衢州：聚力高质量发展写就共同富裕高分答卷刊6-7版◆上海十大新闻刊4版◆市长元旦献词刊3版◆心怀希望勇毅向前——本报记者新年寄语■伟大的事业和美好的生活，从来只属于不轻言放弃的实干者。这是个充满着“不确定性”挑战，却也充满着无穷可能的年头，无论如何，我们一起心怀希望，勇毅向前刊5版◆把最好的资源留给人民欢聚共享将继续严格标准抓紧建设，预计2023年底完成主体建设，2024年实现全园开放刊2版◆力量生于团结，幸福源自奋斗在全国政协新年茶话会上发表重要讲话李克强王沪宁赵乐际韩正王岐山出席汪洋主持新华社北京12月31日电中国人民政治协商会议全国委员会12月31日上午在全国政协礼堂举行新年茶话会。党和国家领导人习近平、李克强、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正、王岐山等同各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表、中央和国家机关有关方面负责人以及首都各族各界人士代表欢聚一堂，共迎2022年元旦。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在茶话会上发表重要讲话。他强调，2022年，中国共产党将召开第二十次全国代表大会。这是党和国家政治生活中的一件大事。我们要继续发扬历史主动精神，乘势而上，砥砺前行，走好全面建设社会主义现代化国家新的赶考之路，并准备为之付出更为艰巨、更为艰苦的努力，着力保持平稳健康的经济环境、风清气正的政治环境、国泰民安的社会环境，以实际行动迎接中共二十大胜利召开。习近平代表中共中央、国务院和中央军委，向各民主党派、工商联和无党派人士、各人民团体，向全国广大工人、农民、知识分子、干部和各界人士，向人民解放军指战员、武警部队官兵、公安干警和消防救援人员，向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，向关心和支持中国现代化建设的各国朋友，致以节日的问候和诚挚的祝福，祝大家新年好。习近平指出，2021年，无论是在中国共产党历史上，还是在中华民族历史上，都是具有里程碑意义的一年。下转◆8版（上接第1版）中国共产党迎来百年华诞，中共十九届六中全会通过中国共产党第三个历史决议，第一个百年奋斗目标胜利实现，在中华大地全面建成小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，开启全面建设社会主义现代化国家、向着第二个百年奋斗目标进军的新征程。习近平强调，2021年，面对复杂严峻的国际形势和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，中共中央团结带领全国各族人民，沉着应对百年变局和世纪疫情，构建新发展格局迈出新步伐，高质量发展取得新成效，国家战略科技力量加快壮大，民生保障有力有效，生态文明建设持续推进，防汛救灾和灾后恢复重建工作坚强有力，国防和军队现代化建设加速推进，全过程人民民主继续发展，党史学习教育成效显著，全面从严治党持续深入，我国经济发展和疫情防控保持全球领先地位，实现“十四五”良好开局。我们继续推进全面深化改革，中央深改委部署的50个重点改革任务和其他61个改革任务基本完成，中央和国家机关有关部门还完成105个改革任务，各方面出台216个改革方案，实现了到我们党成立一百年时在各方面制度更加成熟更加定型上取得明显成效的目标。习近平指出，2021年，我们坚持“一国两制”方针，贯彻落实“爱国者治港”、“爱国者治澳”根本原则，支持港澳发展经济、改善民生，支持和推动香港由乱转治、重回正轨，保持澳门繁荣稳定。我们坚持一个中国原则和“九二共识”，强化反“独”促统大势，有力应对外部挑战，推进两岸关系和平发展。我们秉持人类命运共同体理念，倡导真正的多边主义，扎实推进共建“一带一路”，履行将疫苗作为全球公共产品的承诺，有力维护国家主权、安全、发展利益，为促进世界和平与发展作出了积极贡献！习近平强调，2021年，人民政协认真贯彻落实中共中央决策部署，坚持团结和民主两大主题，推进专门协商机构各项建设，加强思想政治引领，认真开展以中共党史为重点的“四史”教育，围绕实现“十四五”良好开局深入协商议政和民主监督，积极反映社情民意，创新履职形式，举办辛亥革命110周年纪念活动，为党和国家事业发展作出了新的贡献。新的一年，我们要坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，学习贯彻中共十九届六中全会精神，落实中央政协工作会议精神，围绕大局建言献策，把握民心民意，更好凝聚共识，努力为实现党和国家目标任务广泛汇聚智慧和力量。习近平最后强调，力量生于团结，幸福源自奋斗。团结奋斗，这是一百年来中国共产党人、中国人民、中华民族锤炼铸就的宝贵精神品质。让我们高扬理想信念的旗帜，加强中华儿女大团结，凝聚万众一心的伟力，保持勇毅笃行的坚定，展现虎虎生威的雄风，努力争取新的更加伟大的胜利和荣光。（讲话全文另发）茶话会由中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持。他指出，要认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，紧紧围绕实现党和国家目标任务有效建言资政、更好凝聚共识，同心同德、奋发有为，充分发挥人民政协作为专门协商机构在国家治理体系中的作用和效能，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。全国工商联主席高云龙代表各民主党派中央、全国工商联和无党派人士讲话，表示将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，协力新时代，携手新征程，共促新发展，为人民过上更加幸福美好的生活，为夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利作出更大贡献。茶话会上，全国政协委员和文艺工作者表演了精彩的节目，会场气氛喜庆热烈。在京中共中央政治局委员、中央书记处书记，全国人大常委会、国务院部分领导同志，全国政协领导同志和曾任全国政协副主席的在京老同志出席茶话会。更加用心用情用力服务人民突出为民宗旨，聚焦发展大局，不断巩固拓展党史学习教育成果着力提高党内法规制度的制定质量李强主持市委常委会会议研究部署在全市范围开展各级领导干部“促发展、保安全”大走访、大排查本报讯市委常委会昨天下午举行会议，传达学习习近平总书记在中共中央政治局党史学习教育专题民主生活会上的重要讲话精神，传达学习党史学习教育总结会议精神、全国党内法规工作会议精神、中央农村工作会议精神、平安中国建设表彰大会精神和全国老干部工作先进集体和先进个人表彰大会、全国老干部局长会议精神，研究部署“促发展、保安全”大走访、大排查工作。市委书记李强主持会议并讲话。会议指出，要深入学习领会、坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，进一步筑牢政治忠诚、坚定历史自信、强化使命担当。忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，更好传承红色基因、赓续红色血脉、砥砺奋斗之志、发扬斗争精神，更加用心用情用力服务人民，更加奋发有为干事创业，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。会议指出，要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，按照王沪宁同志讲话要求，认真做好党史学习教育总结评估，着力加强常态化、长效化制度机制建设。突出为民宗旨，聚焦发展大局，不断巩固拓展党史学习教育成果，形成高质量发展、高品质生活、高效能治理新成效。会议认真学习习近平总书记关于依规治党的重要论述，指出要按照全国党内法规工作会议精神和王沪宁同志讲话要求，以更大力度推动上海党内法规制度建设高质量发展。着力提高党内法规制度的制定质量，统筹做好党内法规全链条工作，进一步推动依规治党制度优势转化为治理效能。会议指出，要深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作重要论述，切实扛起粮食安全政治责任，稳住农业基本盘，守好“三农”基础，全力做好乡村振兴大文章。下转◆8版（上接第1版）要调整优化农业结构，持续促进农民增收，进一步加强农村基层党组织建设，夯实党在农村的执政基础。会议指出，要按照中央关于平安中国建设的决策部署，加快建设更高水平的平安上海。认真总结经验，加强谋划部署，压实各方责任，深入开展平安创建活动，深化推进市域社会治理现代化试点，动员更多力量参与平安上海建设。会议指出，要认真落实中央关于老干部工作的部署要求，结合上海实际，强化政治引领，坚持以人为本、服务为先，更好团结凝聚广大离退休干部，不断提高老干部工作质量水平。会议指出，2022年开局之际，在全市范围开展各级领导干部“促发展、保安全”大走访、大排查，要精心组织、务求实效，走基层、进居村、入企业，深入听取意见，全面查找问题，及时拿出举措，集中解决一批影响发展的瓶颈难题，切实化解一批影响安全的风险隐患，持续推动经济发展、民生改善、社会和谐、城市安全运行。会议还研究了其他事项。踔厉奋发笃行不怠不负历史不负时代不负人民保持战略定力耐心“致广大而尽精微”■百年成就使人振奋，百年经验给人启迪。我曾谈到当年毛主席与黄炎培先生的“窑洞对”，我们只有勇于自我革命才能赢得历史主动。中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，也绝不是一马平川、朝夕之间就能到达的。我们要常怀远虑、居安思危，保持战略定力和耐心，“致广大而尽精微”民之所忧，我必念之民之所盼，我必行之■经过一代代接续努力，以前贫困的人们，现在也能吃饱肚子、穿暖衣裳，有学上、有房住、有医保。全面小康、摆脱贫困是我们党给人民的交代，也是对世界的贡献。让大家过上更好生活，我们不能满足于眼前的成绩，还有很长的路要走新华社北京12月31日电新年前夕，国家主席习近平通过中央广播电视总台和互联网，发表了二〇二二年新年贺词。全文如下：大家好，2022年即将到来。我在北京向大家致以新年祝福！回首这一年，意义非凡。我们亲历了党和国家历史上具有里程碑意义的大事。“两个一百年”奋斗目标历史交汇，我们开启了全面建设社会主义现代化国家新征程，正昂首阔步行进在实现中华民族伟大复兴的道路上。从年头到年尾，农田、企业、社区、学校、医院、军营、科研院所……大家忙了一整年，付出了，奉献了，也收获了。在飞逝的时光里，我们看到的、感悟到的中国，是一个坚韧不拔、欣欣向荣的中国。这里有可亲可敬的人民，有日新月异的发展，有赓续传承的事业。七月一日，我们隆重庆祝中国共产党成立一百周年。站在天安门城楼上感慨系之，历史征程风云激荡，中国共产党人带领亿万人民经千难而百折不挠、历万险而矢志不渝，成就了百年大党的恢宏气象。不忘初心，方得始终。我们唯有踔厉奋发、笃行不怠，方能不负历史、不负时代、不负人民。党的十九届六中全会通过了党的第三个历史决议。百年成就使人振奋，百年经验给人启迪。我曾谈到当年毛主席与黄炎培先生的“窑洞对”，我们只有勇于自我革命才能赢得历史主动。中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，也绝不是一马平川、朝夕之间就能到达的。我们要常怀远虑、居安思危，保持战略定力和耐心，“致广大而尽精微”。大国之大，也有大国之重。千头万绪的事，说到底是千家万户的事。我调研了一些地方，看了听了不少情况，很有启发和收获。每到群众家中，常会问一问，还有什么困难，父老乡亲的话我都记在心里。民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之。我也是从农村出来的，对贫困有着切身感受。下转◆8版（上接第1版）经过一代代接续努力，以前贫困的人们，现在也能吃饱肚子、穿暖衣裳，有学上、有房住、有医保。全面小康、摆脱贫困是我们党给人民的交代，也是对世界的贡献。让大家过上更好生活，我们不能满足于眼前的成绩，还有很长的路要走。黄河安澜是中华儿女的千年期盼。近年来，我走遍了黄河上中下游9省区。无论是黄河长江“母亲河”，还是碧波荡漾的青海湖、逶迤磅礴的雅鲁藏布江；无论是南水北调的世纪工程，还是塞罕坝林场的“绿色地图”；无论是云南大象北上南归，还是藏羚羊繁衍迁徙……这些都昭示着，人不负青山，青山定不负人。这一年，还有很多难忘的中国声音、中国瞬间、中国故事。“请党放心、强国有我”的青春誓言，“清澈的爱、只为中国”的深情告白；“祝融”探火、“羲和”逐日、“天和”遨游星辰；运动健儿激情飞扬、奋勇争先；全国上下防控疫情坚决有力；受灾群众守望相助重建家园；人民解放军指战员、武警部队官兵矢志强军、保家卫国……无数平凡英雄拼搏奋斗，汇聚成新时代中国昂扬奋进的洪流。祖国一直牵挂着香港、澳门的繁荣稳定。只有和衷共济、共同努力，“一国两制”才能行稳致远。实现祖国完全统一是两岸同胞的共同心愿。真诚期盼全体中华儿女携手向前，共创中华民族美好未来。我同外国领导人及国际组织负责人电话沟通、视频连线时，他们多次赞扬中国抗疫和为全球疫情防控所作的贡献。截至目前，中国累计向120多个国家和国际组织提供20亿剂新冠疫苗。世界各国风雨同舟、团结合作，才能书写构建人类命运共同体的新篇章。再过一个多月，北京冬奥会、冬残奥会就要开幕了。让更多人参与到冰雪运动中来，这也是奥林匹克运动的题中之义。我们将竭诚为世界奉献一届奥运盛会。世界期待中国，中国做好了准备。新年的钟声即将敲响。我们的三位航天员正在浩瀚太空“出差”，海外同胞仍在辛勤耕耘，使领馆、中资企业等海外派驻人员和广大留学生仍在勇毅坚守，无数追梦人还在奋斗奉献。大家辛苦了，我向大家致以诚挚的新年问候！让我们一起向未来！祝福国泰民安！开启体育交流年续写友好新篇章李克强同米舒斯京也互致新年贺电新华社北京12月31日电2021年12月31日，国家主席习近平和俄罗斯总统普京互致新年贺电。习近平代表中国政府和中国人民，向普京总统和俄罗斯人民致以诚挚的祝贺和美好的祝愿。习近平指出，2021年是《中俄睦邻友好合作条约》签署20周年。我和普京总统共同宣布《条约》延期，秉持“世代友好、合作共赢”理念引领双边关系蓬勃发展。双方坚持“四个相互坚定支持”共识，政治互信进一步加深。双方努力克服疫情影响，推动全方位务实合作取得丰硕成果。中俄科技创新年圆满收官，双边贸易额再创新高，能源、航空航天、互联互通等领域战略性大项目加快推进。双方在国际和地区事务中密切协作，践行真正的多边主义，坚守和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，为纷繁复杂的国际形势注入宝贵的稳定性和正能量。我对双边关系成果深感满意。习近平强调，2022年，双方将开启中俄体育交流年，续写两国世代友好新篇章。下转◆8版（上接第1版）普京总统将访华并出席北京冬奥会开幕式，我十分期待通过各种方式同普京总统保持密切联系，共同引领中俄新时代全面战略协作伙伴关系行稳致远，推动双方各领域合作提质升级，更好助力两国各自发展振兴，为推动建立新型国际关系、构建人类命运共同体作出更大贡献。普京向习近平主席致以衷心的祝贺，祝愿友好的中国人民幸福安康。普京表示，即将过去的一年是《俄中睦邻友好合作条约》签署20周年。该条约为两国关系发展奠定坚实基础。2021年，俄中合作卓有成效，双方各层级积极开展政治对话，双边贸易额再创新高，科技创新年取得丰硕成果，双方就解决重大国际和地区问题保持密切有效协作。相信在我们共同努力下，俄中各领域合作一定能够取得进一步发展。期待俄中体育交流年成功举行。我坚信，中方朋友一定能够成功举办北京冬奥会，十分期待同习近平主席在这一体育盛会开幕之际举行会晤。同日，国务院总理李克强同俄罗斯总理米舒斯京互致新年贺电。李克强表示，不久前，双方成功举行两国总理第二十六次定期会晤，达成许多重要共识。我愿同米舒斯京总理继续保持密切工作联系，共同推动两国务实合作开辟新局面、展现新面貌、收获新成果。米舒斯京表示，双方通过俄中总理第二十六次定期会晤就进一步拓展两国务实合作作出新的部署，期待双方继续就共同关心的问题保持建设性对话，祝愿中方成功举办北京2022年冬奥会和冬残奥会。上海地区天气预报今日阴到多云有零星小雨，夜里转多云温度：最高11℃，最低4℃风向：东到东南风力：3-4级明日晴到多云温度：最高11℃，最低4℃风向：偏北风力：3-4级每位游客脸上，温暖笑容洋溢■本报记者陈玺撼昨天13时，尽管室外依然寒意袭人，但每一位从济坤路入口进入世博文化公园的市民游客脸上都洋溢着温暖的笑容。在2021年的最后一天，上海向全城人民送来一份生态大礼——历经4年建设，世博文化公园（北区）率先向公众揭开神秘面纱。漫步园中，时不时传来的赞叹声和叫好声，是人民幸福感、获得感最直接的体现，也是对每一位为这项民生大手笔付出智慧和汗水的人们最好的褒奖。生态自然永续、文化融合创新、市民欢聚共享，这座世界一流的城市中心公园就是“城市，让生活更美好”的完美演绎。期盼昨天中午，济坤路上即将撤走的临时围挡前，已经有数十位迫不及待的市民游客翘首以盼，每过一小会儿，他们就要向工作人员再确认一遍正式开园的时间。家住沈杜公路的戴培良夫妇一早就甜蜜地携手出门，乘坐地铁8号线换13号线，从世博大道站4号口出来，一眼就看到世博文化公园的标识。“太激动了，一直盼望这座公园开放。”戴培良说，夫妻两人结伴逛了许多上海的公园，听说世博文化公园将是上海未来最值得期待的“杰作”，他俩的“胃口”被吊得十足。同样一早就兴奋地往世博文化公园赶的，还有家住宝山区的殷先生，他对11年前的世博会记忆犹新：“当时有一个游客中转站叫‘亩中山水’，里面有山有水，也是很有特色的园林。”他动身前专门做了“功课”：“我知道这次新造了一个申园，我觉得是对世博会园林的一种致敬。”赞叹时间到了13时，临时围挡从此告别历史舞台，世博文化公园作为开放程度极高的公园，市民游客以后可以从四面八方的多个入口进入公园北区。时光印记大道和申园是市民游客最流连忘返的两个景点。当人们站在时光印记大道上，凝望着远处四座上海世博会保留至今的场馆，便会有种顿悟：原来，公园也是传承和展现城市文脉的载体。步入这座花园，率先映入眼帘的是184米（象征世博会184天）的“序章”。象征上钢三厂的前身和兴钢铁厂首次自制成功的28吨薄板机架的28根钢铁树干、上海克虏伯不锈钢有限公司2001年生产的第一卷冷轧钢板制成的“时光卷轴”，无不彰显上海深厚的钢铁工业底蕴。如果说工业遗存和世博会遗产勾连起人们关于近现代的记忆，那么本次北区开放的最大亮点——采用传统尺寸、传统工艺营造出来的申园，则承载着唤醒上海江南古典园林底蕴的使命。园中八景，个个意韵深远，它们分别是醉红映霞、古柯晚渡、玉堂春满、松石泉流、曲韵天香、秋江落照、烟雨蓬莱、荷风鱼乐。以“烟雨蓬莱”为例，丹枫湖上有三个小岛：“蓬莱”“瀛洲”“方丈”，这是对传统中式园林“一池三山”经典布局的传承。烟雨楼则是苏州、杭州两家设计团队风格的有机融合：“骨架”有杭州园林的简约之风，雕花等局部细节则充分体现了苏州匠人的精致。挑战今天就进入新的一年，新开放的世博文化公园（北区）将迎来更大客流的挑战。记者了解到，北区开放后预计瞬时最大客流承载量为5.6万人次；申园每日预约人数暂定为8000人次，预计瞬时最大客流承载量为2100人次。一旦公园及两个需预约的场所达到瞬时最大客流承载量上限，园方将采取引导游客走单向路线、暂时关闭当天相关预约通道、封闭局部区域等方式进行及时干预。把最好的资源留给人民欢聚共享将继续严格标准抓紧建设，预计2023年底完成主体建设，2024年实现全园开放本报讯2021年最后一天，广大市民期待的上海世博文化公园（北区）正式开园。这是上海贯彻落实习近平总书记重要指示精神、深入践行人民城市重要理念的具体行动，是优化生态系统、提升空间品质、延续世博理念、建设生态之城的重大举措，市民游客又添开放共享、多彩可及的好去处。市委书记李强，市委副书记、市长龚正出席开园活动。建设者代表、居民代表和社区单位代表共同启动开园装置。市领导诸葛宇杰、朱芝松、彭沉雷出席开园活动。规划面积约2平方公里的上海世博文化公园旨在打造成为生态自然永续、文化融合创新、市民欢聚共享的大公园，园内规划有七大主题园区，绿地占比超过80%，植物种类超过1000种，建成后将成为上海中心城区面积最大的沿江公园和开放式公园。此次向广大市民游客开放的公园北区，占地85公顷，由舞动广场、静谧森林、时光印记大道、世博花园、音乐之林、中心湖、后滩滨江、申园等景观片区和景点组成。市领导与建设者代表、居民代表、社区单位代表等步行入园参观，沿着总长400多米的时光印记大道感受这一区域从钢铁工业所在地到上海世博会承办地再到如今人民共享大公园的历史变迁，一组组景观小品引人入胜。总占地5公顷的申园是上海世博文化公园中独具江南园林文化特色的园中园，园内掇山理水、筑房建桥，重点打造了醉红映霞、古柯晚渡、玉堂春满、松石泉流、曲韵天香、秋江落照、烟雨蓬莱、荷风鱼乐等八景，充分展现江南园林一步一景、移步换景的造景特色。市领导详细听取公园规划理念、功能定位、设计布局、造景思路以及历史延续、文脉传承等情况介绍，就统筹做好运营管理和后续建设、加快完善公共服务配套作具体了解，要求进一步下好绣花功夫，做好“公园+”的大文章，把最好的资源留给人民，让人民群众有更多获得感、幸福感、安全感。按照“百年大计、世纪精品”要求，上海世博文化公园将继续严格标准、抓紧建设，预计2023年底完成主体建设，2024年实现全园开放，让市民在这个城市公园走进森林、欣赏园林，看到绿化、感受文化，亲近美景、共享美好。当前，为确保游园安全，公园北区将严格执行防疫要求，鼓励市民绿色出行，申园等景观区域实行线上实名制分时段预约入场。万众一心勇毅笃行虎虎生威新华社北京12月31日电在全国政协新年茶话会上的讲话（2021年12月31日）习近平同志们，朋友们：在这辞旧迎新的美好时刻，我们欢聚一堂、共商国是、畅叙友情，感到十分高兴。首先，我代表中共中央、国务院和中央军委，向各民主党派、工商联和无党派人士、各人民团体，向全国广大工人、农民、知识分子、干部和各界人士，向人民解放军指战员、武警部队官兵、公安干警和消防救援人员，向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，向关心和支持中国现代化建设的各国朋友，致以节日的问候和诚挚的祝福！大家新年好！2021年，无论是在中国共产党历史上，还是在中华民族历史上，都是具有里程碑意义的一年。中国共产党迎来百年华诞，中共十九届六中全会通过中国共产党第三个历史决议，第一个百年奋斗目标胜利实现，在中华大地全面建成小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，开启全面建设社会主义现代化国家、向着第二个百年奋斗目标进军的新征程。这一年，面对复杂严峻的国际形势和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，中共中央团结带领全国各族人民，沉着应对百年变局和世纪疫情，构建新发展格局迈出新步伐，高质量发展取得新成效，国家战略科技力量加快壮大，民生保障有力有效，生态文明建设持续推进，防汛救灾和灾后恢复重建工作坚强有力，国防和军队现代化建设加速推进，全过程人民民主继续发展，党史学习教育成效显著，全面从严治党持续深入，我国经济发展和疫情防控保持全球领先地位，实现“十四五”良好开局。这一年，我们继续推进全面深化改革，中央深改委部署的50个重点改革任务和其他61个改革任务基本完成，中央和国家机关有关部门还完成105个改革任务，各方面出台216个改革方案，实现了到我们党成立一百年时在各方面制度更加成熟更加定型上取得明显成效的目标。这一年，我们坚持“一国两制”方针，贯彻落实“爱国者治港”、“爱国者治澳”根本原则，支持港澳发展经济、改善民生，支持和推动香港由乱转治、重回正轨，保持澳门繁荣稳定。我们坚持一个中国原则和“九二共识”，强化反“独”促统大势，有力应对外部挑战，推进两岸关系和平发展。我们秉持人类命运共同体理念，倡导真正的多边主义，扎实推进共建“一带一路”，履行将疫苗作为全球公共产品的承诺，有力维护国家主权、安全、发展利益，为促进世界和平与发展作出了积极贡献！同志们、朋友们！2022年，中国共产党将召开第二十次全国代表大会。这是党和国家政治生活中的一件大事。我们要继续发扬历史主动精神，乘势而上，砥砺前行，走好全面建设社会主义现代化国家新的赶考之路，并准备为之付出更为艰巨、更为艰苦的努力，着力保持平稳健康的经济环境、风清气正的政治环境、国泰民安的社会环境，以实际行动迎接中共二十大胜利召开。同志们、朋友们！2021年，人民政协认真贯彻落实中共中央决策部署，坚持团结和民主两大主题，推进专门协商机构各项建设，加强思想政治引领，认真开展以中共党史为重点的“四史”教育，围绕实现“十四五”良好开局深入协商议政和民主监督，积极反映社情民意，创新履职形式，举办辛亥革命110周年纪念活动，为党和国家事业发展作出了新的贡献。新的一年，我们要坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，学习贯彻中共十九届六中全会精神，落实中央政协工作会议精神，围绕大局建言献策，把握民心民意，更好凝聚共识，努力为实现党和国家目标任务广泛汇聚智慧和力量。同志们、朋友们！力量生于团结，幸福源自奋斗。团结奋斗，这是一百年来中国共产党人、中国人民、中华民族锤炼铸就的宝贵精神品质。让我们高扬理想信念的旗帜，加强中华儿女大团结，凝聚万众一心的伟力，保持勇毅笃行的坚定，展现虎虎生威的雄风，努力争取新的更加伟大的胜利和荣光！谢谢大家。在新的伟大征程上奋勇前进——元旦献词百年奋斗，书写恢宏史诗；伟大征程，召唤新的进发。走过激荡人心的2021年，迎来充满希望的2022年，中国号巨轮奋楫扬帆、劈波斩浪，亿万人民激情澎湃、豪情满怀。2021年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，在我国现代化建设进程中具有特殊重要性。面对百年变局和世纪疫情交织叠加，面对极为繁重艰巨的国内疫情防控和经济社会发展各项任务，以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩、见微知著，统筹国内国际两个大局，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，团结带领全党全国各族人民知重负重、迎难而上、开拓奋进，党和国家各项事业取得新的重大成就，“十四五”实现良好开局！这一年，我们如期打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标。中国共产党团结带领中国人民自强不息、顽强奋斗，依靠勤劳的双手，付出艰辛的努力，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，让中华民族孜孜以求的美好梦想成为现实。这是中华民族的伟大光荣！这是中国人民的伟大光荣！这是中国共产党的伟大光荣！在中国共产党奋斗史、新中国发展史、中华民族文明史上都具有里程碑意义。这一年，我们顺利开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程。构建新发展格局迈出新步伐，高质量发展取得新成效，国家战略科技力量加快壮大，产业链韧性得到提升，改革开放全面深化，民生保障有力有效，粮食产量喜获“十八连丰”，生态文明建设持续推进，社会大局保持稳定，国防和军队现代化建设加快推进，战胜多种严重自然灾害，灾后恢复重建扎实有力，我国经济发展和疫情防控保持全球领先地位，展现了开局起步之年的新气象，为我们牢牢把握未来发展主动权、实现高质量发展奠定坚实基础。这一年，我们隆重庆祝中国共产党成立100周年，深入开展党史学习教育，全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验。党的十九届六中全会审议通过党的第三个历史决议《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，这是一篇光辉的马克思主义纲领性文献，是新时代中国共产党人牢记初心使命、坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言，是以史为鉴、开创未来、实现中华民族伟大复兴的行动指南，激励全党全国各族人民锚定既定奋斗目标，意气风发走向未来。这一年，我们全面推进中国特色大国外交，维护和践行真正的多边主义，努力构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体。在全球变局中开创新局，在世界乱局中化危为机，在斗争与合作中勇毅前行，为共同应对人类面临的各种挑战和全球性问题，建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界贡献了中国智慧、中国方案、中国力量。沧海横流显砥柱，万山磅礴看主峰。党的十八大以来这些年在党和国家事业发展进程中极不寻常、极不平凡。党面临形势环境的复杂性和严峻性、肩负任务的繁重性和艰巨性世所罕见、史所罕见。习近平总书记以马克思主义政治家、战略家的胆略，谋划国内外大局，推进改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军工作，领导全党全国各族人民抓住机遇、攻坚克难，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事。党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，最根本的原因在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。实践充分表明，党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。历史深刻启示我们，坚决维护党中央的核心、全党的核心是党在重大时刻凝聚共识、果断抉择的关键，是党团结统一、胜利前进的重要保证。历史的画卷，在砥砺前行中铺展；时代的华章，在接续奋斗里书写。2022年将召开党的二十大，这是党和国家政治生活中的一件大事，要保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境。习近平总书记深刻指出：“今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，同时必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。”踏上新的赶考之路，我们深知中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，越是接近民族复兴越不会一帆风顺，越充满风险挑战乃至惊涛骇浪；我们懂得全面建成小康社会只是我们迈向中华民族伟大复兴的关键一步，迎着民族复兴的光明前景，更光荣的使命等待我们去担当，更伟大的奇迹等待我们去创造。我们要弘扬伟大建党精神，始终谦虚谨慎、不骄不躁、艰苦奋斗，保持越是艰险越向前的英雄气概，保持敢教日月换新天的昂扬斗志，在新的伟大征程上披荆斩棘、奋勇前进，以咬定青山不放松的执着奋力实现既定目标，以行百里者半九十的清醒不懈推进中华民族伟大复兴。在新的伟大征程上奋勇前进，必须保持战略定力。从100年前衰败凋零的景象到如今欣欣向荣的气象，中国人民和中华民族之所以能够扭转近代以后的历史命运、取得今天的伟大成就，最根本的是有中国共产党的坚强领导。今天，脚踏中华大地，传承中华文明，走符合中国国情的正确道路，我们具有无比广阔的发展舞台，具有无比深厚的历史底蕴，具有无比强大的前进定力。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，坚定志不改、道不变的决心，将改革开放进行到底，在中国特色社会主义道路上昂首阔步向前进，我们一定能牢牢把中国发展进步的命运掌握在自己手中。下转◆3版（上接第2版）在新的伟大征程上奋勇前进，必须坚定历史自信。100年来，我们党致力于为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，致力于为人类谋进步、为世界谋大同，天下为公，人间正道，这是我们党具有历史自信的最大底气，是我们党在中国执政并长期执政的历史自信，也是我们党团结带领人民继续前进的历史自信。在新的赶考之路上，我们能否继续交出优异答卷，关键在于有没有坚定的历史自信。增强对马克思主义、共产主义的信仰，增强对中国特色社会主义的信念，增强对实现中华民族伟大复兴的信心，坚定历史自信、筑牢历史记忆，坚定不移做好自己的事情，心往一处想、劲往一处使，我们必将继续成功，我们必定能够成功！在新的伟大征程上奋勇前进，必须鼓足奋斗干劲。社会主义是干出来的，新时代是奋斗出来的。世纪疫情冲击下，百年变局加速演进，外部环境更趋复杂严峻和不确定，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期。我们要不忘初心、牢记使命，回答好“从哪里来、往哪里去”这个基本命题，始终保持党同人民群众的血肉联系，践行以人民为中心的发展思想，始终做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，激发全体人民积极性、主动性、创造性，不断实现人民对美好生活的向往；我们要立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展，增强我们的生存力、竞争力、发展力、持续力，始终充满朝气生存和发展下去；我们要站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，推动构建人类命运共同体，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，努力为人类文明进步和世界和平发展作出新的更大贡献。坚持底线思维，增强忧患意识，发扬斗争精神，掌握斗争策略，练就斗争本领，攻坚克难、锐意进取，做到难不住、压不垮，我们一定能战胜各种艰难险阻，创造新的时代辉煌、铸就新的历史伟业。浩渺行无极，扬帆但信风。当代中国，江山壮丽，人民豪迈，前程远大。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的新业绩，迎接党的二十大胜利召开，在新时代新征程上赢得更加伟大的胜利和荣光！（载今日《人民日报》新华社北京12月31日电）担当作为投身依法治市实践市法学会举行座谈会，于绍良出席本报讯“深入学习贯彻习近平法治思想，进一步加强法学会建设”座谈会昨天召开。市委副书记、政法委书记于绍良出席会议并讲话。于绍良指出，多年来，在市委坚强领导和中国法学会有力指导下，市法学会围绕中心、服务大局，不断增强政治性、先进性、群众性，进一步彰显了法治建设“智囊团”“思想库”“人才库”的作用。新起点上，要更加自觉地深入学习贯彻习近平法治思想，更加积极地投身具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市建设，在推进全面依法治市、打造善治城市典范、建设人民城市的生动实践中，展现更大担当作为。要始终坚持正确政治方向，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，团结凝聚全市法学法律工作者坚定不移听党话、跟党走。要充分发挥独特优势，持续提升服务科学决策和法治实践的能力水平，更好满足人民群众法治新需求，更加注重涉外法学法律人才培养，努力与推动高质量发展、高品质生活、高效能治理同频共振。要全面加强自身建设，认真落实全面从严治党要求，建强基层组织，打造过硬队伍，更好发挥党和政府联系团结广大法学法律工作者的桥梁纽带作用，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。上海市市管干部任职前公示为在干部选拔任用工作中进一步扩大民主，广泛听取群众意见，把干部选好、选准，根据《党政领导干部选拔任用工作条例》规定，经市委研究决定，对下列同志进行任职前公示。龚思怡，女，汉族，1970年7月生，研究生，哲学博士，中共党员，现任上海大学党委副书记、副校长，拟任市属事业单位正职。张晓强，男，汉族，1968年10月生，在职大学，中共党员，现任锦江国际（集团）有限公司副总裁，拟任市管企业正职。公示时间为：2021年12月31日～2022年1月10日。如对公示对象有情况反映的，可在公示期间向市委组织部反映。联系电话：12380，24021442（传真）；联系地址：高安路19号市委组织部干部监督室（邮编200031）；网上举报：上海市委组织部“12380”举报网站（http://www.shanghai12380.gov.cn）；短信举报：手机（限上海地区用户）发送短信至1063912380，18802112380。我们将严格遵守党的纪律，履行保密义务。为便于对反映的问题进行调查核实，请在反映问题时，提供具体事实或线索，并请提供联系方式，以便我们将核实情况作反馈。中共上海市委组织部2021年12月31日慰问道德模范和时代楷模本报讯（记者吴頔）昨天，受中宣部、中央文明办委托，市委宣传部、市精神文明办慰问组先后走访慰问上海市第八届全国道德模范曹鹏、汪品先和时代楷模吴蓉瑾，转达中央领导同志和中宣部、中央文明办领导同志对先进模范的亲切关怀，向他们致以新春祝福，勉励他们珍惜荣誉，切实发挥好示范引领作用，继续引导向上向善的社会风气。本市历来高度重视先进模范的关爱帮扶工作，不断完善机制体制，积极帮助他们解决实际困难，切实增强荣誉感、获得感和幸福感。据了解，春节前夕，本市还将组织各界力量通过走访慰问、困难帮扶、活动邀请、宣传展示等方式，对历届全国道德模范及提名奖获得者和时代楷模进行慰问。唱起《领航》，自豪感油然而生元旦期间老战士合唱团忘我排练，用歌声表达对党和国家的深切祝福■本报记者钟菡张熠“无论多久，你都在我们身旁，相依相恋情深意长……”昨天，静安区文化馆的排练厅传出悠扬歌声，上海老战士合唱团在指挥赵兵的带领下忘我排练，他们演唱的是由集体作词、亢竹青作曲的歌曲《领航》。这首歌首唱于《伟大征程——庆祝中国共产党成立100周年大型情景史诗》，如今成为上海各个群众合唱团体的热门演唱曲目。歌声表达着对党和国家的深切祝福，也唱出了他们的心声。歌声开始是舒缓的女声，唱到“为了千秋伟业，为了时代华章”时转为雄浑的男声，到“昂首挺立在新时代的征程上”时又融汇在一起。如果走近他们仔细聆听，会发现有四个声部细密交织，有巍峨高山也有涓涓细流，歌声丰富优美。2021年，上海举行了一系列迎接建党百年的群众文艺演出活动，合唱团成员们对这首歌曲耳熟能详，每个人都会唱上几句。拿到曲谱后，赵兵花了5分钟时间就分好了声部，他觉得《领航》朗朗上口，体现了群众合唱歌曲易于传唱的鲜明特点。高音部成员陈维背着迷彩双肩包，腰板挺直，周身流露着一股军人气质。陈维参加过对越自卫反击战，仔细读了这首歌的歌词后，他被深深触动了。“歌词让我想起在前线的冲锋陷阵。我是个城市兵，但当我们在前线时已经忘却地域，忘掉城市和农村，只有一个心思，保家卫国。这首歌写出了我们的心声，唱得越多，感受越深，越唱越喜欢，越觉得这是鼓舞我们，鼓舞下一代，引领国家继续往前的一首歌。”“这首歌气势浩荡，唱起来让人心潮澎湃，胸中一种自豪感油然而生。”王群有着49年党龄，合唱团的许多老党员、老战士和她一样，也对这首歌曲有着强烈共鸣。她介绍，上海老战士合唱团隶属于上海新四军历史研究会，目前有72名团员，平均年龄64岁，党员占60%。2022年元旦期间，上海还有不少合唱团在排练《领航》。1月6日，徐汇区文化馆合唱团和Enchant室内合唱团将带着这首歌，共同登上上音歌剧院“春来临2022新年合唱音乐会”，表达对党和人民的祝福。打造人民城市建设上海样本城市更新最佳案例展揭幕，蒋卓庆出席本报讯（记者王海燕通讯员钟国梁）昨天上午，“打造人民城市建设的上海样本——城市更新最佳案例展”在杨浦滨江人民城市建设规划展示馆开展。市人大常委会主任蒋卓庆出席并为展览揭幕。据介绍，国内首部省级人大常委会制定的城市更新法规——《上海市城市更新条例》于去年施行，为上海卓越城市建设筑强法治保障。在各方面共同努力下，经过两个月的紧张筹备，浓缩了近年来全市城市更新实践精华的上海城市更新成果展示馆向公众开放。首批展出55个城市更新最佳案例，全方位展示人民城市建设的上海样本，见证上海建设“人民城市”的奋斗历程、上海城市更新的创新实践，以及上海的“工业锈带”如何变成“生活秀带”。蒋卓庆指出，要坚持以人民为中心的发展思想，深入践行习近平总书记关于人民城市建设的重要理念，按照市委部署，通过展现以城市更新促进高质量发展的实践成果，打造城市更新领域人民城市建设的上海样本，助力上海提升城市核心竞争力，全面增强城市软实力。要进一步落实各级政府部门法定职责，充分调动各方面积极性，推动城市更新条例有力有效实施，更好推进高质量发展、创造高品质生活、实现高效能治理。市人大相关委员会要持续加强对城市更新条例实施情况的跟踪监督，广泛听取社会各方意见建议，确保条例落地见效。杨浦区委主要负责人、市住建委负责人、市民代表等在揭幕仪式上作发言。在之后举行的《上海市城市更新条例》实施情况调研座谈会上，市住建委、市规划资源局、浦东新区、地产集团分别作相关情况介绍，部分市人大代表和市民代表就更好贯彻实施条例、进一步做好城市更新提出意见建议。图片新闻昨晚，市民游客来到中共一大纪念馆旁的新天地太平湖畔，观赏每个整点上演的音乐水幕灯光秀，并在光影构成的“2022新年快乐”等字幕前合影留念。本报记者海沙尔摄元旦献词上海市市长龚正2022年1月1日市民们，同志们，朋友们：日月其迈，岁律更新。在这辞旧迎新的美好时刻，我谨代表上海市人民政府，向全市人民和关心支持上海发展的海内外朋友，致以新年的问候与诚挚的祝福！2021年，具有里程碑意义，必将载入史册。我们在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，以担当作为践行初心使命，以实干实绩庆祝党的百年华诞，实现了“十四五”良好开局，在百年大党梦想起航的地方，书写了永远奋斗的新篇章。这一年，城市能级和韧性持续增强。我们紧紧依靠全市人民，科学精准防控疫情，体现力度温度，筑牢安全屏障。我们有效应对风险挑战，推动经济稳中向好，全市经济总量迈上4万亿元新台阶，城市数字化转型动能迸发，五个新城建设生机勃勃，60家跨国公司地区总部、25家外资研发中心新增落地，城市核心竞争力、软实力进一步增强。这一年，改革开放创新持续深化。浦东社会主义现代化建设引领区加快打造，自贸区临港新片区建设、科创板试点注册制、长三角一体化发展取得新成果，第四届进口博览会如期、安全、精彩举办。在沪国家实验室建设顺利推进，一批关键核心技术实现重大突破，高水平人才高地加快构筑，全社会创新创业活力进一步激发。这一年，人民群众福祉持续改善。16项民心工程扎实推进，30项民生实事超额完成。更多人住上保障房，实现了“安居梦”；更多老旧小区加装新电梯，告别了上楼难；更多公共服务设施建到家门口，提升了幸福感；更多休闲空间在“一江一河一带”串珠成链，增添了好去处，人民城市民生答卷始终温暖人心。2022年是承上启下、继往开来的重要一年，是上海构筑未来发展战略优势的关键之年。我们要完整、准确、全面贯彻新发展理念、服务构建新发展格局，推动高质量发展行稳致远。我们要坚持稳字当头、稳中求进，着力保持经济稳定增长，在更高起点上强化“四大功能”、建设“五个中心”，深入推进改革开放创新，全力落实国家战略任务，推动城市能级和核心竞争力稳步提升。我们要坚持人民至上、民生为本，毫不放松抓好疫情防控，持续推进城市治理现代化，更好地解决群众关心的养老、医疗、教育、住房等问题，把一桩桩民心工程、民生实事办实办好，朝着共同富裕的目标稳步前进。东风浩荡，正当扬帆远航。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在中共上海市委坚强领导下，奋力创造新时代上海发展新奇迹，以优异成绩迎接党的二十大和市第十二次党代会的胜利召开！祝愿大家在新的一年里身体健康，工作顺利，阖家幸福！祝愿伟大的祖国繁荣富强、国泰民安！温暖冬夜，传递希望本报讯（记者吴桐）跨年夜，2022上海新年音乐会在捷豹上海交响音乐厅举行。台上的乐手们不像往常清一色穿黑色，而是换上五颜六色的礼服，台上还点缀了红色和金色的花束。现场不少观众也盛装出席，共同在浪漫欢快的“维也纳旋律”中拥抱2022年。上海新年音乐会不局限于现场，更多观众通过上海交响乐团官网、央视新闻、腾讯艺术、看看新闻、澎湃新闻等平台在线观看了这场音乐盛事。音乐会现场实况还在今天凌晨通过东方卫视播出，让上海的声音传到更远的地方。出人意料的是，2022上海新年音乐会撤掉了指挥台，而是邀请上海四重奏携上海交响乐团共同呈现，并由第一小提琴李伟纲担纲领奏指挥。李伟纲说：“这种形式对我们来说是一次巨大的挑战，它考验了乐手之间互相聆听、互相合作的能力。上海交响乐团是亚洲最好的交响乐团之一，他们给了我们接受挑战的底气，也希望借助这个舞台，更好地展示室内乐之美。”音乐会奏响了施特劳斯家族的《春之声圆舞曲》、“拨弦”波尔卡、“雷电”快速波尔卡、《蓝色多瑙河圆舞曲》等多部维也纳新年音乐会的招牌曲目，此外还有匈牙利作曲家莱哈尔应邀为狂欢舞会创作的《金与银圆舞曲》及肖斯塔科维奇久负盛名的《第二圆舞曲》。1983年创立的上海四重奏，组建之初就成为首个在西方室内乐比赛中获奖的中国组合。随着时间的打磨及成员的更替，38年来，上海四重奏已成长为享誉世界的老牌四重奏之一。谢幕时，上海四重奏带领乐团喊出：“祝大家2022新年快乐！”已经连续第三次带家人在音乐厅里跨年的乐迷赵云说：“迎接新年需要一点仪式感，比起吃一顿大餐，我们觉得听一场音乐会更有意义。虽然冬夜很冷，全球疫情还未退散，但音乐传递着温暖和希望，我的新年愿望是早日去维也纳听一场音乐会，或在上海迎接来自世界各地的艺术家。”确保群众度过健康安全欢乐祥和节日李强与胡振江一行座谈上海将严守内外关口、严控重大活动、严抓面上防控、严格责任落实本报讯按照党中央、国务院统一部署，国务院联防联控机制第五督查组日前进驻上海，开展元旦春节期间疫情防控工作综合督查。昨天，市委书记、市疫情防控工作领导小组组长李强与督查组组长、中国民用航空局副局长胡振江一行举行座谈。李强详细介绍了上海疫情防控工作相关情况。他说，上海将深入贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示批示精神，按照党中央、国务院部署，从严从紧抓好元旦春节期间疫情防控各项工作。始终保持事不过夜、以快制快的精神状态，紧盯入城口、落脚点、流动中、就业岗、学校门、监测哨等关键点关节点，严守内外关口、严控重大活动、严抓面上防控、严格责任落实，持续加强宣传引导，强化市民自律意识。我们要不折不扣抓好督查组反馈问题的整改落实，即知即改、立行立改，举一反三、查漏补缺、建章立制，不断加强疫情防控能力建设，切实筑牢疫情防控的坚实屏障，确保人民群众度过健康安全、欢乐祥和的节日。胡振江介绍了督查工作安排。他表示，开展“两节”期间疫情防控综合督查，是落实党中央、国务院决策部署，确保人民群众健康祥和过节的重要举措。将认真总结上海疫情防控的好经验好做法，对发现的问题及时反馈、督促整改，推动地方更好压实“四方责任”、补齐短板弱项，不断提高疫情防控水平。市领导诸葛宇杰、宗明参加座谈。精诚团结，致广大而尽精微王闲乐当时针缓缓划过零点，2022年来了。这是新冠肺炎病毒肆虐的第三年，此时此刻，还有很多人奋战在防疫一线，我们应当向他们致以最崇高的敬意。新冠肺炎疫情会结束吗，什么时候结束？过去两年，我们反复问及这个问题。可惜，直到现在也没有人能给出答案。看起来，我们还将继续和病毒战斗下去。这场持久战，考验着我们每一个人。并且，我们还会遭遇许多挑战，甚至“持久战”——习近平主席的2022年新年贺词，再一次提到了毛泽东主席同黄炎培先生的“窑洞对”。中国共产党人用持续的行动回答，“只有勇于自我革命才能赢得历史主动”。我们致力的中华民族伟大复兴，也绝非轻轻松松、敲锣打鼓，绝非一马平川、朝夕可至。“我们要常怀远虑、居安思危，保持战略定力和耐心，‘致广大而尽精微’”——新年贺词里的这句话，道出了新年最应坚持的状态。大国之大，有大国之重。不忘初心，方得始终。几天前，习近平总书记在中央政治局民主生活会上着重强调，要增加历史自信、增进团结统一、增强斗争精神。“致广大而尽精微”，正需要这样的信念和作风。精诚团结面对挑战、共担使命、共赴前程。我们需要多一点定力，少一点怀疑。越是有风险、有挑战，越是要有定力。新中国成立至今，不止一次面临过比现在更危险、更困难的局面，但是，在中国共产党的坚强领导、全国人民的艰苦奋斗下，我们战胜了困难，一步步走到了现在。过往的实践已然证明我们所走道路的正确性。更何况，中国在抗疫中取得的成就有目共睹，经济增速依旧稳健。既然如此，何必因暂时的困难而自我怀疑？我们需要多一点尊重，少一点任性。毛主席说，战略上要藐视敌人，战术上要重视敌人。在坚定取得疫情防控胜利的信心之外，我们必须承认，新冠病毒对生产生活造成了很大的负面影响，很多小微企业和个人抵御风险的能力在下降。越是这种时候，政府部门越需要多一点对科学、对法律、对民意的敬畏，少一点行使权力的“任性”。出台任何一项政策、做出任何一个决策前，都应该充分听取各方意见，坚持依法行政，最大程度凝聚全社会对法治的信念。如此，方能有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾。我们更需要多一点包容，少一点戾气。过去一年，因为一点小事就让一个人“社会性死亡”，一点差异就成了集体攻击的对象，似乎成了互联网上的常态。我们所有人都必须对此保持警醒：戾气无助于解决任何问题，只会进一步激化矛盾。习近平总书记曾说过：“坚持美人之美、美美与共。每一种文明都是美的结晶，都彰显着创造之美。”这句话就是在告诉我们，面对不同的个体、不同的选择，应该多一点包容、多一点理解。毕竟我们绝不希望，疫情结束之后的社会，是一幅充满对立的景象。将近80年前，年轻的革命人在抗战烽火中，唱出了《团结就是力量》。今天，中华儿女需要携手向前，世界各国需要风雨同舟。精诚团结，是全人类在变局中应有的样子。团结起来，在最精微处一起努力，一起奔向最广大的目标。请相信，没有一个冬天不可逾越，没有一个春天不会来临。2021年上海十大新闻一中共一大纪念馆开馆迎建党百年，全市深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，弘扬伟大建党精神7月1日，习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上发表重要讲话，首次提出伟大建党精神并作出深刻阐释。上海作为党的诞生地和初心始发地，全力守护好、建设好中国共产党人的精神家园。“一馆五址”等完成建设修缮改造，中共一大纪念馆建成开馆，《上海市红色资源传承弘扬和保护利用条例》正式施行。红色旅游初步构建产品和服务体系，认定612处红色资源、250处不可移动革命文物。中共一大、二大、四大纪念馆认定为国家5A级旅游景区，至12月初，接待游客超206万人次。“七一”前夕，成功召开“中国共产党的故事——习近平新时代中国特色社会主义思想在上海的实践”特别对话会。二习近平在第四届进博会开幕式上发表主旨演讲，向北外滩国际航运论坛致贺信11月4日，国家主席习近平以视频方式出席第四届中国国际进口博览会开幕式并发表题为《让开放的春风温暖世界》主旨演讲，展现中国对外开放决心。进博会期间举行了中国加入世贸组织20周年高层论坛。来自127个国家和地区的2900多家企业参加进博会企业商业展，创历史新高。11月4日，2021北外滩国际航运论坛开幕，国家主席习近平致贺信。全球航运业及产业链国际组织、领军企业的1200人次线上线下参与论坛。上海进一步深化国际航运事务合作，努力把国际航运中心建设提高到新水平。三坚守国门城门，毫不松懈抓好常态化疫情防控8月20日，浦东机场7万余名员工连夜筛查，两天完成两轮全员核酸采样。10月31日晚，迪士尼乐园数万游客有序接受核酸检测，烟花照常燃放传递信心与温情。上海统筹推进疫情防控和经济社会发展。发扬“事不过夜”精神，有效应对多次本土零星散发疫情。社区、医疗、口岸、公安、教育等一线工作者筑牢防线。市民树立“人人都是第一责任人”意识，配合做好防疫“三件套”、防护“五还要”。有力有效推进疫苗接种，覆盖人群占全市常住人口的94.21%。四市委全会通过《意见》全面提升城市软实力6月22日，中共上海十一届市委十一次全会审议通过《中共上海市委关于厚植城市精神彰显城市品格全面提升上海城市软实力的意见》。《意见》提出要充分发挥软实力的“加速器”作用，让核心价值凝心铸魂、让文化魅力竞相绽放、让现代治理引领未来、让法治名片更加闪亮、让都市风范充分彰显、让天下英才近悦远来。五浦东“引领区”、虹桥国际开放枢纽、五个新城建设推进落实7月15日，《中共中央国务院关于支持浦东新区高水平改革开放打造社会主义现代化建设引领区的意见》发布，赋予浦东改革开放新的重大任务。年内，围绕引领区建设，8部地方性法规规章等出台，涉及深化“一业一证”改革、知识产权保护、数据管理等多个方面。2月18日，国务院批复《虹桥国际开放枢纽建设总体方案》。至11月，总体方案29项政策措施已落地23项，接近80%。春节后首个工作日，市委书记李强实地调研“五个新城”建设并举行座谈会，推动新城建设加快落地落实。支持五个新城建设，17项交通建设工程和19项民生重大工程先后集中开工。六多项民心工程、为民办实事项目提前完成新年首个工作日，上海召开现场推进会部署推进民心工程。16项民心工程取得积极成效，苏州河华政段“一带十景”全线开放，既有多层住宅加装电梯1000台目标已提前完成。截至11月底，中心城区成片二级旧里以下房屋改造达80万平方米，占全年目标的114%。年内，新增1万个公共充电桩、推出200家早餐工程示范点、完成中心城区11条道路积水改善等为民办实事项目也提前完成目标。12月15日，新一批保障性租赁住房集中开工，15个项目总计115万平方米、1.85万套。七国内首个超大城市运行数字体征系统上线6月10日，国内首个超大城市运行数字体征系统——上海城市运行数字体征1.0版正式上线，通过海量数据为城市实时“体检”。上海发布《关于全面推进上海城市数字化转型的意见》。《意见》提出15条举措，明确到2035年，上海建成具有世界影响力的国际数字之都。11月25日，上海数据交易所揭牌成立，当日完成金融、交通、通信等八大类数据产品挂牌20个。八跨国公司地区总部和外资研发中心持续增加全年，上海新增跨国公司地区总部60家，外资研发中心25家。累计设立跨国公司地区总部831家，外资研发中心506家。上海“总部经济”动力强劲，保持内地跨国公司地区总部最集中城市地位。前三季度，上海市地区生产总值（GDP）比去年同期增长9.8%，同比增速与全国保持同步，两年平均增长4.6%。上海经济发展韧性进一步增强。12月21日，市委经济工作会议举行，总结当年经济工作，明确目标要求，部署新一年经济工作。九首次同时摘得国家科技奖“三大奖”高等级奖项11月3日，2020年度国家科学技术奖励大会在北京举行。上海首次同时牵头摘得国家自然科学奖、国家技术发明奖、国家科技进步奖“三大奖”高等级奖项，体现了上海科创策源功能“硬实力”和创新生态环境“软实力”。上海做强科创引擎。全球首条超公里级高温超导电缆商业化示范段成功送电运行，创五项世界纪录。超强超短激光实验装置在全球率先完成相关实验，被《科学》杂志评价为里程碑式进展。十上海世博文化公园（北区）开园，浦东美术馆、上海天文馆开放上海世博文化公园（北区）开园，申园等景观景点与市民游客见面。浦东美术馆、上海天文馆等一批文化科普设施成为城市新地标。上海“演艺新空间”达100家，舞台延伸至写字楼、商场、浦江游船等。推进演艺大世界建设，文艺院团探索做强驻场演出品牌。舞剧、杂技、民乐、戏曲驻演矩阵初步形成。第十届中国花卉博览会在崇明举办，吸引国内外2600多万人次线上线下观展。心怀希望勇毅向前■伟大的事业和美好的生活，从来只属于不轻言放弃的实干者。本报推出年终系列策划——新年寄语，与你一道回望2021，展望2022。这是个充满着“不确定性”挑战，却也充满着无穷可能的年头，无论如何，我们一起心怀希望，勇毅向前唯勇毅者终将与其所爱相逢顾杰2022年到来前，我的一位挚友毅然踏上跨年旅行，一路长途跋涉，终与壮丽的荒原、雪山和极光相遇，开阔的世界在眼前徐徐展开。在疫情仍阻隔着山川大海的当下，这个关于“抵达”的故事是如此罕见，令人艳羡的同时亦深感怅然——岁末年初回首，“世界何时恢复”尚无明确答案，身处加速演进的历史进程中，渺小的个体难以避免迷茫、焦虑，甚至麻木的情绪。过去一年，各种显性或隐性的变量并未减少分毫，无论个体还是国家，较之以往更难做出最优决策。面对充满巨大不确定性的外部环境，有人徘徊不前，有人质疑意义，也有人选择放弃。但更多的人选择持守朴素的信念，坚定地拥抱生活本身，穿越荆棘与滩涂，一步步接近心中的所愿之地。时间在年复一年的轮回中再次证明，无论世界如何变幻，太阳照常升起，唯勇毅者终将与其所爱相逢。过去一年，我们在遍布隔阂的世界中见证了许多“相逢”：电影《失孤》《亲爱的》的两位原型父亲，历经多年终于找回被拐卖已久的儿子；推迟一年举办的东京奥运会上，全球观众与各国运动员“云端”相见；天问一号探测器冲破苍穹，在火星上首次留下中国人的印迹；建党百年，当年那群年轻人的革命理想穿越百年时空照耀现实……世道可变，人心恒在。生活的勇气与前行的毅力，是在困境中寻觅希望的不二法门，伟大的事业和美好的生活，从来只属于不轻言放弃的实干者。那些看似遥远的所愿所爱，唯有主动接近争取才可拥有，那些看似虚空无望的选择，唯有在持续的行动中才显露意义，那些看似难以逾越的至暗时刻，唯有咬牙坚持才可凿出光明。当新的一年如约而来，不确定性似乎依然是最为确定的。即便如此，请不要轻易放弃对生活的期冀，也不要轻易停下前进的脚步，更不要站在原地追寻意义。当世界无法把握，我们可以凝视人心，回到行动的原点。往前走，哪怕步伐小一点，哪怕暂时没有笃定的方向，若问哪里是前，某种意义上，不管往哪儿走，都是往前走。前行的勇气并非天生，更不由他人赋予，它来自我们下定的每一个决心，越过的每一个难关，走过的每一段歧路，它来自果决、突破和坚持，来自一次次穿越黑暗后累积的幸存。每一位度过2021年的你，都有资格在新的一年里勇敢地追求你应得的生活，勇敢地奔向你从未设想过的远方，这是时光对过去一年辛劳和勇气的奖赏与肯定。在行动中收获意义，在意义中自赋勇气，国家何尝不是如此？面对百年变局与世纪疫情，我们不信谗言，不受胁迫，坚定不移做好自己的事情，在大风大浪中勇毅前行，在实干中赢得未来和人心。2022年即将到来，崭新的世界图景或将加速成型，面对未知的困难与挑战，勇毅者继续向前走去，前路山海可平，所爱终将相逢。没有一颗心因追梦而受伤王海燕2021年，是新旧嬗变的一年。我们原以为，疫情这只“黑天鹅”的考验到头了，殊不知疫情反复，寒冬依旧。种种压力之下，旧的模式逐步瓦解，新的事物尚在孕育，或许会让人困惑、迷茫。这一年的新旧嬗变，从街头小店的更迭中就能感知。一年来，上海冒出了不少富有生机的潮牌店，亦关了很多老店。一位“80后”店主说起心路历程：疫情只是最后一根稻草，事实上他早已厌倦开店的日子，借着生意还不错就一直混着。荣格说过，你没有觉察到的事情就会变成你的命运。这次关店将他底层的创伤层层揭开，却也让他有了机会倾听内心的声音，记起最初的梦想。这一年的新旧嬗变，对一些企业来说尤为刻骨铭心。曾经的蓝海迅速变红，那种严重依赖资本输血的玩法正遭受暴击和反噬。而另一边，数字经济如火如荼，硬核科技站上风口，那些创造出生产性价值的探索和创新，正迎来充满想象力的时代。这一年的新旧嬗变，不得不提“元宇宙”。有人说，这是互联网的未来——从PC互联网的“上网”，到移动互联网的“在线”，到元宇宙的“在场”，这一嬗变正孕育着巨大的机遇，很多科技公司正投入重金押注未来，风云际会正在此时。不少人变得焦躁：是不是也去元宇宙炒几套房、买几块地？如果大家关心的只是虚拟资产的涨跌，这是蛮悲哀的，因为那是老一套的“大富翁游戏”思维模式，而元宇宙不应如此。统摄区块链、人工智能、云计算、大数据等诸多技术的元宇宙，理应是对认知的唤醒，是对内心世界的探寻。我们的感官对世界的认知很丰满，对人的意识的认知却还很贫瘠，在折叠、嵌套的虚拟空间里，我们或许有机会拥有前人从未有过的“个体的自我时间”，人能支配的将不再只是时间里人的活动，而是时间本身。虚实不再对立，真相不再唯一，或许会让人无所适从，或许又会激发无穷可能性和创造力。《牧羊少年奇幻之旅》中，牧羊少年一度忘却自己的“天命”。这时，老翁提醒少年：“畏惧忍受痛苦，比忍受痛苦本身更加糟糕。没有一个心灵在追求它的梦想时会忍受痛苦，因为追寻中的每一刻都是与永恒相遇的时刻。”寒冬凛冽，却也孕育着春的生机。2022年，愿我们执守初心，追寻梦想，成为不惧未来、跨过荆棘的勇士。忘掉“密码”茅冠隽没人能想到，21世纪的第三个十年会以如此方式开启——秩序在重建、规则在重塑、信息在更迭，无穷无尽的“新”让人目不暇接。面对“百年未有之大变局”，我们希望安定、渴望回归正轨，急于消弭变化、重构常态。风本无形，以尘现身，这种去变求定、解码破局的急切心态，藏在了2021的诸多细节里——就像电影《黑客帝国》的宣传海报一样，我们身边出现了很多密码——流量有密码，内容无所谓好坏，有人四两拨千斤就能成“热搜收割机”；财富有密码，产品无所谓优劣，有人靠精美PPT就能赚得盆满钵满；甚至一些本应纯粹而高尚的情感，也被有的人玩出了“密码”。求得密码之人无往不利；和密码无缘之人整日惶惶。好好的生活哲学，仿佛变成了“密码学”。应对“新”与“变”，难道本应如此吗？显然不是。真理的殿堂里，话糙理不糙的良言，敌不过话不糙理糙的毒鸡汤，劣币驱逐良币，当真“伤害性不高，侮辱性极强”。面对“密码学”，还是要有一份冷静的判断。所有密码总结的，都是投机取巧的捷径思维，可世上哪有那么多捷径？“走的人多了便成了路”，可走的人太多，阳关大道也会成独木桥。捷径会让人错估时代的厚度、变化的深度、世界的难度。有“密码思维”的人，往往是急于变现、落袋为安的。他们把人生当成一台ATM机，不断尝试各种密码，急着直接把收获和回报取出来，三次输错就索性“随薪锁欲”、直接躺平。变现和躺平看似矛盾，其实是一个硬币的两面，背后都是“密码思维”在作祟，都是“脚踏实地”的反义词。更进一步说，密码可能一时有效，但不会一直有效下去，旧船票往往登不上新客船。风口上猪都能起飞，潮退了才知道谁在裸泳，可能在你得意洋洋试密码时，时代已经把锁都给你换了。一切水分、泡沫，都会被厚重的时间风干。身处这个有太多“转型”、出现太多“模式”的年代，总有些坚固不变的东西，如汪洋上的航标、阴霾中的灯塔，让人心潮澎湃。100多年前的“作始也简”，哪有什么密码？如今却“将毕也钜”；40多年前的“摸着石头过河”，哪有什么密码？如今却“风景这边独好”。与其坐而论道，不如起而行之。行动永远是解困的良方、克难的利剑，它能凝固你天马行空的想象，让你的人生和时代真正共轭。无须为变化迷茫，更无须为未来彷徨。我们还需要学会相信，并对未来保持乐观。信念是行动的源动力，乐观是对一切困苦的天使轮重仓投资。蜘蛛侠曾被全息影像打得毫无招架之力，郭德纲曾推着助动车在西二环上徒步好几十公里，你又何惧人生起伏？漫漫人生路，行百里者半九十，有密码的别凡尔赛，没密码的也不用“emo（有情绪）”。新的一年里，愿你像刚学完太极剑的张无忌，像使出独孤九剑的令狐冲，像兴之所至、任意挥洒的段誉，忘掉密码，忘掉套路，无招胜有招。被“吞掉”的日子里，太阳在云上刘雪妍那天晚上11点多，朋友发来照片，西安一所大学的操场上，学生们在排着长队测核酸。屏幕上滑过一行字：“下周就是2022年了，疫情什么时候才能结束？”这话我们已经问了三个冬天。如果明年依旧如此，朋友的整个研究生生涯都将在疫情中度过；倘若再来一年，将有一届本科生从头到尾戴着口罩度过四年大学生活。时间快得可怕。有人说，2021年比2020年更难。这一年，我们依旧疲惫、焦灼，忧心奔忙，但也找到了一些秩序，本渴望能在年底放松紧绷的弦，享受一次酣畅的团聚，但疫情却不打算让我们喘口气。暗夜里刚透出一缕阳光，乌云又急忙把它捂住，再将沙包从四面八方丢来。阿尔法、贝塔、伽马、德尔塔、奥密克戎……把世界砸得有些狼狈。人类曾数次饱受鼠疫与霍乱大流行的困扰。加缪在1957年获得诺贝尔文学奖时说，“每一代人都以改造世界为己任，不过我这一代人知道它改造不了世界，但它的任务也许更伟大。这任务是阻止世界分崩离析。”今天，阻止世界因疫情分崩离析，成了我们这代人共同的“任务”。从认识，到接受，再去抵抗，在两年的战斗中，我们从弱到强，不断弥合着缝隙，并相信终有一天会化险为夷。疫情似乎“吞掉”了物理距离，但人与人之间的联系还在，即使天还黑着，依然可以怀揣着“太阳依旧在云端”的希望，踏实地寻找每一丝变好的可能，肩并肩向前走。疫情也“吐出”了宝贵的一课：生命不止，生生不息。当珍视生命成为共识，为保障生命安全，拓宽生命的广度和深度，让生命更丰富所付出的努力，终会带领人类度过凛冬。我的脑海里，有两个属于“2021”的画面。一个是法国宇航员在国际空间站吹响萨克斯，空间站外地球湛蓝，太阳耀眼，一曲奏罢，镜头缓缓切至洒满日光的地平线，那一刻，人类的科技、艺术、精神融为一体，碰撞出极致的太空浪漫。另一边，是一粒普通的花生。它悄悄生根，长出嫩芽，绽放花朵，待花儿萎缩落地，果真又在土里结出了一颗新的花生，用时136天。在视频网站上，记录了这颗花生奋力生长的视频，感动了数百万人。落花而生，周而复始，这份小小的柔软，也是世界的脉动。一颗花生成长的声音，其雄壮不亚于太空中的乐声。而在每个普通的日子里，我们默默努力，对日常生活进行细微的“修复”，就是实实在在的进展，就是不辜负。终究，我们也会随着时代的潮水不断向前，找到属于自己的位置。疫情让生活无法回到过去，但日子还在继续。事情桩桩件件，堆满烟火生活。总有一天会尘埃落定，到那时，别忘了传统消寒图里那句“亭前垂柳珍重待春风”。珍重眼前事，珍惜身边人。昨夜斗回北，今朝岁起东。新的一年，不求青云直上，但愿稳中向好，便可载欣载奔。在发展中积攒底气张杨前几日在报社门口吃羊肉串，老板闲来问我：“你说，明年生意会好吗？”我一时不知怎么回答，但很快对他扬了扬手中的羊肉串：“你的羊肉串这么好吃，还怕没人来？”“就是。”老板笑了，似乎对这个答案很满意，又似乎，对自己的手艺很有信心，底气十足。老板的问题和答案，放在这个岁末年初，有点大道至简的意味。过去的一年，我们的各行各业，何尝不是在变化中发展，在发展中积攒底气——新的商场开动起脑筋。这一年开启首秀的商场，每一家在吸引客流方面都大玩创意，有的玩复古，有的玩设计，有的玩IP，一家家首店、小店、特色店接踵而至。效果也很明显，店门口排起的长龙，就像经济上扬的曲线。新的玩法孕育着动能。年轻人开始玩剧本杀，看脱口秀，搞短视频，天气好了，在草地上扎个帐篷露营，天气不好，三五成群打起了电竞。他们可能并不自知，自己想方设法寻找的快乐，正在为整个社会创造着经济的新动能。围绕这些新玩法，新业态、新模式层出不穷。新的概念带来了商机。大热的元宇宙，开始创造一个个虚拟的数字世界，构建这个世界的一砖一瓦，让无数商家看到了机会。毕竟，未来和希望，是最能让人感到快乐的东西。新的技术展现出趋势。我们的新能源汽车，似乎跳过了西方积累百年的发动机技术，开始被越来越多的消费者选择。弯道超车的趋势，已经逐渐显现。我们的硬科技企业，正越来越受到重视，成果也在不断落地。新的公司吸引着投资。伴随着今年A股IPO数量和筹资额创下历史新高，A股的全年成交额也打破了历史纪录。这张晴雨表反映的，当然是中国经济的稳步提升。新的朋友圈在积极扩容。这一年，进博会依旧迎来四方来客，中国正式签署RECP，考虑加入CPTPP，我们仍在不遗余力地推动全球经济一体化。很明显，中国的开放远未止步，中国带给世界的还会更多。这一年来积攒的底气，汇聚成中国经济的底气。国内大循环，我们无疑是世界上最具优势的市场之一；国内国际双循环，我们也是全球产业链中不可忽视的主角。2022年，很多人都说，希望中国经济能够更好。不妨自信一点，把“希望”二字去掉。中国有庞大的市场，有制度的优势，最重要的，是有一群不断奋斗的人。在这个变幻莫测的世界里，有这样的底气，我们何惧艰难？此身·此时·此地周程祎一个稍显冷门的知识——21世纪20年代的开端不是2020年，而是刚刚过去的2021年。作为开端，过去一年延续了后疫情时代的步调。疫情仍然凶猛，毒株从“德尔塔”一路变异到“奥密克戎”，全球确诊病例数量持续增加。好在，有了前年的经验，应对之际多了从容，少了慌乱。身处这样一个从无序到有序的时代，我们更应明了朱光潜所说的“此身此时此地”——此身应该做而且能够做的事，绝不推诿给别人；此时应该做而且能够做的事，决不推延到将来；此地应该做而且能够做的事，决不等待想象中更好的境地。明天会更好吗？这取决于我们以此身、于此时、在此地的所作所为。大概是受不确定性的冲击，互联网上，不少年轻人用“躺平”对抗“内卷”。当然，困惑是正常的。但若为此贻误当下应做的事，那么金子般的未来更有可能只存在于想象之中、埋没在心流之下。回到一百年前，山河破碎，国将不国。在那种情况下，中华何以自强？百姓何以为家？面对历史之问，革命先驱们坚持“此身此时此地”，把不确定变成了确定。毛泽东誓言：“天下者我们的天下。国家者我们的国家。社会者我们的社会。我们不说，谁说？我们不干，谁干？”——这是“此身”。李大钊说：“最珍贵的是今天，最容易失去的也是今天。”——这是“此时”。石库门中孕育建党精神，“红米饭南瓜汤”哺养井冈山精神，雪山草地上涌现长征精神，宝塔山延河水成就延安精神……中国共产党人精神谱系串联起一个个坐标——这是“此地”。正因这份坚持，心火得以点燃，信仰照亮征程。我们刚刚热烈庆祝了中国共产党成立100周年，不要忘了，此时此地的每个人，也是信仰之路上的火炬手、燃灯者。做好此时此地能做的事，就是对过去、对现在、对未来最好的酬答。专注于“此”的同时，也请记得“彼”。人的际遇各不相同，怀抱理解、尝试共情、由“此”及“彼”，才能消弭冲突，携手打造更加紧密的人类命运共同体。“彼”不仅指空间，还指向时间。说到底，我们此时的一切努力，都是为了另一个时间里的后人，为了“让我们的子孙后代享受前人披荆斩棘的幸福”。那么，就在此时此地，让我们与这个特殊的开端之年作别吧。然后转身投入2022年的春夏秋冬、昼夜晨昏。浙江衢州聚力高质量发展写就共同富裕高分答卷浙江衢州，地处浙江西部，位于钱塘江源头，紧挨着安徽黄山、福建南平与江西上饶等城市，历来是浙闽赣皖四省边际交通枢纽和物资集散地，素有“四省通衢、五路总头”之称。如今，作为浙江全省首个县县通高铁（动车）、高速公路的地级市，衢州正逐步形成“米”字形铁路枢纽。衢州的“通衢”优势，正不断被挖掘，成为衢州在长三角城市群中的重要特色。近来，浙江省与江西省交通部门正联合开展浙赣运河沟通实施前期工作，钱塘江上游的常山江与江西信江直线距离仅30公里，打通了浙赣运河，就能让钱塘江“牵手”鄱阳湖，相比长江出海路线缩短航程近200公里，如果过杭甬运河从宁波舟山港出海，航程将缩短约300公里，将为江西开辟第二条出海通道。这一“大手笔”项目，也是衢州全力打造四省边际共同富裕示范区的重要抓手。同时，进一步强化沿海意识、开放意识，加快开放型经济发展，同样是实现衢州“十四五”时期跨越式高质量发展的内在要求，也是衢州进一步融入全国、全省发展大局的迫切需要。如今的衢州，正按照浙江省委忠实践行“八八战略”、奋力打造“重要窗口”的要求，对标全省高质量发展建设共同富裕示范区的目标，全力打造四省边际共同富裕示范区，加快建设四省边际中心城市，积极谋划推进浙西省级新区，持续擦亮数字化改革、“县乡一体、条抓块统”改革、未来社区和大花园核心区、文化高地、营商环境“六张金名片”，努力在长三角一体化大背景下，交出共同富裕高分答卷。“工业强市”深入实施2021年7月，衢州市委、市政府召开产业高质量发展大会，提出“产业为王、工业强市”战略，明确“三个坚定不移”，即坚定不移地抓工业，坚定不移地抓制造业，坚定不移地抓实体经济。早在2021年4月，衢州市政府便制定了《衢州市实施六大产业链提升工程行动方案》。8月，在“工业强市”背景下，衢州市工业强市领导小组发布《衢州市工业强市十大行动方案》。两个方案均鲜明提出，在“十四五”期间重点培育新材料、新能源、集成电路、智能装备、生命健康、特种纸等六大产业链，全力打造1个具有全球影响力的千亿级先进制造业集群，培育5个具有国内影响力的百亿级“新星”先进制造业产业集群。衢州定下目标：到2025年，六大产业链规上总产值计划超过2300亿元，力争达到2800亿元。第一条是新材料产业链，这是衢州的首位产业，目前建有“氟硅新材料国家新型工业化产业示范基地”“中国电子化学材料产业基地”两个国家级基地。围绕这一产业链，衢州定下的目标是2025年规上总产值超过1000亿元，争取达到1500亿元，并全力打造国内知名、世界一流的新材料产业集群高地。为此，衢州将重点聚焦三大领域。一是做长氟硅新材料产业链，该产业链中现有巨化、中天等龙头企业，发展重点是做大做强含氟特种单体、新一代新型制冷剂、高性能有机硅等关键产品，拓展氟硅聚合物的开发与应用，拉长氟硅产业链；二是做强电子化学材料产业链，该产业链中现有中巨芯、晓星、中宁等龙头企业，发展重点是聚焦光刻胶、高纯试剂、湿电子化学品等高端电子化学品，实现高端电子化学材料国产化替代；三是做大动力电池材料产业链，该产业链中现有华友、杉杉等龙头企业，发展重点是做大钴材料、三元前驱体及三元正极材料等关键产品，补全负极、隔膜等短板，延伸动力电池、储能电池产业链下游应用领域。5个“新星”先进制造业产业集群，则是新能源、集成电路、智能装备、特种纸和生命健康产业链，从中便可看出衢州的巨大产业潜力和优势。其中，新能源产业链方面，衢州具有最完备的光伏产业链条，是浙江省首个“光伏产业基地”，现有隆基乐叶、一道新能源、纤纳等龙头企业。而集成电路则是衢州最具发展潜力的产业，衢州作为浙江省首批集成电路产业基地之一，现有金瑞泓、禾川科技、先导精密等龙头企业。此外，特种纸则是衢州最具市场话语权的产业，作为全国特种纸生产基地和亚洲最大的装饰原纸生产基地，现有仙鹤、五洲、维达等龙头企业，占据着全国25%的市场。未来发展重点是开发适用于航空航天、医疗卫生、国防军工、交通等领域的高附加值产品，全力打造国际领先的特种纸产业集群。为打造具有衢州辨识度的六大标志性产业链，衢州市政府实行“四个一”的政策举措。其中，一是建立市领导挂帅联系六大标志性产业链工作机制，组建部门协同、专家参与的服务团队。二是制定“链主型”企业“一企一策”培育方案，培育一批具有核心竞争力的世界一流企业。三是衢州市大科创专项资金重点向六大标志性产业链培育和重点项目建设倾斜；对列入省产业链协同创新项目给予配套奖励；设立产业引导基金，支持产业链重大项目建设等。四是优先保障六大标志性产业链重大项目用地、用能、环境容量等要素供给。衢州提出的“产业为王、工业强市”战略，需要一家家企业去实现，而为了更好吸引和服务企业，衢州正擦亮营商环境“金名片”，打造更加开放便利的营商环境。近年来，衢州市委、市政府把打造中国营商环境最优城市作为第一攻坚任务，举全市之力推进营商环境建设，依托政府数字化改革，以“最多跑一次”的理念和方法，推动业务协同、系统整合、流程再造、数据共享，全力优化营商环境，取得显著成效。相继推出企业开办全流程“一件事、一日结、零成本”，企业投资项目审批全流程“最多80天”，低风险小型项目“最多20个工作日”，工程项目竣工验收“测验合一”，水电气联合报装等系列便利化改革举措。同时，推进公平竞争审查、加强知识产权保护、争创全国信用示范城市、开展营商环境“清障行动”等，不断营造企业生存与发展的良好环境，提升群众和企业的获得感与满意度。衢州已连续三年参加全国营商环境评价，均取得优异成绩，被列为全国优化营商环境标杆城市，相关经验做法被写入《中国营商环境报告2020—2021》，其中企业开办、办理建筑许可、财产登记、获得信贷、市场监管、劳动力市场监管、包容普惠创新等指标领域的改革做法入围全国优化营商环境最佳实践案例。今年，为进一步助力工业强市战略深入实施，衢州在数字化改革的大背景下，打造了招商导航和招商雷达，建成衢州市产业招商数字化平台——“数字营商”，通过招商要素的公开招引和产业链企业的精准推荐，打通企业主动投资和政府精准招商“双通道”。2021年7月，衢州历史上单体投资最大的先进制造业项目——总投资479亿元的浙江时代锂电材料国际产业合作园项目一期正式开工，据了解，该项目自签约到开工仅用了60天，创造了新的“衢州速度”。此外，在惠企政策兑现方面，基于2020年上线的“政企通”平台，衢州大力推进惠企政策“即申即享”，开发“企业空间”专区，为企业提供政策精准推送、企业档案查询等专属服务。自2021年3月上线以来，累计为企业精准推送政策信息27万余次，平台累计兑现惠企资金27.89亿元，累计发放贷款1068.46亿元，受惠主体46648个，政策平均兑现时长从上年24.13天缩短至6.06天。其中以人才租房补助政策为例，已有数百名人才通过“即申即享”办理，兑现时间从30余天转变为当天办结。南孔文化“重重落地”衢州是一座“一面古老，一面现代；一面经济，一面文化”的“双面绣”城市。有着1800多年建城史积淀的衢州，无疑是“古老”的，上千年时间孕育的文化底蕴，自然形成了衢州“文化”的一面，尤其长期受到“南孔圣地”的人文浸润，可谓影响着一代又一代的衢州人。公元1128年开始至1129年初，孔子第48代嫡长孙、衍圣公孔端友率族人随宋高宗赵构南下，宋高宗念其扈跸南渡有功，赐家衢州，建立家庙。自此，中国形成南北两座孔子家庙的格局，一是山东曲阜的孔氏家庙，二是浙江衢州的孔氏家庙。孔氏南宗家庙在建造时，不仅参照了曲阜孔庙，也拥有着自身独特内涵的建筑，如思鲁阁、五支祠、袭封祠、报功祠等。顾名思义，思鲁阁表达着孔氏南宗浓烈的怀乡之情，此外，承载着南宗与北宗共同发展期望的“泗淛同源”匾额，则一直悬挂在家庙之内，让家族后代铭记。2021年9月，2021南孔文化季正式启动,与此同时，“泗淛同源”孔子文化交流展在衢州市博物馆、衢州中国儒学馆正式开展。该展览主题便取自衢州孔氏南宗家庙的“泗淛同源”匾额。其中，“淛（读作zhè）”为“浙”的古体字，代指孔氏南宗衢州；“泗”为泗水，代指孔氏北宗曲阜，“泗淛同源”寓意南宗、北宗同宗同源。“衢州历史悠久，是南孔圣地，孔子文化值得很好挖掘、大力弘扬，这一子要重重落下去。”多年来，作为“南孔文化”的守护者、传承者、转化者，衢州历来重视“南孔文化”的挖掘与发扬，尤其在2005年之后，衢州持续推动南孔文化的创造性转化、创新性发展，向世人展现了对历史有礼、对自然有礼、对社会有礼、对未来有礼的内涵，让南孔文化在衢州“重重落地”。2011年5月，南孔祭典被正式列入中国第三批国家级非物质文化遗产名录。2018年以来，衢州市委、市政府提出了打响“南孔圣地·衢州有礼”城市品牌，立志打造“一座最有礼的城市”。2020年，衢州启动南孔文化基因解码工程，深入挖掘南孔文化丰富内涵。在2021中国地级市品牌综合影响力指数榜单上，衢州位列第35名。何为“有礼”？衢州创新性提出打造“八个一”有礼系列行动，包括打造一座“车让人”的城市、一座“自觉排队”的城市、一座“烟头不落地”的城市、一座“使用公筷公勺”的城市、一座“行作揖礼”的城市、一座“不随地吐痰”的城市、一座“没有牛皮癣”的城市、一座“拆墙透绿”的城市，让文明有礼成为衢州这座千年古城最亮丽的底色。2020年11月，衢州获评第六届全国文明城市，如今“礼文化”正深入到这座城市的血脉中。2021年9月24日，衢州高规格召开市委文化工作会议，衢州市委书记汤飞帆提出，对标对表浙江省委打造思想理论高地、精神力量高地、文明和谐高地、文艺精品高地、文化创新高地“五个高地”的要求，高质量打造文化高地金名片。在共同富裕中实现精神富有，在现代化先行中实现文化先行，让文化成为最具魅力、最吸引人、最具辨识度的标识，为全力打造四省边际共同富裕示范区、四省边际中心城市，提供强大思想保证、舆论支持、精神动力和文化条件。围绕高质量打造文化高地金名片，衢州正打造更多具有重要影响力和衢州辨识度的标志性文化成果，南孔文化的创造性转化、创新性发展正是其中代表。对此，汤飞帆说：“南孔文化是儒学文化的重要组成部分，是衢州的文化内核、城市之魂。”此外，依托烂柯围棋仙地，大力发展围棋文化和产业，推进“世界围棋圣地”建设，成为围棋文化对外交流的“重要窗口”。同时，衢州还将进一步突出以文化人，在深化有礼城市建设上求突破，比如持续做好创文“后半篇”文章，全力以赴打造新时代文明生活示范市，努力使“衢州有礼”成为“浙江有礼”的示范标杆。2021年，浙江提出培育“浙江有礼”省域品牌，让“浙江有礼”成为共同富裕的鲜明标识，在全面探索“有礼”的道路上，“先行者”衢州有望成为“浙江有礼”的示范标杆。发展初心“以人为本”古城衢州，同样有着面向未来的“现代”一面。未来社区，是浙江一张全新的金名片，衢州同样被寄予厚望。位于衢州市柯城区的礼贤未来社区是浙江首批24个未来社区试点项目之一，一批上世纪70至90年代的老旧小区将被改造重建，如今衢州正结合打造“一座最有礼的城市”和“花园城市”的目标，让这片区域“焕发生机”。衢州以礼贤未来社区等为试点，正着力打造以人本化、生态化、数字化为价值导向，构建包括未来邻里、教育、健康、创业、建筑、交通、低碳、服务和治理等在内的“九大场景”新型城市功能单元。在礼贤未来社区设计者的眼中，未来社区未必要多有“未来感”和“科技感”，但一定要很有“幸福感”，幸福感的重要源头之一就是可接近的邻里生活，因为拥挤而热闹的街坊、“远亲不如近邻”的邻里，才是衢州市民不断回味的熟悉的生活场景。现在，“未来社区”和深植于衢州的“礼文化”，正在礼贤未来社区等试点中不断交融，为这座城市的美好未来不断赋能。比如在外观上，礼贤未来社区充分保留和发扬了“南孔圣地，衢州有礼”的城市品位和韵味，并且融入大量本土元素，如“白墙黛瓦”“前坊”“望楼”等，也融入了具有未来感的建筑特征，让居民同时能享受现代科技。如今的衢州，正坚定不移走以集聚人才集聚青年为导向、以山水融合生态宜居为特色、以配套完善能级提升为核心的新型城市化道路，谋划推进南孔古城·历史街区、核心圈层·城市阳台、高铁新城·未来社区“小三城”和智慧新城、智造新城、空港新城“大三城”规划建设，重点打造综合交通、商贸物流、教育医疗、绿色金融、人才集聚、美丽经济、数字经济等七个方面的“桥头堡”，努力建成一座特色鲜明、独具魅力的江南山水城市、生态宜居城市、创新活力城市。衢州的城市发展和治理中，同样有不少秉承“人民城市人民建、人民城市为人民”宗旨的尝试，切实把群众的“表情包”作为工作的“风向标”。2019年以来，衢州立足大花园核心景区的绿色优势，掀起一场轰轰烈烈的“拆墙透绿”城市赋能行动，旨在还绿于民、共享包容，着力打造一座“无围墙、无边界、无障碍”绿色共享城市。为此，出台了《衢州市拆墙透绿设计导则》，决定在全市机关事业单位、国有企业、住宅小区等推进“拆墙透绿”工作，截至目前共拆除230处大院围墙，拆除围墙约2万米，完成绿化整治约24.5万平方米。同样在2019年，“五一”小长假期间，衢州政府食堂为游客提供物美价廉的中餐，衢州政府机关向游客免费开放3291个停车位，这些政府的“破墙”举措，与群众拉近了距离。衢州不仅聚焦城市发展与治理，同样重视县乡基层治理，背后无不透露着“以人为本”的发展初心。衢州作为浙江全省唯一的“县乡一体、条抓块统”改革全市域综合试点市，2020年以来不断探索深化“衢州之治”，推出了“一张事项责任清单”“一网智治指挥体系”“基层治理一件事”“一支队伍管执法”“一套县乡干部管理考评机制”“一个‘四治融合’城乡基层治理体系”等“六个一”举措，有力破解了权责匹配难、资源下沉难、乡镇统筹难、县乡协同难、活力激发难等一批基层治理老大难问题，有效提升了乡镇（街道）和村（社区）治理能力，也将千条线拧成“一股绳”。11月9日，浙江省“县乡一体、条抓块统”改革工作现场推进会在衢州召开，如今的衢州正积极探索数字化改革赋能下的新时代“枫桥经验”衢州新实践，努力打造中国基层治理最优城市。贺村镇是衢州代管的江山市重要工业基地，是浙江省首批中心镇，该镇面临的问题颇具代表性。贺村镇镇长毛建森表示，一直以来，应对日渐庞杂的社会事务，镇里“不堪重负”。试点刚开始，贺村便着手编制“属地管理”清单，厘清县乡权责边界，这份清单涉及19个部门68个事项，均为群众关心、乡镇头痛、部门扯皮的高频事项，明了责，也减了负。至于清单外的低频事项，若乡镇难以处理，衢州也不搞“一刀切”，而是乡镇受理、县乡联办。在浙江先行探索建设共同富裕示范区的大背景下，基层实现有效治理正是推动共同富裕的重要途径。“两山”理念助力共富衢州地处浙江省西部，位于钱塘江的源头，蜿蜒的钱塘江水一路东行，三衢大地秀美山河缓缓舒展开来。衢州是一座名副其实的生态山水美城，因山得名、因水而兴，仙霞岭山脉、怀玉山脉、千里岗山脉将衢州三面合抱，常山江、江山江、乌溪江等9条江在城中汇聚一体。拥有得天独厚生态资源的衢州深知，“绿水青山就是金山银山”，并把生态作为衢州最实的家底。衢州森林覆盖率71.5%，出境水水质保持Ⅱ类以上，连续7年夺得浙江省治水最高荣誉“大禹鼎”。同时，衢州也是浙江重要生态屏障、国家级生态示范区、国家园林城市、国家森林城市，2018年12月获联合国“国际花园城市”称号，2021年1月获“世界长寿之都”称号。“两山”理念的科学论断，正在衢州不断被实践、被验证。拥有“绿水青山”的衢州，不仅是中国优秀旅游城市，还是首个国家休闲区试点，全市共有根宫佛国文化旅游区、江郎山-廿八都旅游区等2个5A级景区和13个4A级景区，其中江郎山是浙江第一个世界自然遗产，钱江源国家公园是华东地区唯一的国家公园体制试点，龙游姜席堰与都江堰、灵渠等一同入选世界灌溉工程遗产。衢州正着力推动以文赋能，加快全长280公里的“衢州有礼”诗画风光带打造。“衢州有礼”诗画风光带覆盖衢州近11%的土地面积，囊括了20余个3A级及以上景区、60余个历史文化村落。其自规划之日起，便注重做好大保护，不搞大开发，凸显“自然味、农业味、乡村味”，如今成为衢州推进全域旅游的重要抓手。由此带动衢州形成独具辨识度的特色民宿集群体系，目前衢州全市民宿超1600家，其中省高等级民宿60家，民宿综合体10余家，民宿集聚村10余个。“衢州有礼”诗画风光带工作专班负责人表示，衢州正努力把诗画风光带打造成产业带、共富带、幸福带、文化带。如今，全力打造四省边际中心城市的衢州，还将文旅平台的打造跨过省界，积极推进浙皖闽赣国家生态旅游协作区建设，与黄山、南平、上饶共建浙皖闽赣（衢黄南饶）“联盟花园”。该区域内现有世界文化和自然双重遗产2处、国家5A级旅游景区9个、4A级旅游景区82个，是全国旅游发展条件最优越的区域之一和省际旅游一体化发展核心区，成为长三角一体化战略的延伸，切实推动生态富民、生态惠民。同时，作为一座始建于东汉初平三年（公元192年）的国家级历史文化名城，拥有江南地区保存最好的古代州级城池衢州府城、全国重点文物保护单位衢州府城墙，复建的天王塔院、文昌阁等历史文化古迹。尤为难得的是，位于市区的衢州孔氏南宗家庙是全国仅有的两座孔氏家庙之一，历来是儒学文化在江南的传播中心。近年来，衢州打通南孔文化和南孔古城复兴，全面实施了生态修复、城市修补、文化修成“古城三修”工程，推进南孔圣地文化旅游区创5A景区、儒学文化产业园国家示范“一区一园”创建。此外，全力打响了“南孔圣地·衢州有礼”城市品牌，在2020博鳌国际旅游奖榜单中，“南孔圣地·衢州有礼”城市品牌营销系列案例获得2020年度品牌营销金奖。多年来，衢州持续开展“全球免费游衢州”活动，打造好听音乐会、好吃“三衢味”、好看大花园、好玩运动场等“四好衢州”文旅产品，努力建设“诗画浙江”中国最佳旅游目的地和世界一流生态旅游目的地。其中，为大力发展文旅产业，自2017年开始，衢州每年都会推出“全球免费游衢州”活动，除国家法定节假日、双休日外，参与景区对全球游客全年200余天免费开放。“四好衢州”文旅产品近期就曾亮相上海。2021年12月初，好吃“三衢味”长三角鲜辣美食挑战赛（上海站）决赛在上海城隍庙举行。衢州打出的名号是“长三角唯一一座吃辣的城市”，其中代表便是以辣著称的衢州特色小吃“三头一掌”。事实上，衢州光是小吃就有300多种，除“三头一掌”外，还有龙游发糕、常山贡面、开化青蛳、廿八都铜锣糕、水晶糕、清朝馄饨等。2015年2月，衢州市供销社向国家商标局申报注册“三衢味”农产品区域公用品牌商标；2019年，衢州出台专项意见明确提出，加快培育“三衢味”农产品区域公用品牌；2019年12月，衢州成立“三衢味”品牌发展有限公司。如今，衢州累计共有113家主体，236种产品获得授权使用“三衢味”品牌，2021年前三季度，“三衢味”授权品牌销售总额已近50亿元。如今，越来越多的衢州人，吃上“旅游饭”、走上“共富路”。民革十四届市委举行扩大会本报讯（吉朋晓）昨天下午，民革市委召开十四届九次全体（扩大）会议，学习中共十九届六中全会精神，传达民革十三届五中全会精神，审议通过民革市委常务委员会工作报告和监督委员会工作报告。会议决定，民革上海市第十四次代表大会将于2022年4月召开。市人大常委会副主任、民革市委会主委高小玫出席会议并讲话。汽柴油价格今起上调据新华社北京12月31日电（记者谢希瑶安蓓）国家发展改革委12月31日称，根据近期国际市场油价变化情况，按照现行成品油价格形成机制，自2021年12月31日24时起，国内汽油、柴油价格每吨分别提高140元和135元。机场联络线建设全面提速本报讯（记者束涵）伴随着机器隆隆的轰鸣声，“虹浦号”盾构机刀盘缓缓转动，上海新建市域铁路机场联络线11标盾构机昨天成功始发。至此，机场联络线新增4台直径14米级超大盾构、2台直径9米级大盾构，与此前已下井的“骐跃号”“骥跃号”在地下集结共同掘进，标志着连接浦东、虹桥两大综合交通枢纽的东西向快速通道工程建设进入全面提速阶段。“11标‘虹浦号’盾构机通过构建盾构智能应用分布式数据网络架构，采用大数据计算、AI预测等技术，实现盾构机的自主掘进、自动巡航和智慧管理，创新形成了单人一键式智能掘进的全新模式。”上海申铁相关负责人介绍。值得一提的是，机场联络线全线采用了全预制拼装施工工艺，隧道内部不再“尘土飞扬”，既能让施工环节更加绿色环保节能，也提高了盾构作业效率。“这对施工工艺有着极高的要求，需要在盾构管片拼装的各阶段都做到毫米级控制，每道工序不允许出现一丝误差。”制造业景气水平连续两月回升■新华社记者魏玉坤胡锐国家统计局服务业调查中心和中国物流与采购联合会12月31日联合发布数据显示，12月份，中国制造业采购经理指数（PMI）为50.3%，比上月上升0.2个百分点，高于50%的临界点。这一先行指标连续两个月回升，显示出经济运行和市场预期的积极变化。“随着一系列保供稳价和助企纾困等稳定经济发展政策力度加大，部分大宗商品价格回落明显，企业成本压力有所缓解，制造业景气水平连续两个月回升。”国家统计局服务业调查中心高级统计师赵庆河分析。从PMI各项指标数据看，生产指数为51.4%，虽比上月下降0.6个百分点，但高于临界点；新订单指数为49.7%，高于上月0.3个百分点，连续两个月回升；生产经营活动预期指数升至54.3%。主要原材料购进价格指数和出厂价格指数分别为48.1%和45.5%，低于上月4.8和3.4个百分点，连续两个月回落，均降至2020年5月份以来低点。值得注意的是，高技术制造业、装备制造业和消费品行业PMI分别为54.0%、51.6%和51.1%，均继续高于临界点，行业保持扩张。“高技术制造业保持较快增长，表明新动能需求加快释放，对有效需求的支撑作用趋于强化。”中国物流信息中心专家文韬说。专家表示，综合PMI各项指标数据，制造业PMI继续回升，高技术制造业、装备制造业PMI保持较快增势，市场需求相对稳定，显示我国经济在稳健恢复态势下结构调整持续优化、高质量发展稳步推进。稳中向好的发展态势，离不开政策支撑。记者了解到，瞄准市场主体关切，有关部门进一步加大纾困帮扶力度，如对制造业中小微企业实施阶段性税收缓缴措施、清理拖欠中小企业账款、加大研发费用加计扣除政策力度等，为企业发展注入信心。12月份小型企业PMI为46.5%，比上月下降2.0个百分点，生产指数和新订单指数均有所回落，表明小型企业经营压力加大，景气水平偏弱。业内人士分析，当前，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，在制造业领域表现比较突出。2022年要继续坚持稳字当头、稳中求进，加大对中小微企业精准帮扶，激发企业创新活力，多措并举扩需求，进一步增强经济发展动力。（据新华社北京12月31日电）RCEP：全球最大自由贸易区启航新华社北京1月1日电（记者刘红霞于佳欣）2022年1月1日凌晨，北京海关关税处，工作人员正忙着为企业签发原产地证书。这一天，区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）生效实施，全球最大自由贸易区正式启航。RCEP现有15个成员国，包括中国、日本、韩国、澳大利亚、新西兰5国以及东盟10国。从人口数量、经济体量、贸易总额三方面看，均占全球总量的约30%。根据协定规定，6个东盟成员国和3个非东盟成员国正式提交核准书，即达到协定生效门槛。经各方努力，RCEP于2021年11月2日达到生效门槛。1月1日起，RCEP对文莱、柬埔寨、老挝、新加坡、泰国、越南、中国、日本、新西兰和澳大利亚10国正式生效。韩国将于2月1日加入到生效实施中。剩余成员国也将在完成国内批准程序后陆续生效实施。商务部有关负责人表示，中方将全面和充分履行RCEP义务，高质量实施协定，引导地方、产业和企业更好把握RCEP带来的市场开放机遇。中方也将与RCEP成员方一道，积极参与和支持RCEP机制建设，将其打造成东亚经贸合作的主平台。RCEP生效后，已核准成员国之间90%以上的货物贸易将最终实现零关税。协定生效当天，中国与东盟、澳大利亚、新西兰之间的立即零关税比例将超过65%。中国与日本是新建立自贸关系，相互立即零关税比例将分别达到25%和57%。不只是降关税。RCEP还在原产地规则、海关程序、检验检疫等方面形成统一规则，域内贸易便利化程度将进一步提高。除了货物贸易，RCEP成员国在服务贸易、投资等方面也作出高水平开放承诺，并建立了高水平的知识产权、电子商务等规则，各类经济要素流动将更加顺畅，域内产业链、供应链和价值链将进一步巩固和发展。RCEP如期生效，充分体现了各方共同维护多边主义和自由贸易、促进区域经济一体化的信心和决心，将为区域乃至全球贸易投资增长、经济复苏和繁荣发展作出重要贡献。开展元旦春节走访慰问新华社北京12月31日电为充分体现以习近平同志为核心的党中央的关怀和温暖，日前，中央组织部从代中央管理党费中划拨2.2亿元，用于2022年元旦春节期间开展走访慰问活动。中央组织部提出，走访慰问对象主要是生活困难党员、老党员、老干部。对抗战前和抗战时期入党的老党员、老干部，“共和国勋章”、国家荣誉称号和“七一勋章”获得者，因公去世基层干部的家属，要普遍走访慰问。注重走访慰问基层干部特别是工作在困难艰苦地区和急难险重任务一线的同志。可适当扩大走访慰问范围，包括部分村（社区）老骨干、因病致贫的特困群众和生活确有困难的基层党务工作者。中央组织部要求，各级党组织要把开展走访慰问活动作为一项重要任务，精心组织安排，确保取得实效。各级党委组织部门要落实配套资金，确保在春节前发放到慰问对象手中，做到专款专用。上海天气预报今日多云到晴温度：最高11℃，最低4℃风向：北到东北风力：3-4级明日晴到多云温度：最高14℃，最低5℃风向：东到东北风力：3-4级抵达现场追寻光亮在2022年的起点，我们重温这些关于“寻找”的故事，希望把温暖和力量也传递给您——我们的读者。刊4版◆线下线上，跨年消费不打烊■本报记者吴卫群俱鹤飞查睿辞旧迎新之际，广大市民消费热情高涨，沪上商家精耕“跨年经济”，交出一份促进消费稳增长的“开门红”答卷。2021年12月31日，第一八佰伴“ILOVE12.31”岁末嘉年华如约而至。在严格落实各项防疫措施的前提下，消费者释放出强大的购物热情。来自第一八佰伴的数据显示，12月31日8时至次日2时，第一八佰伴销售突破8亿元，客流超9.8万人次。据悉，黄金珠宝、苹果手机依然是消费者抢购的热门大类，女装、运动品类同样受到青睐，当天均表现突出。线下忙个不停，线上也不甘落后。第一八佰伴为分流现场人流，于12月25日至12月30日在线上云店推出“超前云售”，明折明扣。统计显示，化妆品类在销售中占比较高，床品、女装等品类也受到热捧。作为申城“跨年迎新购物季”的另一场重头戏，南京路步行街新世界城的“跨年大餐”也如期奉上。12月31日10时至次日2时，新世界城完成销售过亿元，同比增长18%。线上的“跨年经济”同样火热。在“京东新年好物节”交出的“跨年经济”成绩单中，从2021年12月31日20时起一直持续到2022年1月2日零时，小米12Pro已预售破亿元，华为笔记本电脑等近百款新品成交额过百万元。除了“买买买”，各大电商为了能让消费者吃得更好，也有不少“新招”。叮咚买菜研发了12种八宝饭，新式八宝饭还经历了“瘦身”“换芯”“美颜”等改造。传统八宝饭大多是500克一份，而新式八宝饭的规格“瘦身”到260克。他们推出了佛跳墙八宝饭、猫山王榴莲八宝饭、栗子大肉八宝饭等。数据显示，去年12月31日全天，叮咚买菜的八宝饭销量环比增长超过300%。元旦一大早，市民张先生在饿了么订购了一份南翔馒头店的虎头馒头，外卖小哥浦新辉很快就送上了门。近日，豫园股份与饿了么宣布达成战略合作，豫园股份旗下的88家老字号门店上线饿了么，涵盖珠宝黄金、化妆品、餐饮等多个品类。自1月1日起，上海市民在饿了么下单购买“豫园年礼节”系列年货，会由饿了么的“蓝骑士”直接送上家门。浦新辉告诉记者，昨天豫园品牌的单子比平时多了不少，光自己一个人都跑了三四十单，大多是松鹤楼、南翔馒头店、童涵春堂等老字号的年货。加油，珍贵的普通人邬林桦2022年了。新年的阳光，总能给我们以希望，暂时忘却烦恼和忧伤。回望过去的365天，有没有一张面孔烙印脑海？我想到偶然瞥见的一幕。去年春节，响应疫情防控“原地过年”的号召，留在上海独自过年，有些寂寥。夜晚，外出闲逛，繁华都市展现出难得的空旷和静谧，偶尔闯进街道的人，包裹得严严实实，抵御着呼啸的寒风。一个小区门口，几辆共享单车横七竖八倒在地上，一个年轻人——只看到他的背影，停下脚步，蹲下又站起，把单车一辆一辆扶起、摆正，然后继续往前走。怎么去描述这个陌生人？不久前看到一个词组，心头一热——“珍贵的普通人”。是的，珍贵的普通人，可能是被时代浪潮裹挟着不断前行的人，被“躺平”和“内卷”拉扯着寻求平衡的人，被理想和现实冲击着奋力抗争的人，未必时时如意，却会在这样的寒夜里，用最质朴的行动来闪耀微光。习近平主席在新年贺词中说：“无数平凡英雄拼搏奋斗，汇聚成新时代中国昂扬奋进的洪流。”即便没有洞察真理的思想，没有技惊四座的才华，没有搅动风云的气魄，没有惊天动地的伟业，但因为有爱，因为希望，因为担当，每一个普通人都是珍贵的。当然，有时候普通人的珍贵似乎被遗忘了。人们热切鼓吹“资本”，热烈追逐“流量”，热情簇拥“偶像”……欲望搅动着内心的平静，诱惑迷乱着生活的本真，仿似把人们推进了一条深幽的历史隧道。而我们依然相信，理性总将回归，隧道的另一端是光明。“习惯了被王者震撼，为英雄掩泪，却忘了我们每个人都归于平凡，归于平凡的世界。”几十年前，路遥写在《平凡的世界》里的话，给今天的我们一个郑重的提醒：新年的开始，所有珍贵的普通人都值得一个深情的拥抱。因为有你，家才有温暖；因为有你，城市迸发活力；因为有你，国家和民族迎来新时代。所以，我们要为普通人夯实公平、正义、安全的社会环境，我们要为普通人创造“更加幸福美好生活”，我们要让普通人也能“人人出彩”。而这一切，需要我们每一个普通人共同的努力。加油，珍贵的普通人。拓路劈波，开启新一程RCEP生效后上海首单产生本报讯（记者李晔）昨天是《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）正式生效首日。上海振华重工（集团）股份有限公司一大早就在其企业端，为出口东盟的一批桥架自主出具了上海关区首票RCEP项下原产地声明，揭开了RCEP落地生效的上海“第一单”。RCEP协定是目前全球规模最大、最具影响力的自贸协定，区域内90%以上的货物贸易立刻或逐步实现零关税。为确保RCEP协定有效落地，海关总署从原产地规则、原产地证明、进口货物通关享惠程序、出口货物签证程序等方面作出明确规定，其中《经核准出口商管理办法》是对经海关依法认定、符合相关资格的企业实施的便利化原产地证书申请政策。经核准出口商，可以对其出口或者生产的具备协定项下原产资格的货物自主开具原产地声明，而不用再向海关申请。振华重工作为世界海洋工程装备制造的龙头企业，其港口机械、海工装备等产品出口全球104个国家和地区，是浦东海关辖区内的高级认证企业，此次也成为上海关区首家“经核准出口商企业”。浦东海关副关长王慧红介绍，早在去年11月，浦东海关就已启动对振华重工“经核准出口商”的资质培育，指导企业充分掌握RCEP等优惠贸易协定项下的原产地规则，并建立起完备的原产资格文件管理制度。振华重工董事长刘成云告诉记者：“我们每年要办理出口原产地证书超过200份，货值超过1亿美元。原有政策需要逐票向海关申请办理出口原产地证书。此次我们经海关严格审核认定，成为‘经核准出口商’后，足不出户在企业端就可以自主开具声明，通关更快更便捷了。”下转◆5版（上接第1版）昨天，上海精发实业股份有限公司拿到了由海关出具的RCEP优惠原产地证书。上海精发是一家位于金山的无纺布生产企业，产品主要出口日本、泰国、韩国、越南等。RCEP生效后，该企业出口更具优势。企业董事长助理陈致帆说：“我们每年出口无纺布到日本，用于生产口罩等产品，贸易量很大。比如这票无纺布，以前到日本的进口税率是4.3%，现在日本加入RCEP协定，有了这份原产地证书，进口税率直接降为0，这票无纺布预计享受关税优惠1700多美元。RCEP协定实施后第一年，我们公司出口的产品预计在进口国能享受关税减免超过200万美元。”RCEP协定也受到进口企业热捧。据悉，上汽大众计划于2022年元旦后进口申报一批来自日本的变速箱控制器，可申请享受RCEP协定税率，相较于之前7%的最惠国税率，降低0.4个百分点，企业因此少缴纳1.3万元关税。上汽大众计划物流与控制高级经理眭凯佳介绍，RCEP协定实施后，公司进口变速箱控制器可享受到的关税减让，预计一年将为企业节省税款超过60万元。随着协定的正式实施，包括变速箱控制器、部分汽车零件等在内商品的协定税率还将逐年下降，未来将给企业节省更多的税款。据上海海关关税处处长施敏透露，今后上海海关将不断拓展“经核准出口商”的规模，让更多诚信守法且具有货物原产资格管理能力的出口企业更便利享受协定项下关税优惠等政策红利，原产地智能审核等数字化转型也在推进中。鲲鹏展翅九万里——以习近平同志为核心的党中央引领中华民族迈向伟大复兴述评■2016年金秋，党的十八届六中全会。中央委员会以举手表决方式，一致通过全会公报，明确了习近平同志的核心地位。实践一再证明并将继续证明，拥有富有远见、成熟稳定的领导核心，是人民之幸、国家之幸、时代之幸，是中华民族实现伟大复兴的决定性因素■脚踏中华大地，传承中华文明，我们走符合中国国情的正确道路，具有无比深厚的历史底蕴，具有无比强大的前进底气。九年多的实践检验并证明，习近平新时代中国特色社会主义思想如同火炬，指引、照耀着民族复兴的壮阔航程■在总书记“我将无我、不负人民”崇高情怀感召下，在全党上下“实干兴邦”的实践中，“社会主义是干出来的”“幸福是奋斗出来的”成为全社会共同信念。古老的国度以世界和平建设者、全球发展贡献者、国际秩序维护者、人类文明促进者的崭新形象，巍然屹立于世界东方■今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，同时必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。以咬定青山不放松的执着、行百里者半九十的清醒不懈奋斗，中国人民孜孜以求的美好梦想终将成为现实详细报道刊3版◆申城有戏，与艺术作伴跨入新年■本报记者诸葛漪去年12月31日晚，上海大剧院迎来谭盾新作《敦煌·慈悲颂》国乐版。向东走600米，在天蟾逸夫舞台，上海京剧院、上海昆剧团名家联袂演出“迎新大反串”。在《野猪林》饰演林冲的史依弘说，“我上一次反串是在20年前。”从天蟾逸夫舞台往北走200多米，人民大舞台及亚洲大厦演艺新空间，《小说》等十多个音乐剧、话剧、舞剧陪观众跨年。在严守疫情防控要求的前提下，丰富的文艺生活场景并非新年独有，而是2021年上海演艺大世界1.5平方公里内的常态。精心排练力求完美表现去年12月31日10时，上海大剧院大剧场，谭盾指挥上海民族乐团为《敦煌·慈悲颂》国乐版首演做最后一次彩排，他指导歌者，“节奏再慢些，你们正表达古人的情感，不要那么快和猛。”时而又中断乐队演奏，“让我们从155小节开始，再来一遍。”12时30分，上半部排练完成。天蟾逸夫舞台的“京昆名家迎新大反串”长达3个半小时，戏迷们笑言，“看完戏，去赶2021年最后一班地铁。”这几个月，史依弘一直在外地巡演，不管演《四郎探母》《杜鹃山》还是《新龙门客栈》，化妆前她都坚持抽出40分钟准备《野猪林·风雪山神庙》，“林冲的身形、站姿、脚步乃至眉毛、嘴角形态，都和我演过的武旦角色不一样，我请王玺龙帮我把关武生身段，也设计一些适合我的武戏动作。”对外行人来说，“反串”最大看点在于诙谐、有笑点，但演员们像对待正剧大戏一样认真，傅希如咳嗽了一个多月，依旧拉住琴师加练《锁麟囊·春秋亭》，蓝天为《凤还巢·丑洞房》加入河北梆子元素，严庆谷的《空城计》“诸葛亮”先庄后谐，李军配合《野猪林》鲁智深一角的身形带着假肚子上台。黎安、沈昳丽、余彬、罗晨雪等都精心准备了老戏“新”角色，“反串不是玩闹，要展示专业功力”“我们给出的技巧、内容，必须比观众能想到的更多”。新起点形成剧目良性循环越到节日假期，演艺大世界越忙碌。京剧院三个排练厅乐声此起彼伏。傅希如唱完《春秋亭》，脱下薛湘灵的红袍，马上去另一个排练厅与罗晨雪合排《坐宫》——元旦期间天蟾逸夫舞台的京昆折子戏系列专场演出中，他们将合作《坐宫》。“迎新大反串”前一天，天蟾逸夫舞台又启动了2022春节档“京昆群英会”预售。与《敦煌·慈悲颂》同时，上海大剧院中剧场、小剧场上演不同类型新年音乐会，各场次演出票均告售罄。“2021年上海大剧院完成演出季活动577场。受疫情影响，剧院经常要调控上座率，不时从100%降到75%。尽管如此，大剧院全年平均上座率达到77%，观众人次31万。”上海大剧院总经理张笑丁透露。得益于演艺大世界新剧蓬勃破圈，一年多来，张笑丁在剧院看到越来越多生面孔，有国风爱好者、网剧观众，“他们愿意看现场演出，代表观众群扩容。”设备升级后的大剧院小剧场，迅速成为音乐剧爱好者新的追逐地，去年12月31日晚小剧场音乐会主打音乐剧选段。同一天，亚洲大厦14个星空间上演18场演出。相隔一站地铁的上海大世界，31日晚同时推出音乐剧《危险游戏》《最美的一天》《小说》与《笑动大世界》。在与上海大世界毗邻的共舞台，音乐剧《隐秘的角落》迎来超百场演出。“内容竞争，意味着观众选择更多，竞争会自动优胜劣汰，好作品笑到最后，形成演艺大世界的良性循环，每个剧院找到合适定位与生存空间。”张笑丁说。下转◆5版（上接第1版）更多首演首秀走向全国19时，观众们拿着手机，在自动闸机前刷健康码、测温依次入场。一年前，一堆人“堵”着剧院门口临时找“码”，工作人员维持秩序的忙乱消失了，取而代之，一切有条不紊，流畅得仿佛回到2019年。稍有不同的是，开场前5分钟，工作人员拿着的提示牌又多了一块新的：“观演时请佩戴口罩”。“舞剧《只此青绿》上海首演结束，原定三场立刻加为四场，并商洽2022年档期。话剧《惊梦》首演前有少量余票，首演后口碑爆棚，票立刻卖光了。”张笑丁笑言，“这一年多，演艺大世界成了全国演出最频繁的地方，稳定的观众群也意味着他们掌握剧评话语权。制作人都说，上海首演做好了，走遍全国都不怕。”以“中国正有戏”为主题，上海大剧院计划与舞蹈家谭元元共同制作舞剧《白蛇》等，争取首演、首秀剧目数量再创新高。的确，中国正有戏。《敦煌·慈悲颂》演出中出现的敦煌反弹琵琶、凤首箜篌和敦煌奚琴对上海民族乐团演奏家而言，均是大胆的突破。“艺术与时代紧密联系。国家强盛了，必然体现出对自己文化的自信，这种自信以高品质的创作、高品质的演出为依托。”上海民族乐团团长罗小慈感慨，“上海的包容、多元、创新精神给艺术无穷无尽的活力。我们应该创作更多能真正走向世界的一流作品，让演艺大世界成为更好展现红色文化、海派文化、江南文化的窗口，让更多的人通过这个窗口了解中国的胸襟、中国的审美、中国的抱负。”以史为鉴开创未来，埋头苦干勇毅前行新华社北京1月1日电2022年1月1日出版的今年第1期《求是》杂志发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在党的十九届六中全会第二次全体会议上的重要讲话《以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行》。讲话强调，在我们党成立一百年之际，党中央决定召开一次全会，全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，是郑重的战略性决策，体现了我们党重视和善于运用历史规律的高度政治自觉，体现了我们党牢记初心使命、继往开来的自信担当。这次全会《决议》同党作出的前两个历史决议一样，必将对推动全党统一思想、统一意志、统一行动，团结带领全国各族人民以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行，在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴产生重大而深远的影响。讲话指出，要以学习全会精神为重点巩固党史学习教育成果，深刻认识总结党的百年奋斗重大成就和历史经验的重大意义，深刻认识党的百年奋斗的初心使命，深刻认识中国特色社会主义进入新时代的历史性成就和历史性变革，深刻认识党的百年奋斗历史经验，深刻认识以史为鉴、开创未来的重要要求。下转◆5版（上接第1版）讲话指出，要坚定历史自信，自觉坚守理想信念。这次全会《决议》充分显示了我们党高度的历史自信，向党内外、国内外展示了一个百年大党的清醒和成熟。历史雄辩地说明，没有中国共产党就没有新中国，就没有中国人民的幸福生活，就没有中华民族的伟大复兴。历史和人民选择了中国共产党，中国共产党也没有辜负历史和人民的选择。中国共产党人的历史自信，既是对奋斗成就的自信，也是对奋斗精神的自信。讲话指出，要坚持党的政治建设，始终保持党的团结统一。历史和现实都证明，党的团结统一是党和人民前途和命运所系，是全国各族人民根本利益所在，任何时候任何情况下都不能含糊、不能动摇。这次全会《决议》特别强调了加强党的集中统一领导的重要性，就是要求全党坚定不移向党中央看齐，在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”，步调一致向前进。保持党的团结统一，要求全党必须做到对党忠诚。讲话指出，要坚定担当责任，不断增强进行伟大斗争的意志和本领。我们党依靠斗争创造历史，更要依靠斗争赢得未来。我们面临的各种斗争不是短期的而是长期的，将伴随实现第二个百年奋斗目标全过程。我们必须把握新的伟大斗争的历史特点，发扬斗争精神，把握斗争方向，把握斗争主动权，坚定斗争意志，掌握斗争规律，增强斗争本领，有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，战胜前进道路上的一切艰难险阻，不断夺取新时代伟大斗争的新胜利。讲话指出，要坚持自我革命，确保党不变质、不变色、不变味。我们党历史这么长、规模这么大、执政这么久，如何跳出治乱兴衰的历史周期率？毛泽东同志在延安的窑洞里给出了第一个答案，这就是“只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈”。经过百年奋斗特别是党的十八大以来新的实践，我们党又给出了第二个答案，这就是自我革命。我们党没有任何自己特殊的利益，这是我们党敢于自我革命的勇气之源、底气所在。在建党百年之际，我们要居安思危，时刻警惕我们这个百年大党会不会变得老态龙钟、疾病缠身。要以伟大自我革命引领伟大社会革命，以伟大社会革命促进伟大自我革命，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。推动临港码头岸线资源一体化高品质建设运营上港集团与临港集团签约合作本报讯（驻临港记者胡幸阳）1月1日，上港集团与临港集团签约，将建立以上海南港为主体和平台的长期战略合作伙伴关系，从股权合作、资源共享、业务拓展、经营管理等方面提升合作能级，携手推动上海南港——上海自贸区临港新片区唯一与陆域连接的开放口岸，融入上海港的整体发展规划，从而更好地服务新片区和洋山特殊综合保税区建设。临港集团相关负责人介绍，此次合作还将进一步加强南港码头群之间的联动，推动临港新片区码头岸线资源一体化、高品质建设运营，为吸引更多高新产业落户临港新片区，创造更好的发展环境和提供更好的服务条件。市委常委，临港新片区党工委书记、管委会主任朱芝松出席活动。宁波报告7例新冠确诊病例新华社宁波1月1日电（记者顾小立）记者从1日晚召开的宁波市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上获悉，1月1日上午宁波市北仑区发现1例新冠肺炎确诊病例（轻型），该区于1日15时启动大规模核酸检测工作，截至22时，已累计采样38.53万人份，已出报告12570人份，又检出阳性感染者6例，已被诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型）。新华社西安1月1日电（记者张思洁赵英博）记者从1日下午召开的西安市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上获悉，2021年12月9日0时至12月31日24时，西安市累计报告本土确诊病例1451例。2021年12月31日0时至24时，西安市新增本土确诊病例174例，均为轻型，其中在隔离管控中发现138例、在核酸筛查中发现36例。从年龄结构看，3岁以下3例、3—18岁22例、18—60岁131例、60岁以上18例，最大年龄为94岁。目前，在1451例确诊病例中，已有7人被治愈，均转入西安秦皇医院接受健康监测、隔离康复。现有的1444例确诊病例在西安市胸科医院、西安市第四医院航天院区、西安市长安区医院隔离治疗，患者总体以轻型和普通型为主，其中危重型2例、重型11例。中国人首次太空跨年航天员乘组特意发来祝福视频新华社北京1月1日电“祝大家新年快乐！”2022年元旦，正在太空“出差”的神舟十三号航天员乘组特意发来祝福视频。2022年1月1日，神舟十三号航天员乘组在遥远的太空迎来了新年的第一缕阳光。为此，他们特意录下视频共同祝福大家新年快乐！指令长翟志刚在视频中说：“今天是2022年元旦，我们神舟十三号航天员乘组首次在中国人自己建造的空间站上迎接新年的到来。祝大家新年快乐！”王亚平说：“太空探索属于全人类、服务全人类。在新的一年，我们将为实现空间站建成目标而倍加努力、拼搏奋斗。”“我们坚信，中国空间站的建成一定会在中国航天发展史上写下浓墨重彩的一笔，一定会为人类和平利用太空作出开拓性贡献。”叶光富说。送别2021，喜迎2022。这是中国人首次在太空跨年，也是中国人首次在自己建造的空间站里欢度元旦。2021年10月16日，神舟十三号载人飞船升空并与天和核心舱自主快速交会对接，航天员翟志刚、王亚平、叶光富开始了长达半年的太空驻留。这也意味着，他们还将在太空度过中国人的传统节日——春节。根据计划，我国将在2022年正式建成空间站，具备长期连续载人驻留能力，航天员乘组也将实现在轨轮换。届时，中国人在太空迎新年、过春节将成为常态。国风民乐奏响新年“慈善之音”上海市慈善基金会去年共募集慈善款物10.6亿元■本报记者黄尖尖昨晚，“蓝天下的至爱·安利之夜——新年慈善音乐会”在上海大剧院举行。音乐艺术家谭盾携手上海民族乐团，为申城爱心人士献上了一台国风民乐盛宴。音乐会上，一首《蓝天下的至爱》为冬夜带来浓浓暖意，《敦煌·慈悲颂》《春节序曲》《梁祝》《蜂飞》等音乐作品令人陶醉。上海市精神卫生中心“962525”心理热线志愿者受邀参加了音乐会。一年一度的“蓝天下的至爱·安利之夜——新年慈善音乐会”是上海市慈善基金会于1996年创办的一项迎新慈善活动，向一年来为上海慈善事业做出贡献的爱心人士送上节日祝福。自2004年起，安利（中国）日用品有限公司每逢辞旧迎新之际都会在全国多个城市举办新年慈善音乐会，18年来在上海、杭州、南京等25个城市共举办了98场新年慈善音乐会。在2021年里，上海市慈善基金会全年共募集慈善款物10.6亿元，历年累计募集款物达162.9亿元，同时开展各类慈善公益项目，年度支出公益项目款9.47亿元，累计总公益支出达129亿元，多年累计受益人群达3512万人次。新年第一天，多项慈善活动在上海举行。一早，“蓝天下的至爱——‘第23次’点亮心愿慈善义拍”暨新年第一拍的活动开拍。这是疫情之后的第二年以线上方式进行慈善义拍。每奉献5000元，即可结缘龙华古寺方丈、上海大慈公益基金会理事长照诚大和尚亲书《福》字一副。截至昨天14时26分，《福》字全部结缘，筹集善款100万元，善款将全部用于救治先心病儿童、贫困白内障老人及意外伤害儿童。当天，2022年千店慈善义卖活动正式启动。从1月1日至1月7日，沪上多家知名企业联合发起并组织旗下店铺和商铺共同开展义卖活动，并向上海市慈善基金会捐出义卖活动期间的全部或部分利润。活动所筹集到的善款将全部用于帮扶困境儿童。活动期间，爱心市民可前往徐家汇商圈（美罗城、上海六百、太平洋百货、汇金百货、东方商厦）、大丸百货等商城参与活动奉献爱心。跑进2022本报讯（记者秦东颖姚勤毅胡幸阳）2022年第一天，旭日东升，东方明珠电视塔下、黄浦滨江边、“星空之境”海绵公园中，上海市民以登高、健康跑等形式迎接新一年的到来。伴随着北京冬奥会主题口号推广歌曲《一起向未来》，拉开了2022年上海市民元旦登高健康跑的序幕。以“健康上海筑梦奔跑”为主题，上海市民东方明珠元旦登高健康跑如期在东方明珠电视塔举行。在黄浦滨江，近200名来自本市的社区居民、企事业单位职工、高等院校运动爱好者等参加了5公里迎新健康跑和2公里亲子欢乐跑。迎新跑是普陀区每年的传统项目，连续举办了37年。今年的赛事起点设在新晋网红打卡地、都市青年共享商务社区——创享塔，终点是新开放的天安千树。来自普陀区的100多位企业家及亲子家庭参与其中。在徐汇滨江，一些运动爱好者参加万科新年乐跑，完赛后，每一位跑者都获得了组委会颁发的纪念奖牌，并在阳光下的黄浦江边留下美好瞬间。昨天5时30分，2022年临港新片区迎新跑在“星空之境”海绵公园顺利开跑，来自临港新片区的企业团队约400人参加了此次活动，迎接新年上海第一缕阳光。清晨，中共一大纪念馆举行“跑进新百年启航新征程”7.1公里健康跑。参赛各队伍凭借智力与体力，依次完成“出发挑战”任务——“永不消逝的电波”，以及“城市定向”环节——“文江学海”“艺术时尚”“工人浪潮”“红色印记”“红色传承”五个篇章的九个点位任务。在一项项任务的完成过程中，队员们重温了建党百年的光辉历程。此外，杨浦、宝山、虹口等区也通过线上约跑，鼓励市民因地制宜、就近就便进行健身活动。副市长陈群出席东方明珠元旦登高健康跑活动并宣布开幕。飞天梦永不失重科学梦张力无限据新华社北京1月1日电“元旦京港澳天宫对话”活动于2022年1月1日下午成功举行。正在天宫空间站执行任务的神舟十三号乘组与来自北京、香港和澳门的约500名青年学生，在新年第一天进行了一场别开生面又富有意义的互动交流活动，共话“太空梦”，一起向未来。此次活动由香港特区政府、澳门特区政府、香港中联办、澳门中联办、中国载人航天工程办公室、中央广播电视总台主办，在京港澳分别设置三个会场，与天宫空间站进行实时连线互动。北京主会场设在中央广播电视总台演播厅，香港分会场设在香港大学陆佑堂，澳门分会场设在澳门大学。“元旦京港澳天宫对话”开始前，中国载人航天工程长征七号运载火箭系统总设计师程堂明、中国载人航天工程空间站系统副总设计师柏林厚回答了京港澳青年学生的提问，与学生们分享了科研工作者不畏艰难、开拓创新的感人故事。15时15分许，备受期待的“元旦京港澳天宫对话”正式开始。对话活动以“青春”“梦想”“奋斗”为关键词，正在“太空出差”的航天员翟志刚、王亚平、叶光富结合自身飞天感受，与学生进行了热烈而真诚的互动交流。来自清华大学、香港大学和澳门大学等高校的青年学生把握住这一千载难逢的机会，踊跃举手提问。航天员的回答声情并茂，活动现场掌声不时响起，大家都为航天员的爱国情怀、敬业精神点赞。“有国才有家，无论我们飞多高、飞多远，强大的祖国永远是我们最坚强的后盾，爱国主义将永远是激励我们飞天的动力源泉。”对话过程中，翟志刚分享了自己的经历，鼓舞年轻人不畏艰险，克服困难。他表示，大家只要把国家的利益摆在心中的最高位置，就一定能一往无前。“飞天梦永不失重，科学梦张力无限。”作为中国首位太空授课女教师，王亚平说，希望“天宫课堂”这样一个点燃梦想的平台能够引导更多青少年抬起头仰望星空，心里种下一颗颗热爱科学、追寻梦想、探索未知的种子。而这一颗颗梦的种子有一天一定会生根发芽，绽放出更多更加绚烂的花朵。“在太空中我们身体虽然失重，但是我们的心里却非常踏实。”叶光富说，有千军万马的支持保障，有千锤百炼的艰苦训练，还有千遍万遍的预判推演，以及来自前辈们在航天实践中积累和分享的宝贵经验，我们有信心、有决心、有能力坚决完成任务，请祖国和人民放心！活动期间，神舟十三号航天员乘组还带领青年学生参观了一场以“青春与星空对话”为主题的特殊画展。这是在中国空间站首次举行的“太空画展”，共有20余幅中西部地区青少年创作的太空主题绘画作品亮相中国“天宫”。健康科普为市民穿上“无形防护服”上海医务人员主动出击做脱口秀、短视频，借助新媒体传播为抗疫助威■本报记者侍佳妮没病不关心、有病问医生，或者宁可信谣言、不愿听科普，这是疫情以前大部分普通人对健康知识的态度。两年前突如其来的疫情，改变了所有人的生活，也让很多人对健康知识的态度悄然发生了变化。一方面，群众开始关注健康科普，积极从正规渠道获得信息；另一方面，行政主管部门、医疗机构和医务人员在疫情背景下主动出击做科普，点、线、面全面开花，借助新媒体传播力，为抗疫助威。两者相合，健康科普筑成一道无形的防疫网。为健康科普打开一扇门“2021年是上海健康科普‘大年’。”市健康促进委办公室副主任王彤介绍，2021年上海不仅有连续举办7届的“青科赛”，年中有“精诚奖”，年底还推出了国内首档大型健康科普电视脱口秀《健康脱口秀》。2021年6月27日，“精诚奖——2021首届医生科普大赛（上海）”决赛举行。本次比赛吸引近2000位执业医师参赛、百万人次积极参与评选，成为近年来上海规模最大的医生科普大赛，让医生在闪光灯、话筒、观众的簇拥下培养自信，适应新媒体时代的传播规律。此前不久，上海市卫生健康委正式出台指导意见，将健康科普工作纳入医务人员日常业务、评先评优、职称晋升的考核内容，为医务人员做科普的必要性给予“官方盖章”。2021年12月5日起，《健康脱口秀》在上海教育电视台播出。从全市数万名医务人员中遴选出来的25位沪上新生医学科普明星为观众带来一场精彩的科普大餐。上海教育电视台台长孙向彤说，以前大家会担心医生能不能讲好脱口秀。“那为什么我们要做？我们知道，海纳百川、追求卓越、开明睿智、大气谦和，是上海这座城市刻入骨髓的灵魂内核。”城市精神的导向和行政管理部门的鼓励，为疫情期间的健康科普打开一扇大门。公立医院建立科普矩阵蓬勃发展的健康科普，少不了拥有大量科普资源的各大医疗机构的身影。同仁医院是位于长宁区的一家三级医院，有多年科普传统。疫情暴发后，线下面对面的活动无法开展，周边居民又急切盼望了解疫情相关知识，于是同仁医院转向线上科普。“我们介绍了新冠病毒是什么，怎么传播，到医院来应当如何进行自我防护，给大家吃下一颗定心丸，以免小病拖成大病。”同仁医院院长马骏说。也正是疫情期间的健康科普，催生出同仁医院2020年首创的公立医院科普矩阵，鼓励院内全、专、护、药、营、康、养等各个领域的职工参与科普。医院通过制度层面顶层设计，如科普奖项成果可以和论文等价纳入晋升考核指标，适当给予物质奖励等等，实实在在激励职工。微信公众号、快手、抖音、直播，同仁医院科普矩阵涉及多个平台，许多年轻医务人员脱颖而出，造就了一批“小明星”医生。比如肝胆外科医生姚乐的戴口罩科普视频在地铁、商场的荧幕上广泛播放，有病人看见他就说：“你就是那个戴口罩的医生。”马骏总结了医院做健康科普的三大好处——建立品牌，锻炼队伍，促进医患关系和谐。科普是双赢的“广告”，能让受众学习知识的同时了解同仁医院。做科普也能有效提升医务人员综合素养，向病人科普时，可以获得更多反馈，这会促使大家反思：为什么我说的话病人听不懂？不知不觉为医务人员导入了人文医学理念。科普也让病人看到和倾听医务人员，建立起普遍信任。如今，同仁医院健康科普的脚步仍在向前。门诊大厅寸土寸金之地，以玻璃搭建了一间大健康智慧公益直播厅，于2020年11月底开放。2022年，同仁医院还将试水建立科普数据库。另一种亲近患者的方式疫情期间，许多医务人员依靠自身或身后小团队，积极加入健康科普队伍，他们组成了健康科普的“野战军”和“生力军”。这其中，满头华发、年近九旬的“世界外婆”俞瑾，显得格外抢眼。俞瑾曾在研究中发现新冠疫情对女性生殖健康有明显影响，因为居家隔离，有些女性不一定能及时接受治疗，意味着女性的自我健康意识亟待提高。以往，俞瑾及其工作室主要通过传统纸媒或课程讲座形式进行科普，如今团队发现短视频更直观生动。俞瑾也爱看短视频，于是和团队一合计，2021年10月中旬，健康科普账号“俞瑾工作室”在互联网平台应运而生，迅速引发大量“围观”，一个多月已经积累2.7万粉丝。俞瑾感慨：“干了一辈子中西结合妇产科，都是关在医院和实验室里，现在走到网友中去交流，是另一种亲近患者的方式。”工作室运营负责人张从桃说：“俞瑾老师不顾高龄，坚持出镜拍摄科普视频，起到示范作用，后续工作室其他专家也会参与进来，向大家输出有关女性生殖健康的‘干货’。短视频账号‘俞瑾工作室’也会随着团队发展和延续持之以恒。”健康科普的最终目的，是涵养一个城市的健康生态，提升城市软实力。疫情期间，上海市民高度配合防疫，离不开健康科普的功效，上海市疫情防控公共卫生专家组成员吴凡称赞：“科普为每个老百姓穿上一件无形防护服。”上下一心的健康科普，在精准疫情防控的背景下，向人们展现一种高度现代化、信息化、精耕细作的城市管理方式，也彰显了这座城市的信息传播力、城市凝聚力，并为健康中国的建设添砖加瓦。鲲鹏展翅九万里——以习近平同志为核心的党中央引领中华民族迈向伟大复兴述评■新华社记者历史时针指向2022，新年曙光照耀神州大地。站在新的历史起点上，回望党的十八大以来波澜壮阔的伟大实践，我们无比自豪——以习近平同志为核心的党中央，以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程。中国特色社会主义进入新时代的九年，在党的百年历史上、在五千年中华文明史上都具有重要的标识性意义。站在新的历史起点上，回望党的十八大以来恢宏壮丽的伟大历程，我们更加坚信——党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。乱云飞渡仍从容砥柱中流、力挽狂澜，坚强核心领航壮阔征程“英雄之城”武汉热闹非凡。人声鼎沸的烟火气，氤氲着整座城市。两年前惊心动魄的日夜犹在眼前。如果没有当时毅然决然的“封城”，如今的武汉、如今的中国又会是怎样一番光景？2020年1月22日，疫魔当前，千钧一发。习近平总书记果断要求立即对武汉市人员流动和对外通道实行严格封闭的管控。一个千万人口级的特大城市整体隔离，史无前例、世无先例。“封城”带来的经济损失、社会压力，难以想象。“作出这一决策，需要巨大政治勇气，但该出手时必须出手，否则当断不断、反受其乱。”习近平总书记强调。事后，美国《外交政策》网站刊文评价：武汉乃至湖北大规模“封城”的决定会造成巨大而难以预测的后果，而这个决定想必只有习近平一个人能定夺，所有后果也只有他一个人来承担。现在看来，这个决定拯救了整个国家。疫情胶着，抢先出手，到北京、武汉等地指挥抗疫斗争，领导全国人民打响艰苦卓绝的疫情防控人民战争、总体战、阻击战；把握节点，双管齐下，统筹疫情防控和经济社会发展，打响复工复产“另一场战役”……面对百年不遇的重大疫情、历史大考，习近平总书记亲自部署、亲临一线、果断出手、全程督战，挽狂澜于既倒——“率先控制疫情”“率先复工复产”“率先实现经济增长由负转正”，2020年中国国内生产总值（GDP）跃上100万亿元大台阶，交出了一份人民满意、世界瞩目、可以载入史册的答卷。党的十八大以来，世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期，国内外形势发生深刻复杂变化，风险挑战明显增多——国内经济发展进入新常态，不平衡、不协调、不可持续问题更加突出；各种思想文化渗透交锋激烈，意识形态领域“看不见的战争”无处不在；中美博弈、国际关系更加尖锐复杂，“黑天鹅”“灰犀牛”时隐时现……保证粮食安全，稳住农业基本盘；妥善应对经济领域可能出现的重大风险，着力完善金融安全防线和风险应急处置机制；治理平台垄断和资本无序扩张，推动平台经济规范健康持续发展；及时筑牢网络安全防线，把网络安全提高到国家安全的高度……九年多来，无论遇到什么样的惊涛骇浪，以习近平同志为核心的党中央都能够从容应对、果断决策、锚定目标、掌握主动，带领中国航船沿着正确方向坚定前行。2018年，伴随美国一纸加征关税的商品清单，建交近40年的中美关系陷入前所未有的复杂局面。从布宜诺斯艾利斯到大阪，从一通通越洋电话到首次中美元首视频会晤，习近平总书记以坚决的姿态抵制各种霸凌行径，以负责任的态度寻求建设性对话，既捍卫了国家和人民的根本利益，也赢得了国际社会的尊重和敬佩。打得一拳开，免得百拳来。妥善处理香港“修例风波”，开展涉台、涉疆、涉藏、涉海等斗争，加快建设海洋强国，有效维护国家安全……党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以“乱云飞渡仍从容”的战略定力、“独有英雄驱虎豹”的非凡气概，团结带领人民知难而进、坚韧向前，在伟大斗争中将伟大事业不断推向前进。“反腐败斗争取得压倒性胜利，全面从严治党取得重大成果。”2018年12月13日召开的中央政治局会议释放重要信号。反腐败斗争形势从2013年的“依然严峻”，到“依然严峻复杂”，再到2016年初的“压倒性态势正在形成”，及至“取得压倒性胜利”，这是何其艰难的历程。自我革命，犹如拿起手术刀给自己动手术，刮骨疗毒才能去腐生肌。在习近平总书记所作的党的十九大报告中，一个细节发人深思：过去的“打铁还需自身硬”变成了“打铁必须自身硬”。两字之差，彰显的是全面从严治党的坚定信念，更是将自我革命进行到底的非凡勇气。猛药去疴、壮士断腕，坚定不移“打虎”“拍蝇”“猎狐”。党的十八大以来，400余名中管干部“落马”，查处周永康、薄熙来、孙政才、令计划等严重违纪违法案件。反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，党在革命性锻造中更加坚强。志不求易者成，事不避难者进。党的十八大以来，习近平总书记既挂帅又出征，亲自推动很多议论多年、裹足不前的深层次改革破冰启动，挥师打赢人类反贫困史上最伟大的决战，对人民军队进行整体性革命性重塑，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事。滚滚长江，浩浩黄河，哺育华夏儿女，滋养民族精神。2021年10月20日，习近平总书记专程来到黄河入海口码头，凭栏远眺：“今天来到这里，黄河上中下游就都走到了，我心里也踏实了。”新中国成立之初，毛泽东同志提出“要把黄河的事情办好”，并打算组织马队视察黄河，深入调研如何让黄河安澜，但这个愿望最终没能实现。党的十八大以来，习近平总书记的足迹行至大江南北、大河上下，着眼长远提出长江经济带发展、黄河流域生态保护和高质量发展，确立起国家的“江河战略”。“不谋万世者，不足谋一时；不谋全局者，不足谋一域。”习近平总书记的时间观，远不止十年、百年。把脉经济发展，驳斥“唯GDP”观点，明确高质量发展路径，推动中国经济行稳致远；谋划长江经济带发展，作出“共抓大保护、不搞大开发”重大决策，把生态文明建设看作关系中华民族永续发展的千年大计；建设雄安新区，强调“稳扎稳打，久久为功”，打造“未来之城”……习近平总书记以马克思主义政治家、战略家的胆略，谋划国内外大局，惊涛骇浪中坚如磐石，风险挑战中运筹帷幄，赢得全党全军全国各族人民的衷心爱戴和高度信赖。2016年金秋，党的十八届六中全会。在锤头镰刀组成的巨型党徽前，中央委员会以举手表决方式，一致通过全会公报，明确了习近平同志的核心地位。我们这样一个有着14亿多人口的大国，必须有一个众望所归的领袖；我们这样一个有着9500多万党员的大党，必须有一个坚强的领导核心。实践一再证明并将继续证明，拥有富有远见、成熟稳定的领导核心，是人民之幸、国家之幸、时代之幸，是中华民族实现伟大复兴的决定性因素。登高壮观天地间坚持真理、与时俱进，思想之光指引伟大实践2021年12月8日至10日，北京京西宾馆，新时代第10次中央经济工作会议举行。世纪疫情之下，作为全球第二大经济体、最重要增长引擎的中国，如何定调布局，举世瞩目。“必须坚持党中央集中统一领导”“必须坚持高质量发展”“必须坚持稳中求进”“必须加强统筹协调”——习近平总书记以“四个必须”深刻阐明中国经济逆风破浪的密码，为马克思主义政治经济学注入新的时代内涵。理论的先进是最大的先进性，理论的主动是最大的主动性。2015年2月14日一早，延安杨家岭中央大礼堂。正在陕西考察的习近平总书记来到这里，瞻仰党的七大会址。党的七大将毛泽东思想写在党的旗帜上，“极大地加速中国革命胜利的进程”。置身当年会场，倾听历史启迪，习近平总书记深有感触：“我们党之所以能够历经考验磨难无往而不胜，关键就在于不断进行实践创新和理论创新。”回望百年，中国共产党“顶”马克思主义之“天”、“立”中国国情之“地”，以生生不息的真理火种、与时俱进的创新理论，带领人民不断从胜利走向胜利。2017年10月，党的十九大庄严宣告“中国特色社会主义进入了新时代”，同时将习近平新时代中国特色社会主义思想载入党章，写在百年大党的旗帜上。历史的进程从哪里开始，思想的进程就从哪里开始。然而，新的时代绝非在自然演进的逻辑中到来，新的思想也绝非在轻松顺利的条件下创立。思想之伟大，正在于应历史之变、解时代之问，指引中国由富向强的关键一跃。时间回到九年多前。经过改革开放后几十年的高速增长，中国发展已站到新的起点，社会主要矛盾发生了事关全局的历史性变化。从“落后的社会生产”到“不平衡不充分的发展”，从“物质文化需要”到“美好生活需要”，迫切呼唤新的理论指引新的实践。如何解决从“有没有”“快不快”到“好不好”的深刻转变？从鲜明作出新常态的重大论断，到推进供给侧结构性改革的重大部署，再到创造性提出新发展理念的重大飞跃，中国经济迈上更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展之路。如何在变革创新中夯实国家的长治久安？以“五位一体”铺展总体布局，以“四个全面”谋划战略布局，以划时代的气魄真刀真枪全面深化改革，推动制度更加成熟和定型。如何确保市场经济条件下党的长期执政？坚持“打铁必须自身硬”，“以伟大自我革命引领伟大社会革命”，深入推进全面从严治党，使党在革命性锻造中浴火重生，探索出一条跳出历史周期率的有效路径。在中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的关键跨越，习近平新时代中国特色社会主义思想应运而生，以一系列原创性的新理念新思想新战略，提出对经济、政治、文化、社会、生态文明以及党的建设、社会主义发展的规律性、真理性认识和实践性、建设性方略。2020年3月，宁波舟山港，春寒料峭。疫情发生之后，习近平总书记首次实地考察复工复产。在世界货物吞吐量第一大港，总书记一路深入调研，进行着深邃的战略思考。如何在危机中育先机、于变局中开新局？“我感觉到，现在的形势已经很不一样了，大进大出的环境条件已经变化，必须根据新的形势提出引领发展的新思路。”“构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”——回京后不久，习近平总书记在中央财经委员会会议上首次提出这一重大决策。进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，历史性的战略抉择必将为中国赢得历史性的战略主动。实践发展永无止境，理论创新永不停滞。明确全面推进乡村振兴的战略安排，强调推动共同富裕取得更为明显的实质性进展，提出发展全过程人民民主，概括中国式现代化五大特征……当历史掀开新的一页，一系列新实践基础上的理论创新，展现出这一伟大思想澎湃的生机活力。党的十九大以“八个明确”首次阐明习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系。党的十九届六中全会以“十个明确”进一步全面概括这一伟大思想的理论内涵。从对“新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义”的深刻回答，到进一步扩充“建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党”的时代课题，展现出这一伟大思想开放创新的博大体系。2021年3月22日傍晚，武夷山九曲溪畔，正在福建考察的习近平总书记走进朱熹园。“国以民为本，社稷亦为民而立”……园内墙上，朱熹民本思想的经典论述，让总书记驻足凝视。“我到山东考察时专门去看了孔府孔庙，到武夷山也专门来看一看朱熹。”品读传承千年的文化精粹，习近平总书记意味深长地说，“如果没有中华五千年文明，哪里有什么中国特色？如果不是中国特色，哪有我们今天这么成功的中国特色社会主义道路？”在庆祝中国共产党成立95周年大会上强调“文化自信”，在庆祝中国共产党成立100周年大会上提出“两个结合”，习近平总书记以深厚的历史自觉和强烈的文化自觉，从五千年璀璨文明中汲取理论创新的精神滋养。既立足现实的中国，又植根历史的中国，更指引未来的中国。“习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。”脚踏中华大地，传承中华文明，我们走符合中国国情的正确道路，具有无比深厚的历史底蕴，具有无比强大的前进底气。马克思主义中国化时代化不断取得成功，使马克思主义以崭新形象展现在世界上，使世界范围内社会主义和资本主义两种意识形态、两种社会制度的历史演进及其较量发生了有利于社会主义的重大转变。九年多的实践检验并证明，习近平新时代中国特色社会主义思想如同火炬，指引、照耀着民族复兴的壮阔航程。一片丹心映江山来自人民、为了人民，从人民中汲取不竭力量北京天安门广场，迎着新年第一缕阳光，五星红旗冉冉升起。人民英雄纪念碑、人民大会堂，见证人民力量。天安门城楼上，“人民万岁”之声从历史深处回响。江山就是人民、人民就是江山。党的百年征程，就是一部为人民打江山、守江山的历史。进入新时代，习近平总书记发出掷地有声的誓言：“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把以人民为中心贯穿治国理政全过程各方面，与人民同呼吸、共命运、心连心，牢牢守好人民江山。他来自人民，始终同人民站在一起——2012年12月，刚刚担任中共中央总书记的习近平冒着严寒，来到太行山深处的河北阜平县，走进农家看真贫。乡亲们至今还记得，总书记盘腿坐在炕上，拉着他们的手，嘘寒问暖。1969年元旦刚过，年仅15岁的习近平到陕北梁家河当知青，与当地群众摸爬滚打，一干就是七年。从此，“人民”二字铭刻在心。从黄土地走出来，先是带领正定“翻身”，后在福州推行“马上就办”，又到浙江实施“八八战略”……不论担任什么职务，不论身处什么地方，那个“贫下中农的好书记”始终没有离开过人民。“同往常一样，我无论多忙，都要抽时间到乡亲们中走一走看一看。”九年多来，习近平总书记的步履遍及31个省区市的城乡、厂矿、学校、社区，翻山越岭、跋山涉水走过14个集中连片特困地区，深入20多个贫困村。问冷暖、看谷仓、掀锅盖，每到百姓家中，都关心备至。磨豆花、打糍粑、贴福字，每同群众在一起，总那么平易近人。2021年10月21日，习近平总书记在山东东营考察时正值大豆收获季节。总书记走进田里，弯腰摘了一个豆荚，剥出一粒大豆，放在口中细细咀嚼：“豆子长得很好。”在田间地头，总书记对老乡常说“我们都是种庄稼出身”。看稻粒成色、给葡萄疏花序、摘柚子，这些农活儿总书记都很熟悉。在百姓中间，总书记强调“永远保持对人民的赤子之心”。大雨中卷起裤腿、合影时让年长者落座、吃“红军饭”时为官兵夹菜，总书记的微小举动温暖人心。2020年3月10日，正是新冠肺炎疫情防控吃紧阶段，习近平总书记专赴“封城”中的武汉，走进社区，亲切慰问。从百岁老人到新生婴儿，不放弃每一个生命。“为了保护人民生命安全，我们什么都可以豁得出来！”总书记的话语重若千钧。他始终同人民想在一起——“人民群众关心的问题是什么？是食品安不安全、暖气热不热、雾霾能不能少一点、河湖能不能清一点、垃圾焚烧能不能不有损健康、养老服务顺不顺心、能不能租得起或买得起住房，等等。”2016年12月21日，习近平总书记在中央财经领导小组第十四次会议上历数民生关切事。推进厕所革命、垃圾分类，防治“小眼镜”、减轻学生负担，持续增加居民人均可支配收入，整合城乡居民医保，大范围建设保障性住房，开展扫黑除恶专项斗争……在补短板、强弱项中，人民群众获得感、幸福感、安全感明显提升。2021年9月，习近平总书记来到陕北，在高西沟听乡亲们说“日子好了，现在白面、大米、肉都可以吃”，由衷感叹：“现在不是说稀罕吃白面和猪肉了，反而有时候吃五谷杂粮吃得还挺好。”当年在梁家河，习近平深知乡亲们的一大愿望就是饱餐一顿肉，并且经常吃上肉。“我们这一代人有这样一个情结，一定要把我们的老百姓特别是我们的农民扶一把，社会主义道路上一个也不能少，共同富裕、全面小康，大家一起走这条路。”2020年全国两会期间，习近平总书记谈及往事，情真意切。谋求全体人民的幸福，习近平总书记率领全党全国各族人民，义无反顾打响脱贫攻坚战，尽锐出战，攻城拔寨，不获全胜决不收兵。832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，近1亿农村贫困人口实现脱贫，中国历史性地解决了绝对贫困问题，伟大奇迹彪炳史册。建党百年之际，习近平总书记在天安门城楼庄严宣告：中华大地上全面建成了小康社会！脱贫攻坚后全面推进乡村振兴，全面小康后促进全体人民共同富裕，美好生活图景在更广阔的时空铺展。他始终同人民干在一起——2020年9月17日，习近平总书记就谋划“十四五”发展主持召开基层代表座谈会。在教育一线工作了近30年，乡村教师盘玖仁向总书记反映偏远民族地区老师数量不足、好的老师留不住。“你反映的问题很实际。”习近平总书记回应道，“十四五”时期要着力解决这个问题，要好好研究。一个多月后，党的十九届五中全会通过的“十四五”规划建议明确提出：“促进教育公平，推动义务教育均衡发展和城乡一体化”。习近平总书记在那次座谈会上指出：“人民群众中蕴含着丰富的智慧和无限的创造力。”从300多万名第一书记和驻村干部挺进扶贫一线，到4万多名医务人员毅然“逆行”……中国人民众志成城、阔步向前，在新时代征程上夺取了一个又一个胜利。人民是历史的创造者，是真正的英雄。在总书记“我将无我、不负人民”崇高情怀感召下，在全党上下“实干兴邦”的实践中，“社会主义是干出来的”“幸福是奋斗出来的”成为全社会共同信念。“我们都在努力奔跑，我们都是追梦人。”潮起东方万象新胸怀天下、立己达人，引领人类文明进步潮流2017年10月31日，上海－嘉兴。党的十九大闭幕一周后，习近平总书记带领中共中央政治局常委，回到中国共产党的诞生地。反映列强瓜分中国的漫画《时局图》、清末给列强赔款的惊人数字……一幅幅展品前，习近平总书记久久凝视：“多屈辱啊！多耻辱啊！那时的中国是待宰的肥羊。”回望中国近现代史，回望中国与世界的关系，多少无法遗忘的伤痛。中华民族追寻伟大复兴的历史进程，就是从列强压迫欺凌中奋起、重新自立于世界民族之林，进而日益走近世界舞台中央、为人类文明进步作出新的更大贡献的进程。党的十八大后，国际格局加速调整演进，世界进入动荡变革期。面对严峻复杂环境，如何确保民族复兴进程不被迟滞甚至阻断，继续推进人类和平与发展的崇高事业？习近平总书记放眼人类发展大潮流、世界变化大格局、中国发展大历史，为新时代中国外交指明了“服务民族复兴、促进人类进步”这条清晰主线。2019年5月，习近平总书记的一次国内考察，引起海内外广泛关注。看战略资源稀土、访中央红军长征集结出发地于都、主持召开推动中部地区崛起工作座谈会……看似寻常的江西调研行程，蕴含“胸怀两个大局”的深谋远虑。“一个是中华民族伟大复兴的战略全局，一个是世界百年未有之大变局，这是我们谋划工作的基本出发点。”习近平总书记深刻指出。“世界正经历百年未有之大变局”，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大战略判断。新时代，中国外交最重要的使命，就是在世界大变局中开创新局、在世界乱局中化危为机，推动民族复兴航船在可以预见的狂风暴雨和难以想象的惊涛骇浪中行稳致远。41次出访，足迹遍及五大洲69国；举办二十国集团领导人杭州峰会、“一带一路”国际合作高峰论坛等重大主场外交；疫情中以视频、电话等方式密集开展“云外交”……九年多来，习近平总书记以元首外交的亲力亲为，引领中国特色大国外交波澜壮阔的实践。面对个别大国的霸权、霸道、霸凌，面对种种围堵、打压、捣乱、颠覆行径，以习近平同志为核心的党中央运筹帷幄、指挥若定，团结带领14亿多中国人民，以不信邪、不怕鬼的精神坚决斗争到底，顶住前所未有的外部压力，展现出坚韧不拔的志气、骨气、底气。风雨不动安如山，巍然砥柱立中流。习近平总书记在国际舞台的大党大国领袖风范，赢得国际社会由衷钦佩与普遍赞誉：“杰出的领导人”“担当现在和创造未来的人”“有着巨大自信和坚定意志的领导人”。经受住一系列重大外部风险挑战考验，中国共产党领航“中国号”巨轮，驶向更为广阔的海域，开启更加壮阔的航程。在坚守中国道路中，创造人类文明新形态——北京时间2021年7月6日晚，一场主题为“为人民谋幸福：政党的责任”的特殊“云峰会”——中国共产党与世界政党领导人峰会举行。当习近平总书记在北京发表讲话，从早晨的古巴哈瓦那，到午后的刚果共和国布拉柴维尔；从傍晚的哈萨克斯坦努尔苏丹，到深夜的瓦努阿图维拉港……跨越时差，也超越社会制度、意识形态、文化传统、发展水平，160多个国家500多个政党和组织的代表，全神贯注、认真聆听。走什么样的发展之路，对广大发展中国家而言，是世纪之问。“历史终结论”也曾鼓噪一时，“现代化就是西方化”的迷思笼罩“地球村”上空。然而，历史反复证明，不顾本国国情、照搬西方模式，不是水土不服，就是成为他国附庸。领导世界最大执政党、最大发展中国家走向复兴，习近平总书记志不改、道不变的使命担当，产生着日益强大的影响力和感召力。在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，中国人民坚持走好自己的路、办好自己的事，成功走出中国式现代化道路，创造了人类文明新形态，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择。随着中国特色社会主义的优势日益彰显，越来越多的国家开始主动“向东看”，渴望从中国智慧和中国经验中寻求启示与借鉴。拥有五千年历史的中华文明创新性崛起，已成为深刻影响人类未来的重大历史性事件。在谋求天下大同中，构建人类命运共同体——站在历史的十字路口，世界怎么了、我们怎么办，是时代之问，更是未来之问。习近平总书记以深邃思考给出“中国答案”——推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体，实现各国利益共生、权利共享、责任共担，共同建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。构建这样一个“人类命运共同体”，是秉持正确历史观、大局观、角色观的新时代中国共产党人，为建设更加美好世界提供的总方案。它继承和发展了马克思主义关于“自由人联合体”的构想，寄托着中华文化对“天下一家”的憧憬与向往，凝聚起各国人民追求美好生活的最大公约数，先后写入联合国多份决议，成为引领时代潮流和人类前进方向的鲜明旗帜。2013年金秋，着眼于推动各国共同发展和民生改善，习近平总书记从绵延千年的陆海古丝绸之路中获得灵感，创造性地提出共建“一带一路”重大倡议。一石激起千层浪。八年多来，从挥洒“大写意”到细绘“工笔画”，从落子谋局到推动高质量发展……145个国家、32个国际组织同中国签署200多份共建“一带一路”合作文件，各方共商共建共享的和平之路、繁荣之路、开放之路、绿色之路、创新之路、文明之路越走越宽……面对团结还是分裂、合作还是对抗、开放还是封闭、多边还是单边的重大考验，以习近平同志为核心的党中央，引领新时代中国坚定站在历史正确的一边、站在人类进步的一边，携手世界上一切进步力量，推动历史车轮滚滚向前——从倡导平等、互鉴、对话、包容的文明观，到弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值；从携手应对气候变化、呵护人与自然生命共同体，到提出全球发展倡议、共建全球发展命运共同体；从建立起覆盖全球的伙伴关系网络，到向120多个国家和国际组织提供超过20亿剂新冠疫苗；从创新举办进博会、服贸会、消博会等高水平对外开放展会，到建设自由贸易试验区和自由贸易港；从日夜穿行的“钢铁驼队”中欧班列，到让“山不再高、路不再长”的中老铁路……习近平总书记以为全人类谋福祉的世界级领袖担当，引领各国共同绘制出一幅追求和平、发展、合作、共赢的壮美画卷，奏响了一曲共建人类命运共同体的恢宏乐章。踏进2022年的门槛，回首百年奋斗风雨路，更感人间正道是沧桑。今天，在中国共产党领导下，中华民族向世界展现的是一派欣欣向荣气象。古老的国度焕发青春，自信自强，以世界和平建设者、全球发展贡献者、国际秩序维护者、人类文明促进者的崭新形象，巍然屹立于世界东方。直挂云帆济沧海接续奋斗、勇毅前行，赢得更大的胜利和荣光2021年12月31日晚，华灯初上，万家团圆。新年钟声即将敲响之际，习近平总书记发表热情洋溢的新年贺词。深情回望过去一年难忘瞬间，殷殷寄语新一年美好前景，温暖的话语直抵人心，在14亿多中国人民心中澎湃激荡。下转◆5版（上接第3版）2022年，对中国意味着什么？又将开启怎样一段激动人心的航程？“过去一百年，中国共产党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。现在，中国共产党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。”新时代领路人的深邃目光，望向更加辽阔的未来。百年奋斗的历史坐标轴上，中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局交织激荡，勾勒出一个宏阔而复杂的时代背景——审视国内，尽管经济发展和疫情防控保持全球领先地位，实现了“十四五”良好开局，但经济恢复仍不稳固、不均衡，需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力日益凸显。放眼国际，单边主义、保护主义、霸权主义甚嚣尘上，守成大国对新兴大国的打压遏制变本加厉。世纪疫情冲击下，百年变局加速演进，外部环境更趋复杂严峻和不确定。是挑战，更是机遇。汲取着百年奋斗历史经验，中国共产党带领亿万中华儿女披坚执锐、迎难而上，昂首踏上新的伟大征程。2021年12月14日，雪域高原彩旗飘扬。湛蓝的天空下，第二个百年奋斗目标的标志性工程——川藏铁路西藏段全线建设现场推进会在西藏昌都举行。这是人类历史上地质条件最复杂、建设挑战最艰巨、单体项目投资最大的铁路建设工程，彰显着以习近平同志为核心的党中央经略西部、谋定全局的宏大手笔。从脱贫攻坚到乡村振兴，从全面小康到共同富裕，深入实施区域重大战略，加快构建新发展格局……习近平总书记以宏阔视野、如椽大笔，擘画着全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图。白洋淀旁，河北雄安新区塔吊林立，各项建设如火如荼，进入承接北京非首都功能疏解和大规模建设同步推进的重要阶段；黄土高原，千沟万壑孕育生机活力，生态治理和发展特色产业有机结合，走出一条生态和经济协调发展、人与自然和谐共生之路；之江大地，数字经济和实体经济深度融合，城乡区域差距不断缩小，高质量发展建设共同富裕示范区大潮澎湃；……目标明确，路径清晰，方法科学。掌握历史规律的中国共产党人，以更加强烈的历史主动精神谋划全局、引领发展，推动“中国号”巨轮劈波斩浪、一往无前。2021年12月6日，北京中南海。习近平总书记主持召开中共中央政治局会议，审议了中国共产党历史上首部党内监督专责机关工作条例——《中国共产党纪律检查委员会工作条例》。过去我们为什么能够成功、未来我们怎样才能继续成功？中国共产党是什么、要干什么？如何跳出治乱兴衰的历史周期率？党的十九届六中全会提出的三个“历史之问”，叩问着百年大党从哪里来、到哪里去。犹记新中国成立前夕，毛泽东同志带领党中央从河北西柏坡出发时，曾意味深长地说，“今天是进京赶考的日子”“我们都希望考个好成绩”。70多年后的今天，百年大党踏上新征程的关键时刻，习近平总书记再次以“赶考”勉励9500多万党员：“我们一定要继续考出好成绩，在新时代新征程上展现新气象新作为。”永葆自我革命精神，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，以伟大自我革命引领伟大社会革命，中国共产党必将战胜前进道路上的一切风险挑战。历经九年多来伟大斗争的风雨洗礼，全体党员干部深刻感悟到，形成核心、拥护核心、捍卫核心，始终是我们应对大变局中保持战略优势的不二法门、关键一招、最大底气。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，同时必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。以咬定青山不放松的执着、行百里者半九十的清醒不懈奋斗，敢于斗争、善于斗争，逢山开道、遇水架桥，中国人民孜孜以求的美好梦想终将成为现实。接续奋斗、勇毅前行，在过去一百年赢得了伟大胜利和荣光的中国共产党和中国人民，必将在新时代新征程上赢得更加伟大的胜利和荣光！（新华社北京1月1日电）广告抵达现场追寻光亮刚刚过去的2021年，疫情时起时落，但生活从未停步。回望解放日报特稿记者这一年的报道，我们更加相信真实而多彩的生活岂是疫情所能遮蔽。因此，我们对生活的书写也很难用一两个主题词来提炼。不过，当几个记者坐在一起，交流这一年的收获和感悟时，又不约而同地发现了众多特稿中那个若隐若现的交集——寻找。寻找，一方面是我们对新闻真相的探究。如今便利的通信设备让人们可以便捷地获取信息，不会因疫情而分隔。但我们仍然相信抵达现场的力量。寻找到当事人，才能真正让我们回到新闻的原点。另一方面，寻找也是我们许多主人公这一年的主题。在寻找的过程中，他们表达出的爱和坚持与身份、地域、国籍无关，足以令人动容。在2022年的起点，我们重温这些故事，希望把温暖和力量也传递给您——我们的读者。消失的父亲■本报记者杨书源2021年，我们频繁听到孩子被拐的家庭寻回孩子的消息。孩子失而复得后，这些寻找孩子的父母似乎有一种默契——原本恨不得被全世界看到的他们，忽然隐匿在人群中：手机关机或总是忙音，偶尔在自媒体上一闪现，道一句感谢后重新沉寂……其实，个中缘由大家也能猜到，这些父母担心被寻回孩子的隐私被置于光天化日之下，怕孩子会受到二次伤害。这样的举动，也最牵绊人心。2021年夏天，寻子24年的郭刚堂寻回了儿子。面对已经成家的孩子，这位在寻子圈里几乎是主心骨般存在的父亲淡出了人群。清晨的北京，记者和许多拿着“长枪短炮”的同行一起守在公安部“团圆”行动的新闻发布会现场门外，等待着这对父子的出现，但他们并未现身。而另一面，郭刚堂又在自媒体上发出恳求，“拜托大家不要打扰我的小郭振”。尽管儿子已快到而立之年，但郭刚堂依旧还是像在唤一个孩子一样唤他。2021年末，孙海洋一家的团圆就更一波三折。与亲生父母分别14年的孙卓对原本的“家”有眷恋，孙海洋默默退让，他向媒体宣布自己要离开孩子生活的阳谷县，之后却又偷偷逗留了几天，隐匿行踪只为了让孩子能在当地安心学习。反转发生在孙海洋夫妇返回深圳一周后：孩子和买家家庭忽然有了裂痕，想要回到亲生父母身边。孙海洋再次开车折返，匆匆接上孩子后踏上了1700公里的真正归程。这次他们走得很慢，在一路上的景点走走停停，不再避讳众人关注的目光。不管是孙海洋还是郭刚堂，他们的故事最早都是通过寻子主题电影被传播的。所以两代人团圆后，媒体报道中近乎一致的标题格式是电影原型某某与子团圆。但实际上“电影原型”这几个字，对于这些有着具体而微的喜悦和忧虑的父亲来说，过于符号化了。对于被拐孩子的家庭而言，隐私的边界一直很难厘清。孩子未归来时，父母情愿把家庭的伤口一次次暴露在众人面前，以求更多关注。现在孩子归来了，未来这些家庭会走向何方？这又是一个在法律和亲情伦理之间盘桓、缠绕的公众议题。寻找消失的父亲，也是在试图解答世界上最难解的亲情之题。朱可铭，可以铭记■本报记者王倩找到朱可铭的那个下午，他正在自家的苹果园忙着侍弄果树。“5·22白银越野赛事故”中救下6名选手的故事，让这个普通农民一时成了媒体追逐的对象。他已经不知道接了多少通采访电话，对于采访请求，朱可铭显得疲惫，但还是耐着性子回答着来自上海、成都、兰州等地记者的问题。他没有看向任何人的镜头，不时看看地面又望向远方。“你们这样的采访，让我心里更加遗憾，我觉得是我做得不到位，如果我能及时救助他们，可能就不会这样了。”简单复述了一遍救人的过程后，这个西北汉子突然说了这些，表情严肃。那个瞬间，有个声音告诉我应该放下正在录像的手机，停止提问。2021年5月22日，那个风雨交加的中午，牧羊人朱可铭在米家山的窑洞里避雨，听到声响，他走出窑洞发现了第一位腿部抽筋的越野赛选手，接着又把包括张小涛在内的五人接进窑洞，帮他们生火取暖。其实，去找张小涛的路上，朱可铭还发现了两名已经失去生命体征的选手。没救下更多的人，让朱可铭内疚，记者来得越多，这种内疚越重。走访朱可铭所在的常生村，我发现不少参与救援的人都流露出这种情绪。常生村是离事故发生赛道最近的村落，当天有60多位村民上山救人。59岁的杜兆宝为了救人在山上待了20多个小时，回忆起那个夜晚，他突然捂着脸蹲在了地上，无法再说下去。组织村民上山救援的村委会主任王忠，在接受采访时频频沉默，最后几乎哽咽地说：“我们能做的事情还是太少。”事故发生的第三天早上，我在白银黄河石林景区一家饭馆老板的指引下找到了一位从越野赛死里逃生的选手。“我是跑5公里的。”浑身是伤的选手极力否认自己参加了百公里越野赛。为了争取采访机会，我决定跟他一起搭车回机场。两个多小时的车程，我两次试图采访都被拒绝，之后便是一路沉默。在白银的三天，我一直小心翼翼地靠近采访对象，生怕在这种灾难性报道的采访中给被访者带来情绪上的伤害。完成采访常常仰仗被访者的信任，但那些重复的、残酷的问题让我总觉得心有亏欠。再次见到朱可铭，是在2021年10月底张小涛的抖音直播间里，朱可铭有些磕巴地推荐着自家的苹果。在被朱可铭救起5个月后，张小涛回到了那个村庄，帮救命恩人卖苹果。虽然刚刚收到母亲从家乡寄来的一箱苹果，我还是在直播间里下了单。几天后，我决定写下张小涛报恩的故事，算是对自己的交代。我想让更多人看到这个善良的后续，想让朱可铭的苹果卖得更好。英雄张定宇■本报首席记者王潇清晨6时半的武汉东湖边，寒意逼人，我们在公园出口等待张定宇。前一天，湖北省卫健委副主任张定宇终于同意接受我们的专访，并答应让我们跟拍一段骑行的画面。“只要是晴天，我都会去骑行。”张定宇说。7时，穿戴着专业骑行装备的张定宇准时出现了，然而约好的电瓶车司机迟迟没有现身。张定宇语气不悦：“我不会等你们，说好几点就是几点。我先出发了。”等电瓶车司机终于赶来时，张定宇的身影早已消失在路的尽头。东湖很大。司机只能通过张定宇之前告知的途经地猜测路线。我们一路拍着空镜，无心欣赏风景，只是疯狂搜寻张定宇的身影，并猜测，“会不会，采访就这样黄掉？”跟着张定宇的两日里，我们见识过他对时间的在意。他会一边理发一边回答提问；会因为学生发言不够简练而批评，“你一个人就占掉会议1/4时间”。终于，在一个路口，我们捕捉到了他的身影，立刻掉转车头追上去。后来，专访如约进行。张定宇果然只字未提早上的插曲。2021年，我们寻访采访对象的画面有很多，但2021年3月在武汉东湖寻找张定宇的场景始终留在我的记忆里。有些时候，我们会下意识觉得英雄生而伟大，张定宇留给大众印象深刻的也是佩戴着花环接受勋章的英雄画面。可是在那一天，我们似乎见到了一个普通人张定宇。他坦陈刚听到自己被诊断为渐冻症时，“心理冲击很大”，花了几个星期才调整过来；他提到第一次有人报他的博士生时，“高兴得不得了”，“不是我选他（学生），是他选我”；他喜欢钱钟书和杨绛的书……他一再地提醒我们感受当下，“现在因为我还能骑自行车，所以我觉得我很幸福，我能够感受到吹的风，感受到阳光，感受到大汗淋漓的感觉。”……我们幸运地找到了这些细节。它让我们最后的稿件不是铺陈一些故事短暂地打动读者，而是让读者理解，“英雄”的选择到底是如何发生的。风里雨里，都要找到你■本报记者雷册渊2021年7月下旬，一场罕见的特大暴雨席卷郑州。7月23日上午，一段不到2分钟的视频在多个短视频平台转发：大雨中，一辆黑色SUV车被困路中，就在洪水快要没过车顶、千钧一发之际，众人向汽车游去，大家爬上车顶，砸破车窗，救出祖孙三人，并用水桶将孩子成功运送到了安全地带。这段视频着实令人震撼。即使那几天我们面对着海量的信息，它也让人过目难忘。作为一名特稿记者，我本能地想找到当事人，还原当时的情况。然而手里的线索只有这段视频，没有任何文字报道和信息，找人难度不小。在浏览了几乎所有个人账号转发的视频后，我找到了这条视频的首发媒体中国吉林网，又幸运地在它抖音号的评论中找到了原视频的拍摄者@青年。@青年的本名叫赵朋。他告诉我，7月20日下午他拍下了这段视频，并私信给了他在抖音上关注的一些媒体账号，中国吉林网剪辑并发布了这段视频。他还告诉我，因为他就在事发地附近工作，所以视频中大部分救人者他都认识，而且他们当时就在一起，一家当地媒体的记者正在赶去采访他们的路上。作为最先找到他们的记者，采访非常顺利，故事的原貌和细节都有了。但临发稿时，我突然觉得有什么还没表达清楚，如鲠在喉。记录这样的故事，到底想要传递给读者什么？采访中赵朋的一句话映入脑海。于是，我在键盘上敲下：“六七个大人在不大的车顶高高低低地站着，把两个孩子围在最中间，有人还为孩子撑起了一把大红伞。视频的拍摄者赵朋说，这个画面好像汪洋中的一座孤岛，这座岛却让人充满力量和希望。”一场暴雨牵动人心，许多人的人生轨迹就此改变。暴雨中，我们找到了踩下油门投车堵决堤口的卡车司机、找到了被困在列车上的乘客、找到了剧本杀馆里那些温情脉脉的故事……每次找寻都是一次挑战，却是身为记者的天职。生活的勇气■本报记者张凌云上海闵行区疏影路1366号泊寓公寓的上空，每隔几分钟便有飞机低空飞过。但在2021年7月前，在这里住了许久的童玉妹一家人从来没有注意过头顶上的飞机。彼时，童玉妹的女儿小怡因为被确诊患有尿毒症，需要靠透析维持生命，一天中的绝大部分时间，一家人都只能待在房间里陪孩子做透析治疗。所以，一间干净的房间，对异地寻医的家庭来说，显得尤为珍贵。找到一间能容纳一家三口的房间，对于很多异地来沪就医的重症患儿家庭来说，是件难事。很多家长只能在医院外找一个床位，每天有个能歇息的地方，或者只能守在病房外的走廊里。直到同心圆小家的出现，童玉妹一家终于有了落脚点。这是复旦大学附属儿科医院和北京同心圆慈善基金会携手，为外地来沪就医重症患儿家庭提供的免费临时公寓。一年间，有400多个家庭在这里找到了临时的落脚点。我走进这个公寓后，见到了很多与童玉妹一家有着相似经历的家庭。令我意外的是，在小家采访的几天里，我从这些家庭中感受到最多的不是绝望与悲伤，而是遭受过暴击后不埋怨、不放弃、依然乐观的心。在小家的厨房里，一位年轻的妈妈告诉我，这一路上，最难的时候，反而是生病的女儿给了他们力量。在重症监护室里，女儿托护士给她送来了一张小纸条，上面写着：“妈妈，你别担心，我要坚持下去，我还有很多事没做，还有很多梦想要完成。”童玉妹给我讲了一个“5分钟”的故事：她接到医院的电话，被告知小怡终于等到肾源、需回答是否接受移植手术的那一刻，喜悦和忧愁一同涌上她的心头。喜悦的是，小怡经过3年的等待，终于等来了肾源；忧愁的是，当时他们手头只有几万元，根本不足以支付移植手术的费用。她对电话那头撒了个谎：小怡可能感冒发烧了，她得5分钟后才能确定是否接受手术。实际上，那天小怡根本没有感冒发烧。童玉妹需要这5分钟给自己打气，以及为手术筹钱。仅仅在5分钟里，当周围的亲戚朋友得知孩子需要做移植手术时，纷纷向他们伸出了援手。一笔笔钱转到了她的账户上、微信里，村里的老人攥着仅有的一点积蓄来到她家门口。正是这些好心人的支持，才让这一家人能在当天赶到上海，连夜做完手术。而更让她没想到的是，在上海治病的过程中，他们又找到了小家，一路上收获了数不清的善意。如今，做完手术的小怡身体正一天天恢复，小姑娘也有了让她欣喜的小事：原本因为透析导致晦暗发黑的皮肤慢慢变白了。童玉妹说，即使在最艰难的时刻，也要找到生活下去的勇气，只要积极乐观地过，日子里总会有惊喜。就像那天，他们被邻居从房间里拉出来看头顶上的飞机，一家人站在天台上看了许久。闪耀的忠魂■本报记者郑子愚2021年清明前后，我得到一条线索：松江烈士陵园祭奠着新中国成立前后为国捐躯的173位松江籍或在松江牺牲的烈士。1993年，陵园在一块墓碑上统一刻下80位抗美援朝烈士的名字。但直到2011年陵园扩建时，才给每位烈士都立了一块碑。因信息缺失，亲属难以找寻，近一半烈士的墓地无人祭扫。而另一方面，不少烈士亲属也在寻找烈士们的忠骨。不只在上海松江，在全国多个烈士陵园都存在类似情况。我想要了解，在这些寻找的背后存在着怎样的情感。顾伯平家住上海松江。他的大哥顾伯琦曾是新中国成立以来第一批海军战士。后来，他为保证学员安全而牺牲，又因当时的通信条件，顾家失去了顾伯琦埋葬地的消息。半个多世纪以来，顾伯平的心头萦绕着一个结：找到自己大哥的埋葬地。近年在相关单位的帮助下，现年70岁的顾伯平先后找到了大哥位于松江烈士陵园的衣冠冢和位于大连的忠骨埋葬地。两次得知线索，他都表现得像一个孩子，兴奋得整夜睡不着，会催促妻子提前出发，哪怕早到一秒都好。顾伯平和我聊完后，给我发来一段外孙女演讲的视频：上初中的她把外伯公的故事讲给自己的同学们听。她的声音铿锵有力，眼里满是自豪。英雄的故事在她的嘴里流传下去。这些双向奔赴的故事里，有太多的错过。烈士沈辛之曾参加上海救亡工作，并在温州一带做宣传工作。沈辛之牺牲后，以沈辛之兄长为代表的家属们一直在寻找他，另一方面，沈辛之的战友们也在寻找沈辛之的家属，却与沈辛之家的属们擦肩而过。一位母亲一直苦寻曾从事地下工作的儿子，当年她只能偶尔从土屋墙缝收到儿子的留言条，错过了与儿子照面的机会，至死未见儿归。一位兄长用尽后半生寻找自己的弟弟，却抱憾而终。采访结束后，我在松江烈士陵园走了一圈。陵园庄严肃穆，苍松翠柏，郁郁葱葱。转角处的石碑上，一行大字熠熠生辉：“仰望星空，就能看见你闪耀的忠魂。”永不消逝的信念■本报记者李楚悦2021年7月初，我在美琪大戏院里看了舞剧《永不消逝的电波》。故事是早已熟知的，但我仍被深深打动，演出结束时忍不住掉了眼泪。那场舞剧之后，我始终在追问：那种震撼人心的力量到底是什么？2021年是建党百年，我在一则新闻里看到李康将老人的故事，当年她身为发报员，身在“永不消逝的电波”的另一端，收到了李白烈士那句“再见”。在电视的镜头下，年逾九旬的李康将老人回忆当年，眼里闪着光。我被她眼里的光吸引，决定去拜访她，重新串联起电波两端的故事，也为了找到那个问题的答案。见到李康将老人的时候，是北京最美的时节。老人居住的大院里阳光明媚，初秋的风也轻柔。领我去的国家安全部老师介绍，这个院子里住了太多“传奇”，在这些小楼里穿行就像走过一段段历史。静谧的院落里回荡着老人们的歌声：没有共产党，就没有新中国……那些坐在轮椅上晒着太阳的老人们，有许多都在半个世纪前参加过隐蔽战线的斗争，参与一个国家的缔造。却顾所来径，苍苍横翠微。我在李康将老人家的沙发上听她娓娓道来当年的经历，同她一起翻看那些黑白旧照，回忆在延安窑洞里守在电台边的岁月。李老的房间里放着一架钢琴，那是她的姨妈关露送的。我们又聊起这位打入汪伪特工总部“76号”的女战士……在她的叙述里，我脑海里有一些字眼渐渐清晰起来，但我仍不确定。我继续采访，也继续寻找。从北京回到上海后，我见到了李白烈士之孙李立立。感谢他的坦诚，与他畅聊的那两个小时里，我看见了70多年前先辈为了实现理想、践行信念、付出一切的场景。我离那个答案更近一些了。虹口区黄渡路107弄15号——李白烈士故居，我踏上通往阁楼的木质楼梯，李白烈士正是在那里发出“再见”后被捕的。电台发报的嘀嗒声犹在耳畔，光从窗外照进来，一片明亮。终于，我在那片光亮里找到了寻觅许久的答案。那些不断敲击我心灵的力量，来自共产党人的爱与信念。我把舞剧《永不消逝的电波》海报又翻出来看，上面写着宣传语：时间奔流不息，爱与信念永存。田间地头来了一批乡村“新人”，带活乡村产业■本报记者束涵戚颖璞在国家大力实施乡村振兴战略的背景下，有一些乡村外来者，参与到了乡村的发展进程中。他们或是集多项才能于一身的农业经理人，或是“脚底踩泥、眼里有光”的规划师，或是寻找宁静栖息之所开展新实验的艺术家。在广阔天地里，这些乡村新人发挥自己的专业技术与力量，带动产业活起来，助力现代农业发展。农业经理人◆◆◆低头种地，抬头观市农业经理人，一个在2019年由人社部发布的新职业，在很多人听来甚感陌生。伴随着现代农业向集约化、专业化、组织化的发展进程，新出现的这一群体既要懂得科学种植技术，也要善于经营与管理，助力现代农业发展。自2019年开始，市农业农村委启动农业经理人培养项目，截至目前，已有来自9个涉农区的260余名学员参与。上海太来果蔬专业合作社理事长王印是其中一位。走在太来合作社的田头，只见460亩大棚里种着一垄垄绿叶菜，目前有大叶蓬蒿和广东菜心两个品种。棚里安装了监测设备，可实时监控土壤情况及棚内温湿度，确保蔬菜长势良好。田间道路有专人定时打扫，干净整洁。时间推回到2017年，退役军人王印刚来到这里时，田间地头是另一番混乱的景象。彼时，太来合作社仅承担田地转包职能，并不参与农产品的销售和服务环节。农户根据自身意愿选择蔬菜品种，田头无人管理，环境脏乱不说，还有人在棚内搭起窝棚，冬天烧煤炭取暖，带来一定安全隐患。“这样的情况，是生产方式决定的。”王印从部队复员后，曾在上海农产品批发市场从事了10年的管理工作。久而久之，生出了自己经营农业的想法。在他看来，散户种植蔬菜缺乏规模，难以形成品牌效应和稳定的渠道。“农户凌晨两三点就要去批发市场卖菜，没有足够的精力放在生产上，而且卖菜挣得不算多，有时甚至亏本。”如何将农户解放出来，回归田头？担任太来合作社理事长后，王印决定借鉴国外先进的种植管理经验，走种植规模化、蔬菜品牌化的路子。于是，合作社一改混杂的蔬菜品种，基于对市场需求的了解，提出田头就种3样菜，即大叶蓬蒿、青米苋和广东菜心。起初，农户对这一做法不理解。“都种了好多年了，换品种，万一卖不好怎么办？”已经习惯一亩三分地种植模式的农户，提出种种质疑。为了打消他们的顾虑，合作社提供了两种选择，一种是保底价收购，另一种是农户找其他渠道销售，没有卖出去的部分由合作社兜底。另外，农民也可选择在田头当工人，假如一年的收成低于工资，合作社将补上差价。这让不少人吃了定心丸，菜田里慢慢种上了绿叶菜。变化显而易见。由于不用再操心销售，农户专注于田头。通常，一对夫妻种植五六个品种的蔬菜，最多顾上3到5亩地，现在种植单一品种，可承担不低于12亩的面积。当单个品种形成规模后，合作社也有了对接大客户的底气，逐步增强议价权。“我们的眼睛不能光盯着种植，而是要将产业延伸至农产品加工，以及农产品市场服务业上，也就是‘三产融合’，以此提高农产品附加值。”王印研究了日本的农业产值构成，发现只有20%来自农业种植，剩下的大部分都来自产业链其他环节。第一产业种出农产品，第二产业进行加工，再与第三产业的服务对接，通过延伸产业链，就能形成“1＋2＋3＝6”或“1×2×3＝6”的效应，让1份农业产值实现数倍增长。这正是上海农业的努力方向之一，也是农业经理人要思考的课题。依托农业用地的配套用房，太来合作社建起约700平方米的净菜车间，带动约30个当地新增就业岗位，同时与周边11家合作社开展合作，放大辐射效应，带动更多农户的蔬菜销售。从收益来看，将毛菜分拣做成小包装后，毛利润能达35%左右，又或者做混合蔬菜，保质期拉长，毛利润可提高到50%至60%。作为一名农业经理人，王印认为乡村产业振兴还是要回归农业本身，不仅低头种地，也要抬头看市场，根据市场趋势和消费风向及时调整布局。“我们正启动预制品加工项目，收购了一家位于小昆山的工厂。在那里，菜品完成加工程序，送到客户手中加热即可食用。目前，已有企业向我们抛出数百万元的单子。”乡村规划师◆◆◆改善风貌，调整产业宝山沈杨村是上海“钢管之乡”。这里出产的钢管足以满足盖房子的各种需求，也为村庄带来丰厚收入。这两年，村子大刀阔斧调整产业，钢管企业走了，一群专家来了，蹲守3个月后，沈杨村通过验收，成为上海外环线内唯一的乡村振兴示范村。2021年7月，上海启动乡村责任规划师制度，向农村输出一批“脚底踩泥、眼里有光”的乡村规划师。沈杨村是他们“造梦”的空间之一。“农村为什么要规划？我觉得现在这样挺好。”在沈杨村第一次召开乡村设计村民大会时，一位村民抛出疑问。沈杨村紧邻顾村公园和上海大学，周边配套完善，一条外环绿廊贯穿村落，每年花期还能带来庞大人流。和上海许多偏僻村落比起来，沈杨村的发展优势突出。为了让村子更好看，村干部聘请设计公司沿街竖起艺术围墙，却让村民十分不满，直言“堵得慌”。围墙想要遮住的是凋敝的厂房、闲置的荒地、杂乱的违建，这恰恰暴露了沈杨村深层发展难题。转型迫在眉睫。当收到沈杨村的邀请，在区域规划上颇有经验的上海同济城市规划设计研究院城市设计研究院副院长江浩波犹豫了：“我想了整整一周，到底要不要做乡村规划。”这样的担心不无道理。乡村不能推平重建，事多量大，规划落地难；乡村规划评价体系不如城市规划清晰，规划思路难；乡村不是城区，土地是集体资产，要动一砖一瓦得要和村民商量，村民沟通难；乡村规划资金渠道少，投入产出不成正比，规划可持续难。更何况，整个改造只有3个月时间。不过，村干部们的决心还是打动了规划师。2021年4月，江浩波带领团队进村。为了打破村民心里的藩篱，团队采用“陪伴式乡建”，全施工周期里驻地指导。团队驻村的第一件事就是拆墙。实地走访时，团队成员发现这些围墙占用了部分道路，一路蔓延到桥头，阻挡了原本美丽的河道景观。而在围墙背后的“灰色空间”，成了村民租户洗衣晾晒和藏污纳垢的地方。拆墙后，“灰色空间”被打开，规划师团队把它们重新利用，结合村里的花卉产业，撒上花种，改造为“花博乐园”；沿河步道重新设计，改造为滨河绿带，与外环绿道串联；拆除的围墙红砖，改造成座椅，供村民休憩。“不驻村，不了解村民需求，规划设计就很难落地。”沈杨村水系发达，同济城规院主创规划师陈超想把沿河荒地改为亲水平台，让村民们有散步的地方。这个方案获得村民认可，但在施工过程中却遭到一户村民反对。原来，亲水平台出入口正对这户人家的大门，该户村民觉得受影响。得知村民需求，陈超赶到现场一番查看，就地调整方案，将出入口向旁边移动两三米，难题迎刃而解。为了尊重村民的用水习惯，规划师还保留了河边水井，结合景观布置改造成互动性压水井，成为林荫一景。“‘陪伴式乡建’不是只做细节，规划师们是带着整体思路去操作的。”江浩波说，乡村规划需要统筹协调。整体思路指的是一张蓝图，也就是沈杨村全域国土空间梳理。乡村地区的国土空间资源需要结合经济发展和社会进步进行动态调整，各类建设用地之间近远期结合，实现乡村地区土地管理的弹性与韧性，这时规划就起到了关键作用。产业设计是乡村规划的关键。同济城规院副主任规划师孙萌介绍，沈杨村规划图上标注有不同色块，对应绿地、文化、教育、产业等不同功能。得益于规划师的乡村规划蓝图，沈杨村搭好了未来空间发展的基本骨架，引进的产业类型、农田与产业的搭配、民宅的选址都十分考究。村干部可以按照规划要求和标准进行招商，去给蓝图“填色”。虽然这两年沈杨村面临产业调整“阵痛期”，2021年更是腾退了80亩低效工业用地，村里收入大幅减少，不过新产业也在有条不紊地进驻。低效工业用地腾退之后，村里把农用地还给村民，环境变好了。调整后的商业用地引进了卡丁车、花卉基地、水上餐厅、康养中心等高附加值产业项目。记者从上海市规划和自然资源局、上海市城市规划设计研究院获悉，首批乡村责任规划师共42位，将重点支持第三批和第四批示范村建设，成为上海乡村建设的先锋队和探路者。艺术家◆◆◆讲好故事，打响品牌冬日清晨，一棵枝丫光秃的桃树站立着。树下，成片的“矮脚青”向着远处绵延，阳光隔着薄雾柔和地洒在叶片上，似乎在给予它们抗击寒霜的力量……浦东新区新南村一棵棵颇为平常的青菜，在王峰的镜头下增添了许多故事感。上海的乡村近年来吸引了不少艺术家。他们远离城市喧嚣寻找清雅的环境，或是选择不一样的地方开展“艺术实验”。当艺术与乡土相遇，碰撞出许多意想不到的成果。“村里有很多老年人，他们看到我都觉得奇怪，因为村子里很多年没有异乡人定居了。”2019年，在广告圈摸爬滚打多年后，热爱漫画和艺术创作的王峰辞职，从市区搬到田间地头，在新南村安了家。中国有三大水蜜桃产区：奉化、阳山、龙泉驿。当他初来新南村尝到刚从枝头摘下的水蜜桃时，第一想法是“这里的桃子与三大产区的相比，毫不逊色”。他将挑选好的优质水蜜桃分享给住在市区的朋友后，反馈意想不到的好。进入冬季，水蜜桃早已下市，他又盯上了种植面积3万多亩的矮脚青。在所有蔬菜里，矮脚青可以称得上是异类。秋天下种，冬季才大显身手。经历严寒风霜后，入口更香甜软糯。不过，王峰注意到，由于售卖速度不够快，产品浪费现象比较严重。并且，因缺乏产品分级，不论好坏都是统价。“在不少人的印象里，上海似乎没有农村。相应地，上海郊区的品牌农产品也容易被忽略。”曾在广告策划以及创意行业浸淫多年的他，开始打起矮脚青的“主意”。了解矮脚青的历史后，王峰以“矮脚先生”为名，为矮脚青写了自传，结合新场桃源特色，让青菜成了“一棵交了桃花运的菜”。在矮脚青专属礼盒上，有漫画功底的他绘制了图案，并写上了“来自新场，桃树下生长”。原本，村民将青菜统价卖给菜贩，一斤大约1.5元。王峰会挑选出优质产品，以2元的价格收购，经筛选、包装，以及物流，确保当天采发、当天到达消费者的餐桌，让消费者吃上最新鲜的蔬菜。“从利润上看，目前还只是给农户带来一定的收益。若想整体提升，需要有实力企业参与到产品的包装和销售中来。目前，我更希望通过讲故事的方式，把它们的知名度打响。”最近，王峰在线上发布了团建招募活动。报名的网友不仅可以参观新场古镇和相隔不远的新南村，还能亲手制作桃花酥。王峰为桃花酥量身定制了一个“桃花酥走桃花运”的故事。这个故事融合了新场地区的桃文化以及当地独特的邮政编码“201314”。天气暖和时，新南村活跃着被王峰召集来的城里人。他们的活动地是王峰打造的“大地秀场”，这是个简易的木制舞台，搭在农田里，天空、村居、麦浪就是舞台的天然装饰。在这里设下的“村上野宴”，把饮食和传统文化结合，根据“二十四节气”变化，奉上古镇的时令菜，比如在白露节气，就提供当地传统菜色“十样白”。曾有朋友同王峰开玩笑：“你是不是去乡下‘躺平’？”在王峰看来，自己不过是换了个赛道“飙车”。这些立足本土的文化活动，成为新南村向外宣传的一个窗口。“要让农村活起来，内容很关键。文化艺术提供了一个选择路径，不需要大拆大建，低成本也能助力乡村振兴。”法老木乃伊CT扫描现真容新华社微特稿埃及旅游和文物部近日说，3000多年前一位法老的木乃伊经CT扫描首次展露真容。据路透社报道，这具木乃伊为埃及第十八王朝法老阿蒙霍特普一世，1881年出土于卢克索，后转运至埃及首都开罗。开罗大学研究人员说，这是少数几具未曾揭开裹尸布的木乃伊之一，因为研究人员希望保持这具木乃伊的面具和装饰品原貌。开罗大学医学院放射学教授萨哈尔·萨利姆说，利用CT扫描等技术，终于能一睹这名法老被包裹了3000多年的真面目。他长着一头卷发，下巴较窄，鼻子细小，上牙微微前突，与其父亲的面部特征极为相似。新年到来，海外流媒体“烧钱”之争仍在继续■本报记者裘雯涵随着新的一年到来，海外流媒体之争仍在继续。据英国《金融时报》报道，美国最大的8家媒体集团计划2022年在新电影和电视节目上继续“烧钱”，投入至少1150亿美元。目前，这些公司的流媒体业务大都处于亏损状态。分析人士称，流媒体巨头在这场“烧钱”大战中的投入已高得令人难以置信，但为了不被市场淘汰，它们已没有回头路。投资额不可想象对于流媒体平台来说，2022年，内容仍将是重中之重。为了持续输出优质内容吸引订阅用户，流媒体平台的各大玩家都在不断“烧钱”。《金融时报》根据各大公司披露的信息及行业分析师的报告计算得出，今年美国8大媒体集团在内容上的开支将高达1150亿美元。如果将体育赛事转播权包括在内，总投资预计将达到1400亿美元。人才管理和咨询机构CineticMedia负责人约翰·斯洛斯表示：“2022年真正的新闻头条是，有多少资金被分配给了内容平台。这简直是不可想象！”流媒体平台中“烧钱”最狠的是财大气粗的迪士尼。据摩根士丹利估计，2022年迪士尼在流媒体内容方面的投资可能将增长35%至40%。该公司对所有新电影和电视节目的支出预计将增至230亿美元。如果包括体育转播权在内，这一数字将飙升至330亿美元，较2021年整体内容开支增长32%，较2020年增长65%。据美国商业新闻网站TheStreet报道，迪士尼流媒体平台“迪士尼+”的订阅用户在2021财年达到1.18亿，增长60%。该公司称，计划今年从疫情中恢复后，继续大举增加内容板块。迪士尼首席执行官包正博（英文名：鲍勃·查佩克）表示，2022财年，迪士尼、漫威、皮克斯、星球大战等公司旗下知名IP的原创内容将增加近一倍。此外，迪士尼还计划在2022年推出汤姆·汉克斯主演的《木偶奇遇记》《汽车总动员》续集等一系列新片。无独有偶，美国流媒体巨头奈飞（Netflix）今年在内容上的支出也将超过170亿美元，较2021年增长25%，较2020年增长57%。2022年，奈飞预计还将试水电子游戏新赛道。此外，ViacomCBS、福克斯和苹果公司等其他流媒体平台也计划在内容上投入上百亿美元。然而，《金融时报》等媒体指出，迪士尼、康卡斯特、华纳传媒和亚马逊今年的流媒体业务预计都将出现亏损。由于部分节目的制作已推迟至今年，“迪士尼+”的亏损预计将在今年达到顶峰。奈飞则乐观地预计，2022年将实现盈亏平衡，现金流为正。对此，资深媒体和娱乐股票分析师图纳·阿莫比表示，如果能实现这一目标，对于奈飞而言将是个里程碑。“没有回头路”随着流媒体时代的到来，人们的娱乐方式已开始转变，疫情也加速了这种转变趋势。美国财经网站TheStreet称，2021年，电影制片厂已将流媒体平台作为电影发行的主要渠道。虽然这一趋势在2022年可能会有所逆转，但大量的原创内容正在流媒体平台上发布，有些电影压根没在影院上映。美国市场研究公司莱希特曼（LeichtmanResearchGroup）的数据显示，2021年，大约78%的美国家庭成为奈飞、亚马逊、迪士尼或Hulu的订阅用户。其中74%的家庭订阅了多个网站。打造爆款内容正给流媒体平台带来大量收入。据彭博社此前报道，奈飞2021年的爆款电视剧《鱿鱼游戏》就为其带来近9亿美元收入，是其制作成本的40多倍。然而，分析人士称，即使是业内领袖也必须投入大量资金制作节目，才能与竞争对手保持同步。这样的“内卷”让一些投资者开始质疑：视频流媒体究竟是不是一项值得投资的好业务？摩根士丹利最近指出，对于更传统的媒体公司来说，从传统电视和电影向流媒体的转变已严重稀释了它们的利润率。分析师称：“市场越来越担心，在这道彩虹的尽头究竟有没有一罐黄金。”最近几个季度，流媒体巨头的订阅用户增长速度都在放缓。人们不禁担心，在经历了疫情推动的增长之后，2022年流媒体行业将很难吸引新用户。流媒体平台的内容制作成本也在不断上升。迪士尼首席财务官克里斯汀·麦卡锡告诉投资者，仅仅是因为人才方面的竞争，就让内容制作成本不断上涨。《金融时报》称，随着更多娱乐和科技巨头入驻这一领域，就连在洛杉矶寻找拍摄地点也变得愈加困难。矛盾之处在于，如果不卷入“烧钱”之争，后果很可能是被市场淘汰。“已经没有回头路了。”美国MoffettNathanson研究公司媒体分析师迈克尔·内森逊说：“竞争的唯一方式就是在优质内容上投入越来越多资金。”英男孩智商得分超爱因斯坦新华社微特稿英国一名12岁男孩在门萨智商测试中得分162，据信超过拥有超级大脑的科学家阿尔伯特·爱因斯坦。他因而成为世界顶级智商俱乐部门萨俱乐部新成员。据英国《每日邮报》报道，巴纳比·斯温伯恩近期参加门萨智商测试，测得结果达162，比科研人员推算的爱因斯坦智商水平还要高两个点。报道说，普通人智商平均值为100，超过140被视为天才，斯温伯恩属于全球顶尖聪明的1%人群。斯温伯恩的妈妈吉丝兰说，儿子4岁时就对数学产生浓厚兴趣，“享受”做数学作业。门萨俱乐部1946年在英国牛津成立，现有会员超过13万名，会员遍及世界约100个国家和地区。街头自动贩卖机变“红娘”新华社微特稿日本首都东京街头近日出现一种变身相亲“红娘”的自动贩卖机：消费者每购买一次“商品”，就能获得一次相亲机会。据日本媒体报道，东京蒲田区一家店铺外墙上张贴着当地婚介机构“结婚恋爱相谈所”的海报。店内自动贩卖机销售的罐子看似普通饮料罐，上面显示单身人士年龄和性别。罐子被选中后，贩卖机下方窗口会显示相应人员的照片和名字。每个罐子售价3000日元（约合166元人民币），罐内含一张“结婚恋爱相谈所”代金券，购买者凭券可获得一小时婚恋专业咨询服务。其间，咨询人员会依据购买者基本信息判断这个人是否适合与罐子对应的单身人士见面。如果进展顺利，这家婚介机构将为二人安排一顿相亲晚餐，收费9000日元（约合498元人民币）。未来将有航天器交易网站？拟2023年开通，有望成全球首家平台新华社微特稿一家总部设在阿联酋迪拜的企业正在筹建一个航天器民间交易网站。依照计划，网站将于2023年开通，或成为世界首个航天器民间交易平台。据英国《镜报》报道，网站名为“我们买任何航天器”（webuyanyspaceship.com），由总部设在迪拜的一家汽车民间交易网站筹建。依照后者说法，它已有轨道设备交易经历，今后的航天器交易网站将成为“二手航天器的中间商”，网站用户将享受到“最佳价格”。这个汽车交易网站介绍，在航天器民间交易网站筹备过程中，已经招募了来自美国国家航空航天局和美国私人太空运输企业太空探索技术公司的一些退休员工，眼下正面向英国招募可远程办公的宇航员和科学家。“中国井”让非洲兄弟姐妹喝上放心水新华社达喀尔电雨季刚过，塞内加尔久尔贝勒区的巴林村炎热且荒凉。一眼望去，村民居住的简易茅草房和周围的土地连成一片，村里高高竖起的一座水塔格外显眼。在水塔旁的供水机房里，巴林村村民迪奥姆正精心擦拭供水设备，检查运行状况，为发动机加满机油。“以前打水太难了”迪奥姆是中地海外塞内加尔公司乡村打井工程的一名水井协调员，负责维护巴林村的这口水井。这口井，是中国提供融资实施的塞内加尔乡村打井工程的一部分。迪奥姆见证了工程实施过程，也看到了这口井给当地带来的变化。塞内加尔临近撒哈拉沙漠，中部和东部地区多为半沙漠地带，旱季最高气温可达45℃。在远离城市的农村，供水设施往往老旧不堪，村民的基本生活用水常年得不到保障。巴林村就曾是这样的一个缺水村落。以前，村里只有一口井，人们每天凌晨就要开始排队打水，邻村的居民甚至要走两公里多的路来这里打水。排队时间会从凌晨持续到午夜，村子里很多年轻人因此都没法去上学。在村里的老井前，迪奥姆说：“以前打水太难了，这里只有一口井，而且常年缺乏维护。”给当地人带来希望非洲民众的民生福祉一直是中非合作的一项重要内容。2015年，中国国家主席习近平在中非合作论坛约翰内斯堡峰会上提出中非“十大合作计划”。此后，乡村打井工程成为中塞双方落实“十大合作计划”的举措之一。2017年3月5日，这项工程在塞内加尔正式开工，给当地数百万缺水民众带来了希望。2018年7月，在对塞内加尔共和国进行国事访问前夕，中国国家主席习近平在塞内加尔《太阳报》发表题为《中国和塞内加尔团结一致》的署名文章。文章中提到，中方提供融资实施的乡村打井工程将建设251口水井和1800公里管线，解决塞内加尔七分之一人口的吃水用水问题。塞内加尔外长艾莎塔·塔勒·萨勒在接受新华社记者采访时说：“这些项目体现了我们的团结和积极合作。”据介绍，乡村打井工程涉及塞内加尔14个大区中的12个。每套供水系统包括水井、水塔、输配水管道及配水设施，最高日供水规模达8万立方米。工程还为当地3000多人创造了就业机会，迪奥姆就是其中一位。打井队在巴林村施工时，迪奥姆亲眼看到了打井的不易。在沙漠中找到水源非常困难。有时，要找到合适的打井点就要花上一个多星期时间。中地海外塞内加尔公司市场运营部经理魏锐说，打井项目地点都在农村，地质情况复杂，水位也很深，塌孔、漏浆等情况经常出现。此外，农村地区恶劣的交通条件也为工程带来了不少困难。迪奥姆说，在雨季钻孔施工对施工人员来说非常困难，因为这里没有大路。喝上干净充足的水2018年9月20日对巴林村来说是个大日子，迪奥姆和村民们见证了新水井的落成。2021年3月，乡村打井工程通过了塞内加尔政府的验收。中地海外塞内加尔公司负责人王伟说：“2021年3月，打井供水工程已经完全移交给塞内加尔政府。现在，当地村民能够喝上干净充足的饮用水，农业和畜牧业用水也能够得到保证。”水井落成了，迪奥姆作为一名水井协调员每天都在忠实地履行着自己的职责，也真切体会到中非合作及“一带一路”倡议给当地带来的实实在在变化。2021年11月29日，习近平主席在北京以视频方式出席中非合作论坛第八届部长级会议开幕式并发表题为《同舟共济，继往开来，携手构建新时代中非命运共同体》的主旨演讲。他说：“我愿郑重重申，中国永远不会忘记非洲国家的深情厚谊，将继续秉持真实亲诚理念和正确义利观，同非洲朋友一道，让中非友好合作精神代代相传、发扬光大。”迪奥姆真诚感谢中国政府为村民们修建这一口“幸福井”。“很感谢中国朋友为我们村里带来幸福，感谢‘一带一路’倡议。衷心希望塞中友谊地久天长，为孩子们创造一个美好幸福的未来。”广告菜农无奈改装车屡受罚“请你来协商”搭台解决■郑充节假日，长江隧桥进出崇明持续拥堵，崇明区政协收到区政协委员、民主党派成员、社情民意信息员递交的28篇社情民意信息，集中反映这一问题并提出各种建议。崇明区政协邀请多方协商，一起酝酿“G40之堵”破题对策。“加快研究省际拥堵两端的内部交通”“尽早取消上海市内道路收费”“加快推动沪崇西线（S7）越江通道工程建设项目实施落地”……《切实解决长江隧桥“堵点”，建设“畅通长三角”》的专题社情民意信息综合稿得到市委、市政府重视。崇明区政协“请你来协商”议事平台也越来越获得各方认可。崇明区政协“请你来协商”协商议事品牌真正打响，源于去年一桩“积怨”的事。原来，为降低用工成本、提升工作效率，崇明区农业企业和合作社在“菜篮子”车和其他农产品配送车辆上加装了液压尾板，以方便装卸农产品。这一行为屡遭交警查处。一方面，交警根据现行交通法规采取的执法行为正当有理；另一方面，农业企业和合作社因生计所需想出的办法也属无奈。相关社情民意提交到崇明区政协后，由区政协副主席张荣带队调研，一个月里连跑5家合作社，了解液压尾板的由来、被查处的缘由，又组织区政协社法委的委员一同研究规章、政策。2021年8月13日，围绕如何加强农产品物流领域指导和服务，区政协召开“请你来协商”专题协商座谈会。崇明区公安分局、区农业农村委负责人与区农业企业和合作社代表、部分区政协委员参加会议。农产品分量有多重、装卸农产品的农民平均年龄有多大、一天工作量多少、一天收入有多少……区政协基于此前调研，情况都掌握清楚了。“崇明要发展现代农业，如果农户和企业因这项‘无奈的改装’而屡屡受罚，岂不令人寒心？”张荣说。公安崇明分局副局长王金星回应：“我们处罚有依据，但我理解大家的难处了。”“区农业农村委拿个办法，企业、合作社出点费用，进行依法合规的标准化改造。”张荣提议。王金星和区农业农村委副主任张锋表示认同。王金星当即表态，区农业农村委牵头标准化改装车辆期间，公安部门暂停查处，并将加大普法力度，告知企业和合作社哪些可为、哪些不可为。张锋则表示将加大统筹推进力度，加大全区农产品运输车辆改造登记服务工作力度。受几个成功案例的鼓舞，崇明区政协谋划将协商议事平台真正下沉到位。所有乡镇都设置政协工作联络组，负责牵头将政协资源下沉到基层协商之中。2021年，市政协要求创建全市统一品牌“协商于民”政协委员工作站。崇明区政协以示范点建设为抓手，在乡镇政协工作联络组设立“委员议事室”“委员联络点”“委员之家”三级协商平台的基础上，结合工作站建设，升级打造协商平台2.0版。“要坚持效果导向，深化管理服务，通过政协协商平台，真正助力党委政府解决治理难题。”崇明区政协主席邹明说，委员有归属感、成就感，群众有获得感、幸福感，基于政协协商和基层协商有效衔接的实践探索就有了意义。认知障碍照护床位建设将获更多支持■本报记者顾杰模拟家庭氛围的房间，配置认知训练区域、疗愈花园和康复室……在养老院里，认知障碍老人需要一张“特殊”床位，这一行业共识正不断付诸实践。但“特殊”意味着更高成本。相较于面向失能老人的床位，认知障碍床位设施及服务要求更高，收费也相对更高，这对不少本就担负着繁重照护压力的家庭来说更加难以承担。有政协委员建议，通过加大资金补助和运营补贴等方式，推进认知障碍床位建设，降低收费门槛，缓解家庭经济负担。这一呼吁得到了民政部门的回应，未来，认知障碍照护床位的建设有望得到更多资源支持。认知障碍老人需特殊照护2021年9月，位于闵行区浦江镇的鲁坤路养老院完成装修。与普通养老院不同，这是一家专门收住患有认知障碍老人的专业认知症照护机构，建筑面积超1万平方米，设置了诸多面向失智老人的特色照护服务，如小单元家庭式照护、自立援助式照护，以及芳香疗法、音乐疗法等非药物治疗法。根据国际上认知障碍在老年人口中占4%左右的患病率测算，上海认知障碍老人约为30万人。随着老龄化程度不断加深，这一数字还将继续增长。在上海“9073”养老格局之下，大多数轻度认知障碍老人往往选择居家、社区养老，但还有相当一部分老人不得不住进养老院，入院理由是“家人无力照料”。入院老人失能比例不断攀升，这是不少一线养老从业者的真实感受。认知障碍群体照护具有专业性、复杂性、高强度、高风险等特征，对社会化、专业化的认知障碍照护服务提出迫切需求。从2018年起，上海出台相应政策，大力推进养老机构内标准化、专业化认知障碍床位建设，截至2020年，全市标准化认知障碍照护床位已达5000张。与普通床位相比，认知障碍照护床位有何特殊之处？市政协委员周保云告诉记者，认知障碍床位把安全问题放在更突出的位置。如床位需配备防护栏杆和呼叫系统，窗户设置关闭系统，打开角度不超过15度，还要设置独立的通道和娱乐空间等。“按照民政部门的最新规定，认知障碍照护床位布局采取单元模式，倡导按居家理念打造温馨舒适的家庭氛围。”闵行区民政局副局长蒋晓英说，照护单元除餐厅、公共客厅、公共卫生间、助浴室外，还有照护站、活动自理能力训练场所等多个空间，同时鼓励机构设置园艺治疗区等特色功能。考虑到不断攀升的照护需求，周保云建议加大对认知障碍照护床位的建设投入，并按照本市对这类床位的实际需求，纳入“十四五”全市养老床位指标考核体系。市民政局在提案答复中表示，到2022年，全市标准化认知障碍照护床位将达到8000张。“十四五”期间，经过规划研判，本市养老机构中老年认知障碍照护床位数总量将从目前的5000张增加到1.5万张。需求迫切却仍有床位空置近年来，上海通过改建、新建等方式不断推进认知障碍照护床位建设。2018年起，上海连续四年将“改建认知障碍照护床位”列入市政府实事项目。2021年继续改建2000张老年认知障碍照护床位。尽管需求迫切，但现实是，很多本应接受专业照护的认知障碍老人无力进入养老机构。在部分养老院内，认知障碍照护床位甚至存在空置现象。“我们养老院内规划设置了150个认知障碍照护床位，目前已开放50个，但实际收住老人不到20人。”一家养老机构负责人说。在委员们看来，尽管真实需求旺盛，但很多家属不了解甚至不知道认知障碍照护床位的存在。另一个更重要的原因在于，认知障碍照护床位的费用较普通床位高，对部分经济能力有限的家庭来说，是一笔不小的开支，甚至可能是负担。市政协委员、上海万里社区爱照护长者照护之家理事长丁勇说，由于认知症照护专业要求比较高，在人工投入方面会比其他类型照护高出30%至40%。周保云说，在普通养老院，一个工作人员可以负责3到4名老人，但认知障碍照护往往需要一对一服务，导致用工成本更高。认知障碍照护床位建设成本也不低。最理想的状态是建立独立的认知障碍照护专区，否则失智老人可能会因为情绪不稳定等原因打扰其他住院老人，但对于大部分空间资源本就紧张的养老机构来说，开辟独立楼层用于认知障碍照护不仅缺乏现实条件，成本也难以承受。周保云算了一笔账：如果一家养老院有200张核定床位，将5%的床位改建为认知障碍照护床位，最终可能会因为招收10名认知障碍老人而影响其余190名老人，对养老院的整体收益来说，未必是划算的安排，这也是不少养老院的现实顾虑。资金补助补贴降低家庭负担有别于一般失能老人照护，认知障碍老人的照护方式、照护内容有其特殊性，照护成本也有所上升。如何在推进认知障碍照护床位建设的同时，降低费用门槛和家属经济负担？周保云建议，政府应在政策层面进行倾斜引导，充分考虑新增认知障碍照护床位的资金补助和运营补贴，从而间接降低家庭负担。记者注意到，目前，上海已明确新增认知障碍照护床位资金扶持政策。具体来说，新增床位同样享受普通床位扶持政策，由市级福利彩票公益金按每张床位1万元的标准给予补贴，各区政府按照不低于1：1的比例配补。此外，为支持标准化照护单元建设，由市级福利彩票公益金给予每个认知障碍照护单元一次性开办补贴10万元，用于照护单元内的设施设备采购、更换和维护。除床位建设的资金补助外，上海对床位的运营补贴也做了安排。为支持认知障碍照护床位良性运营，上海通过财政给予认知障碍照护床位3年运营补贴，自正式执业之日起，各区政府按每张床位第一年5000元、第二年3000元、第三年2000元的标准进行扶持。“补贴只能解决初期资金问题，后续运营是大头。”在丁勇看来，只谈加大补贴力度，而不同步考虑服务标准建设以及质控风控监督体系建设，很容易导致服务机构逆向选择，当务之急是应尽快建立认知障碍照护服务标准或达成行业共识。他强调，补贴的具体用途需进一步细化。比如，运营补贴是用于降低服务机构成本消耗，还是为了提升服务机构专业照护能力，都要明确导向。“以闵行区为例，从推进认知障碍照护床位建设至今，市、区两级共下拨了1823万元资金，其中市级资金715万元，区级资金1108万元。”蒋晓英说，闵行区目前大约有2万名认知障碍老人，占60周岁以上户籍老年人口的5.27%。全区共有13家养老机构设置了认知障碍照护床位，共计57个单元871张床位。市民政局提供的数据显示，2018年至2020年，本市市级福利彩票公益金用于认知障碍照护床位补贴的资金超过9000万元，单床平均补贴金额已超过市级福利彩票公益金对普通新增养老床位的补贴水平。“认知障碍照护床位建设与运营成本高于普通床位的情况，是研究完善认知障碍照护床位扶持政策时重点考虑的因素。”市民政局在提案答复中称，正会同市发展改革委、市财政局研究“十四五”期间养老服务设施建设补助政策，将会充分借鉴吸收委员建议，在财力允许的情况下争取更多资源支持认知障碍照护床位建设与运营。防疫进行时难忘2021本组绘画：陈明张卫平展望2022上海市天气预报今日晴到多云，早晨局部地区有雾温度：最高14℃，最低5℃风向：偏东风力：3-4级明日多云温度：最高13℃，最低6℃风向：偏东风力：3-4级“这是最好的新年贺礼！”本报讯（记者周楠通讯员龙钢）“这是最好的新年贺礼！以后我们老年人再也不用爬楼梯了。”1月1日，家住巴林路41弄6号601室的杨孝强起了个大早，来到加装电梯开工现场，用手机拍摄了一段小视频并转发给亲戚朋友，告诉大家这新年第一天的好消息。记者从虹口区曲阳路街道了解到，巴林路41弄4号、6号和巴林路61弄12号三台电梯集中在新年第一天开工。在刚刚过去的2021年，曲阳路街道发挥“党建引领+居民自治”双轮驱动机制，巩固和深化加装电梯“曲阳模式”，全年共新增签约57台、通过征询57台、开工23台、完工25台。截至目前，曲阳路街道各居民区都在全力推进加装电梯项目，已初步形成了“整街道”加装电梯的良好氛围。既有多层住宅加装电梯，是打通居民上下楼的“便利通道”，更是紧贴百姓生活的民生大事。曲阳路街道经过多年的摸索，形成了一套“五心”加装电梯工作法。曲阳路街道负责人向记者介绍说，“五心”工作法包括：党建引领是一颗“红心”，成立加梯临时党支部、加梯党小组，搭建自治共治、共商共议平台，召开多方沟通会，协调加梯征询中的矛盾。代建企业积极“用心”，即街道鼓励和要求辖区加梯代建企业作为小区的“志愿者”，用脚步测量民意。加梯过程秉持“公心”，做到公开、公正、透明，征询流程严格依法依规推进。流程环节力求“省心”，针对“疑难杂症”，第一时间召开加梯推进会。加梯工程“安心”，即坚持对施工安全规范常抓不懈，督促代建企业制定施工日程计划。该负责人表示，加装电梯是一项民心工程，也是老百姓热切期盼的大事，街道今年将持续加大推进力度，将加装电梯作为重要抓手，提升居民满意度和幸福感。看见“民之所忧”，读懂“民之所盼”谢飞君“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之。”在2022年新年贺词中，习近平主席用这十六个字，展现了他的人民情怀，也让人们读到了国家与个体之间的休戚相关、密不可分。中国共产党人的初心使命，就是为人民谋幸福、为民族谋复兴。这是一个诞生于人民，一切为了人民，一切依靠人民，也始终接受人民检验的政党。在不同历史时期，我们党根据人民意愿和事业发展需要提出不同的奋斗目标。如今，人民对美好生活的向往，就是党的奋斗目标。“以人民为中心”、“人民至上”，这是近年来我们反复体悟的时代命题。这不是简单的口号，不只是宏大的，更是真真切切、实实在在的。就像新年贺词中所说，“每到群众家中，常会问一问，还有什么困难，父老乡亲的话我都记在心里”，这是党的总书记、国家主席的日常习惯和自觉，当然也应该成为各级领导干部的习惯和自觉。“以人民为中心”、“人民至上”，不同场景下有不同演绎。2021年12月31日，上海世博文化公园北园开园，这块黄浦江畔身价超千亿元、堪称“大衣料子”的土地，被拿来向市民开放，建设一座自然生态的大公园。很多人说，这是上海送给市民们的“新年礼物”。对于一座“人民城市”来说，把最好的资源留给人民，正是“民之所盼，我必行之”的应有之义。而真正将最好的资源留给人民了，人民一定会用自己的创造和认同，给予城市最好的回报。新年已来，考验依然。2022年仍要跨过许多关卡、迎接许多挑战。对领导干部来说，新年第一课，或许就是看见“民之所忧”，读懂“民之所盼”，从人民的实际需求出发，多谋民生之利，多解民生之忧，求真务实，苦干实干，善作善成。社卫中心医生：家门口的接种点为居民提供方便详细报道刊2版◆聚焦太湖之水之美《太湖之恋》明首播本报讯（记者张熠）上海是江南文化最初的源头之一，也是江南文化的国际展示地、传播地和体验地。明日22:00起，纪录片《太湖之恋》将在东方卫视首播，3集的体量着力展现近些年来太湖流域城市在生态文明建设上所作的努力和人民安居乐业的美好图景。“江南”在中国是一个极为特殊的概念，它既寓意着小桥流水的水乡景观，也代表着经济和文化上的繁荣。三万六千顷的太湖，塑造了江南，它是“江南之心”。《太湖之恋》总导演刘丽婷介绍，纪录片分《江南之心》《锦绣风物》《碧水入画来》3集，旨在记录太湖之水、描绘太湖之美、共话太湖之恋。“太湖由谁来守护？谁通过改变自己的生活方式，最终换得了太湖的美？所以我们把镜头对准了这些普通人，是他们改变了太湖。”无论是改变养殖方式的蟹农、景区蓝藻打捞队队员，还是以湖为家的研究员，都是本片的主角。实景围读文化雅集节目《斯文江南》将于1月6日22:00开播。每集一位发起人，鲍国安、茅威涛、郝平、李泽锋等演艺名家，止庵、于丹、黄丹妮等文化学者，将共同聚焦五大江南文化地标——上海、浙江绍兴、浙江杭州、江苏苏州、安徽宣州。金山全力打造“上海湾区”新增长极12个产业项目集中启动，总投资超82亿元，将推动更多低效用地“华丽转身”本报讯（记者黄勇娣）日前，金山区举行2021年第四季度产业项目集中开工仪式，妙可蓝多、上药科技等12个产业项目集中启动，总投资超82亿元。其中，热塑性弹性体项目作为市级重大产业项目，盘活了352亩的存量低效用地，今后所产“橡胶黄金”新材料将替代进口，预计达纲产值约31亿元。金山区正酝酿出台相关政策意见，拟通过设立土地回购收储专项资金池，降低交易成本，借力国资国企、引入社会资本推动土地回购收储等举措，助推更多低效用地实现“华丽转身”。今年，金山区将力争调整低效用地1500亩，推动更多大项目好项目落地生根、开花结果，打造动能强劲的“上海湾区”新增长极。低效用地悄然变身“亩产英雄”——在金山区，类似的案例正越来越多。在金山区枫泾镇，总投资15亿美元的华平金山智慧产业园正紧锣密鼓建设中。该项目总占地1460亩，是上海目前单体最大的存量工业用地转型地块。在2019年启动转型之前，这里已闲置五六年，预计全面“换血”后，亩产税收可达80万元。“去年，金山区采取‘季季开工’举措，推进有效投资加快落地，全年共计50个重点产业项目集中开工，总投资661亿元，开工项目、投资总额、开工速度均创历史之最。”金山区投资促进办主任葛钧告诉记者，在这些开工项目中，有18个项目属于低效用地的二次开发，“在空间资源遭遇天花板的背景下，我们必须全面贯彻‘四个论英雄’的理念，向存量要空间、要产出、要效益”。新造箱持续入列，外贸“不断链”■本报记者吴卫群全球95%以上的集装箱由中国制造，中国集装箱制造约11%的产能在上海，它是确保全球供应链畅通的“神经元”。昨晚8时许，宝山区宝杨路上的上海宝山太平货柜有限公司（以下简称“宝山太平”）一处集装箱堆场车水马龙，来自锦江航运的十几辆集卡把一批刚下线的新造箱装车后，即将编队出发……锦江航运负责人说：“这是公司历史上集装箱从下订单到投入使用耗时最短的一次。我们24小时守在电脑前，一看到系统显示有新造箱进入堆场，立即派车拉货。”“这批订单共有3000TEU（1TEU相当于一只20英尺的标箱），去年12月8日，订单一经锦江航运确认，我们便以最快速度组织生产，一个星期后开始陆续交货，预计这两天能全部完成。”宝山太平总经理徐进永介绍。宝山太平成立于1981年，曾先后隶属于上海船厂、韩国现代，后于2002年9月加入新加坡胜狮集团至今。全球供应链“一箱难求”的困境自2020年三季度开始，2021年起愈发加重。2021年年初，宝山太平果断决定投入5000万元技改资金，把两条特种集装箱生产线改造成标箱生产线。“当时我们也有顾虑，因为前几年国内标准集装箱产能已经过剩。疫情之下，市场瞬息万变，如果不尽快达产、超产，很有可能错过这波前所未有的历史行情。”徐进永说。为“护航”宝山太平能在最短时间里达产、超产，更为了让上海乃至长三角企业的外贸出口“不断链”，在了解到企业有意扩大产能之后，市区两级商务部门对宝山太平一路倾力呵护，联手经信、交通、海关、杨行镇政府等相关政府部门，为企业解决了技改、用电、物流、场地、通关等方面困难。宝山区杨行镇镇政府在了解到企业急需一块新的堆场时，专门召开协调会议，把距离宝山太平仅1.5公里的一块80亩空地及时腾清，容量达到1.4万TEU；为缓解宝杨路上的交通拥堵，让运送新造箱的集卡能够快进快出，当地交警部门加强警力，疏导现场拥堵……2021年，企业年产量达到18万TEU，同比上升225%，由于标箱单价出现大幅上涨，年产值更是达到惊人的38亿元。数据显示，2021年前11个月，上海市实现进出口总值3.67万亿元，其中，出口1.41万亿元，增长13.3%。“我们尝到了抢抓机遇，领先一步的甜头。我们正在谋划未来的可持续发展。”徐进永说，下一步企业在保障标箱供给的同时，将依托上海的政策优势和人才优势，提供以集装箱为载体的系统集成解决方案，从而助力上海打造成为附加值更高的国内特种集装箱制造和出口基地。审时势促团结谋发展行大道刊3版◆欢度新年，抗疫一线的他们依旧忙碌■本报记者顾泳黄杨子侍佳妮辞旧迎新之际，上海多措并举加固疫情防火墙，应对“外防输入、内防反弹”的新冠疫情防控双重压力，全市抗疫一线工作人员坚守岗位，用汗水和辛劳，为市民换来健康、祥和的元旦迎新。元旦期间，记者走访医疗机构、集中隔离点内的抗疫人员，记录一线见闻。核酸检测窗口：假日值守保证市民便捷“元旦期间要做个核酸检测，有的医院有时间段，这里的核酸检测24小时不停歇。”市民周先生来到复旦大学附属华山医院核酸检测点，轻松采样等待结果，“医护人员不容易，他们的付出换来市民的便捷。”元旦当日下午，华山医院核酸检测窗口依旧有人陆续来采样，直至晚上10时多，还迎来当日小高峰，“24小时采样了800余人，晚10时多的高峰段就有200余人。”值班护士仓佳婕告诉记者。今年元旦，仓佳婕上中班，“对我们来说，两年抗疫经历已经成为常态。”不少护士姐妹因久站、重复动作患上了职业病——网球肘、腱鞘炎和腰椎间盘突出症，她们也摸索出一套全副武装的“装备”，长期站立穿好弹力袜，戴好腰托和护膝，下了岗有时间就去做做理疗康复。再苦再累没人说放弃，因为“防疫就是命令”。主管核酸检测的钱姿斐感慨这两年护士们的付出：2020年她参与援鄂，此后无论是突发采样、进博会保障还是日常工作，10人急诊采样小分队一直处在高强度工作状态中。“每次收到指令，几乎没有人请假，大家都知道这是自己的职责所在。”一转眼已是半夜，来采样的人反而多了起来，仓佳婕规范的动作行云流水，但腿站得有点麻了，手也有点酸了，趁着采样间隙耸耸肩、小幅度扭扭腰，尽量不让自己身体长时间僵硬。“那么晚了，你们医院还有核酸检测，真的很周到！”来检测的孙女士挂完号采完样，为窗口里的仓佳婕竖起大拇指点了个赞。隔离点精神卫生医生：送上漫长隔离中的一丝慰藉与顾俊杰通话时，他身后传来的电话铃声此起彼伏，几乎未曾停歇。新年首日，这位长宁区精神卫生中心疾控精神卫生分中心心理危机干预办公室负责人正在区内位于茅台路的一处医学隔离点工作。去年12月30日，他进驻该隔离酒店，“本轮我将在1月13日结束工作，算上此后的隔离期，恰好能赶上回家过春节。”他笑道，“这是第一次在隔离酒店过元旦，平平淡淡、忙忙碌碌，但也收获不少。”两年前，顾俊杰作为上海市第9批援鄂医疗队队员前往武汉，在方舱医院为患者送去心理干预等帮助；如今，再次近距离与隔离人员打交道时，他别有感触，“当时面对的全都是确诊患者，现在偶尔有境外输入的阳性病例，大家的心态不同，但都会有一些苦楚、烦闷与疑惑。作为精神卫生领域的医务工作者，我们能做的就是给予一些慰藉和帮助。”去年12月31日晚10时许，接机场通知，一批隔离人员到达隔离点。顾俊杰与同事们立刻投入工作——入住客人身份信息核对记录、防疫用品与医疗物资清点发放、注意事项告知单填写转录……在忙碌的工作中，2022年到来了。下转◆2版（上接第1版）元旦凌晨1时许才睡下的他们，清晨7时又早早起床，开始了新一天的工作。“今天共有20位人员解除隔离，此后的居家观察、核酸检测等内容我们也要做好告知沟通。”顾俊杰说，看似琐碎的细节需要耐心和细心。“疫情发生后，长宁区快速成立了心理干预小组，为隔离点人员提供帮助。哪怕是短暂的核酸检测时间里，与他们共情地说上几句话，或许也会成为漫长隔离中的一丝慰藉。”社卫中心医生：家门口的接种点为居民提供方便元旦凌晨，虹口区欧阳路街道社区卫生服务中心门诊办公室主任沈嘉晖一大早就前往社区接种点，为周边居民接种疫苗。一位50多岁的居民有些不好意思地问：“我不知道怎么申请打疫苗，能不能帮帮我？”沈嘉晖立刻上前帮助他申请接种码，打完疫苗后，男子犹豫片刻，又开口问沈嘉晖：“我做了核酸检测，怎样才能看到报告？”她二话不说，耐心地教他如何通过健康云查询核酸检测结果，男子连声感谢。沈嘉晖摆摆手：“小事小事，新年快乐！”截至下午4时，有近50名周边居民来接种疫苗，不少是家长陪同孩子来接种，家门口的接种点让他们感到很方便。“我们是全年无休，平常门诊不间断，节假日防疫工作也不能放松。”沈嘉晖说，1月15日，她还将进入隔离点工作。疫情期间，病房医护的工作量也增加了不少。除了消毒、记录、参与疫苗接种等防疫工作外，不少患者因疫情不方便往返医院，住院时间延长，又没有家属陪护，难免情绪低落或烦躁，需要医护人员额外的关爱和疏导。欧阳路街道社区卫生服务中心有一位80多岁的奶奶，因脑梗后遗症需要康复，已经住院一个多月了。奶奶有语言障碍，病房医生王琨却能敏锐观察到她的喜怒哀乐，将家人做的饭定时送到她床边安慰她，还常和她玩拍手游戏逗她开心。元旦当天，王琨和奶奶玩游戏时，送了她一枚大红色的平安符荷包，祝她新年快乐。“奶奶特别高兴，一直攥着荷包不肯放下来。”王琨笑道，“我们已经相处得像家人一样了。”唱响《领航》，“一开口便热泪盈眶”刊3版◆习近平同米尔济约耶夫互致贺电新华社北京1月2日电2022年1月2日，国家主席习近平同乌兹别克斯坦总统米尔济约耶夫互致贺电，庆祝两国建交30周年。习近平指出，建交30年来，中乌关系与时俱进、开拓进取，树立了和睦相处、合作共赢的国际关系典范。特别是双方在改革开放和发展振兴进程中相互学习、相互借鉴，在抗击新冠肺炎疫情合作中和衷共济、守望相助，成为名副其实的全面战略伙伴。习近平强调，我高度重视中乌关系发展，愿同米尔济约耶夫总统一道努力，以两国建交30周年为契机，共同谱写中乌全面战略伙伴关系历史新篇章，造福两国和两国人民。米尔济约耶夫表示，过去30年是乌中两国人民千百年友好交往史上的亮丽篇章。在习近平主席亲自关心下，乌中全面战略伙伴关系蓬勃发展，双方各领域合作顺利推进，人文交流不断加强，在国际和地区组织框架内密切沟通。乌方愿同中方深化共建“一带一路”合作，推动乌中友好关系和两国全方位合作进入历史新阶段。春运火车票今起开售本报讯（记者王力）2022年春运将于1月17日开始，至2月25日结束，共计40天。目前铁路售票预售期为15天，即2022年春运首日火车票将于1月3日开售。旅客可通过12306铁路官网、手机客户端，以及拨打订票电话（95105105）等方式购买车票。根据以往的出行规律，春节前3天的火车票最为抢手。今年除夕是1月31日，因此，1月15日、16日、17日三天（分别购买1月29日、30日、31日的车票）旅客需提前做好购票准备。需要提醒旅客的是，每个车站的车票起售时间各不相同。在上海，虹桥站出发的列车车票13时30分开售，上海站出发的列车车票14时30分开售，上海南站出发的列车车票15时30分开售。老字号新文创齐聚，新年集市热闹！■本报记者唐烨新年首日，南京路步行街上的新年集市吸引了不少消费者。进入集市，红色的喜庆氛围洋溢着浓浓年味，多家令人熟悉的老字号品牌赫然映入眼帘。由10余家老字号品牌、进博同款、上博文创携手入驻的新年集市最近在南京路步行街七重天大厦拉开帷幕，现场红红火火的布置吸引不少路过市民前来“赶集”，挑选心仪年货。集市内，杏花楼的年货礼盒内包含多款特色美味，泰康的“上海话”元素包装新品让游客感觉新奇、本地人感到亲切，老大房的小麻花一口咬出老上海的味道，进博同款蒙古国山羊绒围巾既柔软又抗寒，一百商业中心的年宵花寓意吉祥美好……“虎元素”商品也备受消费者青睐，销售更是火爆。来自上博文创的“虎”形头枕，里外翻转后，可以呈现出两种不同的造型，创意设计让人忍俊不禁；同样来自上博的“虎”形钥匙扣，不仅样式可爱，更内藏“乾坤”，还具有交通卡功能，可谓颜值与实力并存；老城隍庙梨膏糖携手知名IP巧虎，跨界推出“虎虎生威新春大礼包”，吸引不少亲子家庭的目光。集市将不定期推出画糖人、剪纸等手工活动，让来访者亲身体验海派文化的传承与创新。除了年味商品外，集市内的“老上海风情街”也成了不少市民拍照打卡的“网红地”。中国大戏院、大光明电影院、王开照相馆等经典地标，黄包车、缝纫机、黑白电视等复古元素，让体验者瞬间穿越至上世纪20、30年代的上海，沉浸式体验百年巨变。“南京路和你一起迎新年”系列活动，此次还举办了南京路步行街开街以来首次全街联动营销。通过主打南京路步行街这个大“IP”，让“一张团购券，买遍南京路”成为现实，使整个街区商户密切联动，形成一个没有围栏的“超级购物中心”，以多元的购物场景、丰富的业态、优良的产品和服务，让消费者近悦远来。据悉，千万团购券在上线首日短时间即告售罄。“南京路和你一起迎新年”的系列活动由新世界集团、百联股份联手主办。新世界集团党委书记、董事长陈湧表示，今后将通过加强文化和商业的融合，持续打造跨年迎新、“55购物节”+“66夜生活节”、中秋十一、进博同款商品首发等街区整体营销活动，把这些南京路步行街特有的购物季办成“城中盛事”，联动营销今后在步行街会更多、更好玩，全力助推南京路建设世界级一流商圈。助企纾困支持创新，文旅指标稳中有升预计去年上海文创总产出同比增长20%左右，旅游总收入同比增长约30%■本报记者李宝花上海市文化和旅游局最新公布的一项数据显示，在坚持供需两端发力、支持企业纾困和创新发展的基础上，2021年上海文旅发展各项指标稳中有升，预计上海文创总产出比2020年增长20%左右，旅游总收入比2020年增长约30%、恢复至2019年八成。由于出境游停摆、跨省游多次“熔断”，旅行社是受疫情冲击最严重的市场主体之一。对此，上海文旅部门大力打通政策堵点、增强企业活力，引导和支持旅游企业为机关、企事业单位工会春秋游、公务活动等提供专业服务，联合上海市总工会开展职工“爱上海、游上海”活动，精心设计100余条推荐线路。同时，突出都市型全域旅游特色，先后出台提升红色旅游、郊野公园建设、打响“浦江游览”品牌等一系列指导性意见，大力发展上海的红色游、新城游、工业游、古镇游、文博游。另一方面，上海突出“建筑可阅读、城市微旅行”年度文化主题，实现上海旅游节的破圈和迭代，共接待市民游客2642万人次，拉动消费360亿元；联动进博会创新举办上海国际艺术品交易月，集中推出艺术活动300余场，吸引交易主体420余家，累计交易艺术品货值达108亿元，实现了打造高能级节展平台、导入消费新流量的目标。在抓项目带动、促企业转型上，上海加强跨周期布局，以重大投资项目带动文旅企业向品质化、数字化、融合化方向转型。一方面，上海着力打造优质投资环境，去年建立了市重大项目投资协调机制，举办了首届上海旅游投资促进大会，集中启动两个“1000亿”重大旅游投资项目和招商项目，发布上海旅游投资推介指南，线上线下“双线”服务招商，推进政府、企业和资本的精准对接；另一方面，着力建设数字文旅高地，全力推动建设“数字文化保护与旅游数据智能计算”“在线旅游场景数据挖掘与智能设计”两个部级重点实验室，启动建设了上海数字文旅中心，打造“一码畅游”应用场景，建成了775家数字酒店。年货购物开启进博商品热销上海各大商场进入“跨年迎新购物季”，昨天，大量市民前来虹桥品汇选购进口商品。投运三年来，虹桥品汇持续深化承接进博会溢出效应主平台的作用，专注虹桥品汇联动长三角、服务全国、辐射亚太的进口商品集散地形象，打造“永不落幕的进博会”。本报记者李茂君摄借RCEP东风，跨境电商瞄准日韩市场　行业迎来更大风口，零关税大市场等动作助力解决现实难题■本报记者查睿“我们很关心RCEP的落地，之前日本关税对小微跨境电商来说太高了，有些人只能放弃。现在我们希望能借RCEP的机会，赶在新年季打开日本市场。”广州延讯贸易总经理李大卫说。1日，《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）正式生效，像延讯这样的一大批中国跨境电商，正瞄准RCEP的东风，信心满满地把更多“中国智造”带去日韩和东南亚等市场。更多跨境电商瞄准RCEP市场“这是史上最难做的‘双旦’，也是最好的‘双旦’。原材料涨价、国际物流难、欧洲税改高……克服了这么多困难，我们出口订单仍然有两倍的增长！”海外市场元旦和圣诞假期叠加，安徽梵海创始人胡鹏程带领团队用技术改造下游工厂的供应链效率，为的就是提升“双旦”生意的产能。企业在和下游供货商合作的过程中，通过标识条码、读卡器、分拣系统等不断优化生产效率，新上线的ERP系统能让产能提高六七倍。虽然全球“跨年生意”正红火，但在采访中不少企业反映，受疫情影响，国内外大宗原材料价格上涨，国际物流运费激增10倍以上，主打欧美市场的跨境电商利润摊薄了许多，“新手也能躺着赚钱的日子已经过去，现在能打平不亏损就不错了。”“我们不仅要抓住新年商机，也想吃到RCEP红利。RCEP生效后，零关税、大市场等一系列动作，都能帮助我们跨境电商解决现实难题。”李大卫告诉记者，日本市场这两年的关税成本过高，有时候税甚至高过物流加产品成本，“我们2019年在日本的毛利率能达到20%，去年只有6%左右”，高关税让很多中国的跨境电商卖家想要放弃，如果RCEP后续能落地逐步实现成员国之间零关税，将有利于拓展日韩市场，对卖家无疑是个好消息。胡鹏程也表示：“我们今年想把生意做到RCEP国家去，包括把在国内跑通了的ERP供应链改造法也分享出去，改造当地的外贸工厂。”作为从“微型跨国企业”向“专精特新企业”升级的典型，梵海目前在全球已有100万“铁粉”，依靠长三角和珠三角庞大的供应链，他们的新品SKU（最小库存单位）数量过万，能让海外消费者有层出不穷的潮流选择，同时自主开发的SaaS系统，又能在海外消费者定制下单后的24至48小时内迅速出货。RCEP跨境支付指数4年上涨2倍海关总署数据显示：2021年前11个月，我国货物贸易进出口总值为35.39万亿元人民币，同比增长22%，超过2020年全年水平。一头在线上连接海外消费者，一头在线下连接柔性供应链，同时用数字技术实现“零门槛”出海卖全球，这样的跨境电商代表着中国出口的新可能。而在他们串联起来的源源不断的外贸订单背后，中国出口和中国制造都在经历着一场从生产到经营的数字蜕变。近日，浙江大学和蚂蚁研究院联合推出的《RCEP区域数字贸易跨境支付服务指数》显示，尽管经历了全球贸易战的“硝烟”、全球疫情的肆虐，但从2018年一季度至今，RCEP区域跨境金融服务仍然显示出强大的韧性，总指数4年上涨近2倍、年化增长率达到18.55%。特别是在规模方面，2020年指数增长达到53.5%，2021年的增长则为14.7%，两年都保持了两位数的增长。其中，以支付笔数为标准衡量的支付活跃度，远远领先于卖家的增长数以及交易金额的增长，在2021年第三季度同比增长25.6%，创下了历史新高。浙江大学国际联合商学院院长贲圣林教授解释：“这说明中小卖家在增加，订单呈现碎片化、小单化的变化，印证了亚洲微型跨国企业的崛起势头。”不过《指数》也发现，RCEP区域的外贸企业特别是中小微企业，在开展对外贸易的数字对接、数字订购、数字通关、数字交付、数字结算等环节仍存在不少问题和困难，综合化跨境支付解决方案亟须优化完善。因此支付机构需要不断完善数字贸易配套设施，扩展跨境企业的资金结算通道，来更好服务跨境电商的各大场景，从而提高RCEP区域内中小微企业对数字贸易的适应力。胡鹏程坦言，做跨境电商的话，资金合规最要紧，必须保证跨境收款能安全稳定到账，企业的现金流才能顺畅无压力。“全球假日经济的年度大战里，数字金融行业应该用技术为他们保驾护航，来缓解他们因备货、发货等需求集中爆发的资金压力。”跨境收款服务平台万里汇中国业务负责人范简表示，相信伴随着RCEP协定的落地，无论是“微型跨国企业”还是“专精特新企业”，中国跨境电商行业还将迎来更大的风口。这项大赛，见证上海数字之都进阶路■本报首席记者李晔一上场便是倒计时，每人演讲时间限定5分钟，须道出精髓、讲得精彩。还剩1分钟时，台下举牌提醒。待演讲结束，评委与选手间将有3分钟互动，宛若答辩。即便久经沙场的CEO们都坦言“有些紧张”。日前，一场聚焦城市数字化转型的智慧工匠和领军先锋评选落幕，由上海市总工会、中共上海市经济和信息化工作委员会、上海市经济和信息化委员会共同主办，已是第六届。评选见证了城市数字化进阶，以及数字技术日益赋能千行百业，这从评选的参与度便可见一斑——评选举办之初，选手多集中于电信工程师或码农。而今，医生、地铁运维、黑客大赛全球冠军，以及互联网、人工智能、数据科技等领域企业创始人等各路精英，都来参与角逐。“委屈”的大咖与跨界黑马这一届的评选，报名者超过700人，从中仅选出20名智慧工匠（包括提名奖10人）、20名领军先锋（包括提名奖10人）。如此报名规模与激烈程度，均数倍于首届。这简直难煞评委。犹记2020年大赛，腾讯副总裁、联想集团上海研究院院长等大咖也来竞夺有限的领军先锋名额，最后只能“委屈”获提名奖。大赛常有意想不到的报名者。2020年，瑞金医院超声科医生周建桥毛遂自荐，携其“甲状腺结节超声人工智能辅助诊断系统”参赛，成功当选智慧工匠。受其启发，2021年大赛，竟有30余名医疗工作者报名。而刚刚结束的2021年智慧工匠选树，最大黑马莫过于紫砂壶工艺美术师黄鹏程，他讲述的是“玩泥巴行业如何被逼出智慧”的故事。疫情中，黄鹏程被迫开启直播，但很快发现，紫砂壶传统的开发模式根本无法适应直播间对品类丰富度的要求，也招架不住激增的订单。“紫砂壶设计中有个手工做模环节，速度极慢，我们改用3D建模打印，简直就是马车与火车的区别……”由此，黄鹏程玩物得“智”，也成功摘得智慧工匠头衔。评选活动主办方相关负责人告诉记者：“是黄鹏程的主动探索和转型意义打动了评委，说明再传统的行业，只要被注入数字基因，就会拥有强大爆发力。”场景牵引下的卧虎藏龙正全面推进数字化转型的上海，是否焕发出数字化新活力？智慧工匠和领军先锋评选似乎成了最好检验。鲁班软件董事长杨宝明在台上展示，由他领衔，将BIM（建筑信息模型）技术运用于超百层高楼上海中心大厦建设，“每一根钢筋、电线均用数字建模，原本繁重的工程量计算得以在电脑中实现，仅精准计算各楼层准备材料所省下的成本就非常惊人……”上海公路桥梁集团总工程师蒋海里则揭秘，2014年以来，上海延安东路隧道、百年浙江路桥的大修中，均运用了激光点云扫描技术。“尤其2016年，两辆超载挂车违规驶上中环线高架道路，撞到防冲墙并倾覆，导致中环梁体横向倾斜。紧急抢修中，我们也是用这种扫描技术，及时确定桥梁变形形态并迅速复位，终于赶在高考前恢复通车。”因为数字化发力，20年IT老兵刘欣欣，去了华住集团当总裁，酒店从选址开始便与数字化深度捆绑，科技加持下，酒店人房比（酒店员工数与客房数的比值）稳定在0.17，仅为业内五分之一；因为数字化发力，上海药明生物的低调气质已掩饰不住，其以数字力量加速大分子药物研发在圈内形成了“生物技术领域的台积电”的口碑，市值已直逼日本武田制药。而这些企业的掌门人，都已登上城市数字化转型领军先锋评选的舞台，为其数字化实践鼓与呼。正如杨宝明在答辩环节中的感慨，有价值的数据是跑出来的，数字化技术进步的关键在于应用。“20年前，工业、工程软件走得无比艰难，因为当时政策环境、消费意识都没到火候。但而今，我们已在憧憬1:1的智慧城市即将建成。不得不说，上海这座城市本身，提供了大量历练场景，藏龙卧虎的工匠先锋们才有动力去精雕细琢数字之都。”平台价值在于更多激活多次获得国内外CTF网络安全技术竞技大赛冠军、现为腾讯安全研究员的谢天忆，也来参加上海智慧工匠选树了。同样，全球搜索技术大赛冠军、达而观信息科技公司搜索推荐部部长于敬也来了。世界冠军何以要参加一场由上海市产业主管部门主办的大赛？于敬坦言：“上海是全球信息化最发达的城市之一，我们最在意的是得到上海市产业主管部门的重视。”上海市经信委信息化推进处相关负责人告诉记者，赛事除荣誉之外的含金量，或是企业更看重的。“数字化转型是上海的战略重点，赛事为企业搭建了氛围与生态。数字化行业的特点在于赋能千行百业，但不可能单枪匹马，需要产业链上下游企业共同参与。因此，一方面，赛事挖掘出了优秀的企业、解决方案和信息化转型项目，另一方面也让参与各方通过比赛和评选平台，彼此充分交流，加强相互合作，共同构建起更为繁荣的行业生态，让行业看到了激活更多场景的可能性。”据记者了解，活动主办方正在谋划利用好平台功能，于近期推出“先锋谈”，拟邀请城市数字化转型领军先锋聚焦转型突破，给予城市数字化建设者们更多前瞻性视野。与此同时，聚焦“人才”这一关键要素，借助选树评选来发掘、培养、宣传数字化转型匠心之士，并探索打通人才与荣誉的对接通道。智慧工匠和所在集体，对符合条件者推荐申报上海市“五一劳动奖章”“工人先锋号”。城市数字化转型领军先锋，则可进入上海“产业精英人才”蓄水池，符合条件者可直接参加上海“产业精英人才”的终评。企业在意眼见为实。上海如此用心地发挥平台之力、努力营造产业生态，在上海氪信信息技术有限公司首席执行官朱明杰看来，全球范围内也并不多见。中科大少年班出身的朱明杰，于2015年在上海创业后，又因看好上海的产业生态，主导了AI青年科学家联盟·梧桐汇。在领军先锋答辩环节，评委问朱明杰，“对于梧桐汇，你最骄傲的是什么？”朱明杰的回答是：“我的最大骄傲，是梧桐汇在上海立下坐标，成为吸引全世界优秀才俊来上海的一个抓手、一个理由。这三年内，我亲眼看到了大量曾经的学术界大咖，已经来到上海这块发展沃土，亲身投入到产业中来。他们来了，证明我所言不虚，这是我的最大骄傲，也是我对上海这片土壤的信心。”浙江累计报告10例本土病例为一起独立疫情均在宁波市北仑区据新华社杭州1月2日电记者从2日举行的浙江省政府新闻发布会上获悉，自2022年1月1日至2日15时，浙江累计报告新冠肺炎本土确诊病例10例，均在宁波市北仑区。目前，浙江全省已划定中风险区域2个（北仑区新碶街道沿海村、申洲公司三部厂区及宿舍区），无高风险区域。相关涉疫场所均已进行分类管控和环境消毒等工作。据悉，1月1日16时30分起，宁波市北仑区启动I级应急响应，对北仑区实施临时封闭管理。2日12时至17时，北仑区开展第二轮大规模核酸检测。浙江省卫生健康委相关负责人表示，根据现有流调溯源信息研判，此次宁波市北仑区发生的疫情主要有几个特点：经省市疾控部门对首发病例标本基因测序，属德尔塔变异株AY.57进化分支，可以排除与近期杭甬绍三地疫情的关联性，为一起独立疫情；除首发病例为因其他疾病拟住院发现外，其余病例均为在封控区内主动筛查发现；目前本轮疫情高度集中在宁波北仑区申洲公司，溯源工作正在持续进行中。据新华社西安1月2日电记者从2日下午召开的西安市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上获悉，2021年12月9日0时至2022年1月1日24时，西安市累计报告本土确诊病例1573例。2022年1月1日0时至24时，西安市新增本土确诊病例122例，均为轻型，其中在隔离管控中发现104例、在核酸筛查中发现18例。唱响《领航》，“一开口便热泪盈眶”■新华社记者“伟大的中国共产党，乘风破浪，扬帆远航……”主题歌曲《领航》MV日前正式播出。全国有关文艺院团、高校和各地有关部门精心组织，通过快闪、合唱等多种方式广泛传唱，在广大群众中引起热烈反响。新年到来之际，中央民族乐团选择在国家博物馆以一场快闪活动，唱响《领航》。“我们本着‘艺术为民’的宗旨精心准备，以民歌合唱与民族乐器表演作为此次快闪活动的主要呈现方式。”中央民族乐团团长赵聪说，“民歌和民族乐器是贴近民心的艺术形式。我们充分发挥这一艺术形式亲切高雅、春风化雨的功能，让更多听众感受到《领航》所蕴含的正能量。”“无论多久，你都在我们身旁，相依相恋情深意长……”2021年的最后一天，吉林艺术学院音乐学院声乐教授孙冬冬同学校师生激情演唱《领航》，吉林市歌舞团舞蹈队队员伴着歌声翩翩起舞。“歌曲的第一句把我们党具化成一个亲切的形象，旋律婉转低回，令我一开口便热泪盈眶。”孙冬冬说。“江山就是人民，绘成你胸中景象”“人民就是江山，写就你使命担当”，很多人对《领航》中的这两句歌词深有感触。跨年夜，安徽省合肥市交警支队公巡一大队一中队中队长唐超在执勤一天后，趁着换班的工夫回到车里。当《领航》的旋律在车内响起，他情不自禁跟着哼唱起来。“作为一名人民警察，我时刻把‘使命担当’四个字牢记心上。在新的一年继续坚定信念、不忘初心，一如既往坚守在服务人民的第一线，用实际行动护航新征程。”唐超说。各高校积极组织学生以多种方式广泛传唱《领航》，积蓄起奋发有为的青春力量。在北京，2021年12月31日，北京舞蹈学院学生在北大红楼以快闪的方式，演绎了这首时代赞歌。今年1月初，北京大学也将在校园内开展“青春心向党破浪党领航”传唱快闪活动，组织100名北大同学现场演唱《领航》。“这首歌的歌词朴实无华，却唱出了中国人民对中国共产党的情感，对实现国家富强、民族振兴、人民幸福的坚定信心、坚强决心。”北京舞蹈学院学生马天阳说。在海南，海南师范大学和琼海市嘉积中学30多名学生，在红色教育基地椰子寨用歌伴舞形式传唱《领航》。海南师范大学学生刘泽坤表示，传唱之时，国泰民安、团结进步、正在腾飞的中国在脑中闪现。《领航》能够在人们心中产生巨大的能量，而这能量将成为我们在人生道路上不懈奋斗的动力。梦想为帆，信念为桨。恢宏激昂的旋律、振奋人心的歌词、波澜壮阔的画面，不断激发广大群众昂首阔步新征程的磅礴伟力。25岁的太原师范学院音乐系研究生李玺是一名入党积极分子，每次听这首歌都感动不已。随着MV中一幅幅画面闪过，她一遍遍回望党筚路蓝缕的百年征程，一种使命感和责任感油然而生，更加坚定了向党组织靠拢的决心。“作为一名‘90后’，我将以《领航》所传递的精神为指引，昂首奋进、学有所成，为实现中华民族伟大复兴担起属于我们这一代的责任。”李玺说。（新华社北京1月2日电）把个人发展融入国家发展据新华社北京/香港/澳门1月2日电2022年第一天，正在“太空出差”的神舟十三号乘组与来自北京、香港和澳门的超过500名青年学生，进行了一场别开生面又富有意义的“元旦京港澳天宫对话”活动。京港澳三地人士纷纷表示，深受国家载人航天精神鼓舞，要更加勇敢追梦，把个人的发展融入国家的发展中。北京天文馆研究员、《天文爱好者》杂志主编朱进说：“航天和天文科普是培养青少年好奇心和探索精神的重要途径。近年来中国航天的不断进展，特别是太空授课、天地对话活动的开展，带动了越来越多的青少年仰望星空，关注更加广阔的宇宙。”“这是新年第一天祖国给香港的一份大礼，我们倍感振奋。”香港大学医学院教授杨伟国说，希望香港青年学生脚踏实地、努力学习，不断创新、勇敢追梦，成为国家航天事业道路上的熠熠星光。澳门科技大学月球与行星科学国家重点实验室主任张可可说，通过一系列活动，通过澳门与内地科技的深度融合，可以使得澳门的青少年更加认识到有广阔的科技天空可以施展他们的才能。活动上，三位航天员还鼓励全国青少年“敢于有梦，勇于追梦”。来自“天宫”的新年寄语，让他们更加坚定为中华民族的伟大复兴贡献青春和力量。即将从事航天工作的清华大学航天航空学院飞行器设计所博士生李浩然说：“现在祖国航天事业发展的接力棒即将要交到我们新时代大学生的手里，我们要学习航天员那份特别能吃苦、特别能奉献的精神，自强不息，勇攀高峰！”“国家的航天事业虽起步较晚，但步步向前，如今已经发展到世界前沿水准，我感到欣慰又备受鼓舞。”香港大学计算机系四年级学生鄢同学说，他在科研上也有小小的野心和愿景，希望未来从事计算机与医疗影像对接方向的研究，“期盼有一天我的科研成果也能成为祖国的骄傲。”澳门科技大学大一学生钱淳正说，通过这次活动感受到祖国对港澳学子深深的关怀，也见证了祖国航天事业的蓬勃发展。希望港澳学子与内地同学携手进步，共同促进中华民族伟大复兴。香港大学校长张翔表示，国家科技发展一日千里，中国航天水平已站在国际前沿，汇聚了全国顶尖人才，港大也一直致力突破，为国家贡献。澳门大学校长宋永华表示，学习航天精神，对京港澳三地的青年学子非常有意义，激励同学们要刻苦学习，练就本领，更重要的是要胸怀祖国。他寄语澳门学子，一定要把个人的发展融入到国家的发展中。“华龙一号”并网发电新华社福州1月2日电1月1日22时35分38秒，我国自主三代核电“华龙一号”迎来新年“开门红”：中核集团福清核电6号机组首次并网成功，开始向电网送出第一度电，成为全球第三台、我国第二台“华龙一号”并网发电机组。经现场确认，各项技术指标均符合设计要求，机组状态良好，为后续正式投入商业运行奠定坚实基础。作为我国核电走向世界的“国家名片”，“华龙一号”是当前核电市场接受度最高的三代核电机型之一。“华龙一号”全球首堆福清核电5号机组、“华龙一号”海外首堆巴基斯坦卡拉奇2号机组已于2021年先后投入商运。据了解，每台“华龙一号”机组装机容量116.1万千瓦，年发电能力近100亿度，相当于每年减少标准煤消耗312万吨，减少二氧化碳排放816万吨，相当于植树造林7000多万棵。审时势促团结谋发展行大道■新华社记者郝薇薇赵卓昀刘健越是动荡的世界，越需要稳定人心的力量。越是变革的时代，越呼唤胸怀天下的担当。回望2021年中国元首外交，既有沉着冷静的科学应变，也有波澜壮阔的开拓进取，浸润着为国为民的深厚情怀，磅礴着天下一家的恢宏气度。一场场电话交谈，一封封书信往来，一次次视频连线，一场场“云端”演讲，拉紧了中国与世界的合作纽带，指引着人类文明进步的前行方向。追随中国元首外交的一举一动，世界看到一个拥有5000多年文明、14亿多人口的东方大国走向民族复兴的坚定与豪迈，感受到它为人类谋进步、为世界谋大同的情怀与风范。远见卓识的中国声音、重情尚义的中国承诺、言出必行的中国担当、和而不同的中国智慧，鼓舞着世界，启迪着未来。审时势把舵领航“很高兴在岁末之际同你举行今年第二次视频会晤，这也是2013年以来我们的第三十七次会晤。”“很高兴有机会与你进行直接的视频连线。这让我们能够深入探讨俄中关系的发展。我认为这一关系是21世纪国家间协作的真正典范。”2021年12月15日，中俄元首“云端”相聚，习近平主席和普京总统的开场白亲切自然。在紧凑高效的同传翻译方式下，两位老朋友长谈一个半小时。国际风云起伏变幻，“中俄组合”团结如山，成为维护世界和平稳定的中坚力量。从核能等大项目合作顺利推进，到《中俄睦邻友好合作条约》正式延期，再到中俄科技创新年完美收官，过去一年，中俄合作硕果累累，两国元首战略引领是关键之关键。在中俄元首视频连线前一个月，习近平主席同美国总统拜登首次“云会晤”。“未来50年，国际关系中最重要的事情是中美必须找到正确的相处之道。”中美关系处在关键路口，习近平主席明确提出相互尊重、和平共处、合作共赢的三原则。2021年开年，习近平主席对世界形势作出重大判断：“当今世界正经历百年未有之大变局，但时与势在我们一边”。因天之时、就地之利、依人之和，既需要居高望远的战略设计，也需要躬身深耕的亲力亲为。满满的日程安排，折射出2021年全年中国元首外交的繁忙与高效：同外国领导人和国际组织负责人79次通话，上百封信函往来，以视频方式出席重大外事活动40起。其间，有一日3次的“电话外交”，有一周10场双多边活动的“外交组合拳”，还有3个月内两场的中法德“三方峰会”。“以心相交者，成其久远。”外交的艺术，既在大格局的谋划，也在小细节的周到。同即将卸任德国总理的默克尔视频会晤，习近平主席一席话温暖人心：“中国人重情重义，我们不会忘记老朋友，中国的大门随时向你敞开”。同亚非拉兄弟国家领导人通电话，习近平主席一一感谢相关国家当年在中国恢复联合国合法席位问题上给予的宝贵支持。越南共产党中央总书记阮富仲成功连任，习近平主席致电祝贺，阮富仲总书记重申，发展和加强同中国的传统友好关系一向是越南党和国家的头等优先方向。乌兹别克斯坦总统米尔济约耶夫再次当选，习近平主席第一时间发来贺信，米尔济约耶夫总统深受感动：“这对我和全体乌兹别克斯坦人民是莫大的鼓舞”。真挚的情谊表达、坦诚的思想交流、创新的合作机制，点点滴滴、日积月累，不断结出沉甸甸的友谊新果实。世界大势浩浩荡荡，惟智者勇者挺立潮头。“元首引领是2021年中国外交最显著的特点，给予中国外交最坚定的指引。习近平主席对大国外交的运筹谋划，充分彰显了大国大党领袖对世界大势的深刻洞察和对人类命运的深厚情怀，赢得各方高度赞誉。”中国国际问题研究院院长、习近平外交思想研究中心秘书长徐步说。促团结彰显担当2021年的世界仍在与新冠病毒艰苦较量。中国垂范先行、持之以恒，为全球抗疫合作开辟前行之路。中国表率让人敬佩：最早提出将新冠疫苗作为全球公共产品，最早支持疫苗知识产权豁免，最早同发展中国家开展疫苗生产合作，倡导全球疫苗合作行动，发起“一带一路”疫苗合作伙伴关系倡议……中国承诺给人希望：2021年全年向全球提供超过20亿剂疫苗，向亚太经合组织捐资成立“应对疫情和经济复苏”子基金，未来3年内再提供30亿美元国际援助用于支持发展中国家抗疫和恢复经济社会发展……中国速度令人赞叹：2021年5月，习近平主席在全球健康峰会上倡议举办新冠疫苗国际合作论坛，不到3个月后论坛成功举办，与会各国达成全年超过15亿剂的合作意向。一架架“中国疫苗航班”跨越山海，写下构建人类卫生健康共同体的生动故事。接受中国援助的新冠疫苗后，圭亚那总统阿里带领圭方重要政党领导人、部长一起向习近平主席表达谢意。在这场特别的越洋电话中，阿里总统高度赞赏中方在诸多全球问题上发挥的重要领导作用。在历史坐标系中审视国际舞台上的中国角色，更能看清其影响力、感召力的飞速跃迁。自新中国恢复在联合国合法席位以来，半世纪光阴荏苒，每到国际合作和全球治理的重大时刻，世界都会将目光投向东方，探求中国方略。亚太经合组织领导人非正式会议发表的领导人宣言，充分体现了习近平主席关于构建亚太命运共同体的重要主张。金砖国家领导人第十三次会晤通过的《新德里宣言》，写入中国倡导的“以人民为中心”等理念。关于上合组织未来发展，习近平主席提出的构建更加紧密的上合组织命运共同体的重大倡议得到广泛支持。谈及二十国集团使命责任，习近平主席阐述的完善全球治理的长远之策引发各方共鸣。“此次‘达沃斯议程’对话会的主角，是中国国家主席习近平。”西班牙《国家报》如是写道。面对真伪多边主义的较量，中国声音激浊扬清：“多边主义的要义是国际上的事由大家共同商量着办，世界前途命运由各国共同掌握。”出席第七十六届联合国大会一般性辩论时，习近平主席进一步指出：“世界只有一个体系，就是以联合国为核心的国际体系。只有一个秩序，就是以国际法为基础的国际秩序。只有一套规则，就是以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则。”联合国秘书长古特雷斯表示，中国是联合国的可靠伙伴和国际合作的中流砥柱，中国对国际多边体系至关重要。第76届联大主席沙希德说，各种全球性威胁与挑战印证了习近平主席提出的人类命运共同体理念的正确性。谋发展心系苍生加入世界贸易组织20周年，发起成立博鳌亚洲论坛20周年，加入亚太经合组织30周年……在中国与世界的互动史上，2021年是个具有特殊意义的年份。与世界相交、与时代相通，开放已成为当代中国的鲜明标识。中国在保护主义逆风中继续高举开放合作大旗，从博鳌到达沃斯，从服贸会到进博会，一以贯之推动全球共同开放不断向前。推动开放合作，习近平主席先讲世界大势：“在经济全球化时代，开放融通是不可阻挡的历史趋势，人为‘筑墙’、‘脱钩’违背经济规律和市场规则，损人不利己。”深化互利共赢，习近平主席重申中国初心：“中国扩大高水平开放的决心不会变，同世界分享发展机遇的决心不会变，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢方向发展的决心不会变。”“开放是国家繁荣发展的必由之路”，随“一带一路”延伸四方，中国发展经验日益成为国际合作共识。2021年12月3日这一天，当一列红蓝白三色列车驶离万象火车站，老挝人民铁路梦终成现实。在中老铁路通车仪式万象站分会场，老挝国会副主席宋玛·奔舍那隔屏见到了少年时在中国相识的“老同学、老朋友”习近平主席。宋玛曾担任老挝公共工程与运输部部长，是中老铁路从规划到奠基再到开工建设的亲历者。“中国不是第一个说要来老挝修铁路的，但却是唯一实实在在来老挝修好了铁路的。只有中国人才会这样帮助我们，也只有习主席才能这样说到做到。”习近平主席对中老铁路的倾心关注，宋玛深有感触。亲自推进“一带一路”倡议与各国发展规划对接，时刻牵挂雅万高铁、匈塞铁路、中白工业园等旗舰项目建设，积极开拓健康、绿色、数字、创新等合作新领域……2021年，习近平主席一路引领，共建“一带一路”克难前行，成果斐然。当年11月，第三次“一带一路”建设座谈会召开，习近平主席为高质量共建“一带一路”作出新擘画。“虽然‘一带一路’倡议提出只有8年时间，但已改变了世界。”巴基斯坦全球战略研究中心研究员马哈茂德-哈桑·汗认为，“一带一路”打破了西方零和模式的束缚，促进了互利合作与共同繁荣，成为许多国家实现现代化的重要引擎。伟大的倡议，肩负回应时代呼唤、解答时代课题的伟大使命。新冠疫情严重冲击全球减贫成果，落实联合国2030年可持续发展议程遭遇严峻考验，如何应对疫情挑战、复苏世界经济，推动实现更加强劲、绿色、健康的全球发展？习近平主席郑重提出全球发展倡议。“发展是实现人民幸福的关键。”这是习近平主席在国际舞台上反复讲的一句话。将发展议程放在国际合作更高位置、致力增进各国民生福祉，这一深厚的人民情怀，是2021年世界对中国元首外交最深刻印象之一。行大道美美与共中国共产党百年华诞庆典之后，一场国际盛会如约而至。北京人民大会堂金色大厅，各国政党党旗交相辉映，中国共产党与世界政党领导人峰会吸引了全世界目光。历史性地解决了绝对贫困问题，中华大地上全面建成小康社会，经济发展和疫情防控保持全球领先地位……无论是外国政要还是国际观察家，皆以急切之情探寻中国共产党的执政逻辑与“中国奇迹”的成功密码。“为人民谋幸福，是中国共产党始终坚守的初心。”“办好中国的事，让14亿多中国人民过上更加美好的生活，促进人类和平与发展的崇高事业，这是中国共产党矢志不渝的奋斗目标。”面向逾万名与会嘉宾，也是面向整个国际社会，习近平娓娓道来。百年变局加速推进，各国求索善治之道，“中国之治”备受瞩目。积极回应国际社会期待，习近平主席利用各种对外交往场合，亲自向世界讲述中国共产党治国理政理念，阐释中国发展道路和战略意图。——“作为中国领导人，我能够为14亿中国人民服务，同他们一起创造美好生活，是一个重大的挑战，也是一个重大的责任。我的态度是‘我将无我，不负人民’。”——“我常说，我们的目标很宏伟，也很朴素，归根结底就是让全体中国人民都过上好日子。以人民为中心是我们的根本执政理念。”——“我曾在中国黄土高原的一个小村庄生活多年，当时那里的生态环境受到破坏，百姓生活也陷于贫困。我那时就认识到，对自然的伤害最终会伤及人类自己。”——“中华民族传承和追求的是和平和睦和谐理念。我们过去没有，今后也不会侵略、欺负他人，不会称王称霸。”——“中国将继续推动构建新型国际关系。你输我赢、赢者通吃不是中国人的处世哲学。”……质朴的语言、生动的故事、历史的视野、哲学的思辨，让世界进一步读懂中国共产党，读懂中国道路，也更加理性地认识到实现中华民族伟大复兴历史进程不可逆转。和而不同、美美与共，这是中华民族汲自悠长文明史的处事之道，也是中国外交对更美好世界的构想与追求。面对一些势力肆意挑动意识形态对抗、政治制度对立，习近平主席积极倡导平等、互鉴、对话、包容的文明观，坚定弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，以聚同化异的大智慧、兼容并包的大胸襟、多元互鉴的大交流破解所谓的“文明冲突”“文明对立”，推动各国人民携手构建人类命运共同体。站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，推动构建人类命运共同体，推动历史车轮向着光明的目标前进。大道至简，行而不辍，未来可期。（据新华社北京1月2日电）习近平致唁电新华社北京1月2日电国家主席习近平2021年12月31日就希腊前总统帕普利亚斯逝世向希腊总统萨克拉罗普卢致唁电，代表中国政府和中国人民表示深切哀悼。习近平指出，帕普利亚斯先生是希腊杰出的政治家和领导人，也是中国人民的老朋友。他长期致力于深化中希友好，积极推动双边各领域务实合作，坚定支持北京举办2008年夏季奥运会和2022年冬季奥运会，为中希全面战略伙伴关系发展作出重要贡献。我高度重视中希关系发展，愿同萨克拉罗普卢总统一道努力，深化两国传统友谊，推动各领域合作不断取得新成果，造福两国和两国人民。十足的烟火气，不变的人情味■三三“祖国就在我们的味蕾里”，对于中国的饮食文化，作家毛尖曾这样评价。同样的想法也存在于餐饮人三三的脑中，她深入街头巷尾，挖掘城市角落，将食材、味道、市集等最日常的生活表层与潜藏的历史、地理、文化心理有机关联，从餐桌上的酸甜苦辣咸到市集上的牛羊海鲜瓜果，她笔下的一饭一食都具有鲜活的时代气息。在三三所著的《烟火三十六味：市集·餐桌·食物与人》中，你会发现，食物之味与人生之味真正交融在一起，日渐远离的烟火味道又有了崭新的面貌。一碗成都混血面成都是一个名副其实的混血之城，成都的面咸甜麻辣酸五味俱全，也是混血川菜并非只有辣，相比淮扬菜重刀工与制汤，鲁菜重火候，粤菜重选材，川菜则如一面镜，映射出蜀中命运，杂糅东西南北中，吃的是人生五味。成都作为蜀都，上千年里人聚人散，城墙与街巷几废几立，往昔岁月中留存下来的，有脍炙人口的诗句，缓缓流动的江水，还有百姓餐桌上的味道。想吃懂川味儿，最好先了解成都。成都平原的命运，始于两千年前秦岭四乘驰道开通、都江堰建成时，关中秦人带来了黍稷稻粱，建造了成都城，发展了织锦与造船业，让这片土地从一片沼泽变为天府之国。之后当中原与苏浙经历南北朝长达两百余年的跌宕岁月时，偏居一隅的蜀地悄然生发，直到迎来隋唐盛世，成都一跃成为与扬州齐名的西南大都会。城内几乎一半都是宫苑，园林如画，四十华里的城墙上遍植芙蓉花，这才有了“蓉城”的名字。诗文中记载的“摩诃池”堪比京城三海，大慈寺、文殊院等佛寺成林，长安与洛阳的贵族、名士、匠人，跟随玄宗的脚步入川，中原顶尖文明从此充盈蜀都。一段时间内未受战争波及又聚集大量财富后，川蜀文学与艺术璀璨一时，川人开始展露安逸之态。每一次朝代更替，川蜀就经历一次变迁，但它总能在喘息之后又繁荣起来，成为中国坚实的后方。清代湖广移民填四川，满洲蒙古兵二十四旗入成都，官吏、商贾、老百姓，为求名、求利、求安定，拖家带口、翻山越岭，好不容易走到成都，能住下就不愿再远行。织锦、雕版、印刷渐渐兴盛，成都从一个来了就不方便走的地方，变成一个来了就不想走的地方。直到清末《成都通览》记载：“现今成都人，原籍皆外省。”湖广占25%，河南、山东占5%，陕西占10%，云南、贵州占15%，江西占15%，江苏、浙江占10%……成都是一个名副其实的混血之城，成都的面咸甜麻辣酸五味俱全，也是混血。出名的是成都甜水面，这面长相很不四川，面条足有筷子粗细，须小麦粉加足鸡蛋，再放些自贡盐巴，清油清水和面，一下下用力揉开、出筋、起劲儿，等到搓面人筋疲力尽时，面团就有了生气。最后用刀切成粗条，面条的“肉身”就算成了。甜水面也不是即点即煮，店家提前煮好，拌些菜油，晾着等客。就算过一两个钟头，它也能全程支棱在碗里，精神抖擞。真正赐予甜水面性格与灵魂的是酱汁。甜水面的酱汁选料精细，首先，红油要亮而焦香，须选几种不同辣度的海椒面儿，掺和在一起，以温度精准的热油浇淋，才辣得透；其次，芝麻酱如岩浆，浓厚顺滑略温热；第三，花生碎要粗粒，嚼之要油脆；最末蒜汁藏得深，味蕾几乎察觉不到，口感细腻；还有两个“暗器”藏在碗底，一是猪油，另一是熟酱油。猪油功夫在明，酱油功夫在暗。熬酱油是川菜绝活，红油抄手、凉拌菜，都要靠这一勺来点睛，风味的成败皆在于细节。熟酱油以本地土酱油作底，酿足时间豆香醇厚，加入数种香料与红糖，小火慢熬到绛红浓稠，所有味道彼此相融，放在后厨一角当“暗器”用。甜水面上桌，碗内只有五六根粗面，横七竖八地挺着，各方料汁占据一角，泾渭分明。吃之前必须要仔仔细细把面拌匀，让粗面的每一寸都裹满酱汁，同时拌面也是预热食欲的绝佳过程。之后筷子一勾一转，面条入口，起初并不服帖，努力嚼几下就有麦香爆出，有粗有细，五味调和。成都还有“金丝面”，看字面意思就知道，颜色金黄，细如发丝。制面用料十分简单，鸭蛋黄、小麦粉，一点盐巴，不添一滴水。师傅往往以蛋黄和面、醒发，再以粗竹竿一头固定在案头，单腿跨在竿上，凭借身体来压面。推、压、卷、拉、折，一套动作重复数遍，不同“兵刃”都上手耍一趟，横向、直向、斜向、反转，招式流畅、温柔而持久，以不同角度驯化面团的筋性。直到面皮能透出案底木纹，薄如蝉翼，平如水面，泛蜀锦光泽，温热而无一丝毛糙，才能罢休。整个压面过程持续近一小时，颇有些功夫表演的意味。之后开始切面。手掌大小一块面皮，却用一尺长、半尺宽的大刀切，刀刃锋利，银中泛蓝。大刀细密无声地落下，几乎看不清刀口，甚至铺底的面粉也不见移动，细面如发丝缓缓生出。最后一刀走完，师傅手握面身轻轻一抖，面丝便如菊花盛开，垂坠出优雅的弧度，细归细，但仍旧有筋骨。传统川式金丝面底汤以火腿、猪骨、鸡骨熬成，上汤要熬两遍，双倍食材与时间炼出更醇的味道，还要加鸡蓉扫三遍汤，多余油脂与杂质被鸡蓉吸附，淡金清汤澄澈见底，入口鲜味隽永。这是川蜀名菜“开水白菜”的手法。金丝面浸在金汤内，点缀菜心、火腿蓉，滚烫上桌。入口丝滑中带韧，清淡中带醇，至纯至简。今日成都人吃面早已不为果腹，渣渣面、素椒面、怪味面、肥肠面、鸡杂面……大家在意的是细节而非大碗。日子实在是安逸。甜字道不尽苏州味这糕鲜艳明亮，嚼起来有果仁香，清早配面，午后当茶食，一条足矣。要是能遇见刚出炉的新糕，站在街边直接啃，风味最足重阳节前后，苏州的空气明显清冽不少，天色转为碧蓝，云朵高远淡薄。几场冷雨后换上长袖衣衫，站在暖阳下煞是舒坦。这是一年中最好的日子，各色时蔬、水鲜应时而出：鲈鱼鳜鱼，一天比一天肥；阳澄湖大闸蟹，一日比一日满；山上的白果、栗子、芋头，一日比一日粉；水里的红菱、白藕，一日比一日甜。本地独有的鸡头米也上市了，走在街上看到有小贩儿戴着铁手指剥米，立即买一小袋回家，清水煮熟，洒一勺糖桂花，香糯可口；更不用说菜场里肥肥的银鱼、麻鸭、青鱼，就算是一把寻常的矮脚青菜，也眼见着今日又比昨日糯……每天晚上躺在床上，都要好好盘算一下明天吃什么。好日子不能缩在家，一有空就赶着去登高、打酒、买糕、下馆子。在市区登高要去北寺塔。这座屹立在古城中轴线上的九层高塔，自南北朝开始就是一览众山小的吴地地标No.1。直到上世纪末，它统共经历过十几次复建或大修，与苏州老城难分难舍。二三十年前北寺塔还可随意攀登，站在塔顶能看尽古城风光，白屋黑瓦、梧桐金黄、香樟常绿，还有靛青色的河道。如今北寺塔是重点保护的古城建筑，已不许攀登，但坐在塔下吃块糕，歇歇脚，也是好的。古塔身后的花园取名“梅圃”，是一处仿古新园，叠石疏影、花木多姿，长窗绕廊，池水宛转成涧，放生池的石阶上停着小龟，伸长了后腿晒太阳。苏州的园趣，虽为人造，宛自天开。北寺塔周围到处是卖火腿粽子、糖炒栗子、茶叶蛋、烤银杏的，还有卖鸣虫的，鼻子尖，耳朵边，热闹非凡。糕团店里几乎不做寻常品种了，清一色都是重阳糕。苏州的重阳糕有五层，糕面染成明黄或粉红色，顶上大红或碧绿的青红丝，然后是两层米粉，中间夹一层糖五仁。蒸熟切条后，还要再撒上砂糖，配成礼盒，方便拎回家。这糕鲜艳明亮，嚼起来有果仁香，清早配面，午后当茶食，一条足矣。要是能遇见刚出炉的新糕，站在街边直接啃，风味最足。往郊区登高，大多都是去爬天平山、灵岩山。而太湖东山深处，曲折幽静，正是往紫金庵买糖桂花的时候。紫金庵地处碧螺村山坞中，三面环山一面水，春有清茶，夏有枇杷，初冬有红橘。行至狭口，穿过一片杨梅林，即见古庵山门。入秋正值庵内八百岁金桂盛放，花香氤氲，树下摆着几张木桌，专供人在此沏茶剥白果，连空气吸起来都是甜的。这日子甜而不腻。点石成金的卤水潮汕乡镇一个再寻常不过的早晨，还未醒的城市里早有人饥肠辘辘，他们需要一顿结结实实的早饭潮汕人爱面子，也爱摆宴席。而平日里潮汕人又吃得极省，卤味、烧腊、打冷，随便切一碟，外加白粥与菜心，就能凑一餐。这些天天见日日香的街头草根，才是真正为潮菜撑场的脊梁。清晨六时，惠来县隆江镇的大街上静悄悄。菜场里鱼贩刚从摩托车上卸下神泉港运来的鱼箱；菜贩手里大筐的芥蓝还带着晨起的露珠；中药铺的伙计把几个大麻包扔在地上；卖竹席竹筐的小店二楼，店主刚起身，站在设有雕花栏杆的阳台上刷牙；绿豆饼店的姑娘穿着睡衣，睡眼惺忪；只有街角的“猪脚兴”饭店炊烟袅袅，门前两口大锅里肉香正浓。这是潮汕乡镇一个再寻常不过的早晨，还未醒的城市里早有人饥肠辘辘，他们需要一顿结结实实的早饭。隆江人把卤猪脚当早饭。仅选本地鲜屠土猪，大锅卤足五小时，脂醇肉滑泛油光，连汤带肉斩成块，浇在热饭上，再来一小撮咸酸菜，满满冒尖儿一大碗，专给贩夫走卒们撑腰。土猪身上里脊与梅肉价贵，蹄髈与内脏有其他用途，唯独猪脚经过野外锻炼，有皮有肉有筋有脂，强健有力，专供猪脚店。凌晨时分，猪脚店主拿到屠场内还带着体温的土猪脚，即刻整条分割，投入浓稠起浆的卤汁内，小火慢煨至天明。猪脚巨块颜色赤亮，舀出置于案上，肉身微晃两下便瘫软下来。那案板长年累月被卤汁与肉油浸透，每个缝隙都是绛赤色，似乎扔进汤锅里煮一煮也能有滋有味。“四点金”数量最少，当中剖开再连斩数刀，每一块都连筋带肉，糯黏弹嫩，众人一哄而上，开档一两个钟头内就沽清。吃罢猪脚饭人人都要喝一碗冬瓜鸭汤，再抽两张纸巾。这一顿早餐太过浓烈厚重，要滚烫去火的清汤冲一冲肠胃，卤汁与肉汁粘在嘴唇四周，风一吹便结块，要趁着那热气抹干净。汤碗一饮而尽，纸巾扔在桌上，大家打着饱嗝各回各处，精力充沛的一天才正式开启。等到天光大亮，鱼档上鲜鱼晶莹，菜摊上时蔬斑斓，中药店的伙计打着赤膊分药包，编竹筐的老头悠悠地搓着竹线，包绿豆饼的姑娘换上花裙身影婀娜，脚夫拖着板车在街头穿梭。当他们瞥见有人往猪脚饭方向走去，会暗自一笑。好滋味永远属于勤劳的人。每天傍晚收工，大排档里最热闹。司机、工人、上班族、学生，都要拉帮结伙去吃饭。摊主一早备好的冻蟹、生腌、咸菜、花生、大肠、鸡脚、春菜摆满几条长桌，想切哪件，想取哪碟，随君自便，搭配热粥，呼啦啦地把疲惫全部吃下去。其中当然还有鱼饭。潮汕人发明鱼饭，不是因为馋嘴，而是为了延长食物的储存时间。没有冰箱的时代，抓到的鱼来不及吃，不是晒干就是盐煮。同煮鱼、蒸鱼不同，拿来做鱼饭的都是细鱼，不经打鳞剖肚去鳃，直接分装在竹篾中，垒起放入大锅，以盐水浸熟，再沥干晾凉，冷食即可。煮鱼的盐水不会倒掉，次日再添水添盐添鱼，可经年累月地煮下去。时间久了，煮过千百条鱼的老盐卤会呈暗金色，精华都在汤中。关于盐卤还有个八卦，据说它吃惯鱼鲜，绝不能放入其他肉类，但凡有猪牛羊的肉汁不小心滴进去，再怎么烧开杀菌第二天都会变酸。也许冥冥之中老盐卤也有自己的气节。鱼饭看着简单，多年下来也锤炼成精。鱼贩每日凌晨采购鲜货，每条鱼入盐卤前要先拾掇一番，身子再小、价格再平也有下刀与下盐的规矩。根据不同状况将鱼身划开，肥大的盐重，瘦小的盐轻，天热盐重，天冷盐轻，整整齐齐叠在竹篾里，彼此间距得宜。煮鱼要功夫。不同鱼吃火不同，乌头火细，马友火猛，断火后还要再浸一会儿，让盐味深入，才捞出来晾干，而晾干也是入味的过程，这些细节统统在店主的计算中，苛刻精细者才能赢得食客。小小鱼贩自清晨忙到傍晚，还得经常寻些新鲜品种煮，给老客换换口味。等到天光渐收，一摞摞鱼饭一字排开，在店门口整齐如战士。大家随意选几条，再炒两个时蔬配一碗热粥。被盐水激发的鱼鲜有明显回甜，嚼起来油润重口又解乏，边吃边有鱼汁滴在白粥上，最末喝起来烫稠滑，鲜甜落胃。（本文摘自《烟火三十六味：市集·餐桌·食物与人》，三三著，生活·读书·新知三联书店，有删节）上海今明天气预报今日多云转阴，夜里阴有小雨，早晨前后局部地区有雾温度：最高13℃，最低6℃风向：东到东北风力：3-4级明日阴有阵雨转阴有短时小雨温度：最高11℃，最低8℃风向：东北风力：4-5级导读精细绣出人民城市“上海样本”以绣花般的细心、耐心和卓越心，在打造可阅读的建筑空间、可亲近的滨水空间、可漫步的街道空间、可休憩的绿化空间、集约高效的地下空间中精心勾画、精雕细琢、精益求精详细报道刊9版“思想周刊”◆30万人次新年“云”游上海线下消费同比增长12.8%元旦丰富活动提升消费热情刊2版◆“科学之门”热火朝天日前，上海最高在建双子塔项目张江“科学之门”320米西塔核心筒完成封顶，施工进度按照核心筒竖向结构平均3.5天一层、外框平均4.5天一层有序推进，建设现场一派热火朝天景象。本报记者李茂君摄把服务企业的“炭火”越烧越旺■本报记者周楠1月3日下午，苏州河畔新晋网红打卡地天安千树里，普陀区新年第一次招商引资工作调度会开得如火如荼。当天，近20位新落地普陀以及正在洽谈中的企业负责人，围绕企业选址、注册、经营过程中一系列需求，进行现场提问；普陀区领导、各相关部门现场解答企业各种关切。会上，南山集团副总经理、长三角区域（上海）总部总裁周永才不无感慨：“从我们与普陀区领导见面确定注册企业到企业注册落地，竟然在短短一周之内全部完成。2021年12月30日、12月31日，分别拿到了南山（铝业）上海有限公司、上海南山智尚科技有限公司两张滚烫的企业营业执照。”他介绍说，这些天普陀区专门为企业建立了多个微信群，有办公选址群、工商登记群、高新技术企业申报群等，还有区领导一对一沟通，每天热线联络。企业一个问题抛出，基本半天内各部门就能协调解决。现场，周永才又提出3个问题：“公司涉及大宗贸易，税票量很大，区里是否可以帮助协调？企业产品类型多，是否可以在产品准入上有所支持？区里是否可以牵头建立各行业优秀企业交流机制？”当场，普陀区就有了回应。税务部门将帮助解决企业税票问题，市场监管部门将帮助协调产品准入问题，区领导倡议相关委办牵头，建立各行业优秀企业交流机制。事实上，普陀区已经形成了双周一次的项目调度会、双月一次的项目签约会、每月一次的项目督查通报、“全域、全员、全力”的“大招商”机制。普陀区流行这样一个比喻：普陀的经济就像“一口热气腾腾的火锅”，干部服务热情（“炭火”）积极高涨，整体营商环境（“锅底”）持续改善，优质企业项目（“硬菜”）就络绎不绝纷至沓来。由基层经办人员、（地区）部门负责人、区领导共同组建的普陀区各级“店小二”团队，奉行“事不过夜、全年无休”的企业服务。国内某知名生物公司拟定在上海选址，1月1日下午，普陀区规划资源局、区投促办及镇有关部门负责人就为企业提供了选择方案，陪同企业现场考察。同科融数公司有预付卡备案事项需要解决。1月3日凌晨时分，普陀区投促办负责人专门为企业联系区商务委市场秩序科经办人员，通过微信办公咨询办理事项，为企业设计提供解决方案。“大招商”机制和“全年无休”的企业服务，让普陀区交出了亮眼的经济成绩单：2021年，普陀全年完成区级财政收入同比增长13.5%，增速创十年来新高；10家亿元级企业和100家千万元企业注册落地。先后引进360华东大安全总部、阿里数字农业供应链、京东上海中心、东方雨虹华东总部、国华人寿资管中心等重量级企业项目。“稳增长没有旁观者，招商引资没有局外人。”普陀区委书记姜冬冬说，“继邀请企业参与‘早餐会’之后，今后招商引资调度会中，让新引进企业与政府面对面商谈的形式也会被固定下来。跟企业家交流，不仅有利于企业发展，也是提升政府服务水平的机会。”担当作为抓发展，比学赶超开新局——写在二〇二二年第一个工作日本报评论员今天是2022年的第一个工作日。新年开局，人们期待新气象。而这其中，首要的是精神状态上有新气象。每年开局，都有特别意义，2022年之于上海同样如此。在隆重庆祝建党百年之后，朝着“第二个百年”目标奋进的征程已经开启，“十四五”期间的重大战略、重点任务也都进入全面施工期。党的二十大将在今秋召开，全市上下要以特殊的精神状态争取优异成绩，迎接这个特殊的历史时刻。相较过去，2022年的开局，不乏特殊挑战。眼下，多重现实困难、多重演化可能、多重风险挑战均在持续呈现，不稳定、不确定、不平衡问题交织缠绕，外部性、周期性、结构性因素叠加碰头。经历过2020年初的重挫和2021年的回升，如何在2022年的年头平稳衔接、趋利避害、稳中求进、危中寻机，需要展现特别的状态、付出特别的努力。这种努力，基于一种对时与势的清晰判断、对使命与责任的清醒认知。上海是中国最大的经济中心城市，承担着特殊的战略任务，愈是在特殊时期，愈是被赋予开路先锋、示范引领、突破攻坚的期许。“中心”的地位不是自封的，也不是一成不变的，必须用发展态势来诠释。今天上海要追求的发展态势，应当是城市核心功能有力辐射赋能，经济增长相对保持较快速度，质的稳步提升和量的合理增长互动并进，进而在高质量发展上走在全国前列。当务之需，就是聚精会神抓发展，千方百计稳住经济基本盘。坚持以经济建设为中心，坚持将发展作为第一要务，牢牢抓住这个第一要务，这是“不确定性”中最根本的定力所在。2022年的年头，我们必须重申这项至关重要原则，自觉从政治高度认识稳增长、促发展的重要意义，并用“赶前抓早”的切实行动，来体现抓发展的定力。开局“抓早”“求快”，不是一个新命题。去年此时，上海各级干部就明确要谋定快动、只争朝夕、比学赶超。一年后的今天，这仍是必备的思想意识和工作状态。尤其要强调的是，这种意识和状态，必须展现在一个个具体务实的、能够落地的发展项目中，展现在一件件实实在在的、能带来获得感的民生实事中，必须充分把握政策先机，抓紧推动项目落地。绝不能仅仅满足于概念创造，更不能坐而论道、不见行动——与“早”和“快”同等重要的是“实”，而只有做到了“实”，“快”和“早”才能真正具有意义。进入新发展阶段，构建新发展格局，必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，体现高质量发展的要求。上海需要较快的增速，但必须是高质量的增速，要做到“量质齐升”，这就要求在政策举措、工作手势等方面把握规律、优化策略、精准发力。年前的市委经济工作会议专门强调，做好当前经济工作，必须因时而变、把握主动、稳扎稳打——要切实为市场主体稳预期、提信心，就要特别注重工作的持续性、平衡性、稳定性，绝不把长期目标短期化、系统目标碎片化，不把持久战打成突击战，也不能把攻坚战打成消耗战。而对各级干部来说，措施先立后破、工作保持专注、心态杜绝浮躁，应当是新年的必修课。临港集团新年“扫楼”布局新赛道了解企业所思所想所需所求，引进央企和全国各大贸易商成为今年重要工作■本报记者俱鹤飞“扫楼”是工作方法，更是精神状态1月1日，《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）生效，而临港正站在中国对外开放的前沿。“大宗商品、跨境电商和离岸贸易等新型国际贸易对临港发展特别重要。”临港集团党委书记、董事长袁国华表示，2022年，临港集团的一项重要工作就是引进央企和全国各大贸易商，来临港开展新型国际贸易业务。“这也是我们新一年的‘扫楼计划’。”“扫楼”这种看似朴素的招商方式，却是当下临港集团招商“工具箱”中的重要一项。去年上半年，临港集团旗下的漕河泾开发区30多人招商团队，为了解企业发展中的“痛点”，用3个月时间把园区内1000多家中小企业“扫”了一遍，掌握了发展现状、服务需求、后续发展等情况。集中“扫楼”之外，临港集团领导班子平均每天要见两家客户；集团投促中心负责人高峰时期一天要见四五家客户；而集团400多人的招商团队，基本也是这种工作节奏。新年开局，“扫楼”是工作方法，更是精神状态，它正成为临港集团奋力拼搏的注脚。招大引强，诞生首个千亿级产业集群“招商引资，就是我们发展的‘生命线’。”袁国华表示，作为市国资委下属以园区开发、配套服务和相关产业投资为主业的大型国有企业集团，临港集团所有努力就是要成就园区企业的成功，“园区企业的成功是我们最大的成功”。这便是“扫楼”的出发点。宁德时代，动力电池这条赛道上的领跑者，自然成为临港集团心之所向的招商对象。2021年，在上海市委市政府和新片区管委会的支持下，宁德时代落子临港。龙头企业落户，离不开长时间的酝酿和陪伴。建立联系，是引进龙头企业的第一步。2014年，临港集团负责人就带队到福建宁德考察，这次“扫楼”过程中，创立仅三年的宁德时代便进入视线。当年，宁德时代上海分公司迁入临港集团旗下漕河泾国际商务中心办公。“扫楼”需慧眼识珠，更需细水长流，宁德时代这个项目，临港集团“一扫”便是七年，这其中时时刻刻关注的，是企业所思所想、所需所求。2017年，宁德时代旗下上海时代新能源公司注册落户临港松江园区。这背后，是临港集团“园区联动、项目联动、资源联动”的布局优势。2021年，宁德时代落户临港的步伐提速：3月，宁德时代选址项目组至临港新片区进行了多次实地考察，临港集团组成重大项目推进小组，第一时间反馈落地方案；7月15日，厂房交付宁德时代，并于资料交齐当天即取得施工许可证；8月13日，宁德时代项目正式开始装修；11月15日，正式投产，实现了“临港新片区宁德速度”。值得一提的是，临港集团同时还在漕河泾科技绿洲为宁德时代协调了临时办公场地，使宁德研发团队能尽快在上海完成组建，在土地项目建设完成后可实现无缝对接。下转◆5版（上接第1版）“这些年跟临港集团一直有接触，他们的招商团队服务非常精准，能抓住重点，专业、高效。”宁德时代上海项目负责人表示。特斯拉来了，宁德时代来了，世界排名第三的汽车零配件供应商麦格纳也来了。截至2021年底，智能新能源汽车成为临港新片区诞生的首个千亿元级产业集群，对带动国内新能源汽车产业的整体发展起到了积极作用。随着宁德时代、麦格纳等项目建设投产，将进一步形成“强磁效应”。瞄准高校院所，“扫”出一片新天地每棵大树都曾是种子，但不是每粒种子都能长成大树。临港集团副总经济师、科技投资公司董事长翁巍长期关注科技创新与产业发展。“我们要形成产学研政紧密联合以应对挑战。”翁巍表示，科技创新链的技术成熟度分属于实验室、工程化和产业化三个阶段，其中最难的就是工程化阶段，被称为科技创新的“死亡陷阱”。“当今在科技竞争领域，围绕前瞻性技术的科技策源和转化能力到了战略高度，临港集团就要在这些领域加大引种育苗，帮助科研成果实现工程化、产业化。”“扫楼”，不仅要“扫”写字楼、办公楼，临港集团“扫楼”目标还扩展到了上海交大、复旦大学、华东师大、清华大学、中科院等高校和大院大所，“扫”出了一片新天地。2016年，国内氢能产业尚处于萌芽阶段，临港集团与上海交通大学开展产学研合作，引进培育了氢晨大功率电堆、治臻金属双极板、唐锋膜电极等氢能领域优秀项目，奠定了临港新片区氢能发展的基础。“新能源产业现在大热，其实五年前大家对这一领域知之甚少。”翁巍说。围绕汽车动力总成高端智能制造、燃料电池金属极板、航空发动机测试验证等领域，临港集团与上海交大合作，培育出了治臻新能源、交大智邦科技等“五朵金花”。如今，依托新片区的政策优势，“金花”周围，产业链条上的“小花”纷纷绽放，成为临港氢能与燃料电池产业链布局的重要组成部分，氢能产业这条少有人走过的路，在新片区正在发展成通途大道。2021年，临港集团下属各园区引进实体企业1300余家，937家企业新获高新技术企业认定，占全市总数的13.4%，高新技术企业总数达到2796家，占全市总数的13.7%。“一年一个样、三年大变样。”2022年，是临港新片区成立三周年。站在临港集团总部大楼极目远眺，外面还是林立的塔吊、繁忙的工地。不过在袁国华心中，临港集团未来的产业地图已经绘就：“我们要继续在区域开发中率先发力、强势投入，不断加快区域开发节奏。谋篇布局新赛道，发展数字经济，推动绿色低碳。聚焦特殊经济功能区和洋山特殊综合保税区，面向全球塑功能。”贯通中华文脉照亮复兴之路——党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央激活中华文化的历史性贡献述评■以史鉴今资政治国■以文培元凝神铸魂■文脉传承历久弥新■交流互鉴命运与共■厚植沃土萃就精华详细报道刊3版◆庆祝中哈两国建交30周年新华社北京1月3日电2022年1月3日，国家主席习近平分别同哈萨克斯坦首任总统纳扎尔巴耶夫、总统托卡耶夫互致贺电，庆祝两国建交30周年。习近平在致纳扎尔巴耶夫的贺电中指出，建交30年来，中哈关系与时俱进，开拓创新，始终保持蓬勃发展势头，成为邻国间睦邻友好、互利共赢的典范。纳扎尔巴耶夫首任总统坚定奉行对华友好政策，为推动两国关系发展、深化共建“一带一路”合作作出卓越贡献，我对此高度评价。习近平强调，纳扎尔巴耶夫首任总统是我的老朋友，我珍视同纳扎尔巴耶夫首任总统建立的良好工作关系和深厚个人友谊。我高度重视中哈关系发展，愿同纳扎尔巴耶夫首任总统一道努力，推动中哈永久全面战略伙伴关系行稳致远，造福两国和两国人民。习近平在致托卡耶夫的贺电中指出，中哈互为友好邻邦和永久全面战略伙伴。建交30年来，两国关系始终保持高水平运行，政治互信不断深化，各层级交流日益密切，共建“一带一路”合作成果丰硕，给两国人民带来实实在在的好处。习近平强调，中方将一如既往支持哈萨克斯坦走符合本国国情的发展道路。下转◆5版（上接第1版）我高度重视中哈关系发展，愿同托卡耶夫总统一道努力，以建交30周年为契机，巩固中哈传统友好，深化两国战略对接，推动中哈永久全面战略伙伴关系再上新台阶，造福两国和两国人民。纳扎尔巴耶夫表示，中国是最早承认哈萨克斯坦独立的国家之一。双方在相互信任和彼此尊重的基础上，建立哈中永久全面战略伙伴关系。哈方愿同中方一道，推动哈中各领域合作取得更大发展。托卡耶夫表示，建交30年来，哈中为国际社会发展国家间关系树立了典范，成为欧亚地区稳定繁荣的重要因素。双方彻底解决了历史遗留的边界问题，将两国共同边界打造成哈中友谊与团结的桥梁。我愿同您一道，为发展哈中关系作出更大努力。冰上起舞昨天，申城天气晴好。人们穿上冰鞋、戴好防护装备，来到位于黄浦区的BFC外滩金融中心户外冰场，和亲朋好友一起享受假日时光。本报记者海沙尔摄2021年：上海史上最热一年今夜将迎来2022年第一场雨本报讯（记者戚颖璞）今天是2022年第一个工作日，上海将告别持续多日的晴冷干燥天气。上海市中心气象台预报，今天白天，上海以多云为主，最高气温在13℃，夜间受高空槽东移影响，将迎来2022年的第一场雨。这场雨将持续到明天。明天夜里，雨势会明显减弱，转为阴有短时小雨，总的来看，雨水在一定程度上会缓解近期的干燥。从周四开始，上海将迎来一段时间的多云天气，气温比较平稳，最低气温在6℃到8℃，最高气温在11℃。尽管在去年11月和12月，上海有多次寒潮侵袭，但数据显示，2021年是上海史上最热的一年，中心城区（徐家汇站）年均气温达到18.6℃。而上海有气象记录以来的年均气温一般是15.8℃，最冷的一年是在1885年，仅14.3℃。元旦假日，丰富活动提升消费热情本报讯（记者李宝花吴卫群）听音乐会、看话剧、迎接新年第一缕阳光、看一场迪士尼烟花……2022年第一个假期，申城跨年迎新活动层出不穷，吸引了市民游客走出家门享受丰富多彩的活动。据上海旅游大数据监测，元旦假期本市共接待游客517.42万人次，实现旅游消费约125.6871亿元；本市宾馆旅馆平均客房出租率55%，同比增长3个百分点。申城商圈商街火树银花、灯光璀璨。据消费市场大数据实验室（上海）监测显示，元旦节日期间（2021年12月31日至2022年1月2日）3天，上海线下消费支付金额270.8亿元，同比2021年增长12.8%，监测上海36个商圈的线下客流总量达到2050万人次，客流规模已恢复至疫情前9成左右。节日期间，各大商业企业纷纷引进表演精彩、形式新颖的艺术节目，提升消费者美好生活品质。徐家汇商城推出“2022新象徐家汇”商圈品牌活动，围绕生肖“虎”开展系列新年氛围造景及文商融合活动。首位奥特莱斯举办首届艺术融合之旅，带来西班牙艺术家鲁本的作品“不对称的世界”装置，塑造潮流时尚购物地标。上海文旅行业准备了多项跨年迎新和传统民俗节目，从守候日出到欣赏烟花，从听音乐会到赏话剧，进一步充实了都市休闲、城市度假的内涵。其中，在龙华历史风貌区开展的“上海新年第一游”活动，以网络视频直播形式，面向市民推出漫步街区、阅读建筑、体验“一江一河”潮玩地和乡村度假等产品，吸引了30余万人次“云”游上海。承载着上海人世博记忆的世博文化公园正式开园，非遗宫灯、园林文化、插花艺术、“葡香花市”等文化元素受到追捧。各大剧场、美术馆、博物馆、图书馆、文化馆、社区文化活动中心采取线上线下相结合的方式，为市民游客提供文艺演出、美术展览、文博展示、图书借阅等高品质文旅服务。假日期间，上海市区两级商务主管部门加强商业活动场所疫情防控，督促做好测温、消毒、客流管控等工作。全市各文旅场所假日期间严格落实“限流、预约、错峰”的开放要求以及健康码查验、体温检测、实名登记、规范佩戴口罩、保持健康距离、清洁消毒通风等防控措施，严控接待规模。假日三天，本市文旅市场总体运行平稳，未发生重大安全事件，未收到涉及疫情防控的突发事件报告。“武警叔叔，新年快乐！”本报讯（通讯员鹿子舟杨泽楠记者刘雪妍）“武警叔叔，你们在上海过得好吗？冬天到了，要多穿些衣服。”“武警叔叔，祝你们新年快乐！”“武警叔叔，我想你们了，你们什么时候再来色德完小？”……近日，武警上海总队执勤第四支队执勤十中队官兵收到了一份特别的礼物——云南色德完小的学生录制的新年祝福视频。色德完小是武警官兵援建的，它还有一个名字叫作“武警八一爱民小学”。十中队官兵作为总队官兵代表，多次前往色德村参与扶贫。那时，学校的校舍一到雨雪天就漏水，许多学生都是坐在地上听老师讲课的。官兵们为孩子们翻修校舍、添置教具，在投入了大量的物力和财力后，漂亮的三层小楼拔地而起，像是山腰上的一颗明珠。教室里有了崭新的书桌，仓库成了满满当当的图书室，舞蹈房、钢琴、乒乓球台也一应俱全。从2018年起，武警上海总队每年都会派扶贫干部前往色德村驻村帮扶，在长期的相处中，官兵和孩子们结下了深厚的情谊。去年4月底，色德村提前实现脱贫摘帽，但武警上海总队对村子的帮扶依然在继续。虽相隔千里，官兵们依然挂念着孩子们，经常通过视频授课和写信与孩子们保持联系，还带孩子们“云”看上海。年前，他们还给孩子们寄去了过冬的生活用品和学习用品。返程昨天，元旦小长假客流开启“返程模式”，虹桥火车站工作人员严格落实常态化疫情防控措施，做好旅客进出站测温、戴口罩提醒，加强候车室、公共卫生间、公用服务设施等区域和设施设备的消毒。图为旅客有序进站乘车。本报记者孟雨涵摄“这首歌很有力量，让人心潮澎湃”■本报记者钟菡昨天是元旦小长假的最后一天。夜幕降临，外面阿姨爷叔们跳广场舞的乐声衬托得徐汇区文化馆里静悄悄的。电梯上了五楼，一群年轻人的欢声笑语传来，Enchant室内合唱团正在指挥方勇的带领下排练合唱《领航》。1月6日，他们将和徐汇区文化馆合唱团一起，在上音歌剧院举办的“春来临2022新年合唱音乐会”中压轴演唱这一歌曲，用跨越不同年龄层的百人大合唱表达对党和人民的祝福。“无论多久，你都在我们身旁……”伴随着干净优美的钢琴声，《领航》在男女声领唱中开启序幕，并逐渐融入多个声部的丰富表达。Enchant室内合唱团副团长李梦笑介绍，合唱团成立于2021年8月，指挥方勇是上音指挥系硕士，团员则以上海青年白领为主。方勇将合唱版本改编、编曲，分成4个声部加2个领唱，让合唱层次更加丰富，更加充满年轻人的朝气。“我们印发曲谱后，团员们学习热情高涨，学得也快。”李梦笑觉得，《领航》有流行音乐的要素，“这首歌很有力量，让人心潮澎湃，也唱出了年轻人的心声。”为了赶上演出，方勇拿到曲谱当晚就开始改编，花了四五个小时，一直弄到夜里一两点钟。“听到效果不错，辛苦一点也值得。”方勇介绍，最近，上海各个合唱团都在“抢”这首歌，最近几天，上海老战士合唱团、嘉定南翔百花合唱团、绣之声合唱团都排练了《领航》。他所指导的另一个合唱团——以中老年人为主的徐汇区文化馆合唱团也在1月2日排练了这首歌曲。1月6日，两个团将并在一起演出，在他看来有一种“大手牵小手”的味道。百人齐唱，也会带来更加恢弘、立体的效果。“合唱的形式尤其能传递对党和祖国的热爱，这首歌激励我们奋勇向前，建设富强新中国，而且写法很正统，立意很高，显示了艺术高度，相信会成为新时代的代表作。”方勇坦言，在上海的合唱团中，中老年合唱团约占百分之八九十，“年轻队伍不多，而且因为工作家庭等原因，维持起来有困难，能坚持的都是因为真正喜欢。”Enchant室内合唱团由年轻合唱爱好者自发成立，也希望吸引更多年轻人爱上合唱艺术，让大众听到青年人的合唱声音。记者发现，排练室里有一个5岁的孩子静静坐在椅子上聆听。原来，他是陪爸爸妈妈一起来排练的。“平时孩子给父母带，元旦他们休息，就把孩子带来了排练室。”王晶晶和丈夫都是Enchant室内合唱团成员，从小就喜欢合唱，把孩子带来排练室，也希望他能提前感受音乐的氛围，“《领航》这样的正能量歌曲，希望孩子从小多接触，对他的成长有帮助。”歌词中，她最有感触的一句是“伟大的中国共产党，风华正茂，山高水长，昂首挺立在新时代的征程上”，“我正在努力入党，在唱的时候，更加坚定要朝着这个目标努力前进。”城市运行安全稳定交通总体畅通有序本报讯（记者邬林桦）记者从市公安局获悉，2021年12月31日至2022年1月3日，全市报警类“110”警情同比下降21%，城市运行安全稳定，社会面平稳有序，未发生有影响的重大刑事、治安案件和交通、火灾事故。元旦期间，上海公安机关坚持科学布警、显性用警，最大限度把警力摆上街面、压到一线，结合“除隐患铸平安”冬春防控专项行动，全市公安民警会同消防救援力量，带领6万余名平安志愿者上街面、进社区，开展巡查和宣传告知，确保全市烟火爆竹“零燃放、零火灾”。人员越聚集的地方，各类突发状况越容易发生。为保障节日期间的大客流安全，上海公安机关依托“科技+人力”手段，强化外滩、南京东路、小陆家嘴等区域一体化防控，并围绕临港新年烟火秀等5场跨年迎新活动，制定客流管理预案，落实疫情防控措施，力保活动现场及周边区域安全有序。针对元旦期间交通出行高峰，全市交警部门在G40沪陕高速等重点区域加大警力投入，强化现场疏导、事故快处快撤和远端分流等措施，假期中全市道路交通总体畅通有序。元旦假期中，部分轨道交通延时运营，并有新线新站开通运行，轨交警方部署充分警力加强巡逻管控，累计盘查2.2万人次，查获违禁品66件，确保轨道交通区域平稳、有序。让城市既有“亮度”更有“温度”■本报首席记者王海燕“我原来居住的条件在宝兴里挺不错，但毕竟是二级旧里，晾晒的衣服终年见不到阳光，现在我搬进了宽敞明亮的新房，早上满屋子的太阳光，是那么的暖和。”站在宝兴里旧改案例展面前，宝兴里居民黄祖菁感慨万千。近日，“打造人民城市建设的上海样本——城市更新最佳案例展”在杨浦滨江揭幕，首批展出55个城市更新案例，全方位展示人民城市建设的上海样本。“国内第一部省级人大制定的城市更新法规《上海市城市更新条例》去年9月正式施行，为上海卓越城市建设筑强了法治保障。”市人大城建环保委主任委员崔明华说，这次展出的55个案例覆盖居住环境改善、历史文化保护、公共空间提升等多种类型，彰显了“人民城市”理念，相信随着条例的推进，会有更多城市更新成果出现。回应关切改善民生金陵东路北侧（宝兴里）旧改是这次展出的最佳案例之一。这里房屋建造年代久远，主要以砖木混合结构的二级以下旧里为主，群众居住环境简陋拥挤，基本生活设施严重缺乏，居民普遍存在着如厕难、烧饭难、晾晒难、洗浴难。宝兴里通过旧改群众工作“十法”，创下旧改新纪录，成为旧改推进的经典案例。看到这个案例，黄祖菁动情地说：“虽然居民因为征收搬离了宝兴里，但居民会在每年的12月10日回娘家，相聚一堂。我们希望‘申城第一居委’把根留住，留住我们的乡愁。”“城市更新要回应市民的关切，关注民生改善，聚焦城市发展中的一些短板弱项。按照小规模、渐进性的方式来推动，同时也要注重对区域的整体提升，提高城市的功能和竞争力。”市住建委副主任马韧说。55个案例中涉及居住环境改善类的还有不少。谈到外滩第二立面的城市更新，上海地产集团首席投资运营官赵德光说，外滩第二立面范围内旧改征收实施难度比一般旧改项目更大，“我们争取适用公共利益内涵，征收托底。”让老建筑历久常新“风貌保护就是要传承城市文脉，承载城市历史记忆。”代表们认为，城市更新中很重要的一条就是要处理好经济发展和历史文化遗存保护利用的关系。“百年张园”是这次主题展的一个案例。展览尽可能原汁原味地还原上海城厢生活，如早期张园的最高建筑“安垲第”，还原制作了同比例缩小的精美模型，让“历史重现”。电影《我和我的祖国》中，“夺冠”篇章曾在张园取景，展览也复原了居民在弄堂里看女排比赛的布景，让人们再次“零距离”感受这片沪上标志性石库门建筑群。如何让老建筑历久常新？在尊重建筑、街区整体格局和风貌的基础上，“今潮8弄”以用促保进行创新性更新改造、持续利用：在客堂间与卧室间打造玻璃房实现新功能，在新造建筑表面镶嵌镜子折射百年建筑细节，达成从“新旧共容”到“新旧共通”再到“新旧共鸣”的升华。激发市场主体活力好的城市更新项目以人为本，兼顾城市“亮度”和“温度”。“望江驿”案例前吸引了不少人驻足。2017年浦东滨江公共空间贯通开放后，为解决市民如厕、休憩等游览舒适度问题，按1公里1处原则，在沿线可达性高的位置，建设了22座建筑造型统一、功能标准化的公共服务设施“望江驿”。它集合了图书馆、公共厕所、公共休息室、自动售卖机、雨伞架、信息发布栏等便民设施，行至滨江，这里是市民游客不可或缺的落脚点。“在实施城市更新行动中，要处理好‘新’与‘旧’的关系、‘拆’与‘留’的关系、政府与市场的关系、社会责任与经济效益的关系等。”市人大代表、华东建筑集团股份有限公司党委书记、董事长顾伟华说，在政府规范的条件下，城市更新也要激发各类市场主体活力，让市场主体去发挥、去唱戏。这次展出的上生新所作为一个改建类项目，不改变土地使用权的权利主体和使用期限，实施土地用途变更，按比例增加经营性物业建筑量，引入房地产企业（万科）通过改造、持有运营等方式参与项目，成为一个比较成功的案例。上海数交所搭建交易生态觅“数商”■本报首席记者李晔上海嘉定某新能源汽车数据中心的数据，许多机构求之不得。保险机构希望借新能源车上路数据，开发出保险新品；检验机构则想借此提升诊断能力……但数据真正实现交易，需要数据撮合、加工、评估、定价、存储、交付等一系列环节。这些角色，被上海创新命名为——“数商”。刚刚“满月”的上海数据交易所已产生首批多笔交易，不少交易主体和应用场景均突破常规，但还不够繁荣。记者获悉，上海数交所正努力搭建数商交易生态，酝酿成立数商协会。数商长啥样？在哪里？记者作了一番调查。数据获取过程的痛点2016年，上海成立数据交易中心，经5年实践探索，在2021年升格为上海数交所。上海数交所副总经理卢勇坦言，尽管上海数据交易中心的交易量占到全国数据场内交易的半壁江山，但整个流通交易市场仍显单薄，场内只有三种角色：数据提供方、使用方，以及平台。事实上，数据要成为商品并最终实现成交，需要各路术业有专攻的数商帮忙。复旦大学教授、大数据流通与交易技术国家工程实验室常务副主任黄丽华，以电信数据为例，直言想要获得这些数据过程中的种种痛点——电信运营商记录了大量消费者和企业数据，有非常多的潜在需求方，包括电商、银行、科研院所等。但电信运营商并不知这些需求方的具体要求，并且顾虑重重，不时自我考问：我可以卖数据吗？我的产品合规吗？该如何定价？客户可信吗？我的数据会不会被滥用？“各种不确定性及道德风险，常会让运营商望而却步。”黄丽华说。而作为数据需求方，同样有困惑：我要的数据在哪里？供应商可信吗？质量不好可以退货吗？“所有的问号，都是数商存在的意义。”卢勇说。数据交易双方都放心其实，上海已有一些数商。协力律所合伙人江翔宇，就是负责数据合规审核的数商。首批在上海数交所挂牌的产品，大多是他筛选的结果。江翔宇透露，数据审核的重点，包括对交易主体尽职调查、数据来源合法性调查、可交易性评估、流通合规性分析等。对于每款数据产品的审核耗时多在一周以上。不过，经历数商合规审核后，数据产品在挂牌前都将拿到上海数交所颁发的数据产品登记凭证。有此“背书”，交易双方都放心。除了数据合规审核，还有数据交付商。数据交付与其他商品不同，并非一手交钱、一手交货，也很少由买方直接用硬盘拷贝。卢勇介绍，基于已出台的数据安全法、个人信息保护法、上海数据条例等，不同安全等级的数据须采用不同交付手段。比如，天气数据等安全等级较低的数据，可由卖方直接交给买方；相对敏感的数据，可能采用“沙盒”技术，买方拿不走原始数据，但可拿走计算结果，实现数据“可用不可见”；更高安全等级的数据，如金融机构数据，需用密文等技术手段实现交付。据记者了解，上海数据交付商相对发达，交付方式也非常灵活。需要更多经纪和评估但数商的商机远不止这些。在上海数交所揭牌当日同时签约的首批100家数商中，既包括了像工商银行、国网上海电力这样的数据交易主体，也涉及如协力律所、普华永道、星环科技等数据合规咨询、资产评估、交付等多领域。但相较传统的数据服务商，未来上海数商生态的繁荣，需要更多数据经纪和评估角色。一些数据需求方曾向记者抱怨，以前在场外买数据，买来后才发现数据质量很差。比如，拿到电商提供的数据后，发现同一天数据重复记录、数据单位不统一，或显示某日成交额暴跌，细查才知，实为当日数据缺失。所以，如果有质量评估商提前介入，对数据的完整性、唯一性、一致性、有效性、准确性等进行“体检”并出具报告，就能很大程度避免买方“踩雷”。上海数交所眼下更缺的是经纪人。在上海数交所揭牌当日，国网“企业电智绘”产品卖给了工商银行，但国网电力上海公司互联网部副主任奚增辉颇为感慨，“如果有经纪人帮忙，电力数据就能找到更多客户，也能早几年走上变现路。”同样，如今那些希望获取新能源车数据的保险机构，除了自己找上门去，更高效的方法是由经纪人从中撮合。因为专业经纪人基于对新能源车和金融的理解，在两边做好“翻译”工作，能帮助双方磨合出更适配的数据产品。那么，谁能成为经纪人？卢勇认为，数据交易的圈内人士更有希望转型为经纪人。比如，从事交通领域数字化应用的电科智能，已承建上海高速公路电子不停车收费系统（ETC）项目。“该企业要为甲方提供服务，自然知道数据资源在哪里，数据需求是什么，完全可以延长其产业链，做交通垂直领域的数商。”此外，互联网大厂被普遍认为是海量数据的源头，其实，大型国有企业每天产生的数据量同样惊人，但其数据的商业价值往往被忽略。在黄丽华看来，这是数据经纪人可以发力的领域。“或许未来，某个企业有一个亮丽标签叫数商，更有可能某个产业园区、产业集群叫作数商，但上海一定是率先出现这类繁荣新生态的城市。”贯通中华文脉照亮复兴之路——党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央激活中华文化的历史性贡献述评■新华社记者文化如水，浸润无声，连接着一个民族的过去、现在和未来。穿越历史的烟云，一个真理昭示天下——一个民族的复兴需要强大的物质力量，也需要强大的精神力量。没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。党的十八大以来，习近平总书记以高瞻远瞩的战略眼光、清醒勇毅的历史自觉、深沉坚定的文化自信，融汇古今、联通中外，在波澜壮阔的伟大实践中唤醒激活、弘扬光大中华优秀传统文化，使之焕发出勃勃生机活力。五千年文脉绵延不绝，一百载奋斗生生不息。气势磅礴的复兴气象，积淀起前所未有的自信自强，化作中华儿女内心更深沉、更持久的力量，照亮古老民族奋勇前进的伟大征程！以史鉴今资政治国2021年7月1日，庆祝中国共产党成立100周年大会，习近平总书记发表重要讲话。100面红旗迎风飘扬，100响礼炮声震寰宇，100步正步震撼人心，“请党放心、强国有我”的誓言久久回荡……礼序乾坤、乐和天地。承自古老礼乐文化的庆典，仿佛一种隐喻——只有涵养过辉煌灿烂的文明，一个民族才能砥砺复兴的壮志；只有身处于风雷激荡的时代，一种文明才能焕发生命的光彩。2021年岁末年终，北京京西宾馆，中央经济工作会议举国关注。习近平总书记在会上深刻指出，“坚持正确政绩观，敬畏历史、敬畏文化、敬畏生态，慎重决策、慎重用权”。一个定调新一年中国经济发展航向的重要会议，习近平总书记以3个“敬畏”告诫与会同志，对历史与文化的重视发人深省。“打铁必须自身硬”！党的十八大以来，一场力度、广度、深度空前的反腐败斗争在神州大地纵横涤荡。全面从严治党，成为新时代中国共产党治国理政的鲜明特征。巡视，便是其中浓墨重彩的一环。“中央巡视组是中央直接派的，要当好‘钦差大臣’，善于发现问题，发挥震慑力”；“中央给了巡视组尚方宝剑，是‘钦差大臣’，是‘八府巡按’，就要尽职履责”；“‘不能动摇山岳，震慑州县，为不任职’。巡视就是要形成震慑。”习近平总书记深邃的思考、形象的阐释，闪现着中华民族历史文化的鲜明逻辑，为巡视工作赋予全新的时代内涵。“凡将立国，制度不可不察也。”千百年前，记载商鞅变法理论的《商君书》留下箴言。今天，秉持“制度优势是一个国家的最大优势”，党的十九届四中全会在党的历史上首次系统描绘和部署中国之治“制度图谱”，筑牢中国长治久安的制度根基。“以战止战、以武止戈”。习近平总书记提出“能战方能止战，准备打才可能不必打，越不能打越可能挨打”这一战争与和平的辩证法，以改革强军战略，引领新中国成立以来最为广泛、最为深刻的国防和军队改革。2013年11月，党的十八届三中全会。此时，中国处于民族复兴的关键时期，世界处于百年变局演变的重要阶段。深化改革的路怎么走？问题与挑战，清晰而紧迫。古人云：“不谋万世者，不足谋一时；不谋全局者，不足谋一域。”“全面深化改革是关系党和国家事业发展全局的重大战略部署，不是某个领域某个方面的单项改革。”习近平总书记就《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》向全会作说明，将古老智慧诠释出新的时代内涵。以“完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化”为总目标，中国开启了全面深化改革新征程。波澜壮阔的改革背后，是“谋全局者”的胸怀与战略。从哪里来，到哪里去。根植于历史的文化，往往已告诉我们未来的答案。在创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念中，在“以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进”的新发展格局中，我们品读出“革故鼎新”“贵和尚中”“天人合一”等历史智慧。从防汛救灾工作部署，到“粮食多了是问题，少了也是问题”的国家“大账”，再到“十四五”规划纲要设置专章对统筹发展和安全作出战略部署，习近平总书记关心的大事小情，我们看到“明者防祸于未萌，智者图患于将来”的清醒。法兰克福、伦敦、纽约书展上，有一本书成为当之无愧的“明星图书”——《习近平谈治国理政》。著名外交家基辛格一语中的：“这本书为了解一位领袖、一个国家和一个几千年的文明打开了一扇清晰而深刻的窗口。”“如果没有中华五千年文明，哪里有什么中国特色？如果不是中国特色，哪有我们今天这么成功的中国特色社会主义道路？”2021年仲春，福建武夷山。习近平总书记专程来到九曲溪畔的朱熹园，回望历史，感慨万千。“问渠那得清如许？为有源头活水来。”跨越千年，朱子余音犹在。灿若星河的文化遗产，恰如“有源之水”，滋养中华民族绵延不绝。穿越历史的回响，习近平总书记鲜明指出，要特别重视挖掘中华五千年文明中的精华，把弘扬优秀传统文化同马克思主义立场观点方法结合起来，坚定不移走中国特色社会主义道路。以文培元凝神铸魂天安门广场东侧，国家博物馆游人如织。基本陈列《古代中国》和《复兴之路》，成为人们参观“打卡”的首选。穿过历史的烽烟，展厅内现代中国历经沉沦与抗争、奋斗与崛起取得的辉煌成就，与中华民族的灿烂文化交相辉映，绘就一幅波澜壮阔的中华文明长卷。时间拨回到9年前，习近平总书记在此抚今追昔，饱含深情提出“中国梦”：“我以为，实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想。”只有创造过辉煌的民族，才懂得复兴的意义；只有经历过苦难的民族，才对复兴有着深切渴望。赓续中华民族“自强不息”的特质，蕴藏中国人民“家国天下”的情怀，饱含近代以来“振兴中华”的探索，中国梦唤醒了中国人民最深厚的文化基因，成为团结海内外中华儿女的最大同心圆。在厚植文化基因中凝聚精神力量，正是中国梦文化内涵激发出的澎湃动力。如今，基层群众贴出对联：“雪梅映红中国梦，紫燕衔绿万家春”；异国他乡，旅美华侨写下心声：“他邦夜夜家国梦，天涯朝朝总相思”。中国梦蕴含的文化意蕴，极大焕发出中华民族“团结如一人”的归属感和向心力，凝聚起强大精神力量。一个时代的价值观念，根植于一个国家特有的历史文化中。面对复杂严峻的国际竞争，在当代中国坚守文化自信，应该树立怎样的价值观？五四运动95周年之际，习近平总书记走进绿树婆娑的北大校园，在同师生座谈时这样回答：“经过反复征求意见，综合各方面认识，我们提出要倡导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、法治，倡导爱国、敬业、诚信、友善，积极培育和践行社会主义核心价值观。”“富强、民主”与“民惟邦本”“本固邦宁”的质朴理想相互连通；“爱国、敬业”汲取“丹心报国”“天道酬勤”的精神追求；“诚信、友善”吸收“人而无信、不知其可”“己所不欲、勿施于人”的古代智慧；……以习近平同志为核心的党中央将传统文化内涵创造性凝结于核心价值观中，使之作为凝魂聚气、强基固本的基础工程，推动优秀传统文化跨越时空、历久弥新，在新时代绽放新光彩。激活传统文化，使社会主义核心价值观的影响像空气一样无所不在、无时不有，习近平总书记念兹在兹：“深入挖掘和阐发中华优秀传统文化讲仁爱、重民本、守诚信、崇正义、尚和合、求大同的时代价值”。主持中央政治局集体学习，提出使中华优秀传统文化成为涵养社会主义核心价值观的重要源泉。“我们倡导的社会主义核心价值观，体现了古圣先贤的思想”。来到北京市海淀区民族小学，为他们上了一堂生动的“社会主义核心价值观”课程。“要坚持以社会主义核心价值观为引领，坚持创造性转化、创新性发展”。在陕西考察，强调找到传统文化和现代生活的连接点。在习近平总书记引领下，立足于中华优秀传统文化的社会主义核心价值观，化作百姓日用不觉的行为准则，成为凝聚社会共识的“最大公约数”。新时代的中国，在优秀传统文化滋养下，用习近平新时代中国特色社会主义思想教育人，用党的理想信念凝聚人，用社会主义核心价值观培育人，用中华民族伟大复兴历史使命激励人，堪当重任的时代新人纷纷涌现，善行义举蔚然成风。以文培元，习近平总书记注重在落细、落小、落实上下功夫。这是发生在人民大会堂金色大厅里的感人一幕：“你们这么大岁数，身体还不错。你们别站着了，到我边上坐下。”2017年11月17日，在同全国精神文明建设表彰大会代表合影时，看到黄旭华和黄大发两位代表年事已高，习近平总书记关切地请他们坐在自己身边。用行动诠释出礼敬贤德、尊老爱老的传统美德，习近平总书记暖人心窝的话语举动传为佳话。2015年2月17日，农历大年廿九，空气中充满春天的味道。当天，中共中央、国务院在人民大会堂举行春节团拜会。“不论时代发生多大变化，不论生活格局发生多大变化，我们都要重视家庭建设，注重家庭、注重家教、注重家风”……约1400字的讲话中，习近平总书记用三分之一篇幅讲述了“家”的意义，生动传递出“天下之本在国，国之本在家”。“修身齐家”的传统美德薪火相传、生生不息，习近平总书记言传身教、身体力行。把“严以修身”摆在“三严三实”之首，叮嘱“有什么样的家教，就有什么样的人”，勉励广大青年牢记“从善如登，从恶如崩”……如今，伴随着文明家庭、文明校园等精神文明创建活动深入开展，尊老爱幼、勤俭节约等植根于传统文化的文明新风吹进百姓心田，广大人民以更加奋发有为的精神状态砥砺前行，迈向崭新征程。文脉传承历久弥新浙江余杭良渚，“美丽的水中之洲”。几代考古学家在这里孜孜以求，探寻中华文明的最初印记。“良渚遗址是实证中华五千年文明史的圣地”——2003年7月，时任浙江省委书记习近平对遗址的历史地位作出重要论断。2016年，习近平总书记又对良渚古城申遗作出重要指示。2019年7月，良渚古城遗址成功列入《世界遗产名录》。外国专家评价：“良渚让我们对中国早期文明的认识提前一千多年。”思接千载，视通万里，鉴往知来。透视历史的深处，习近平总书记的目光坚毅而深邃：“中华民族在几千年历史中创造和延续的中华优秀传统文化，是中华民族的根和魂。”从传统街区、古建筑保护到大运河文化带建设，从敦煌研究院座谈到云冈石窟考察，从指出“要像爱惜自己的生命一样保护好城市历史文化遗产”到强调“一个博物馆就是一所大学校”……一次次触摸历史，一次次寻访传统，传递出习近平总书记守护中华民族文化根脉的历史自觉和文化自信。“一片三坊七巷，半部中国近代史。”福州三坊七巷，是“里坊制度活化石”，见证了千百年的历史变迁。上世纪80年代如火如荼的城市开发建设中，坐落于三坊七巷北隅的故居即将“一拆了之”。时任福州市委书记习近平听闻这一消息，立刻叫停拆迁。时隔半年，故居修缮工程悄然动工……从拆到修，一字之差，天壤之别，考验的是历史远见。2021年3月，正在福州市考察的习近平总书记再次来到三坊七巷。“对待古建筑、老宅子、老街区要有珍爱之心、尊崇之心。”总书记的话又一次沸腾了古老街巷。“保护好、传承好历史文化遗产是对历史负责、对人民负责。”习近平总书记对中华文化的自信、耐力和定力始终如一，身体力行推动历史文化遗产保护传承始终如一。党的十八大以来，习近平总书记的考察足迹遍布全国多个省份的文博单位。“我们爱这个城市，就要呵护好她、建设好她”“避免‘千城一面、万楼一貌’”“保护文物功在当代、利在千秋”“不能搞过度修缮、过度开发”“发展旅游要以保护为前提，不能过度商业化”……殷殷嘱托寄寓总书记对文脉延续的深刻思考。中华大地上，登得上城楼、望得见古塔、记得住乡愁的文化长卷徐徐展开：正定古城重现北方雄镇风貌，鼓浪屿演绎万国建筑博物馆风情，古城潮州留驻岭南文化穿越时光的精魂，北京胡同镌刻古都记忆与浓浓乡情，八廓街见证西藏翻天覆地历史巨变……当历史文脉融入现代生活，山水人文交汇成现代宜居之地，文化自信构筑起共有精神家园。从时隔37年再次召开中央城市工作会议明确“延续城市历史文脉”，到中央政治局就考古为题举行集体学习强调“努力建设中国特色、中国风格、中国气派的考古学”；从三星堆考古让古蜀文明之光再次闪耀，到阔别160年的马首铜像归藏圆明园；从历尽600年沧桑的《永乐大典》回归再造，到我国以42项联合国教科文组织非遗名录项目位居世界第一……新的文化自觉助推收藏在博物馆里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字活起来，丰富全社会历史文化滋养。历史长河汹涌澎湃，唯有中华文明数千年历尽劫波从未中断；进入新时代，更加生气勃勃、刚健有为，每朵浪花都有奔腾故事。2021年春节前夕，习近平总书记来到贵州毕节化屋村，扶贫车间里精美的苗族传统服饰吸引了总书记的目光。“苗绣既是传统的也是时尚的，你们一针一线绣出来，何其精彩！”习近平总书记勉励大家，一定要把苗绣发扬光大，这既是产业也是文化，发展好了既能弘扬民族文化、传统文化，同时也能为产业扶贫、为乡村振兴作出贡献。以文化认同铸牢中华民族共同体意识，让活态的乡土文化传下去，习近平总书记考量深远。习近平总书记提出创造性转化、创新性发展，正是新时代中华文化滚滚向前的强大内驱力。以古人之规矩，开自己之生面。习近平总书记一再强调要把握好传承和创新的关系，“古为今用、推陈出新”“学古不泥古、破法不悖法”。在习近平总书记关心部署下，《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见》颁布，第一次以中央文件形式推动延续中华文脉、传承文化基因。坚持创造性转化、创新性发展，文脉传承弦歌不辍、历久弥新。与群众包饺子、打糍粑共度传统节日，同戏迷一起听三弦、看花鼓戏，买香包、布鞋给民间手艺人“捧捧场”……习近平总书记引领垂范，传统文化日益融入日常生产生活、滋养当代心灵。2014年10月，与延安文艺座谈会时隔72年，习近平总书记主持召开文艺工作座谈会并发表重要讲话，为新时代文艺创作锚定航向。“我们要坚守中华文化立场、传承中华文化基因，展现中华审美风范”的号召一呼百应，舞剧《大梦敦煌》、昆剧《临川四梦》、京剧电影《曹操与杨修》等优秀文艺作品涌现，电视节目《中国诗词大会》《典籍里的中国》《唐宫夜宴》海内外热播，中华文化独一无二的气度神韵增添民族自豪和文化自信。2021年12月14日，在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上，习近平总书记再次强调“坚守中华文化立场”，“在世界文学艺术领域鲜明确立中国气派、中国风范”。放眼新时代，中华文脉开枝散叶绵延勃发，升腾盛世图景，激荡复兴气象。交流互鉴命运与共2021年10月26日，北京冬奥会开幕倒计时百天之际，冬奥会和冬残奥会奖牌问世。宛如同心圆玉璧的奖牌上，铭刻冰雪纹和祥云纹。古老东方文明与奥林匹克精神，于方寸之间交相辉映。一枚奖牌，是中华文明兼容并蓄的生动缩影，彰显着温润优雅的文明气度，寄托着人类的共同梦想。观今宜鉴古，无古不成今。习近平总书记深刻指出，文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富。文明交流互鉴，是推动人类文明进步和世界和平发展的重要动力。于历史深处探寻，中华文明绵延传承，从不具有排他性，而是在包容并蓄中不断衍生发展。玄奘西行、鉴真东渡、张骞出使西域、郑和七下西洋……中华民族曾经谱写了万里驼铃万里波的浩浩丝路长歌，也曾经创造了万国衣冠会长安的盛唐气象。夫物之不齐，物之情也。习近平总书记以茶酒作喻，一语中的：“茶和酒并不是不可兼容的，既可以酒逢知己千杯少，也可以品茶品味品人生。”2019年11月，雅典卫城博物馆。正在希腊访问的习近平总书记来到这里参观。从古希腊大理石雕像上的“拔火罐”图案谈到古代中医，由帕特农神庙三角楣上的众神雕像联系到中国古籍《山海经》……短短一个小时，虽道不尽历史沧桑，却打开了文明对话交流的新天地。西子湖畔，粼粼波光，倒映着G20峰会欢迎晚宴的东方神韵。带着对“和而不同”的深刻理解，习近平总书记以文化为纽带，推动不同文明相惜相知，开拓了国与国之间交往的新路径。当前，环顾全球，百年变局与世纪疫情交织激荡，文明冲突论、文明优越论沉渣泛起。冲突还是对话、对抗还是合作，已成为关乎人类前途命运的重大课题。2013年，访问哈萨克斯坦、印度尼西亚的习近平总书记，先后提出建设丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路。“我提出‘一带一路’倡议，就是要以互联互通为着力点，促进生产要素自由便利流动，打造多元合作平台，实现共赢和共享发展。”习近平总书记的话语掷地有声。如今，这一植根于历史厚土的中国智慧，让“使者相望于道，商旅不绝于途”的丝路盛景再现于世，也为各国开拓出一条通向共同繁荣的机遇之路。美美与共，才能天下大同。习近平总书记用构建人类命运共同体的宏阔胸襟，为各国携手应对风险挑战注入强大精神动力：“推动构建人类命运共同体，不是以一种制度代替另一种制度，不是以一种文明代替另一种文明，而是不同社会制度、不同意识形态、不同历史文化、不同发展水平的国家在国际事务中利益共生、权利共享、责任共担，形成共建美好世界的最大公约数。”博鳌亚洲论坛、中非合作论坛、上海进博会……党的十八大以来，我们用一场场主场外交，彰显开放自信的大国胸怀。亚洲、欧洲、非洲、拉美……面对突如其来的新冠肺炎疫情，我们用一次次紧急驰援，展现兼济天下的大国担当。今天，带着深邃的历史视角和广阔的全球视野，中国人民更加认识到，复兴不仅是在经济社会发展赛道上的赶超，更是一个大国现代化进程中兼收并蓄的气度；不仅是物质条件的极大改善，更应是一个民族文明观的自信表达。2019年5月15日，浩瀚夜空下，国家体育场“鸟巢”灯光璀璨。各国艺术家欢歌曼舞、激情飞扬，献上精彩的亚洲文化嘉年华，为亚洲文明对话大会增添浓墨重彩的一笔。这一刻，不同国度的文明记忆、文明图景，在华夏大地上汇集。这一刻，古老的东方大国不仅以卓越的智慧启迪世界文明，更以海纳百川的气度拥抱世界文明。大道之行也，天下为公。一位外国政要这样表达对构建人类命运共同体等中国方案的高度赞赏：“一个国家、一个民族对世界和人类作出的贡献，不仅在于创造了多少物质，还在于提出了什么理念。”今日之中国，不仅是中国之中国，而且是亚洲之中国、世界之中国。厚植沃土萃就精华上下五千年，纵横九万里。知所从来，方明所往。2013年11月26日，习近平总书记来到位于山东曲阜的孔府和孔子研究院考察，强调：“一个国家、一个民族的强盛，总是以文化兴盛为支撑的，中华民族伟大复兴需要以中华文化发展繁荣为条件。”文化兴则国家兴，文化强则民族强。传统中有我们的精神基因，文化中有民族的志气底蕴。只有读懂古老而伟大的中华民族为何生生不息，领悟源远流长的中华文明如何博大精深，才能坚定守护中华民族文化根脉的历史自觉和文化自信。“坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信，说到底是要坚定文化自信。”习近平总书记将文化自信置于前所未有的高度，为民族复兴凝聚更基本、更深沉、更持久的力量。湘江之畔的岳麓书院，历经千年而弦歌不绝。讲堂上，高悬“实事求是”匾额。2020年9月17日，细雨飘飞中，正在湖南考察的习近平总书记来到这里，望着匾额，久久凝思。近2000年前，东汉史学家班固在《汉书》中写下“修学好古、实事求是”，记述古人传承文化、求索真知的故事。100多年前，意气风发的青年毛泽东常在此流连，思索“改造中国和世界”的方法。“共产党怎么能成功呢？当年在石库门，在南湖上那么一条船，那么十几个人，到今天这一步。这里面的道路一定要搞清楚，一定要把真理本土化。”习近平总书记语重心长。在近代中国最危急的时刻，中国共产党人寻到马克思主义“真经”，唤醒沉睡已久的民族，激活曾经蒙尘的伟大文明。进入新时代，习近平总书记创造性提出马克思主义中国化“两个结合”重大论断，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，孕育出中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。历史的长河奔流不息，思想的波涛卷起巨澜。马克思主义与中华优秀传统文化之间具有内在的契合性，在很多方面相融相通。习近平总书记以“我将无我，不负人民”的博大胸怀，将马克思主义同传承千年的中华优秀传统文化、渗透民族基因的价值观念融会贯通，进行了新的具有开拓性意义的理论创造，推动马克思主义与时俱进、深入人心——坚持“人民至上”，以人民为中心，汲取民本理念，发展了马克思主义的民众观；强调铸牢中华民族共同体意识，吸取“多元一体”的民族史观，凝聚起各族儿女对中华文化的强烈认同，深化了马克思主义民族理论；推动构建人类命运共同体，闪耀“大道之行也，天下为公”“协和万邦”“天下一家”的和合智慧，发展了马克思主义世界历史理论……思想的火炬，照亮着崭新的时代。当渴盼千年的小康之梦成为现实，当古老箴言融入核心价值观，当饱含东方智慧的“人类命运共同体”日益成为世界共识，当“人类文明新形态”为人类社会发展描绘出文明新篇章……万千气象，铺展在新时代的舞台上。当代中国，江山壮丽，人民豪迈，前程远大。面向未来，习近平总书记豪迈宣示：“中华民族创造了源远流长的中华文化，中华民族也一定能够创造出中华文化新的辉煌”！（新华社北京1月3日电）小红书发布2022年十大生活趋势文/李想2021年12月下旬时，人们惊讶地发现，身边的朋友纷纷在社交媒体上发布“热红酒”的照片或者视频。加了苹果、肉桂、香叶等香料的热红酒，成为人们在节日里的新宠，这股风潮几乎蔓延至全国各地。仔细梳理发现，热红酒虽然是国外冬季备受欢迎的饮品，且已传入中国多年，但2021年这一波流行，还是始于上海。2021年11月初天刚刚转凉时，在上海的小红书博主@Jrake就已经开始发布关于热红酒的笔记。到了当月底，上海一家小店10元一杯的热红酒，更是随着网友的打卡分享“热出了圈”。不少生活在上海的外国人也感叹，今年冬天上海街头售卖热红酒的氛围，甚至比自己的家乡还要热烈。喝上一杯热红酒，呼唤几个朋友在城市体育公园玩一场飞盘，也是这个秋冬上海年轻人热衷的生活方式。数据显示，2021年11月小红书上飞盘的搜索量同比增长1255%。博主@RubyDuubi在自己的小红书笔记里，就展示了与众多朋友一起玩飞盘的场景。飞盘兼具游戏、社交和运动的属性，从上海起势，已成为北京、广州、成都等各大城市年轻人的娱乐新潮流。在海量分享中发现生活新趋势流行趋势看上海，这已经成为不少人的共识。究其原因，在于上海是中国生活方式较多元、创新意识较强烈的城市之一。这里聚集了热爱生活、富有活力的新消费人群，他们率先接触到新兴消费业态和生活方式，喜欢尝鲜也乐于体验。他们通过小红书等内容平台进行分享，让这些流行从上海走向了全国。而诞生于上海的小红书，也成了流行新趋势的发源地与聚集地。近日，通过对站内海量笔记的数据洞察以及大量调研，小红书发布了《2022年十大生活趋势》，预测了在2022年可能更为流行的生活方式。小红书《2022年十大生活趋势》列举了备受年轻人喜爱的生活方式——回巢式创业、冰雪正当潮、空气炸锅炸万物、兴趣副业、城市漫游、随手环保、沉浸式体验、新中式穿搭、清醒型买买买、山系生活，覆盖人们日常生活的方方面面。这并非小红书第一次发布年度生活趋势预测。2021年初，小红书就对外发布了《2021十大生活趋势》，其中无糖主义、外出露营、酒变甜等多项趋势在2021年就得到验证。而2022年版十大生活趋势中，亦有不少现象在上海“小荷已露尖尖角”。比如“城市漫游”，它指的是在寻常的城市里探索不寻常，此前被忽视的“附近”被重新发现，街角富有烟火气的小店变成热门打卡地，家门口的“小旅行”也变得充满乐趣。自上海率先在全国提出打造“15分钟社区生活圈”，上海人就已经在享受着越来越便捷的家门口的生活空间。从小红书的搜索数据来看，疫情之前上海旅游地相关的搜索中，排名较高的多为上海传统知名景点，如上海人民广场、外滩等。而在2020年之后，上海本地小众特色景点关注度猛增，武康路、愚园路、安福路、巨鹿路、永康路、思南路等一批上海特色街道热度快速上升。上海街头的咖啡馆、藏在巷弄里的书店、氛围感拉满的古着店也在内容平台上陆续走红。这一定程度上源于上海年轻人对于自己生活城市的探索。2020年一季度后，跨省中长途旅行更多让步于周边游与城市游。在城市里漫步的年轻人，通过他们的镜头与文字分享，记录下了上海街头巷尾的人文关怀与社区温度，并给后来者提供探索指南。小红书上的内容显示，眼下越来越多不同城市的人们也开始探索自己身边的“15分钟生活圈”，用脚步丈量自己所生活城市的美好。在2022年，可能将会有更多年轻人在城市里漫步探索。2021年，风格露营成为全民热潮，上海也是这股热潮的发源地之一，佘山、淀山湖等也出现了多个露营地，徐汇区高邮路上一家名为MorningLab的露营主题咖啡馆也成为热门打卡地。从数据来看，2021年小红书露营、桨板、飞盘等发布量分别同比增长5倍、5倍以及6倍，并仍显示出快速增长的趋势。小红书《2022年十大生活趋势》预测，在新的一年中，人们将更多走向自然拥抱户外，“山系生活”可能成为新生活潮流，山系穿搭、山系时尚等也将进一步融入人们的日常生活。小红书有关负责人透露，对2022年十大生活趋势的预测基于社区用户的分享与互动，目前小红书月度活跃用户数超2亿，其中30岁以下用户占比72%，超过50%生活于一、二线城市，这一人群是国内新潮生活方式较早的接触者。这些年轻的小红书用户，他们愿意尝试、热爱创新也乐于分享，他们在接触到新兴潮流趋势后，多会迫不及待、毫无保留地在小红书发表笔记进行分享，这使得小红书平台成为新兴生活方式“从小众走向大众”的窗口之一。与此同时，小红书也有鲜明的特色——用户发布的内容大都来自于真实生活感受。当一个用户通过“线上分享”消费体验并引发“社区互动”后，就能推动其他用户到“线下消费”，随后这些用户反过来又会进行更多的“线上分享”，进一步推动这些新趋势。近年来，小红书已经成了多元内容平台，社区内容覆盖了美妆、时尚、美食、旅行、知识、潮流、运动等品类。而此次发布的趋势预测，则涵盖了运动、穿搭、美食、旅行、职业等各个方面，也进一步印证了小红书的内容反映了人们日常生活的变化。生活趋势带动发展新活力从小红书发布的生活趋势里，不难看出年轻人们生活方式与生活态度的改变：随手环保，显示出年轻人开始将环保与日常生活挂钩，低塑生活成为流行风尚，“可持续时尚”因其对自然的保护备受年轻人的喜爱；新中式穿搭，指将国风元素融入到人们的日常着装当中，中式元素成为了年轻人穿搭的点睛之笔。“空气炸锅炸万物”，显示出年轻人对空气炸锅的追捧，这直接带动了空气炸锅相关产品与品牌的飞速增长。小红书数据显示，2021年小红书上空气炸锅被搜索超过6000万次，空气炸锅食谱、空气炸锅鸡翅、空气炸锅蛋挞等成为热词。越来越多人把各种食材放入空气炸锅，自己下厨可以兼顾健康、美味与快捷。年轻人生活方式的转变，也在催生新的消费机会。2021年9月，小红书WILL未来品牌大赏评选出的新品牌中，来自上海的品牌占比就超过了五分之一。其中，诞生在上海的新兴品牌“好瓶HowBottle”凭借“枕头电脑包”获得“年度最佳ESG产品”称号。“枕头包”的原料来自于废弃塑料品，消费的同时还可以促进环保。越来越多富有社会责任感的年轻人，正在小红书上通过分享和点赞，将可持续时尚送上热门。新生活方式汇聚成新趋势，而新趋势又进一步为新消费的发展提供启示。对于创业者而言，率先捕捉到这些趋势的变化，就意味着在新消费的浪潮中有了先发优势。小红书有关负责人表示，作为年轻人聚集的生活方式平台，小红书已经成为新兴生活方式的发源地与聚集地。未来小红书将持续发布年度趋势，将其打造成具有小红书特色的内容IP，为更多人在新一年积极向上的生活提供参考，也希望为更多新消费品牌的发展提供助力。香港第七届立法会举行议员宣誓据新华社香港1月3日电3日，中华人民共和国国徽下，香港特区第七届立法会90名议员在特区行政长官林郑月娥监誓下，完成了他们的庄严宣誓。这是香港特区完善选举制度后产生的首届立法会，也是特区行政长官首次作为立法会监誓人。11时许，林郑月娥步入会议厅，和全体议员高唱国歌。随后，议员们逐一上前，面向林郑月娥宣读誓词。会议厅里，90个不同声音依次响起，它们凝结为同一个态度——胸怀国家、心系香港。12时许，所有议员宣誓完毕。随后全体议员来到立法会大堂拍摄合照，并会见传媒。按照议程，香港特区第七届立法会将在1月10日选出新任立法会主席，1月12日举行首次会议。香港良政善治的新开篇，又迈出重要一步。据新华社香港1月3日电香港特区政府3日表示，就当日在特区立法会综合大楼会议厅进行的中华人民共和国香港特别行政区第七届立法会议员宣誓仪式，监誓人特区行政长官林郑月娥确定全体90位候任立法会议员的宣誓为有效宣誓。长江国家文化公园开建据新华社北京1月3日电为深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，保护好长江文物和文化遗产，大力传承弘扬长江文化，推动优秀传统文化创造性转化、创新性发展，国家文化公园建设工作领导小组近日印发通知，部署启动长江国家文化公园建设，要求各相关部门和地区结合实际抓好贯彻落实。长江是我国第一大河流，与黄河一起并称为中华民族的母亲河。建设长江国家文化公园，充分激活长江丰富的历史文化资源，深入挖掘长江文化的时代价值，对于深入贯彻落实习近平总书记关于国家文化公园建设系列重要指示精神，丰富完善国家文化公园体系，做大做强中华文化重要标志，延续历史文脉、坚定文化自信，进一步提升中华文化标识的传播度和影响力，向世界呈现绚烂多彩的中华文明，具有重大而深远的意义。据了解，长江国家文化公园的建设范围综合考虑长江干流区域和长江经济带区域，涉及上海、江苏、浙江、安徽、江西、湖北、湖南、重庆、四川、贵州、云南、西藏、青海13个省区市。下一步，国家文化公园建设工作领导小组将继续加强统筹协调，中央有关部门牵头建立工作机制，制定建设实施方案和建设保护规划，指导相关省份编制分省份规划，着力形成布局合理、特色鲜明、功能衔接、开放共享的建设格局，确保长江国家文化公园建设高质量推进。今年传统能源价格有望高位回落■新华社记者梁晓飞于瑶雷肖霄煤炭，是我国能源安全稳定供应的“压舱石”。回望2021年，煤炭供需偏紧，价格一度暴涨，部分省份一度拉闸限电。随着增产增供措施落地见效，煤炭供需形势持续好转，电厂存煤水平快速提升，智能化、绿色化在能源保供中大显身手。煤炭供需形势持续好转作为“西电东送”的重要送端，宁夏承担着向全国十几个省份送电的责任。然而，由于电煤供应不足、价格高涨，2021年7月份以来，宁夏出现近年来首次较大规模的电力缺口。自2021年3月以来，煤价上涨通道开启，9月突破千元大关，10月涨至每吨2000元以上，涨势凌厉。由于煤炭价格居高不下，需求持续旺盛，部分省份一度拉闸限电。2021年10月以来，各部门、各煤企推进煤炭保供稳价，山西、陕西、内蒙古等主产地煤炭产能快速释放，煤炭期现货价格大幅回落。山西省能源局数据显示，2021年10月以来，山西煤炭日均产量保持在330万吨以上；前11个月原煤产量已达10.97亿吨，同比增加1.2亿吨，增长12.4%。在保供措施持续发力下，煤炭供需形势持续好转，目前全国供热发电企业存煤已有保障。山西、陕西榆林等地煤炭平均价格已回落至900元/吨左右。智能化、绿色化成为重要支撑45岁的费国幸坐在陕煤榆北曹家滩公司机电队的值班室里，打开手机App，监测地下矿井内机电设备的信息。这是他23年前刚刚从事矿井工作时不曾想象的画面。在曹家滩煤矿调度指挥中心，工作人员通过“智慧大脑”调度监测着井上、井下设备的运行情况和现场工作实况。经过多个工序后，煤块经皮带最终运输至储煤仓。整个过程井然有序，很少需要人工干预。智能化，成为煤炭增产增供的重要支撑。目前，陕西省榆林市已建成千万吨及以上的现代化特大型煤矿20处，产能占比超过50%，全市煤炭生产的机械化、自动化程度达到90%以上。在煤炭大省山西，类似的智能化采掘工作面已建成154处，先进产能占比达68%。电力绿色化转型步伐也明显加快。从传统火电机组，到与新能源同向同行，山西国锦煤电公司连续两个供热期参与深度调峰2000多小时，为清洁能源让渡电量近2亿千瓦时。如何稳住能源“压舱石”？回顾2021年煤市走势，业内分析人士表示，受疫情、极端天气、能源绿色转型等因素影响，进口煤供应增量有限且高热值煤源紧缺，水电发电量不理想，全球经济复苏以及国内需求好于预期，来自供需两方面的综合因素，最终导致煤价飙涨。部分能源和经济领域专家认为，随着全球能源需求增长放缓以及供给约束缓解，2022年供需错配的情况有望改善。特别是全球流动性逐渐收紧，煤炭、石油、天然气等传统能源价格有望高位回落。目前，我国煤炭先进产能仍在持续释放。山西省能源局数据显示，截至2021年12月28日，山西已完成49座煤矿产能核增，净增能力5680万吨/年。作为市场的“稳定器”“压舱石”，2022年煤炭中长期合同制度进一步完善。在不久前举办的2022年度全国煤炭交易会上，来自山西、陕西、内蒙古等地的煤炭生产企业和部分国内大型发电、钢铁、供热企业签订了中长期合同，首批签约量超过2.6亿吨，将进一步稳定价格预期，保障煤炭安全稳定供应。（据新华社太原1月3日电）核战争打不赢也打不得新华社北京1月3日电北京时间2022年1月3日，中国、俄罗斯、美国、英国、法国五个核武器国家领导人共同发表《关于防止核战争与避免军备竞赛的联合声明》。外交部副部长马朝旭接受媒体采访，介绍联合声明的重要意义和中方所作努力，以及中方关于加强核领域全球治理的主张。马朝旭表示，新年伊始，中、俄、美、英、法五个核武器国家共同发表《关于防止核战争与避免军备竞赛的联合声明》，强调核战争打不赢也打不得，重申不将核武器瞄准彼此或其他任何国家。这是五国领导人首次就核武器问题发表声明，体现了五国防止核战争的政治意愿，也发出了维护全球战略稳定、减少核冲突风险的共同声音。当前，世界百年变局和世纪疫情交织叠加，国际战略安全领域面临许多重大挑战。五核国领导人发表联合声明，有助于增进相互信任，以协调合作代替大国竞争，对于构建总体稳定、均衡发展的大国关系也具有积极意义。马朝旭强调，中国一直积极倡导“核战争打不赢也打不得”理念，并且为五国采取共同行动发挥了有力的引领作用。在联合声明磋商过程中，中方还推动写入重申不将核武器瞄准彼此或其他任何国家等重要内容，为五国达成一份内容积极、有分量的声明起到了重要的推动作用。马朝旭表示，五核国既是联合国安理会常任理事国，也是《不扩散核武器条约》法定的核武器国家，都负有防止核战争、维护世界和平的共同责任。五国理应以联合声明为新的起点，增进互信，加强协作，为建设持久和平、普遍安全的世界发挥积极作用。中国始终坚持自卫防御的核战略，奉行不首先使用核武器政策，将核力量维持在维护国家安全需要的最低水平，这本身就是对全球战略稳定的重要贡献。中国将继续为推动核领域全球治理贡献中国智慧、提出中国方案，愿同所有爱好和平的国家开展合作。公益广告要从“机遇”角度看待这条河■王海燕在巴黎乘坐塞纳河游船时，巴黎人很热情，岸上、桥上的人看到游船会挥手打招呼，船上的人也会热情回应，这种互相问好的水岸互动，让人觉得这个城市很亲切，水波潋滟中，巴黎的迷人又添了一分。上海的苏州河也很迷人，老照片上的苏州河就是典型的江南水乡。上海居民老章告诉我，小时候，他常去苏州河畔，看从常熟、无锡来的船只。码头十分简易，登船要小心走过又窄又长又晃荡的板条。船只运走城市垃圾，送来蔬菜粮食。船行很慢，靠摇橹、竹撑，100公里行程需行三天三夜。这些船后来消失了，“开门见河、出门摇橹”成了遥远的记忆。几经努力，一度黑臭的苏州河现在已是水清岸绿，岸线最长的普陀区动足脑筋，尝试把船“找”回来，在苏州河开辟水上旅游航线。但由于种种原因，最后不了了之，只剩下几座老码头。苏州河适合搞水上旅游吗？从先天条件来说，苏州河河道水浅、桥矮、码头配套设施不齐全，之前的尝试搁浅了。但从发展前景来看，“一江一河”滨水贯通把最好的公共空间留给人民，也给了人民更多期待。目前，苏州河滨水配套设施正在完善，一座座苏河驿站拔地而起。之前可能只有普陀一个区起劲，现在，沿河每个区都把苏州河滨水建设看作莫大的机遇，我们也多了更加全面看待这条河的视角和眼光。目前，长三角诸多城市都在水上做文章，杭州、嘉兴、温州、南京等纷纷开辟“水上巴士”，虽也遇到冷热不均的问题，但水上旅游正成为长三角城市打出的一张文化旅游大牌。水是城市的灵魂，是城市的竞争力，我们不仅有壮阔的黄浦江，也有浓浓烟火气的苏州河，它记录了上海由一个滨海渔村发展成国际大都市的历史过程。苏河十八湾、湾湾有故事，怎么把这些故事串起来，仅仅竖个标牌、贴个二维码吗？还是有更好的打开方式？假日里笔者又去了当年的老码头，码头上静悄悄，但似乎在等待着什么。也许，如代表所言，时机到了。从观水到亲水，如何把苏州河上的船“找”回来■本报首席记者王海燕水上游船是不少国际大都市打出的旅游牌。巴黎塞纳河、伦敦泰晤士河、维也纳多瑙河的游船观光体验，成为无数游人心中难忘的城市印记。什么时候，我们也能登上苏州河的游船，一览两岸风景？很多年前，普陀区曾尝试在苏州河上开设一条水上旅游航线，从丹巴路码头开到外白渡桥，后因种种原因停航。昔日的航线，如今只剩下几座孤零零的码头。假日里记者探访这几座老码头，也翻开历年的代表建言录。过去十年，为这条水上旅游航线建言的人大代表不少，代表们甚至一度联名提交相关建议，但“当时条件还不成熟”。随着苏州河42公里岸线贯通开放，“水上旅游”再次进入代表的议政视野。“现在时机到了！”市人大代表胡晓丽说，苏州河岸线贯通开放后，配套设施逐渐完善，市民游客希望不仅能观水，还能亲水。苏州河水上游览有重启的可能吗？曾经废弃的码头能否激活？记者走访◆◆◆曾经热闹的码头基本停用平静的河面上，几只水鸟在盘旋。桅杆处挂着标牌“游艇专用码头，请勿擅自停泊”，码头最大的泊位处一左一右停放着两艘巡逻船。周遭十分安静，很难想象这里曾是热闹的丹巴路码头。“码头已停用3年多了。”一位工作人员告诉记者，上个月，停在这里的游船被拉走了。码头旁的苏州河工业文明展示馆正在修缮。五六年前，丹巴路码头是苏州河水上旅游航线的起始站，一度也是市民游客的打卡地。市民白先生还记得当年专程从浦东过来买票坐船，“船不大，10多个座位，大家都想坐着看看苏州河两岸风景。”如今，丹巴路码头成了废弃的一角。岸边散落着几个废弃船只的圆形部件，里面长出苇草。走出这片区域后发现，当初配套引入的44路、766路公交终点站依然在运营。相比丹巴路码头，古北路桥下的游艇码头要新得多。走上古北路桥，远远就能瞧见河岸上郁郁葱葱，几幢青砖红瓦的老房子坐落其间，这是上海游艇会码头。工作人员介绍，这个游艇码头由法国名师设计，2009年初，相关设备从法国运抵上海，安装下水，并精心修缮。码头有21个固定泊位、5个临时泊位，但没有一艘船。几个孩子正在码头边的空地放风筝，码头旁边是苏河驿站，一位居民说：“早几年还看到有游艇停在这里的。”当年的水上旅游航线，昌化路码头亦是重要一站，但这个码头已经拆除。记者前往探访时，只见昔日的水上旅游中心正被围起来施工，从对面的中远两湾城望过去，当年的昌化路码头只剩下3根大桩子。附近居民说：“以前从这里坐船可以到外白渡桥。”据观察，这段苏州河岸线贯通后人气非常高，元旦当天，不少市民游客在河边散步、拍照，附近的莫干山路M50、天安千树成了打卡热门地，可还有多少人记得当年的码头？位于梦清园环保主题公园的梦清园码头，有人定时养护，有时也有游船停泊，但码头是孤零零的，亲水平台上几乎没人走动。离这里不远的西康路码头，也是一幅寂寥。苏州河现有的几座码头基本处于停用状态，节日里尤显冷清。联名建议◆◆◆苏州河水上游应统一规划开辟水上旅游航线，曾是普陀区开发苏州河的大手笔。苏州河观光游船最早于2010年4月开放，当年8月还开通了夜航线。数据显示，到当年年底，总航班数为351班，接待游客近2万人次。而到了2012年，苏州河因实施底泥清淤，游船一度停航。2013年1月，市人大代表陈敏联名17名人大代表，在两会上提交一份关于发展苏州河水上旅游的建议。陈敏曾在普陀区建委、发改委、长风集团等多部门工作过，第一条苏州河水上旅游线路就诞生在他手中。陈敏认为，苏州河水上巴士的困境在于缺乏统一规划，光普陀一区难以支撑整条航线。这种各自为政的局面从名字就可看出，每个区对苏州河的叫法根据各自特色命名，比如长宁叫“苏州河第一湾”、原闸北（后并入静安区）叫“苏河湾”、普陀叫“苏河十八湾”、静安叫“蝴蝶湾”。号称“苏州河水上巴士”，却仅仅是普陀段的水上巴士。这条航线横跨6个行政区域，但无法停靠四行仓库等著名景点。“航线如果可以与静安、虹口等区达成一致，出普陀区后能在沿河著名景点停靠，游客就能看到更多旧工业遗留和近现代优秀历史建筑。”这份联名建议，承办部门很重视。一年多后，2014年4月29日，苏州河水上旅游复航并延长航线。复航后的行程可分丹巴路码头至昌化路码头、昌化路码头至外白渡桥以及丹巴路码头至外白渡桥三段，全程往返约3小时。此次复航码头周边还增加了交通配套，便于游客前往码头登船。接力建议◆◆◆望水上旅游线能兼顾通勤复航后的这条航线并不顺利，由于种种原因，苏州河水上游览频频中断。“我们不甘心，现在回过头来想，当时条件确实还不成熟。”陈敏说。彼时，苏州河沿岸开发景点偏少，层次偏低，不能做到水岸互动、商旅互动，已有的题材未能挖掘和利用。一些苏州河畔成片厂房被拆除，游客不能看到昔日繁华的实景，又无处寻觅反映这段辉煌历史的踪迹。航线虽延伸到外白渡桥，但没有码头可靠。已有的昌化路码头和丹巴路码头交通不太方便，候船设施及商业、生活配套几乎空白，无法满足游客最基本的需求。2016年1月，陈敏再次提交建议，在他看来，新一轮苏州河两岸发展必须突破“零敲碎打”式的传统开发模式，要在公共交通、商业及生活配套设施上下功夫。记者查阅到，当年，市住建委给他的回复是“计划解决”。彼时，受北横通道施工影响，丹巴路码头至昌化路码头已不能通航，苏州河水上游览观光项目停滞。“计划”二字看似遥遥无期。2018年，市人大代表李富荣也注意到苏州河旅游开发的价值，当年两会，他提交了一份关于“苏州河水上旅游”的建议。当时，苏州河沿线已划定3片历史文化风貌区、102处优秀历史建筑（含历史桥梁）。那段时间，上海新增了250处风貌保护街坊。其中，涉及苏州河两岸的有42处风貌保护街坊，涵盖里弄、工业遗产等多种类型。李富荣认为，苏州河沿岸有着丰富的历史人文景观，而水上旅游是阅读这些景观的打开方式。“开设水上旅游专线是大都市的通行做法。”李富荣说。李富荣对水上旅游做过不少考察研究，在他看来，苏州河水上巴士不仅是一条旅游线，也是一条通勤线。“苏州河经过上海中心城区，水面无密集船只和障碍物，且该河段受丰水枯水影响较小，如开通水上巴士，将发挥其畅通运行的优势。水上巴士的航速若能达12—15节（约每小时22.5至28千米），则远高于现有公交车时速，还能缓解陆上公共交通的紧张程度。”如果将水上交通定位于通勤，是否合适？市交通委曾在2015年末至2016年初开通试运营黄浦江水上巴士航线，当时定位就是满足通勤需求，但试水3个月就被叫停。承办部门分析：受苏州河航道条件、跨河桥梁净空高度影响，原苏州河游览船船型较小，一般为15—20客位，行驶时速约5—6节，从运能、通行速度来说，尚不具备开通通勤航线的条件。但承办部门也没有完全否定，他们答复代表：“在规划布局旅游码头的同时将兼顾通勤功能，将适时开展苏州河水上巴士的试点。”发展契机◆◆◆为水上巴士提供基础设施一晃又是两年过去了。2020年底，苏州河中心城区42公里岸线实现基本贯通。上海向世界级滨水区迈进了一大步。从这一年开始，关注“苏州河”的人大代表又多起来。市人大代表胡晓丽（上海人民广播电台首席主持人秦畅）在主持《市民与社会》节目中曾采访半岛花园小区居民。半岛花园小区曾是苏州河岸线贯通工程的一个“堵点”。起初居民一直未能就贯通方案达成一致意见。更新改造后，这里成为居民交口称赞的沿河景观带。“节目中，很多市民反映，站在苏州河两岸观光游览时，看到的只是平静的水面，应该更多一些动态美，是否能在苏州河设一条游览线路。我觉得，现在时机到了。”胡晓丽说。2021年1月，胡晓丽提交了一份关于启动苏州河水上游览观光项目的建议。在她看来，苏州河岸线全线贯通带来很好的发展契机。随着周边配套逐步改善，沿岸的艺术馆、文化和工业遗存等场所将吸引更多市民游客。如果设置一条从外白渡桥到内环线的观光游览路线，加强水岸联动，就会像项链一样将滨水空间“串”起来，将苏州河和黄浦江联起来，让整个游程和水岸成为一个完整的城市空间。“这份建议提交后，主办部门组织的论证协调会我参加了4次。”胡晓丽说。协调会上，各部门讨论依旧激烈，有人提出，苏州河的桥大都比较低，对船只大小有一定限制；有人说，苏州河承载着一定水利功能，河道较狭窄，在前期改造中没有对码头等设施进行整体性设置；也有人提出，苏州河两岸贯通后，只要稍作建设，游船乘客上岸将更便捷。“尽管困难不少，但共识在一步步达成。大家都在努力做好可行性研究，苏州河上的水上游船和文化旅游值得期待。”胡晓丽得到的办理回复是“解决采纳”。去年11月，《上海市黄浦江苏州河滨水公共空间条例（草案）》提交审议，市人大代表，也是市人大农业与农村委副主任委员的李富荣在审议中提出，应该在法规中增加“集两岸通勤、休闲旅游等功能的水上交通”的内容。让他欣喜的是“最后出炉的条例采纳了我的建议”。最近，市住建委副主任，市“一江一河”办常务副主任朱剑豪带来好消息：此前市交通委已开展过苏州河码头岸线的相关规划研究，规划将旅游码头作为开展水岸观光、旅游交通、水上休闲等旅游活动的重要配套设施。苏州河中心城段内现有昌化路、梦清园、西康路、丹巴路、北外滩等码头，此外规划新增黄浦外滩源、静安四行仓库等11处码头。码头主要供旅游水上巴士、休闲观光游船停靠。如果按照规划全部实施完成，内环内设11个码头，平均间距约1.1千米，内环至外环间设5个码头，平均间距约1.5千米，这将为开通水上巴士、观光游船提供较为完善的基础设施。“停用的老码头终将激活，到时，我们不仅可以在岸边‘观水’，还能乘上游船‘亲水’。”胡晓丽说。以“启发式教学”让孩子爱上数学■本报记者许沁日前，中国教育学会中学数学教学专业委员会主办的第12届初中青年数学教师课例展示活动以直播方式举行。在16名“最优秀选手”中，嘉定区外冈中学“95后”数学教师杨梦娇是其一。全国初中青年数学教师优秀课例展示活动每两年举行一次，每一名参与展示的教师都要经过重重考验，才得以站上全国舞台。这位“95后”青年教师自大学毕业后一直扎根乡村学校，她以启发式教学让孩子们爱上数学。从“学会数学”到“会学数学”2017年，杨梦娇从上海师范大学数学与应用数学师范专业毕业，那年，嘉定区初中数学教师的需求量并不是很大，不少同届师范生都选择到小学任教。对杨梦娇而言，当初高考填报志愿时就梦想将来要成为一名中学教师。为了这个心愿，最终，她选择到乡村中学从教。外冈中学是一所位于嘉定区西北部的乡村学校。“有的孩子学习基础和学习习惯不是很好，但他们很淳朴，喜欢年轻教师，学习兴趣容易被激发，在这里教书很有意义。”杨梦娇说。课堂上，她精心设计每一个问题，通过不断追问、引导和启发，以问题链的形式，和学生一起探究知识形成的过程。在她看来，日常教学中，要想方设法为学生搭建自我创造和展示的舞台，用“启发式教学”代替“讲授式教学”，激发学生学习数学的内驱力。小周原先对数学不太感兴趣，课堂上，杨梦娇经常有意识地激发这类学生的课堂参与度，在她的循循善诱下，不知不觉中，学生们被“推”上了讲台，对学习数学越来越感兴趣。在杨梦娇的课堂上，学生们开展小组讨论、合作学习，呈现出一片热火朝天讨论的情形。学生们把小组讨论后形成的学习成果或解法，写在黑板上，以便交流展示。“让学生成为课堂的主人，潜移默化地实现由‘学会数学’向‘会学数学’的转变。”是数学老师也是成长导师“双减”政策落地后，这学期的课后服务时段，杨梦娇根据不同学生的需求，做了不少新尝试：设计个性化作业，如相同题目的不同层次变式、一题多解探究以及立足单元绘制思维导图等，对学生展开针对性辅导，引导学生在这个过程中感受数学的整体性。这学期，她结对了9名学生。作为全员导师，她给结对学生的第一份“礼物”是一本属于他们自己的《好心情手册》，除了可以用文字记录情绪，孩子们还可用插画、贴纸等记录，学会发现身边美好的人、事、物，从而收获好心情。通过这本手册还能跟老师互动，老师的回复让学生学会积极看待、处理问题，获得更多正能量。杨梦娇希望，这本小小的心情手册能架起师生间真心交流的桥梁。作为一名青年教师，如何站稳“三尺讲台”？和其他青年教师一样，杨梦娇刚踏上工作岗位时也遇到不少困难。嘉定区外冈中学校长樊波带领学校课程教学部和数学教研组，给予了全方位的帮助，使青年教师们在一次次研讨中成长。之所以工作5年就能站上全国数学教学展示舞台，杨梦娇说，这受益于各类平台。学校针对青年教师普遍的困惑，建立“三级抱团”教师发展链，通过专家引领指导、骨干实践示范、青年实践探索，形成“三级抱团”式学习小组。在专家指引下，青年教师制定个人发展计划，每周开展课堂研讨活动等。此外，市、区、校各级每年开展各类教学评比活动，也给予青年教师提升专业能力的机会。微缩艺术蓬勃兴起首个国内个展举行■本报记者钟菡近日新开通的上海14号线昌邑路站附近，有一家新开不久的全国鲜见的模型主题咖啡馆。中国工艺美术学会微缩艺术专委会副秘书长朱肖峥的“《发现》剧场”，元旦起在此展出，这也是微缩艺术在国内首次以个人名义进行的公开展览。朱肖峥以其作品的故事性、艺术性、公益性、历史性见长，曾多次获得本市和全国静态模型赛事的冠军。现场展示的“大猩猩”三部曲，分别讲述了科研人员在丛林中发现大猩猩遗孤，照顾它成长，再帮助其回归自然的故事。模型的材料五花八门，“别人逛公园会欣赏花草树木，我则是看哪些植物上的材料可以运用到模型制作中。”他笑着说，做模型涉及的工具五花八门，许多都是靠自制，别人眼里无用的垃圾，常常被他像宝贝一样捡回来。科幻动漫也是朱肖峥偏爱的题材，他曾多次代表中国参加在日本举办的高达模型世界杯，也是早年把中国的高达模型制作水平反向输出其发源地日本的代表人之一。直接购买拼装的高达模型通常被称作“素体”，朱肖峥会对其进行二次创作，自制零件、机体等，并加入故事化的场景。比如作品《隐藏的故事》就构想了《第08MS小队》里的一个场景被拍摄成电影时的样子。《再会》则是他少有的直接复原原作经典场景的作品。用工业石蜡做的冰层上卧着“战损”高达，两个分属敌对阵营的恋人在前方互相依偎，那是高达迷们心目中的经典一幕。“可以把它理解成高达中的《罗密欧与朱丽叶》。”近年来，朱肖峥从制作高达IP更多偏向制作中国军武类题材作品。讲述对越自卫反击作战的作品《血染的风采》对自然光影和造景细节的还原以假乱真，一位老兵看到作品照片就落下泪来，这让他联想起当年作战的情景和牺牲的战友。前不久，朱肖峥还被邀请参与了开天工作室的《长津湖》模型制作，在其中担任情景顾问。这件作品浓缩了长津湖战役中的重要英雄人物和战斗场景，赶在电影《长津湖》上映后不久推出，相关视频在B站有5万多点击量，此次展览也是它首次对外展出。2021年，中国工艺美术学会微缩艺术专业委员会成立，微缩艺术在中国的发展拥有了更多的平台和可能。朱肖峥将微缩艺术创作者比作马伯庸《古董局中局》中古董鉴宝领域的“五脉”，“小说里的五脉是广大中国古典匠人的代表，微缩艺术作为一种正在蓬勃兴起的艺术门类，也是对中国传统匠人文化的继承和发扬。”“现在玩模型的人群相比我在上世纪90年代刚接触时，人数已经翻了几十倍，但线下交流活动并不多。专委会成立后，希望帮模型爱好者打造更多交流平台，让这一文化能在上海得到更好、更快的推广。”朱肖峥说，玩模型可以带来两个字——快乐，对于当下工作忙碌的年轻人来说，是很好的解压方式。百年建筑化身敦煌洞窟■本报记者李君娜伴随着现场弹奏的琵琶古乐声，《敦煌奇境——传奇洞窟220窟之谜》多媒体展全国首展，新年首日在上海城市更新地标上生·新所开幕。这是国内首个敦煌壁画乐舞专题的多媒体展览，也是敦煌研究院首个官方授权指导的线下多媒体特窟特展。展览由敦煌研究院与上海零卡文化发展有限公司共同出品、上生·新所联合主办，将展至3月22日。“数字敦煌”的创造性转化“数字敦煌”的构想，是敦煌研究院名誉院长、“敦煌女儿”樊锦诗提出的。历时多年，现已实现200多个洞窟的数字化，实现了敦煌石窟文物的永久保存、永续利用。“数字化”将敦煌的美展现给了全世界，也让世界走近敦煌。敦煌莫高窟保存下来公元4世纪—14世纪的洞窟735个，其中有壁画和彩塑的洞窟492个，壁画面积合计4.5万平方米，内容涉及古代的宗教、文化、艺术、政治、经济、军事等社会生活的各个方面。如何在庞大的信息量中做好取舍，带展览观众了解敦煌文化，是策展团队遇到的一大难题。在敦煌研究院专家团队的指导下，零卡策展团队选择了最贴近生活的音乐舞蹈作为切入点，聚焦乐舞图像的代表——莫高窟第220窟，通过壁画揭开初唐生活画卷的一角。从单个特窟入手，也是本次展览在敦煌题材上的一次创新。敦煌研究院保护研究部副部长、文物数字化研究所所长俞天秀表示，敦煌研究院多年致力“数字敦煌”的探索实践，利用数字技术完整保存敦煌石窟的艺术信息，再现敦煌艺术的神韵，让古老的敦煌艺术凭借科技力量走出石窟、走出敦煌，来到大众的身边。“本次与零卡文化共同出品的《敦煌奇境——传奇洞窟220窟之谜》是敦煌研究院石窟数字化成果创造性转化的又一探索。”打开了解初唐长安的一扇窗展览以探秘传奇洞窟——莫高窟初唐第220窟为指引，带领观众从壁画中的乐舞走入生活中的乐舞。莫高窟第220窟创建于初唐，存有贞观十六年(公元642年)题记。窟内主室北壁药师经变的乐舞场景占据整幅画面的三分之一，场面宏大。同时这也是最早真正意义上的经变乐舞图，其题材、布局都具有划时代的意义。《敦煌奇境——传奇洞窟220窟之谜》选择聚焦莫高窟第220窟，不仅是因为它的传奇性和艺术造诣，更是因为它为观众打开了了解初唐长安生活的一扇窗。壁画中大规模乐队配置、大型灯轮灯树，被大部分学者认为是胡旋舞的乐舞场景，种种线索将壁画来源指向长安城上元夜大型灯会。通过多媒体剧场、壁画乐器实物复原等丰富的展陈方式，配合原创音乐、展厅定制气味等，观众将有机会从如今的洞窟和壁画走进历史，身临其境感受初唐时期的景观，目睹壁画在一千年前的鲜亮风采。零卡策展团队与敦煌研究院专家紧密合作，力求在展览中展现敦煌壁画乐舞研究的最新成果。同时，策展团队广邀文史专家、音乐人、多媒体设计团队共同开发制作，精心钻研初唐社会图景的合理还原、壁画色彩的新演绎、大唐音乐的当代诠释等策展难点，将有着千年历史的敦煌壁画，通过现代的方式复原、重构、重新演绎。零卡文化CEO于晓芹讲述展览初衷，“《敦煌奇境》从单个特窟入手，以敦煌文化中最贴近生活的音乐舞蹈作为切入点，试图以一次微视角而强深度的诠释，让博大浩瀚的敦煌文化更具亲和力、体验感和人情味，带大众走进壁画中的世界，感知到属于每一个人的敦煌。”将传统文化带入城市生活《敦煌奇境——传奇洞窟220窟之谜》开创性地打造了一个复合型空间，在展览空间内引入酒肆、舞剧等新业态，打破展览空间限制。每晚展厅将化身沙漠主题的“月升酒肆”，将敦煌壁画中世俗宴饮的场景融入现代人的夜生活之中。每周五、六晚，国内首部音画交互歌舞剧《彼岸花》将在此上演。舞剧取材自敦煌壁画，讲述了一场奇幻的爱恋故事。《彼岸花》特邀知名编舞携新锐舞者，通过使用新媒介、新场地模式，充分开发肢体动作与其他介质融合的更多可能性。展览首站选在上生·新所。作为上海的“城市更新”样本，园区致力打造国际文化艺术街区，艺术氛围浓厚。园区内的海军俱乐部有着百年历史，在这里举办《敦煌奇境——传奇洞窟220窟之谜》展览是多个层面的“古今对话”——来自敦煌壁画的唐代艺术与现代艺术融合，多媒体展览也为园区内的历史建筑带来了新的业态。上生·新所项目总经理陈丽琳表示:“上生·新所作为城市更新案例范本之一，一直在进行空间场景的文化实践。此次展览作为上生·新所的开年‘首秀’，将海军俱乐部这幢近百年的老建筑化身洞窟，以扎实的学术背景、华丽的光影艺术，让大家深度感受敦煌文化的魅力。”4岁孩子20岁大学生走近传统戏曲■本报记者诸葛漪大幕升起，宛平剧院总经理夏天指着舞台告诉大学生们，“剧组正在对光，为晚上演出做最后准备”。而在舞台上，工作人员举着手机为小朋友直播。前天，上海越剧院《红楼梦》驻演，并迎来亲子半日营。小至4岁的孩子和20来岁的大学生，成为新观众走近传统戏曲。林黛玉的衣服很清新当天，剧院特邀的大学生观众是上海理工大学、华东理工大学、上海出版印刷高等专科学校61名国家“奖助学金”获得者。华东理工大学博士翟一鑫第三次看越剧《红楼梦》，小翟从小热爱戏曲，“我考到上海来，这里能看到更多好戏也是原因之一”。华东理工大学本科生孙嘉阳对戏曲的好奇源自老师，“我的老师喜欢京剧，我从京剧开始接触戏曲”。上海理工大学食品科学与工程专业硕士生韦秀霞喜欢汉服、国风，《红楼梦》驻演版是她第一次看越剧，“挺有意思，比起国风舞蹈、音乐，越剧难多了”。学生马家宝同样是第一次看越剧，他将越剧与家乡河南豫剧比较，“风格各异，一个悠扬婉转，一个铿锵有力”。夏天为学生们讲解宛平剧院各个演出空间，包括剧院网红打卡点——上下5层楼的旋转楼梯，学生们纷纷留影。上海越剧院院长梁弘钧精心准备演出前“越剧小课堂”，从越剧起源到越剧《红楼梦》创排历史，大家听得津津有味。在《红楼梦》亲子半日营，小朋友们从表演体验、后台探秘认识《红楼梦》，最小参与者只有4岁。他们在上海越剧院老师指导下学习戏曲唱腔、身段，“在后台，我看到很多头饰和服装，贾宝玉的衣服很好看，林黛玉的衣服很清新，姐姐们都好漂亮”。驻演版《红楼梦》还迎来两名“外援”，来自浙江的徐派名家郑国凤、黄燕舞亮相《红楼梦》驻演版，给戏迷带来惊喜。2021年底恰逢越剧宗师徐玉兰百年诞辰，上海越剧院策划“纪念徐玉兰百年”系列演出。梁弘钧表示：“郑国凤、黄燕舞日程表很满，但他们非常愿意来做这样一个有意义的事情。《红楼梦》同样是徐玉兰的代表作，名家们参加驻场演出，是真正的助场。”1月1日、2日郑国凤、黄燕舞与上越中生代、第十代青年演员齐聚宛平排演《红楼梦》，为2022年《红楼梦》驻演打响第一枪。用一个戏带动一群人“从去年底‘纪徐’系列演出到《红楼梦》整体联动，上海越剧院将人才培养、内容创作、市场推动形成联动，用一个戏带动一群人，演出互相引流。有观众刷了8场《红楼梦》，看完老师演的又看学生的版本。老师之间、学生之间也有竞争动力，拿出最好表现。”2021年12月28日至31日，徐玉兰代表作《北地王》《皇帝与村姑》、“玉兰花开”主题演出在宛平剧院举行。梁弘钧说，“徐玉兰先生代表作除了《红楼梦》，就是《北地王》《皇帝与村姑》，虽然排演时间紧张，但经过《红楼梦》驻演考验，在《北地王》《皇帝与村姑》中，上越中青年演员交出了亮眼成绩单。”其中，“玉兰花开”主题演出云集上越优秀徐派弟子及传人，集合全国各地的众多优秀“徐派”弟子及传人和其他各大流派名家。演员们用“徐派”原创剧目、经典选段和新创剧目回溯徐玉兰一生的艺术轨迹。《盘夫索夫》《浮生六记》《是我错》《国破山河在》《信陵公子》等精彩选段依次上演。徐玉兰弟子汪秀月、刘觉讲述老师对越剧的深远影响及谆谆教诲。徐派弟子、上海越剧院副院长钱惠丽说，“艺术需要发展、需要创新，才能唱好戏。”“宛平剧院与上海越剧院强强联手，越剧《红楼梦》驻场演出规划初期，双方就期望把全国名家们都请来，让流派传人风采通过上海这个平台展示给全国观众，形成双向引流，从而使《红楼梦》驻演有更强吸引力。”夏天说，在宛平剧院，不仅有驻演衍生的周边《红楼雅集》《红楼研习》，还有《诗词大戏院》之首个亲子戏剧《夏荷鱼趣》。名家导赏、戏迷见面会、演前导赏等活动，戏曲名家尚长荣、钱惠丽、史依弘、李军、高博文以及红学研究者詹丹等纷至沓来。2022年新年，通过宛平剧院扇形玻璃，观众能隐约看见剧院大厅色彩斑斓的大型花朵陈列，这些花朵与为纪念徐玉兰百年诞辰特制的白玉兰相互映衬。演出前设置的射箭游戏参考《红楼梦》等古代大户人家节庆游戏方式而来，一楼大厅满挂的灯笼根据旧时回廊宫灯等比缩小，二楼靠窗区域设置“三进门”让观众可以实地走走“大观园”。走进《红楼梦》驻场演出，走入中国戏曲不息的梦。儿科诊疗社区全覆盖本报讯（首席记者顾泳）为让儿童获得便捷、安全、高效的儿科诊疗服务，近年来，上海市卫生健康委大力推动儿科诊疗服务下沉社区，努力实现儿童在社区卫生服务中心可以获得常见病基本诊疗服务。最新数据显示：截至2021年底，全市已有244家社区卫生服务中心提供社区儿科诊疗服务，基本实现全覆盖。据悉，近年来本市持续推进社区全科医生儿科诊疗能力培训，各社区卫生服务中心紧紧依托“东西南北中”五大儿科医联体，紧密对接本市儿童专科医院和优势医院、区域性医疗中心等，持续提升社区儿科诊疗服务能力。全市通过引入儿科医生、全科医生专项培训、上级医院儿科专家下沉社区执业等多种方式，确保社区儿科诊疗服务水平有保证。244家提供社区儿科诊疗服务的社区卫生服务中心中，从一开始每周开诊半天或一天，随着服务能力的不断提升，目前每家社区卫生服务中心平均每周提供6个半天的门诊服务，更好满足儿童就诊需求。儿科服务内容紧密衔接。社区儿科诊疗服务是儿童社区全程健康管理的重要组成，通过将儿科诊疗与儿童保健紧密结合，促进儿童生长发育、心理健康等主要健康需求在社区得到更好守护。记者了解到，下一步，上海将继续推进社区卫生服务中心儿科诊疗服务，不断加强社区儿科医师配置、诊疗场所配置、设施设备配置、信息化配置，强化社区儿科与医联体上级医院对接，循序渐进增加服务频次，提升服务水平，让家门口的儿科诊疗服务更便捷、更高效。2020年度上海金融创新奖　特等奖花落中国太保日前，2020年度上海金融创新奖在沪揭晓，中国太保“发行全球存托凭证（GDR）并在伦敦证券交易所上市”项目荣获金融创新成果奖特等奖。作为国内首个聚焦金融创新的省部级政府奖项，上海金融创新奖自2010年设立以来已完成十一届评选，涌现出了一大批创新性强、示范性好的优秀成果。金融创新成果奖特等奖这一奖项并非每年颁发，而是不定期授予有杰出贡献的金融创新成果。2020年6月17日，在沪伦通启动一周年之际，中国太保在伦交所发行全球存托凭证，成为国内首家在沪、港、伦三地上市的保险公司。凭借持续创新探索，中国太保在GDR发行过程中创下沪伦通机制下多项第一：第一次使用中国会计准则的GDR，第一次采用基石投资者机制的GDR，第一次非欧洲企业得到大众持股比例豁免的GDR，第一次在沪伦两地之间实施“云上市”的GDR。业内人士表示，发行GDR是中国太保服务国家对外开放大局的战略选择、助力上海国际金融中心建设的重要举措，标志着中国保险业全面走向国际资本市场，为中国和英国的资本市场双向开放立下重要里程碑，此次获得特等奖可谓实至名归。近年来，中国太保积极探索，广泛借鉴国内外最佳实践，不断强化内外部监督制衡，逐步形成了各司其职、协调运转、有效制衡的公司治理体系。成功发行GDR，更是创造了中国优质上市公司融入全球资本市场的又一经典案例，让市场化、现代化的公司治理机制迈上新台阶。通过GDR融“资”融“智”，中国太保股权结构持续优化，董事会构成更加均衡多元，董事专业背景更加丰富广泛，董事会专业委员会设置更具前瞻性和创新性，董事会决策能力进一步提升。第九届董事会全面发挥在公司治理机制中的核心作用，持续推动和实现集团一体化管理架构下的子公司治理体系，不断提升公司治理的科学性、稳健性和有效性，从而推动在战略布局、经营策略和管理技术上再创佳绩。在董事会的带领下，公司持续加快健康养老产业布局，积极培育价值增长新动能，不断深化科技市场化变革，切实践行可持续发展理念。同时，在三地上市后中国太保进一步融入全球资本市场，借助高效、合规、有序的信息披露和投资者关系活动，不断提升在全球市场的透明度，让资本市场的外部约束机制为公司在新的发展阶段行稳致远提供有力支撑。在近日香港董事学会组织的奖项评选中，第九届董事会和董事长孔庆伟分别荣获“2021年度上市公司董事会奖”和“2021年度上市公司执行董事奖”。中国太保正以GDR为契机，充分发挥“太保样本”公司治理优势，全力打造具有国际竞争力的一流保险金融服务企业，持续构筑金融改革创新的新平台，更好服务上海国际金融中心建设。据悉，2020年度上海金融创新奖共评选出金融创新成果奖66个，中国太保除“发行全球存托凭证（GDR）并在伦敦证券交易所上市”项目获特等奖之外，中国太保旗下太平洋安信农险“互联网平台+定制保险方案”——农村综合帮扶项目荣获三等奖，中国太保旗下中国太保产险“复工保”项目获得提名奖。新冠疫情会走向终结吗？■本报记者裘雯涵世界再次度过一个新冠疫情下的新年。回首2021年，大规模疫苗接种的深入推进和新冠药物方面的科研进展给全球抗疫带来新机遇。然而，变异毒株德尔塔和奥密克戎让病例如海啸般激增，疫苗供应的贫富差距仍给全球抗疫前景带来隐忧。站在2022年的开端，人们不禁疑问：2022年，我们能否终结新冠大流行？我们又该怎样为疫情画下休止符？抗疫形势仍复杂新年伊始，疫情仍旧占据全球新闻头条。随着新冠变异毒株奥密克戎的迅速蔓延，近日全球又迎来一波疫情“海啸”：全球单日新增确诊病例数连续多日破百万；美国单日新增病例破50万后，还在频频刷新纪录；欧洲新冠病例总数已突破1亿大关……回首过去一年，病毒变异频繁，德尔塔和奥密克戎毒株先后袭来，导致全球疫情起伏反复。2022年，全球抗疫仍将面临哪些挑战？中国社会科学院世界经济与政治研究所副研究员吴国鼎认为，2022年抗疫形势仍十分复杂。首先，全球依旧无法同步抗疫。以中国为代表的东亚地区普遍采取较严格防疫措施，但美国、巴西等美洲国家则更寄希望于接种疫苗。欧洲国家防疫措施虽严格一些，但也没有做到一以贯之。其次，人类对于新冠病毒仍有很多不了解。新的病毒变种不断出现，各国科研人员对新毒株的毒性、如何防治、新冠肺炎后遗症等尚未完全掌握规律，仍需进行攻关。其三，疫苗接种率不平衡问题突出，严重影响全球抗疫及经济、社会复苏。英国牛津大学“用数据看世界”网站数据显示，截至1月1日，全球累计接种新冠疫苗92亿剂次，全球58.3%的人口至少接种一剂疫苗，而低收入国家这一比例仅为8.5%。其四，各国仍需在防疫与发展经济、恢复正常生活之间做出权衡。机遇与挑战并存不可否认，新冠疫苗和加强针接种率的提升、新冠药物的研发和升级、科学家对病毒的解密，都在这场与疫情的赛跑中为人类赢取更多时间。2021年，疫苗研发速度创下新纪录，多边机制也在全球疫苗分配中发挥作用。新冠药物方面也传来好消息，全球多款抗新冠口服药获批。从经济和社会层面来看，疫情虽对全球价值链和产业链造成破坏，加剧国家间纷争，但也带来新的机遇。吴国鼎指出，新的一年预计医疗卫生、电子商务、大数据等新兴产业还将得到更大发展，同时制造业和产业链安全也将得到重视。由于中国制造业领先全球，中国的产业链优势也无可替代，在疫情导致供应链中断的情况下，中国将进一步巩固全球制造业领先地位。生活将趋于正常？根据世卫组织数据，自疫情发生以来，全球已有超2.8亿人感染新冠，超540万人死亡。展望2022年，我们能否看到隧道尽头的光明？美媒援引专家称，疫情可能会在2022年的某个时候失去其“全球大流行”地位，转而成为地方病，最终减弱毒性，融入每个人的日常生活中。但也有专家认为，病毒变种的不断出现正在改变人们预想的轨迹，没有人能够预测疫情未来会是什么样子。“总体而言，预计2022年总体形势将处于后疫情时期，人们的生活将向恢复正常发展，但仍面临复杂形势。”吴国鼎认为，为打赢与疫情的这场持久战，如何缓解疫情及克服疫情带来的影响，仍是2022年全球卫生治理的重要任务。着眼2022年，吴国鼎认为，首要任务仍是进一步加强全球合作抗疫。各国应加强信息沟通和协调，建立起严密的联防联控网络，不应把抗疫和意识形态、社会制度等相关联，更不应借抗疫问题拉帮结派，制造国际社会对立。其二，加快疫苗接种及全球范围内的公平接种。在病毒不能被消灭的情况下，长期来看，接种疫苗仍是有效应对疫情的方法。对此，有必要在中低收入国家地区提高疫苗产能，尽快就自愿许可和技术转让问题达成协议。对于疫苗接种的不平衡和不平等问题，需要一些国家摈弃疫苗民族主义，同时进一步强化COVAX的作用，对疫苗在全球范围内进行更公正分配。其三，继续采取公共卫生和社会措施。疫苗接种率参差不齐，新的变异毒株还有可能削弱疫苗有效性，因此仅靠疫苗无法结束本次疫情，仍需采取严格的公共卫生措施。其四，加快对全球抗疫所需资金的筹集。大国尤其是G20国家，应在提供资金方面做出表率。世界银行、IMF等国际金融机构也要参与筹集资金。其五，采取综合性应对措施。为尽快结束新冠疫情，也为了预防和避免下次大流行，需要采取加强监测和警报系统建设，加强公共卫生系统建设，进行预防和应对大流行的长期机制建设等综合性应对措施。“只要还有一个国家的疫情没有得到控制，就无法取得全球抗疫的最后成功。”吴国鼎直言，全球抗疫仍然任重道远，各国应继续携手而行，才能尽快在全球范围内取得抗疫成功。2022年，寻找不确定世界的基本方向分析认为，疫情、经济、地缘政治三者间关系将是主要观察点■本报记者廖勤随着新年钟声敲响，2022年的大幕已经开启，展现眼前的将是一片未知的世界风景。2022年，这艘时间之舟将载着人类驶向何方？分析认为，作为打开2022年世界之门的“钥匙”，疫情—经济—地缘政治三者之间的关系将是观察今年世界形势的基本方向。新旧秩序继续碰撞2021年虽已退场，一些记忆却仍在场。“占领”国会山、“喀布尔时刻”、奥密克戎“接棒”德尔塔、耐人寻味的大国关系……一系列事件折射百年变局加速演进，也为2022年的世界图景埋下伏笔。对于今年的世界大势，中国资深外交官、前驻外大使杨成绪如此展望：整体而言，多极化进程、“东升西降”趋势、国际力量对比趋向更均衡发展将继续向前演进。具体而言，中美实力差距客观上继续缩小，全球左翼力量势头回升。杨成绪还特别提到英国国际战略研究所（IISS）提出的“世界正危险地摇摆于新旧秩序之间”这一观点。IISS认为，在一个基于规则但疏于维护的旧秩序和一个尚未成型、仍在擘画的新秩序之间，世界处于动荡不安中。杨成绪把新旧秩序理解为，工业革命之后美欧发达国家所主导的基于规则的秩序与新兴国家和发展中国家大面积崛起后所追求的国际关系民主化、遵循联合国宪章和国际法的秩序。而新冠疫情的发生加剧了新旧秩序之间的碰撞。具体表现在，在应对疫情过程中，西方发达国家暴露了政治社会制度、自由民主体制的弊端，促使发展中国家更坚定地寻求适合自身的发展道路和治理模式；另一方面，美国欲纠集其他发达国家共同维护它们所制定的规则和秩序，正遭到发展中国家越来越多的反对。所以，2022年的世界，新旧秩序之间的碰撞甚至斗争还会继续演绎，并向深度与广度展开。复旦大学“一带一路”及全球治理研究院常务副院长、上海社科院原副院长黄仁伟认为，疫情—经济—地缘政治三者之间的关系将是观察今年世界形势的基本方向。简言之，疫情越严重，经济越下滑，地缘政治紧张就越加剧。今年疫情会否远去全球大疫绵延两年，已夺去万千生命，今年进入第三个年头。在世界多国领导人的新年致辞中，抗疫成为共同主题。如果2022年有年度之问，那一定是疫情在今年会否离我们远去。对此，两位专家都持谨慎态度。“从2021年的形势看，德尔塔、奥密克戎变异毒株的出现给今年结束疫情的希望泼了冷水。”杨成绪说。不过，在全球合作抗疫方面，今年或可有所期待。在去年11月举行的中非合作论坛第八届部长级会议上，中方宣布将再向非方提供10亿剂疫苗。西方发达国家特别是欧洲国家如果今年疫情有所缓和，可能也会加大力度参与全球合作抗疫，发展中国家有望获得更多疫苗和抗疫物资。有观点认为，今后，新冠病毒可能会逐步流感化，危害性也将变小。黄仁伟对此并不认同。他的观察是，疫情出现“量大质低”的走向，即感染者数量扩大，但死亡率在下降。但是“量大质低”并不代表疫情的危害程度有所减少。原因有三：一是感染人数扩大后，医疗系统将承受压力。二是死亡率下降不等于死亡病例总数下降。美国就是例证。三是可能还会出现新的变异毒株，而且感染率越高，出现新变种的可能性就越大。经济复苏小心逆风疫情起伏牵动世界经济复苏进程。强复苏、不均衡、弱供给、高通胀，有经济学家用这四个词概括2021年的世界经济走势。2022年，全球经济又将走出怎样的变化曲线？黄仁伟预计，2022年，世界经济总体呈现微弱增长，尚难恢复疫情造成的损失，也不排除出现新的“灰犀牛”“黑天鹅”。进一步说，今年的世界经济复苏前景仍将取决于第一、第二大经济体美国与中国的表现。但是，鉴于美国经济基本面的不稳定性超过稳定性，其经济复苏速度远远不能控制三个危险的巨大泡沫：美元、美债、美股，再加上高通胀“添乱”，依靠美国带动世界经济复苏几无可能，相反美国对世界经济下一步复苏将形成很大牵制。相比之下，中国作为另一个火车头，其经济增长对世界经济的带动力就特别值得关注。杨成绪认为，今年世界经济复苏仍将面临诸多不确定性，包括疫情反复、美欧收紧货币政策、通胀问题等，新兴经济体和发展中国家要加强风险防范。而美国欲重置供应链、高筑贸易技术壁垒等做法，也将给复苏吹来逆风。此外，“贫富差距扩大可以说是当前国际、各国政局中的一个重大问题，也是促使世界发生变化的一个深刻原因所在。”杨成绪说。大国关系更趋复杂最近两年，在百年变局与世纪疫情叠加作用下，国际政治局势也在发生深刻演变，大国关系的“地壳”受到震动。2022年，大国在世界棋局中会如何对弈？黄仁伟表示要继续关注国际局势中的两个变化：其一，美国盟国体系正在发生复杂变化。2021年，拜登政府上台后，重建被特朗普政府抛弃的盟国体系：一方面是扩大，比如美国首次举行所谓“民主峰会”，是以价值观为基础扩大所谓“朋友圈”；另一方面又在缩小，比如出现盎格鲁—撒克逊血统的盟国，即美英澳安全伙伴“奥库斯”。还有一个变化是，因利益、战略目标等方面的分歧，盟国内部一致性在减少，某种程度趋于虚弱和空心化。其导致的结果是，美国欲基于盟国体系塑造以规则、价值观为基础的国际体系很难形成。其二，地缘政治紧张仍在上升。在欧亚大陆东西两端，正同时出现美国盟国体系与两个大国对峙的局面。西端是俄罗斯与北约的激烈斗法。双方全方位地正面对抗是冷战结束以来从未有过的。危机爆发点尚难判断，但确实存在。东端是美国与中国的角力。美国印太战略的重点是从印度洋到马六甲海峡，再到南海、台海，直至日本海，在这条海上之线上围堵中国。不过，由于战线太长、兵力分散、盟国体系不协调、自身力量不足等弱点，美国恐难两头兼顾。谈及当今世界最重要的双边关系之一——中美关系在今年的走向，黄仁伟评估，两国关系虽然紧张，但不会发生重大危机，因为美国无法在欧亚大陆两端同时应对两个地缘政治危机。而且，美国在经济上需要中国。他认为，中美关系可以用“麻烦”来形容，而不是危险。“麻烦”是指美国会在意识形态、舆论、软实力、“小院高墙”式的精确打击（比如制裁）方面找中国麻烦。“2022年大国关系将更加错综复杂，且博弈加剧。”杨成绪说。首先体现在中美之间。美国今年举行中期选举，内政因素将驱动拜登政府继续对华施压。特别是在高科技领域，比如重整芯片市场方面或有新动作。“去年是谋划，今年是付诸实施。”不过，中美关系有“竞”有“合”。在经贸领域，今年可能大有合作空间。其次是俄美交锋，尤其是围绕乌克兰问题的拉锯将是今年大国博弈的重要“剧情”，若处理不当恐将引爆战争，从而会严重影响国际形势。杨成绪还补充道，同样是大国博弈，俄美与中美有所不同。俄美之间具有爆炸性，中美尚不存在战争危机，而是争斗日常化。第三是印度在中美俄印四国关系中的态度或将微调。考虑到在俄美之间维持平衡，预计今年印度对美国的追随度会下降，这或许可以在今年四方安全对话中寻求印证。中国将是“稳定担当”过去一年，中国书写了特色大国外交的新篇章：元首外交发挥引领作用、抗疫外交展现国际担当、发展外交作出中国贡献、多边外交坚守公道正义、为民外交履行庄严承诺。2022年，同样是中国政治与外交的一个“大年”：主办北京冬奥会、主办金砖国家峰会、同多个国家建交“逢十”周年、召开中国共产党第二十大……中国在世界舞台上所扮演的角色必将受到瞩目。在杨成绪看来，今年，中国将继续发挥“稳定锚”的作用，为不确定的世界注入稳定和确定的力量。一个生动的例子是，继2021年底中国老挝铁路通车后，今年，印尼雅万高速铁路也有望完工。中老铁路、雅万高铁都是共建“一带一路”的标志性项目，将有助于东盟国家加强基础设施建设，促进贸易、运输便利化。尤其是在疫情背景下，能为这一地区提振经济注入动力。黄仁伟认为，在疫情前景不明、经济弱增长、地缘政治紧张的三大因素下，今年，中国将是防止世界陷入更严重危机的最重要的稳定力量。中国提出的国内国际双循环富有远见，中国经济增长将带动世界经济可持续复苏；“一带一路”倡议将是带动沿线国家走出疫情、复苏经济的重要杠杆。中国的作为和贡献表明人类命运共同体不是简单的空洞理论或理念，而是正在切实践行之事。2021年度上海市三八红旗手标兵候选人公示为弘扬伟大建党精神，彰显上海城市精神和上海女性时代精神，激励广大妇女见贤思齐，建功“十四五”，市妇联、市人力资源社会保障局在全市开展2021年度上海市三八红旗手（集体）评选工作，获得了社会各界的广泛关注和积极参与。经民主推荐、层层选拔，目前已产生王红艳等20名2021年度上海市三八红旗手标兵候选人（按姓氏笔画排序）。为充分体现评选活动的权威性和科学性，确保公正、公平、公开，现决定自即日起将20名候选人予以公示，接受社会监督。1.公示时间：2022年1月4日—2022年1月11日。2.监督方式（1）联系电话：021-64312560（9：30—17：00）（2）邮箱：shflxcb2@163.com如有不同意见，请于公示期间用真实姓名，向上海市三八红旗手（集体）评选表彰工作领导小组办公室反映具体事实和相关线索，主办方将对问题反映人的相关情况和信息严格保密。特此公示。上海市三八红旗手（集体）评选表彰工作领导小组办公室2022年1月4日世博文化公园郁金香挂着霜本报讯（记者茅冠隽）“凌寒独自开”的不一定只有梅花，还可能是郁金香。在新近开园的上海世博文化公园（北区）内，大片反季郁金香姹紫嫣红、迎风怒放，有些花朵、茎叶上还挂着白霜，成为园内一道风景。郁金香耐寒性很强，在严寒地区如有厚雪覆盖，鳞茎可露地越冬。不过，常规郁金香在秋冬时节要生根、萌发新芽但不出土，生长开花适宜温度一般为15℃至20℃之间，花期一般在每年4月。寒冬里露天开花的郁金香，实属难得一见。这些反季郁金香的盛开，离不开去年夏天在崇明举行的第十届中国花博会的技术积淀。A股会有新的行情吗？■张杨2022年的A股今天启幕。过去一年，上证指数、深证成指、创业板指全年分别上涨4.8%、2.67%、12%。在新的一年，A股会有新的行情吗？分析各家金融机构观点可以发现，今年指数级的行情似乎并不乐观，而结构性行情仍是大趋势。用中金公司的话来说，就是整体“危”中有“机”，有“惊”无“险”。野村东方国际证券研究部主管高挺将2022年年末沪深300指数目标设为5500点，这一指数在2021年最后一天停留在4940.37点。交通银行金融研究中心预计，2022年A股大盘指数仍难有趋势性行情，但三方面结构性机会仍然值得期待。一是反转。包括受政策影响调整较为充分的互联网行业在规范政策明确后重回增长的机会，受疫情影响严重的线下消费行业在疫情消退后复苏的机会，受上游涨价影响的中下游行业随着上游价格回落而改善盈利的机会。二是成长。关注在经济弱衰退时期仍能保持盈利增长的景气行业及公司。三是政策。关注国家政策重点支持的行业，如与碳中和相关的新能源产业链、解决自主可控“卡脖子”的核心关键技术及高端制造业领域等。景顺长城基金同样认为，整体上2022年可能不是指数级别的行情，但系统性风险不大，大概率仍将延续今年的结构性行情，建议关注中下游盈利能力修复、科技制造与大消费的长期超额收益以及港股长期底部配置价值三大方向。至于2022年入场的时机，机构们较为一致地看好年初。在中信证券看来，A股市场预计上半年机会较多，下半年相对平淡。风格上，蓝筹是贯穿全年的投资主线。配置上，建议上半年聚焦中游制造和消费领域；下半年关注消费和科技板块的机会。一季度的行情获得了普遍认同。野村东方国际证券宏观团队表示，伴随基本面下行预期的扭转，与经济表现和稳增长政策相关度较高的行业有望实现超额收益，其中团队最关注可选消费、新能源基建和金融行业。此外，市场存有冬奥会后环保限产政策或被短期松绑的预期，考虑到这一长期政策的方向不变，这可能将为双碳政策相关的行业带来买入机会。上海掌握了哪些“流量密码”■本报记者查睿近期，各大互联网公司陆续发布榜单，涉及消费、品牌等方面，上海在不少榜单中居于前列。无论是美妆、食品、旅游还是餐饮等，上海品牌都取得不俗成绩，有些还拔得头筹，成为行业内的“独角兽”或“隐形冠军”。在互联网经济中，上海掌握了哪些“流量密码”？新品牌日前，2022天猫新品牌创业地图出炉。以1600个天猫重点新品牌的地域分布来看，上海以348个新品牌数量遥遥领先。上海不仅有“小奥汀”“优时颜”“逐本”等美妆行业“独角兽”品牌，还有“永璞”“有乐岛”“椰满满”等食品行业潜力新品牌。此外，深圳和杭州分列第二、三名，广州、北京以147个和140个新品牌紧随其后。从榜单中不难看出，“包邮区”和“大湾区”是盛产新品牌的“富矿”。在排名前10的城市中，7城位于长三角和珠三角，其中上海、杭州、宁波、苏州是长三角新品牌的集中地。记者从天猫获悉，该排名基于重点关注的1600个新品牌地域分布数量得出，主要根据其在天猫淘宝平台的产品力、搜索量、复购率、粉丝数、品牌力等综合维度筛选。其中“独角兽”品牌是已经进入爆发阶段的头部新品牌，而潜力新品牌是仍在孵化期的中腰部品牌。上海潜力新品牌永璞，是天猫咖啡液品类第一名，2014年起步于一家淘宝店，致力于探索将精品咖啡便携化。为了向品牌化转型，永璞于2018年开启天猫店，是线上第一批做“咖啡液”的品牌。对行业趋势的敏锐洞察是新品牌发展的重要一环，永璞的创始人铁皮表示，此前做IP（知识产权）规划时，洞察到HelloKitty的IP和品牌客群匹配度很高，后来合作推出了一款跨界联名，销量超出预期。同时，永璞也在积极利用平台新兴业务，做内容化种草，现已积累了150万粉丝、2万多篇优质买家秀内容。“我们可以知道兴趣人群在哪里，他们流向了哪里，最后带来多少进店转化等，这样可以看到从种草到拔草的全链路情况。”对此，行业专家认为，新品牌不只是投资圈关注的热门赛道，也是商业创新力的代表，正在成为城市综合竞争力的参考指标之一。上海等地正依托电商、物流等数字经济基础设施和品牌人才集中的优势，率先在新消费创业浪潮中抢占先机。新渠道在上海，喜欢吃花胶鸡的顾客，或许听过“鲜入围煮”这家店。创始人契爷自2018年在上海开了内地第一家店。为拓展客源，他尝试过微信推广、电视台美食节目等方式，去年8月起接触短视频后，早期投入5万元拍了10条视频，2周内竟创下超过50万元的业绩。“壳里西”餐厅市场部经理Yolanda在接触短视频后，对企业发展有了更清晰的认识：“真正能火起来的店，要么是产品有特色，要么是环境有特点，简言之还是要自身素质过硬。”通过短视频用户的反馈，“壳里西”升级了菜品，除了主打的惠灵顿牛排，还加上了生牛肉刺身和海胆，三个月内套餐单价从1388元提升至1888元。凭借在短视频这一新渠道的亮眼表现，“鲜入围煮”“壳里西”餐厅等52个上海商家上榜抖音“心动餐厅2021”名单。据悉，这份榜单依据美食创作者视频投稿数、视频播放量、门店POI页面收藏量等维度综合评价，形成了一份主打年轻人的潮流餐厅指南。现如今，除了外滩、陆家嘴、武康路等老牌地标，上海还会时常涌现一批“网红打卡地”，在抖音、小红书等平台爆火，哪怕是仅仅一家门店，也会吸引外地游客专程前来。同程旅行发布的《非一线城市居民旅行报告》显示，上海、北京、重庆、杭州等成为非一线城市居民最喜爱的住宿城市，这些城市在短视频平台上具有较高热度，不仅自带文化流量还拥有优质的旅行资源，一定程度上带动了当地的旅游发展。报告认为，深厚的城市文化底蕴和丰富的旅行资源是关键因素，非一线城市居民更喜欢前往在平台推广上具有一定热度的城市，感受与本地不同的城市文化。新赛道上海作为一座既懂吃又会买的城市，消费市场正不断细分，不少品牌已率先闯出了新赛道。盒马近日发布一份《盒区房“懂生活”消费报告》，从鲜奶、有机菜、鲜花、可生食鸡蛋等8个代表消费升级的典型商品或品类入手，从中能一瞥上海市民的消费趋势和偏好。报告显示，盒马从2018年全面上架即食牛油果，在上海销量逐年增长，上海人喜欢用牛油果搭配酸奶和油醋汁。巴氏杀菌的鲜奶也成为很多上海消费者的首选。另外，上海人还喜欢购买全脂奶用于咖啡拉花。上海人不仅对喝奶讲究，在喝水方面也不将就。过去一年泡茶水在盒马的销量暴涨了26倍，其中上海人对泡茶用水最讲究，消费力为北京的5倍。而京沪两地的消费者买走了全国近六成的婴儿水，可见对宝宝的健康颇为重视。作为全球咖啡馆数量最多的城市，上海在咖啡细分赛道上也走在前列。第一财经《中国城市连锁咖啡消费报告》显示，“MannerCoffee”“MStand”等单店起家的精品咖啡品牌开启了快速拓店的步伐，做咖啡冻干粉产品的“三顿半”也在上海开出线下门店。外资品牌“TimHortons”“皮爷咖啡”等在上海的商场和写字楼里正加速开店，风靡全球的精品咖啡店“BlueBottle”内地首店已选址上海。不同类型与定位的咖啡品牌，提供了差异化的产品，促使上海的咖啡文化走入了丰富多元的阶段。发挥城市管理“轴心”作用■金信烨随着城市管理体制改革的深化、城市管理重心的下移，街道社区在城市管理服务、凝聚居民群众、化解社会矛盾中的作用越来越重要，街道社区党组织可以说起着承上启下、统筹各方、整合资源的“轴心”作用。第一，推动街道社区减负提能。街道在取消招商引资等职能的基础上，工作重心要向加强党的建设和公共服务、公共管理、公共安全、民生服务转移。可建立街道社区工作事项负面清单，赋予街道社区重大决策建议权、下沉社区事项的统筹协调权和职能部门派出机构负责人考核意见反馈权等。同时，进一步精简街道内设机构，将“向上对口”变为“向下对应”，按照精简、效能、便民的原则综合设置街道内设机构。第二，探索街道“大工委”和社区“大党委”制度。通过建立街道“大工委”和社区“大党委”制度，吸纳辖区内单位、企业党组织负责人进入街道工委、社区党委领导班子，进一步完善体制机制、整合服务资源，不断强化街道和社区党组织的领导、统筹、协调功能。同时，推动成立物业企业联合会并建立党组织，选派专职干部担任书记，大力推进社区党组织成员进入居委会、居务监督委员会、业委会和物业企业。第三，推动各类资源向基层下沉。比如，财政向基层倾斜。按照“权随责走、费随事转”原则，按规定做好延伸派驻机构经费、资产划转相关工作，落实好社区运转经费、党建工作经费、服务群众专项经费、服务设施和社区信息化建设经费、社区工作者薪酬等支出，并纳入同级财政预算足额保障。又如，实行双重管理制度。赋予街道党工委对辖区市区两级单位党组织、党员的评先树优权，对辖区职能部门及下属单位负责人的人事考核权和征得同意权，对区域内事关群众利益的重大决策、重大项目的建议权，等等。再如，加强党务工作力量。选优配强街道党工委和社区党委书记，发挥头雁效应；以员额管理拓宽社区工作者队伍的源头活水，以专业化培训提高社区工作者队伍的综合素质，以科学化考核激发社区工作者队伍的生机活力。（作者单位：中国浦东干部学院）给公园城市一个“上海巧思”■刘雅埙何骏重重深院、曲折幽深，花墙环绕、竹影摇曳，本以为误入哪个江南古典园林，细看竟是历经一年全面改造、于日前重新开放的徐汇东安公园。衬着阳光，东安公园的雅竹幽篁、翠微弄影、寒梅傲雪、藤萝花语等特色景区，让人有机会领略到郁达夫先生笔下的江南冬景：“你不但感不到岁时的肃杀，并且还可以饱觉着一种莫名其妙的含蓄在那里的生气。”近年来，类似富有趣味和创意的主题公园、口袋公园以及乡村小微公园、休闲林地公园等陆续走进申城市民的生活之中。位于浦东滨江核心段的世博文化公园北区受到广大市民关注，规模达85公顷。市民足不出“沪”，就能在黄金地段体验江南园林的韵味，在享受森林绿意时感悟历史底蕴……这块位于城市中心的黄金地段，成为开放共享、多彩可及的高品质生态空间，回应了人民群众对美好生活的期盼。“十四五”期间，上海计划再建600多座公园，基本上实现“出门5至10分钟有绿、骑车15分钟有景、车行30分钟有大型公园”。在寸土寸金的土地上，公园里每一棵香樟和梧桐、每一片银杏林和桂花树，仿佛一根根“绣花针”，绣出一幅幅精致画卷，诠释着生活品质和城市温度，描绘着美好生活该有的模样。什么样的城市才是更美好的城市？一个很好的答案就是“公园城市”。这四个字拆开来看，就是“公共+生态+生活+生产”。加快建设公园城市，不断增进生态福祉，充分彰显“绿化软实力”，给人民城市更丰富的“定义”，理应成为新时代上海的自觉追求。受到疫情影响，一些公园不断优化防控措施，措施执行严谨，闭环管理切实，更加重视人、物、环境同防。在美国纽约，布鲁克林的多米诺公园还引入特别的巧思创意，以兼顾防疫与运营：设计师用粉笔在公园草坪上每间隔1.8米画一个直径2.4米的白圈，以提醒游客保持足够的距离，可谓用较低的成本达到了较好的效果。更多的巧思创意，还需借助科学、细致的景观规划，打破公园与街区的界限，打造更多共建、共享的公共空间。一个是“+公园”建设，推动城区、园区、街区、校区、社区、乡村的品质提升；另一个是“公园+”建设，将公园与体育、文旅、服务配套、安全等有机融合，真正实现体绿一体、文绿相融等。在上海青浦，赵巷体育公园有意识地把运动、自然生态、社交休闲三种功能各自形成网络，并在功能网络交汇的地方打造两种功能景观共存的模式：一个运动和社交休闲的交汇处，设计了一个混合用途运动俱乐部；一个运动和生态交叠之处，设计了林中瑜伽平台。最终，产生了三种不同的却又富有连续性、空间感的体验性景观。建设公园城市，还应当进一步整合与利用城市“边角料”，如结合滨水绿化、街头绿地、单位绿化开放共享等建设口袋公园。重庆心湖北体育文化公园就是在社区闲置地区建造的公园。面对原本相对复杂的地势，设计者充分尊重场地原始地貌，大胆进行土方平衡的设计。同时，根据一天之中光照程度的不同设置了具体的功能区域，灵活能动地满足了不同年龄段市民的需求。在上海长宁，苏州河中环桥下的一块闲置空间经由改造和整合，转变成为以动物形象为主题的网红打卡点。在配置运动场、滨河座椅后，市民游客还可以或运动或休憩，并远眺河景。这为城市“边角料”的空间改造打开了视野。建设公园城市，还应当注重保护城市原有的历史遗产、文化生态。位于纽约曼哈顿的高线公园，是在20世纪30年代一条运输食品的高架铁轨上改建而成的公园。为了保留铁轨本身的线性特征，设计者创造出独具特色的空中花园走廊，成为旧物重建的典范之作。对上海而言，保护好历史建筑、历史风貌，就是保存城市的历史文脉和历史价值。在建设公园城市的过程中，有必要坚持“改造优于新建”“微更新优于大拆大建”理念。以对局部的更新调整替代重新建设，不仅会让社区居民有亲切感和新鲜感相融合的微妙体验，还能最大限度解决中心城区用地紧张的问题。如今，人们对现代公园功能性的需求趋向多元化。比如，在视觉上，除了绿化程度，还要有时尚、科技、文化等不同元素；在布局上，追求与周边社区、园区的融合，增强生活服务的便捷度；在功能上，除了运动健身、艺术休闲，还有森林游憩、湿地体验、席地野餐等新期待。特别是在紧张工作后的周末，如果能找到一处大人尽享放松、孩子尽情玩耍的公园，必定会给一周的繁忙画上圆满句号。上海浦东的悦动公园和奉贤泡泡公园里的蚂蚁乐园，率先成为申城家长认可的优质亲子乐园。前者胜在贴心的细节处理，设施摆放不拥挤，颜色搭配跳跃活泼，既有适合大龄宝宝的大型器械，也照顾到了没有平衡感的小龄宝宝，更为宝爸宝妈在视野开阔的平台下搭建了专门的休息区域。后者的特色在于整个公园都采用无动力设施，不仅安全系数高、维护成本低、娱乐互动性好，还能让孩子们得到更充分的运动和锻炼。这样的个性化、弹性化“量身打造”，还适用于其他类型的公园。比如，在青年白领聚集的社区，可铺设优质的塑胶跑道、提供多种健身设施；在老年人居多的社区，可设置相对低强度的健身器材、减缓道路坡度、预留广场舞场地，等等。园林艺术学家陈从周先生曾经说过：“造园重在境界，故必先立意，意出而景生，神韵风采存乎其间。”归根结底，重要的原则是因地制宜地提炼主题和思想。要根据城市独特的气质和特色、区域的底蕴和内涵、社区的人群和需求，进行有针对性的设计、改建与完善。（作者分别为上海体育学院博士、上海财经大学副教授）精细绣出人民城市“上海样本”推进城市管理精细化，是推动高质量发展、创造高品质生活、实现高效能治理的重要内容，是城市核心竞争力和软实力的重要体现。一座令人向往的城市、让人流连忘返的城市，一定是细微处特别见精神、特别有味道的城市。上海以绣花般的细心、耐心和卓越心，在城市管理精细化的工作实践中精心勾画、精雕细琢、精益求精，作为践行人民城市重要理念的具体行动，作为提升城市管理精细化水平的主要内容，作为创造城市美好生活的重要体现■吴志强近年来，上海以绣花般的细心、耐心和卓越心，在城市管理精细化的工作实践中精心勾画、精雕细琢、精益求精，把打造可阅读的建筑空间、可亲近的滨水空间、可漫步的街道空间、可休憩的绿化空间、集约高效的地下空间，作为践行人民城市重要理念的具体行动，作为提升城市管理精细化水平的主要内容，作为创造城市美好生活的重要体现。营造可阅读的建筑空间——文化是城市的灵魂。以“里弄小巷石库门，梧桐树下小洋房”为代表的建筑空间，是上海这座城市记忆与文化的重要载体。通过对建筑色彩、屋顶立面、建筑附属设施等要素的全要素设计，构建特色鲜明的空间格局、协调有序的高度轮廓和古今交融的建筑风貌，可以塑造出优美的城市建筑天际线，实现整体城市空间环境的协调统一。同时，坚持存量提质与增量优化相结合的原则，按照“整体性、系统性、宜居性、包容性”总体要求，不断加大旧住房更新改造力度，不断完善保留保护建筑修缮机制，可以推动城市更新向集约型、内涵式发展，逐步实现城市结构调整优化。新的一年，上海致力于用城市微更新的手段，把家门口的公园绿地广场、桥下空间、历史文化风貌区、工业化遗存、文旅文创新生态等101个遗忘空间再次活化利用，预计6月底前全部落地。通过方案征集活动，鼓励市民、游客广泛参与，以“设计引领、管理赋能、文化铸魂、空间再造”推进城市公共空间的拓展和延伸，探索城市更新与精细化管理之路。作为大中型城市常见的一个顽疾，“群租”存在破坏房屋建筑结构、带来安全隐患等问题。上海自2021年9月启动治理专项行动以来，共完成4万多条问题线索动态清零，有效消除了安全隐患、改善了居住环境。与之相伴，完善从“一张床”“一间房”到“一套房”的多层次租赁住房供应体系；“十四五”期间，计划新增建设筹措保障性租赁住房47万套（间）以上，达到同期新增住房供应总量的40%以上，以进一步保障“住有所居”。打造可亲近的滨水空间——上海是一座因水而生、依水而兴的城市，可谓“惯看沪上风云，千年卓尔；荟萃人间胜景，一水东西”。为了“把最好的资源留给人民”，上海围绕“水清、岸绿、景美、便利、可达”的目标，大力推进黄浦江、苏州河两岸公共空间贯通以及公共空间向腹地拓展。同时，以北外滩“世界级会客厅”、杨浦滨江等区段为重点，积极推进不同区段空间特色的差异化发展，构建全线连续完整的公共空间网络；细化局部滨水空间规划，建立和完善以人民为中心的世界级滨水公共空间精细化管理示范区，打造面向全球的高品质、高颜值、高能级、全天候的绽放地带。“一江一河”上，还有不少桥梁、桥荫、桥孔。在寸土寸金的上海城区，打造桥下新空间、提升沿河廊道品质，使这些空间成为市民、游客活动休憩的新场所，是绣出更高城市品质和品位的重要民心工程。构建可漫步的街道空间——当前，上海正在谋划推进“道路+”“生活圈+”工程。通过加强街道公共空间的一体化设计，完成从“主要重视机动车通行”向“全面关注人的交流和生活方式”，从“道路红线管控”向“街道空间管控”，从“工程性设计”向“整体空间环境设计”，从“强调交通效能”向“促进街道与街区融合发展”转变。建设更高品质“美丽街区”，将街区建设向背街小巷、弄堂等区域延伸，打造一批市级“美丽街区”示范标杆片区，同步完成架空线入地以及道路整治、城市家具整理、建筑立面涂装、绿化、灯光等任务，增强综合性、协同性和示范性，做到街道界面连续统一、城市家具配置合理有序。在上海，有这样一批“无名道路”，既不属于市政道路，也不属于企业和社区内部道路，处于“三不管”状态：条线部门管不到，街镇无权管，企业、个人各行其是，出了问题没处说理。“无名”不仅使这些道路无法在各类地图、导航系统中被标注显示，给居民、商户对外联系和出行带来不便，还给日常维护带来困难。道路一旦拥堵，消防车和救护车难以通行；道路设施年久失修，时常出现污水外溢，周边居民叫苦不迭。为此，上海有关部门通过“定点、编名、落图、纳管、治理”五步工作法，完成编目入网1410条，占总数的92.2%；基本完成约1500条（段）“内部道路”治理。治理后，道路平整了，停车有序了，保洁到位了，路灯也亮了，周边群众的获得感和满意度明显提升。塑造可休憩的绿化空间——“十四五”时期，上海积极推进“公园+”，持续完善城乡公园布局，重点抓好口袋公园、袖珍广场和社区花园建设。同时，依托河道绿廊、交通绿廊及小规模绿色线性空间，构建完整连续、蓝绿交织的绿道网络，提升各类绿色空间的可达性，保障绿色空间步行通达、骑行顺畅、公交覆盖、换乘便捷；推进“一街一景”工作，建成绿化特色道路，推广应用新优行道树树种道路。路口遮阳设施既可以为市民遮阳挡风遮雨，又可以成为街角路口新的风景线乃至网红打卡点，让路口等候不再只是“等待”，而是“期待”。日前，上海“最美遮阳棚”设计方案网络票选结果揭晓，《舞者》《兰》等几个优秀方案脱颖而出，预计在今年春节前后完成安装使用，成为让街道路口焕发活力的点睛之笔。一座令人向往、让人流连忘返的城市，一定是细微处特别见精神、特别有味道的城市。公共座椅虽小，却能在细微处体现城市的品质和温度。为此，上海有关部门举行公共空间休憩座椅认捐认养启动仪式，充分调动社会力量以共建共治“可以坐下来的城市”。形成集约高效的地下空间——地下空间是城市的宝贵资源，“向地下借”已成为国内外特大型城市的一个发展趋势。在此过程中，有几个原则需要把握好：一是以生态保护为底线，在不破坏地质、水生态的前提下，明确地下空间公共活动、地下交通、地下市政、地下防灾等不同功能分层利用，不断提升地下空间的品质和活力。二是强化民防工程、轨道交通站点地下空间等安全管理，加强商业和公共建筑地下室、半地下室燃气报警设施安全运行维护。三是强化城市生命线系统的保护和更新改造，完善地下管线综合管理体制机制，加大供水、供气、供电等各类“生命线工程”保护力度。在上海，轨道交通运营总里程已达831公里，位居全球城市首位。地铁空间作为重要地下空间，营造自然舒适的空间感能有效对冲地下空间的封闭压抑感，打破公共空间的紧张与单一。比如，一大会址·新天地站提取石库门经典元素，清水砖墙与弄堂人家气息扑面而来。站内长廊以《党的诞生地》为主题，将“三馆五址、龙华烈士陵园”等红色场馆与“南昌八一起义纪念馆、广州农民运动讲习所”等场景汇成一条“红色石库门”通道，让市民、游客可以直观体会到“从石库门走向天安门”的伟大气势。又如，同济大学站里的《梦里徽州》巨幅国画装饰大气素雅，与土木搭建的条纹结构相互辉映，映射出这所名校的历史文化积淀。总之，推进城市管理精细化，是推动高质量发展、创造高品质生活、实现高效能治理的重要内容，是城市核心竞争力和软实力的重要体现。打造充满活力、魅力的城市新空间，塑造温暖动人的城市表情，更好提供供给保障，更好扩大市民参与，更好展现善治效能，就能谱写新时代“城市，让生活更美好”新篇章。（作者为同济大学教授、中国工程院院士、上海市人民政府参事）以“稳”更好求“进”以“进”更好促“稳”■曹东勃日前闭幕的中央经济工作会议，全面部署2022年经济工作。其中，对若干重大理论与实践问题所作的讨论，有助于我们准确把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局。其一，坚持以经济建设为中心，推动经济实现质的稳步提升和量的合理增长，是把握新发展阶段必须牢牢扭住的重要工作。2018年年底召开的中央经济工作会议，曾提到“坚持以经济建设为中心”。此次中央经济工作会议再次强调这一表述，明确提出“坚持以经济建设为中心是党的基本路线的要求，全党都要聚精会神贯彻执行”。对此，必须从不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力的高度来予以把握。新发展阶段是社会主义初级阶段中的一个阶段，需要在奋力推进高质量发展与扎实推动共同富裕的进程中，实现社会主义本质规定与社会生产力发展要求相协调的更高目标、更强组合。要以“稳”更好地求“进”，以“进”更好地促“稳”。其中，宏观政策要稳健有效，微观政策要持续激发市场主体活力，结构政策要着力畅通国民经济循环，科技政策要扎实落地，改革开放政策要激活发展动力，区域政策要增强发展的平衡性协调性，社会政策要兜住兜牢民生底线。对上海而言，作为我国最大的经济中心城市，更需牢牢扭住中心工作，聚精会神抓好发展，进一步发挥开路先锋、示范引领、突破攻坚作用，把总书记交给上海的重大任务、赋予的重大使命、作出的重要指示要求落到实处。其二，坚持人民至上，悟透以人民为中心的发展思想，坚持正确政绩观，是贯彻新发展理念必须始终遵循的价值指针。一时走得快，不一定走得稳；只有走得稳，才能走得有力、走得长远。此次中央经济工作会议对教育、医疗、养老、住房等人民群众最关心的领域，都作了浓墨重彩的安排部署。比如，“适度超前开展基础设施投资”“加快城市管道老化更新改造”等民生领域重点工程项目，就是针对城市管网年久失修引发安全事故所作的及时反应。民生是最大的政治，民心也是最大的政治。在疫情阴霾仍未消散、百年未有之大变局加速演进的背景下，做好“六稳”“六保”工作事关经济社会发展全局。其中，正确认识和把握初级产品供给保障，对中国这样一个大国来说，关乎全局，至为关键。要增强国内资源生产保障能力，加快油气等资源先进开采技术开发应用，加快构建废弃物循环利用体系；要把提高农业综合生产能力放在更加突出的位置，“中国人的饭碗任何时候都要牢牢端在自己手中，我们的饭碗应该主要装中国粮”。开源也要节流。为此，新的一年要进一步实施全面节约战略：在生产领域，推进资源全面节约、集约、循环利用；在消费领域，增强全民节约意识，倡导简约适度、绿色低碳的生活方式。其三，坚持居安思危的忧患意识与底线思维，未雨绸缪防范化解重大风险，是构建新发展格局必须深刻把握的方法原则。加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是针对复杂的国际形势、基于我国经济长期发展的内生动力所作出的一项重大决策。在“十四五”开局之年，新发展格局迈出坚实的第一步，呈现新的气象。此次中央经济工作会议在充分肯定成绩的同时，也指出了需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，需要以高度的忧患意识来妥善应对。为此，进一步强调“强化契约精神，有效治理恶意拖欠账款和逃废债行为”，重申“正确认识和把握防范化解重大风险”，明确“压实地方、金融监管、行业主管等各方责任，压实企业自救主体责任”。在实现碳达峰碳中和等问题上，提出“坚定不移推进，但不可毕其功于一役”的稳健判断。这对相关政府部门综合运用宏观政策、微观政策、结构政策、科技政策、改革开放政策、区域政策、社会政策时把握时效度，提出了明确要求。抓好经济工作，关键在党，关键在人。此次中央经济工作会议特别为各级领导干部加强学习、提升认识指出了路径，即“学习历史知识、厚植文化底蕴、强化生态观念”“加强经济学知识、科技知识学习”“综合考虑政治和经济、现实和历史、物质和文化、发展和民生、资源和生态、国内和国际”“敬畏历史、敬畏文化、敬畏生态”。任何经济决策都不是孤立的、片面的，而必然要置于复杂的历史、文化、生态条件纵横交织形成的参照体系之中，在内外部约束条件下寻求发展的最优均衡，实现人民的最大利益。越是面对前进道路上的风险挑战，越要用全面、辩证、长远的眼光看待发展，越要增强信心、坚定信心。应当看到，我国经济潜力足、韧性大、活力强、回旋空间大、政策工具多的基本特点没有变。时与势在我们一边，这是定力和底气所在，也是决心和信心所在。（作者为上海财经大学副教授）“元宇宙”能否构建“智慧课堂”新场景■魏华布尔兰·艾依坦“元宇宙”正通过一些影视作品进入人们的视野。其叙事逻辑可理解为利用“超人工智能”技术，基于互联网运行的超越现实的虚拟世界，通过高度真实感的还原技术，为用户带来沉浸式体验。此前，美国互联网科技巨头Facebook宣布将公司名称改成“Meta”，“元宇宙”再次引发关注。“元宇宙”的基础要素被进一步界定为沉浸感、低延迟、多元化、随时随地等。由于“元宇宙”所需的技术基础尚处于雏形阶段，并且其所需的图形技术互动方式与游戏高度重合，“元宇宙”在现阶段最大的实现场景只有游戏。那么，这是否意味着“元宇宙”带给我们的只有娱乐和享受呢？其实，“元宇宙”并不只是虚幻的，而是虚拟世界与现实世界的相互深度融合，是虚拟世界与现实世界界限打破的结果。在这一过程中，科学技术的进步与产业聚合，是促进虚拟与现实融合的重要力量。一个值得关注的现象是，2021年世界人工智能大会不再一味强调技术的“新”，而明确聚焦人工智能融入社会生活、产业的各个方面。这可能是因为新冠肺炎疫情在全世界蔓延，人们被迫宅在家里，现实生活大规模向虚拟世界转移，人均停留在互联网的时间有所增加，线上网课、线上会议等学习、工作方式成为新常态。与之相伴，人工智能技术逐步走出既有的交通、安防等领域，开始在教育、医疗等更加贴近人们生活的领域发挥积极作用。从产业落地视角来看，“人工智能+教育”是对这一时代趋势作出的回应，可谓“元教育”的前身。相较于传统教学，人工智能支持的教学能够提供更深的沉浸感、更丰富的交互手段，具有更强的教学目的性。提供全维度的拟真教学环境既有趣、新奇，又能让人学到新知识。比如，通过开设“和马克思、恩格斯一起讨论”“参与《共产党宣言》的创作”“介入爱迪生的发明过程”等类似沉浸式学习项目，使人机协同教学实现有效整合，形成发挥人与机器各自优势的新教学样式。从这一趋势来看，“双减”政策正是基于培养学生创新能力、健全的人格出发，教育学生能够理解事物本质、拥有辨别和批判精神，从而成为学会运用知识乃至创造知识。在实践层面，基于智能技术的数据分析，可以实施分层教学，进一步提升教育有效性。一方面，通过数据反馈，有助于教师精准把握学生的学习情况，精准掌握学情，进行精准化教学与辅导。在传统的“一对多”教学模式下，教师有限的精力在面对学生复杂的需求时总是心有余而力不足；人工智能则能够根据学生真实情况，有效实施分层教学，精准聚焦学生的知识漏洞，进而减少学生在学习上花费的无效时间。另一方面，智能批改、教学机器人这些应用已经进入课堂，正在帮助教师解决一些重复性问题，减轻教师教学负担。学生并不是机器，无法做到单向输入，而必须是双向交互。老师就是推进这种双向交互的原动力。教师将成为“智慧课堂”的主导者和设计师，人工智能技术在一定程度上可以让教师拥有更多的时间去创新和设计教学方法，同时也可以更多关注学生的学习状态。在教育的外环境维度上，要重视实体空间和虚拟空间对接；在教育的内动力维度上，要重视通过人机结合的思维体系实现教育和人工智能的融合，重视个性化教育；在教学技能上，要注重教师队伍的人工智能专业化进修培养，让教师队伍能够拥有一定的数据分析解读能力。回应时代课题，是马克思主义研究者的责任与使命。透过马克思主义人机关系思想，从批判视角出发，可以发现智能时代的“人机关系”不仅仅体现在生活（包括精神文化）领域，还表现为生产领域的全面扩张乃至替代。总之，世界的发展离不开科技的发展。作为关系人类未来的教育行业，需要与科技共进步，将先进的技术和概念及时融入教学实践并加以检验、优化和升级。在“元宇宙”的喧嚣中，应以构建以人民为中心的人工智能应用道德规范为着力点，构建“人机共融”的教育生态体系，探索真正的“人工智能+教育”新路径。（作者单位：上海交通大学马克思主义学院）在学习历史中增强远航动力搏击能量■陈正芹历史是一部丰富而深厚的教科书。通过学习历史，用党的理想信念凝聚人，用社会主义核心价值观培育人，用中华民族伟大复兴历史使命激励人，可以帮助新时代大学生坚定理想信念、树立不负人民的家国情怀、追求崇高的思想境界、增强过硬的担当本领，继而勿忘昨天的苦难辉煌、无愧今天的使命担当、不负明天的伟大梦想。第一，把握历史规律。历史发展有不以人的意志为转移的客观规律，历史大势必然浩荡前行且不可逆转。人类可以认识、顺应、运用历史规律，但无法阻止历史规律发生作用。我们看世界，不能被乱花迷眼，也不能被浮云遮眼，而要端起历史规律的望远镜去细心观望。善学者究其理。学习历史不能浅尝辄止，必须深入探究并弄清楚、搞明白历史现象、历史成就背后的道理和规律。党史是一部中国共产党从无到有、从小到大、从弱到强、从胜利走向新的胜利的伟大斗争史；新中国史是一部中华民族从站起来、富起来走向强起来的伟大飞跃史；改革开放史是一部中国人民从温饱不足到小康富裕的伟大飞跃史；社会主义发展史是社会主义思想从空想到科学、从理论到现实、从一国到多国的曲折发展史。只有把党史、新中国史、改革开放史和社会主义发展史联系起来，才能更好地理解资本主义必然灭亡、社会主义必然胜利的历史发展规律，从而不断深化对不忘初心、牢记使命的理性认识，坚定共产主义的远大理想和中国特色社会主义的共同理想。第二，增强能力本领。读史，是智慧的事。重视历史、研究历史、借鉴历史，可以给人类带来很多了解昨天、把握今天、开创明天的智慧。历史是一个民族、一个国家形成、发展及其盛衰兴亡的真实记录，是前人的“百科全书”，即前人各种知识、经验和智慧的总汇。新时代大学生所学专业不同，对历史的学习会有不同的具体需求，但读史可以明智、知古方能鉴今的道理都应该懂得，都应该实际自觉地学习历史。要保持初生牛犊不怕虎、越是艰难越向前的刚健勇毅，惜时如金、志存高远，突出主干、择其精要，增加知识储备和优化知识结构，在历练中增长本领、锤炼品格。青年人正处于学习的黄金时期，应该把学习作为首要任务，作为一种责任、一种精神追求、一种生活方式，树立梦想从学习开始、事业靠本领成就的观念，让勤奋学习成为青春远航的动力，让增长本领成为青春搏击的能量。新时代大学生容易产生“世人皆睡，唯我独醒”的错觉以及轻视历史经验的倾向，陷入“历史虚无主义”的陷阱。深入学习历史，才能深刻认识红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易。通过回顾历史，可以从先例中有所参考、借鉴，有效解决能力不足、本领恐慌的问题。要在学习历史的过程中，不断总结经验教训，综合分析、科学判断、灵活运用，不断增强学习的主动性、预见性和创造性，破除惯性思维、摆脱依赖路径、注入新鲜活力，不断用创新眼光、前瞻性思路来解决新时代的突出问题。第三，汲取精神动力。人无精神不立，国无精神不强。如果说历史事件是过去的、会定格的，历史经验也可能是有局限的，那么历史中所汲取的精神动力则是永恒的，可以传承并发扬光大的。这种精神动力融汇贯穿于党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，贯穿于革命、建设、改革的历史进程中。比如，中国共产党人精神谱系之源的建党精神，新民主主义革命时期锻造的井冈山精神、苏区精神、长征精神、延安精神、西柏坡精神、东北抗联精神、南泥湾精神等，社会主义革命和建设时期涌现的抗美援朝精神、铁人精神、雷锋精神、焦裕禄精神、红旗渠精神、“两弹一星”精神、北大荒精神、塞罕坝精神等，改革开放和社会主义现代化建设新时期孕育的改革开放精神、特区精神、抗洪精神、抗击“非典”精神、抗震救灾精神、载人航天精神、劳模精神、青藏铁路精神等，以及中国特色社会主义进入新时代所创立的脱贫攻坚精神、抗疫精神、“三牛”精神、科学家精神、企业家精神、探月精神、新时代北斗精神等。学生时代是一生中最美好的时光，长身体、长知识、长才干，每天都有新收获，每天都有新期待。历史中蕴含的革命精神与优良传统，昭示着中国共产党人的初心和使命，是我们的红色血脉和精神之魂。面对百年未有之大变局，唯有汲取精神动力、传承历史基因、发扬光荣传统，才能站稳脚跟、开创未来。第四，树立道德情操。在跌宕起伏的历史进程中，涌现出了无数革命先烈和改革先锋。他们的事迹催人泪下，也催人奋进。从“生存一天就要为中国呼喊一天”的方志敏、“为人民而生，为人民而死”的张思德，到“宁肯少活20年，拼命也要拿下大油田”的王进喜、“心中装着全体人民，唯独没有自己”的焦裕禄、“甘当螺丝钉、乐于助人”的雷锋，再到“新时期共产党人的楷模，知识分子的优秀代表，太行山上的新愚公”的李保国……在不同时期被点赞的榜样楷模，展现出高尚的道德情操和强大的人格力量。新时代大学生只有学好历史，才能感悟家国情怀、传承红色血脉、弘扬革命精神、激发英雄气概，才能“扣好人生第一粒扣子”，做“高尚的人、纯粹的人、脱离低级趣味的人、有道德的人、有益于人民的人”。总之，中国梦是历史的、现实的，也是未来的。中华民族伟大复兴的中国梦，终将在一代代青年的接力奋斗中变为现实。青年兴则国家兴，青年强则国家强。青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。（作者为上海中医药大学副教授）马克思主义真正形成中国风格气派马克思主义不仅是高悬的旗帜，也是使我们的事业蓬勃发展的源头活水。在理论和实践上推动马克思主义自身的创新，开辟二十一世纪马克思主义新境界，既是时代赋予的重大课题，也是百年大党的权利和责任■谢牧夫黄凯锋习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化的新飞跃。这一具有重大意义的原创性论断，为辩证把握马克思主义中国化与中华优秀传统文化现代化、为当代中国马克思主义和中华文明的汇通融合指明了方向。实践充分证明，如果不把中华优秀传统文化与马克思主义相结合，就有可能导致文化复古主义，中华优秀传统文化也就无法焕发出生机和活力；如果马克思主义不能实现与中华优秀传统文化相结合，就有可能出现历史虚无主义、文化虚无主义等倾向，马克思主义也就无法融入中华文明，在中国生根开花、枝繁叶茂。总结百年奋斗历史经验，续写时代新篇章，就是要实现马克思主义中国化新的飞跃，集中国马克思主义之大成，集中华文化和中国精神之大成。集中国马克思主义之大成习近平总书记指出，把坚持马克思主义和发展马克思主义统一起来，结合新的实践不断作出新的理论创造，这是马克思主义永葆生机活力的奥妙所在。这一重要论断充分表明，马克思主义不仅是高悬的旗帜，也是使我们的事业蓬勃发展的源头活水。在理论和实践上推动马克思主义自身的创新，开辟二十一世纪马克思主义新境界，集中国马克思主义之大成，既是时代赋予的重大课题，也是百年大党的权利和责任。建党百年来，从“一般意义上的马克思主义”到“在中国的马克思主义”，从“中国化的马克思主义”到“当代中国马克思主义”“二十一世纪马克思主义”，我们经历了马克思主义基本原理和中国具体实际相结合不同阶段的理论探索，形成了具有标志性的马克思主义中国化理论成果，并进一步支持和推动新的实践、新的发展。党的十九大以来，确立习近平新时代中国特色社会主义思想作为党的指导思想，主动自觉站在中国立场上把握马克思主义的国际视野和本土特色，既充分重视“原生形态马克思主义”的精髓和实质，保证价值目标的一以贯之，又不断深化“在中国的马克思主义”“中国化马克思主义”的理论说服力和文化融入度，体现整体性、开放性、时代性和实践性，理论形态的“中国马克思主义”呼之欲出。这需要我们在理解马克思主义中国化及其理论成果时更加重视“以我为主”的价值立场，更加自觉地将“中国马克思主义”不仅看作“在中国”的马克思主义，更要看作是“中国”的马克思主义。中国马克思主义作为原创性理论，将为世界社会主义运动提供参照，从全人类优秀文明成果中获得丰富滋养，还将面对现实的社会主义与现实的资本主义在竞争中发展并体现优越性的复杂态势。要深入研究结构、特点和规律，为人类文明新形态的完善和定型创造条件。中国马克思主义不是关起门来的“自圆其说”。它不仅反映新时代中国特色社会主义现代化的规律性认识和实践要求，体现长期执政的中国共产党治国理政的战略和智慧，也跟踪、分析和比较世界上各种马克思主义、社会主义流派思潮的利弊得失，取长补短，交流互鉴，在不断推动马克思主义理论创新发展中进一步确立中国式现代化的主体性。集中国马克思主义之大成，意味着与中国式现代化相伴而行的马克思主义真正融入中国人的血液之中，也意味着我们有能力从自身的鲜活实践中提炼出属于中国的马克思主义新叙事。从来没有一种思想像马克思主义那样如此深刻地影响中国近现代以来的发展进程。集中国马克思主义之大成，意味着深度融入中华文化和中国精神的马克思主义真正形成中国风格、中国气派，并获得中国人的内心认同。集中华文化和中国精神之大成中国共产党从成立之日起，既是中国先进文化的积极引领者和践行者，又是中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者。这一重要论断将中国共产党作为中华优秀传统文化继承者的身份及其认识提升到新的高度，也为中国共产党引领中华优秀传统文化服务于实现中华民族伟大复兴指明了方向。近代以来，尤其是“五四”以来，从“体用之辩”到“批判传统”，从“扬弃”“吸收”到“创造性转化和创新性发展”，我们经历了“向后看”“向外看”到“向前看”的认识过程，在马克思主义中国化和中华优秀传统文化良性互动中逐步形成对本民族文化及其价值的自我意识与充分肯定，对其生命力和自我发展能力持有坚定信心。站在建党一百周年的历史节点上，站在实现中华民族伟大复兴的新起点上，在精神文化层面认真对待中华文化和中国精神可谓恰逢其时。正如习近平总书记所强调的，我们的先人们，在长期实践中培育和形成了一整套传统美德规范。如中国古代就有崇仁爱、重民本、守诚信、讲辩证、尚和合、求大同的思想，其中就有很多具有永恒价值的内容。这些“永恒价值”与马克思主义基本原理相结合，就能熔铸成“一加一大于二”的强大思想力量，成为中华民族新时代的精神支柱，也为全人类共同价值提供中国智慧。对中国文化的自觉自信意味着更多强调中华民族自古以来不断传承的文化体系，强调在革命、建设、改革时期逐步形成的新的文化特点，以及马克思主义中国化和中华传统文化现代化相结合所达到的新境界。对中国文化的自觉自信，还意味着坚定不移做好自己的事、走好自己的路，掌握自己的命运，明确自己的权利和责任，实事求是、理直气壮地说自己的话，在新的高度上实现自立和自强。集中华文化和中国精神之大成，要求站在中国立场上，讲清楚中华民族和而不同的价值追求，讲清楚中国式现代化与人类文明同向同行的基本道理。中华民族伟大复兴绝不只是意味着经济体量的壮大，还包含文化软实力的增强；中国式现代化绝不是社会两极分化的现代化，更不是对外侵略扩张的现代化。中国道路的成功奥秘就蕴藏在中国独特的文化和精神追求之中，蕴藏在中华民族5000多年来一直追求与传承的和平、和睦、和谐的理念之中。集中华文化和中国精神之大成，要求立足中国具体实际，立足中国文化的主体性，对社会主义现代化、马克思主义中国化和中华民族复兴内在统一拥有整体性思维，善于面对自己悠久丰厚的历史文化，实现精神与物质的均衡发展，达成悠久文明与现代化的融通共生，以中华文化和中国精神的丰富成果提升世界文明的多样性。集中华文化和中国精神之大成，要求坚持以中国化的马克思主义与中华优秀传统文化相结合为指导，避免“复古主义”“工具主义”“以儒化马”，明确激发、改造、熔铸传统文化的价值导向，以中国化的马克思主义为引领，以中国马克思主义、中华文化和中国精神的内在一致性为目标，理性把握和弘扬源头性、传承性、开放性和包容性兼具的强大精神力量。集中国马克思主义之大成，集中华文化和中国精神之大成，有利于我们在倡导中国特色时牢牢坚持马克思主义实事求是的科学精神来分析和把握改革开放以来的历史和现实，概括总结马克思主义与中华文化互动融合形成的理论成果，不断提炼、丰富和深化对中国特色的认识和理解。强调人文价值，重视价值理念和价值导向，正是一种中国特色。集中国马克思主义之大成，集中华文化和中国精神之大成有利于我们以冷静清醒的眼光审视、分析、优化中国特色，不断寻求更加合理、先进的理念和境界。回顾百年奋斗历史，我们党正是在不断推进马克思主义中国化和中华优秀传统文化现代化的过程中走进新时代。集中国马克思主义之大成，集中华文化和中国精神之大成，百年大党永葆蓬勃生机。面对中华民族伟大复兴的战略全局和世界百年未有之大变局，要进一步继承发展思想建党、理论强党的优良传统，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的原创性，促进马克思主义在中华文明的丰饶土壤里生根开花、枝繁叶茂。（作者单位：上海市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心、上海社会科学院马克思主义学院）企业伦理涵育企业品牌成长■夏明月孙莹企业伦理建设与品牌成长息息相关。企业加强伦理建设，使消费者可以充分感受到品牌的文化沉淀与价值信仰，也有利于企业及员工的长远发展。找回伦理价值诚信、公平、爱国与顾客至上等，既是企业伦理建设所应遵守的信条，也是企业在实际经营过程中所应具备的道德品质。尽管产品不代表品牌的全部，但也是建设品牌的重要构成因素。任何一个经得起考验的品牌，都有着质好价优的产品支撑与售后保障服务。走过“营销1.0”与“营销2.0”的时代，我们迎来了集人文、绿色、价值为一体的“营销3.0”时代。此时，广告发挥的作用越来越大，消费者也更注重精神体验的服务。由此，企业越来越注重售后服务带给客户的愉悦感。与之相对应，不乏企业减少乃至放弃了对售后服务的保障与维护。服务观念淡薄、服务广度不够、服务质量参差不齐、客户遭遇区别对待等情况屡屡出现，甚至会出现在一些大品牌身上。企业伦理建设的多种失范，导致品牌伦理价值的缺失。我们既然找到了问题所在，那么倡导和鼓励品牌依托不同途径找回自身伦理价值就显得必要与关键。企业品牌伦理的构建，是企业自身以及政府等多方努力的结果。品牌伦理构建必须先从企业自身开始。一方面，要树立良好的品牌意识，建立符合中国特色社会主义核心价值观的企业文化；另一方面，仅有品牌意识并不完善，还要构建强大的企业文化，包括从中华优秀传统文化中汲取智慧和营养。同时，要注重新时代企业家精神的培育，培养更多高质量技能和管理人才，提高企业创新能力。应当看到，企业人员的道德素质至关重要。正所谓“先正己，后正人”，企业领导者、普通员工都应立足岗位、做好工作。当然，企业人员的内部自律固然重要，但也不能离开企业机制与外在制度的规约。就外部规约而言，政府部门应适时适势地对自身职能进行调整，秉承合法性、正当性、时效性、便民性等原则，各司其职、分工明确，尽量缩减烦冗程序。同时，加强部门沟通，保证事务处理灵活性、公正性。要合理与高效修改、制定、执行法律，使全社会真正“有法可依”“有法必依”“违法必究”；不断完善法律之外的其他机制，加强反腐机制建设，健全危机应对机制；利用各种渠道，广泛开展自我教育与面向社会大众的道德教育，等等。近年来，大众传媒、消费者权益保护以及行业协会等积极发挥作用，有效挤压了企业的违法、违德空间。下一步，要进一步发挥好监督作用，有效净化市场秩序、优化商品生产环境、提振民众消费信心。把企业打造成为创新主体通过多种方式实现的品牌道德价值具有不同维度的意义。比如，企业需要注重保障员工的身心健康，让员工实现体面劳动。品牌伦理价值的有效构建，增加了员工自我价值的实现空间。将“人”作为主体，不仅限于企业内部员工，也包含消费者、竞争者等群体。企业如果能与消费者做到平等交易，那么也就不难做到与竞争者公平存续。又如，企业家形象、坚守与精神，是企业伦理的基础要素，是企业品牌成长的关键要素。优秀企业家必须对国家、对民族怀有崇高使命感和强烈责任感，把企业发展同国家繁荣、民族兴盛、人民幸福紧密结合在一起，主动为国担当、为国分忧。爱国是近代以来我国优秀企业家的光荣传统。从清末民初的张謇，到抗战时期的卢作孚、陈嘉庚，再到新中国成立后的荣毅仁、王光英等等，都是爱国企业家的典范。改革开放以来，我国也涌现出一大批爱国企业家。企业家爱国有多种实现形式，但首先是办好一流企业，带领企业奋力拼搏、力争一流，实现质量更好、效益更高、竞争力更强、影响力更大的发展。企业家要带领企业走向更辉煌的未来，就要在爱国、创新、诚信、社会责任和国际视野等方面不断提升自己，努力成为新时代构建新发展格局、建设现代化经济体系、推动高质量发展的生力军。特别是，企业家创新活动是推动企业创新发展的关键。美国的爱迪生、福特，德国的西门子，日本的松下幸之助等著名企业家都既是管理大师，又是创新大师。创新就要敢于承担风险。大疫当前，百业艰难，但危中有机，唯创新者胜。企业家要做创新发展的探索者、组织者、引领者，勇于推动生产组织创新、技术创新、市场创新，重视技术研发和人力资本投入，有效调动员工创造力，努力把企业打造成为强大的创新主体。人无信不立，企业家更是如此。社会主义市场经济是信用经济、法治经济。企业家要同方方面面打交道，调动人、财、物等各种资源，没有诚信寸步难行。法治意识、契约精神、守约观念是现代经济活动的重要意识规范，也是信用经济、法治经济的重要要求。企业家要做诚信守法的表率，带动全社会道德素质和文明程度提升。社会是企业家施展才华的舞台。只有真诚回报社会、切实履行社会责任的企业家，才能真正得到社会认可，才是符合时代要求的企业家。近年来，越来越多的企业家投身各类公益事业。面对新的困难和挑战，企业家更应勇于担当。关爱员工是企业家履行社会责任的一个重要方面，要努力稳定就业岗位，关心员工健康，同员工携手渡过难关。总之，企业伦理建设任重道远，企业品牌需要不断维护。要走一条有中国特色的品牌化道路，打造出更多的品牌，提升消费力和影响力。（作者单位：上海财经大学马克思主义学院）广告中国制度型开放的脚步从未停歇——周汉民在上海自贸试验区临港新片区的演讲思想者小传周汉民全国政协常委、民建中央副主席、上海市政协副主席、民建上海市委主委、上海市社会主义学院院长、上海中华职教社主任、上海公共外交协会会长。开放是当代中国的鲜明标识。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国坚定不移推进高水平对外开放，坚持以开放促改革、促发展、促创新，推动建设开放型世界经济，开拓了广阔发展空间，实现了与世界各国互利共赢。其中，推动规则、规制、管理、标准等制度型开放，成为构建更大范围、更宽领域、更深层次对外开放格局，构建互利共赢、多元平衡、安全高效的开放型经济体系，不断增强中国国际经济合作和竞争新优势的重要举措之一。2021年是中国加入世界贸易组织（WTO）20周年。这20年，是中国深化改革、全面开放的20年，是中国把握机遇、迎接挑战的20年，是中国主动担责、造福世界的20年。2022年1月1日起，《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）在中国、日本、澳大利亚以及6个东盟国家等率先生效。作为中国新一轮对外开放和制度型开放的重要起点，RCEP在市场准入和规则协调方面有着许多新特点。推动制度型开放，是中国坚定不移推进高水平对外开放的重要举措之一。为什么要推动制度型开放？其对于中国经济发展具有怎样的重要意义？这次演讲，我从中国“入世”谈起，通过回顾20年来的历程等，就中国制度型开放之路跟大家作一些分享交流。■2001年，中国进口商品的平均关税是15.3%。我们承诺“入世”后要降到9.8%，今天中国进口关税总水平已经降到7.4%。2001年，中国服务贸易开放处于初级阶段。我们承诺按照世界贸易组织的规定，将100个分部门的服务贸易向世界开放。20年之后，中国服务贸易开放涵盖近120个分部门，超额完成了任务。“言必信，行必果”“一言既出，驷马难追”，是中国“入世”20年来全国上下一致努力的生动写照■RCEP的15个成员经济总量占世界的1/3，贸易总量占世界的1/3，人口总量占世界的1/3，是全球最大规模的自贸区。RCEP是一个以零关税为基础和目标的国际协定，不仅在货物贸易进口上要全面实现零关税，而且在服务贸易上也作出坚定承诺，即在协议生效后的5年（2027年1月1日），服务贸易开放实行负面清单管理。凭这两点就可以说，制度型开放是RCEP鲜明的特征从学习到消化，再到融会贯通，最终参与新的创设从具体层面来说，中国“入世”20年，走的就是一条制度型开放的道路。“入世”可谓中国制度型开放中最重要的组成部分。2001年，中国进口商品的平均关税是15.3%。我们承诺“入世”后要降到9.8%，今天中国进口关税总水平已经降到7.4%。2001年，中国服务贸易开放处于初级阶段。我们承诺按照世界贸易组织的规定，将100个分部门的服务贸易向世界开放。20年之后，中国服务贸易开放涵盖近120个分部门，超额完成了任务。“言必信，行必果”“一言既出，驷马难追”，是中国“入世”20年来全国上下一致努力的生动写照。“入世”是艰难的。我们用15年的努力，完成“复关、入世”的艰辛谈判。谈判结束之时，有媒体采访我，当时我引用了一句“轻舟已过万重山”。这里的“万重山”有两层含义：一是艰难困苦，“入世”历程筚路蓝缕，融入世界越过了千难万险；二是玉汝于成，越过“万重山”后，改革开放必将迎来前所未有的大发展。回顾“入世”历程，浓墨重彩的一笔就是我们完成了重要的法治革新，这也是制度型开放的重要标志。我们或修改、或保留、或创设、或废止2300余部法律法规和超过19万部地方性规章。我们以这样艰辛的努力，进行了一场伟大的法治革命，与世界接轨、与国际规则融合，同时尊重并参考国际惯例。这是十分重要的经历。1999年底，中美两国关于中国“入世”的双边谈判刚刚结束，国家就决定将有关部门的同志送往美国学习相关知识，要把“狼来了”变成中国经济发展难得的机遇。我有幸得到名额机会，前去美国学习。记得给我们授课的约翰逊教授是一位和蔼睿智、对中国充满良善之心的人，也是WTO规则的撰写者之一。他给我们上了整整三周的课，让我们逐步了解世贸组织规则，从学习之到消化之，再到融会贯通之，最终参与新的创设。制度型开放的三个标识：法治化、国际化与便利化“入世”之后，中国制度型开放的脚步一刻都没有停歇。在2015年，中国加入世贸组织新规则即《贸易便利化协定》。这一协定于两年后生效。《贸易便利化协定》是中国“入世”后参与并达成的首个多边货物贸易协定。由此，制度型开放可以进一步用三个词为标识——法治化、国际化、便利化。我们还积极参与电子商务协定。在电子商务领域，中国是后起之秀，但在许多方面已领先世界。我们对电子商务有着丰富的理论研究与广泛的实践经验。我们对这一协定的谈判是认真的、执着的，且有独特贡献，不仅就电子商务协定的谈判提出了中国的草案，还和一些成员提出了联合草案。这一协定获得通过，会对数字贸易的发展、数字经济的推动产生巨大而明显的影响。2021年12月，中国主动参与、积极推动的《关于完成服务贸易国内规制谈判的宣言》终于达成。遥想2013年9月，美国发起了在世贸组织范围内的服务贸易协定谈判，却对中国关上大门。当年中国已经是世界贸易进出口总量第一大国，美国的做法是对多边主义的背道而驰。这些年来，我们积极参与服务贸易国内规制谈判。尽管谈判的参与方只有67个成员，但其所代表的服务贸易总量占世界服务贸易总量的90%，中国和美国都在其中。这是制度型开放的又一重要成果。在二十国集团中，中国最早提出签订投资便利化协定。当下，世贸组织内投资便利化协定谈判也在正常的轨道上有序推动，这是中国“入世”20年来又一个具有标志性的制度型开放举措。综上所述，我们向国际规则靠拢，将世界惯例作为参照，走了一条十分艰辛的道路。既然走上这条道路，就义无反顾、一往无前，体现了一个有担当的大国的胸襟。我时常想起毛泽东的一句名言：“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。”中国“入世”20年在制度型开放方面采取的一系列举措，充分证明这句话是何等正确。上海自贸试验区不是盆景，必须复制、推广与辐射2013年9月，上海自贸试验区破土而出。中国为什么要设立自贸试验区？当时，美国推动的跨太平洋伙伴关系协定、跨大西洋贸易与投资伙伴协定和世贸组织内的服务贸易协定三大谈判，基本上将中国排除在外，并对中国形成了一定程度的遏制。如何推动中国继续改革开放？建立自贸试验区是中央在新形势下推进改革开放的重大举措。在一个推介会上，我用英文介绍上海自贸试验区的特色。当我提到上海自贸试验区土地面积共28.78平方公里时，有人问：“你们会怎么样做呢？”我的回答非常直接：“深化改革与扩大开放，自贸试验区不是一个约定俗成的表述，需要奋力突破。”2013年9月30日，上海向全世界发布《中国（上海）自由贸易试验区外商投资准入特别管理措施（负面清单）》。在世界已经有70余个国家使用负面清单之后，我们首次将外商投资准入特别管理措施以负面清单的形式加以管理。当时，我国经济分类为1069类，上海自贸试验区首份负面清单涉及其中的190类。这份清单只用了两个关键词：一为禁止，二为限制。负面清单的要义就是“法无禁止皆可为”。实施负面清单管理，是上海自贸试验区最重要的改革举措之一，也是中国制度型开放最鲜明的标识之一。负面清单正式公布前，我参与了相关审议，大致提了6条建议，包括建议在负面清单上加上年号。后来，这一版的负面清单被称为“2013年版”。事后有人问：“你的建议出于什么考虑？”我的考虑有二：第一，加上年号是规范性文件不可或缺的组成部分；第二，加上年号可以促使我们不断地改革和开放。事实也的确如此，我们毫不停歇地推进改革。在上海自贸试验区运行9个月之后，第二份负面清单就问世了，涉及分类从190项降到139项。上海自贸试验区不是盆景，它必须复制、必须推广、必须辐射。因此，到2014年年底，国家开始筹划新的自贸试验区建设。当中国有一个以上自贸试验区的时候，负面清单应当更加注重顶层设计。这是基于两个理由：第一，不能造成政策洼地；第二，避免因负面清单的攀比而让“肥水流入外人田”。2015年4月20日，第三份负面清单——《自由贸易试验区外商投资准入特别管理措施（负面清单）》由国务院办公厅正式印发。对接高水平经贸协定，不是凑热闹，而是要看门道制度型开放的重要例证有很多，再来看看《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）。RCEP的15个成员经济总量占世界的1/3，贸易总量占世界的1/3，人口总量占世界的1/3，是全球最大规模的自贸区。RCEP是一个以零关税为基础和目标的国际协定，不仅在货物贸易进口上要全面实现零关税，而且在服务贸易上也作出坚定承诺，即在协议生效后的5年（2027年1月1日），服务贸易开放实行负面清单管理。凭这两点就可以说，制度型开放是RCEP鲜明的特征。2021年9月，中国政府郑重提出加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》（CPTPP）的申请。如果说CPTPP有什么特征，我认为可以归结为4点：第一是“C”，comprehensive，具备全面性；第二是“P”，progressive，具备进步性；第三是“C”或“I”，creative或者innovative，具备创新性；第四是“O”，opening，具备开放性。在与高水平国际经贸协定的对接过程中，我们不是凑热闹，而是要看门道。所谓“看门道”，就是通过这些协定能够让我们真正了解到与世界先进水平存在哪些差距，一些领域的发展方向是什么，更重要的是与其他各方找到更多的合作空间。它们犹如一面镜子、一种参照、一个动力，激励我们不断向更高水平学习，与世界共同进步。此外，还需要打造更加公平、便利、可预期、更有吸引力的投资环境，进一步提高贸易和投资便利化水平。值得一提的是，国际商事仲裁日益成为各国优化营商环境、提升法治软实力的重要手段。临港新片区应积极打造面向全球的亚太仲裁中心，完善国际商事法律服务体系，吸收现有通行的国际仲裁规则，结合中国特色，进一步提升“中国仲裁”的公信力。简单总结一下，中国在世贸组织框架内推动制度型开放，在中国大地上推动制度型开放，都与浦东的改革开放须臾不可分离。在下一步的发展中，临港新片区理应也能够发挥更大作用。打个比方，临港就是一滴水，折射出中国改革开放的灿烂阳光。让我们共同努力，不断推动全面深化改革向广度和深度进军，为国家的发展、为推动构建人类命运共同体作出更大贡献。公益广告公示根据国家新闻出版总署第44号文第二十九条的规定，新闻机构每年应公示新闻记者证新申领人员名单，方便社会公众核验新闻记者证，并接受监督，举报电话：64339117。解放日报社现有以下10名记者申领记者证：束涵、刘雪妍、胡幸阳、侍佳妮、李成东、王倩、顾杰、李楚悦、栗思、肖彤。特此公示。解放日报社2022年1月4日“怀”者胸怀“素”者本色■朱林兴马怀素，字惟白，润州丹徒（今江苏镇江）人，仕于唐，官至吏部侍郎，是文学家、目录学家。“怀”者胸怀，“素”者本色也，合之则胸怀坦白，为人处世重本色。马怀素如同其名一样，唯法而不唯上，唯事实而不唯妄说，坚持公平正义、持平宽仁的原则，时称“执法平恕”。在马怀素看来，不论官民，不论亲疏，只要触犯法律，都当绳之以法。当时，有官员李迥秀依仗武则天男宠张易之之势，受纳货贿。时任御史的马怀素不畏对方后台硬，梳理事实，对照法律，一举弹劾之，李迥秀终被罢黜。对冤假错案，不论阻力多大、来自何处，他也敢出于正义和仁慈之心，依法纠之。长寿元年，张易之、张昌宗勾结酷吏来俊臣诬陷宰相魏元忠谋反。后因查无实据，魏氏被流放岭南。兵部侍郎崔贞慎、将军独孤韦之等八人为其饯行。张氏悉而恨之，借“柴明”之名状告崔某等人与魏氏合谋反叛。武则天不问青红皂白，便下令将人抓捕入狱，并交由马怀素审理，并定调说：事实清楚，只要简单地走一下程序就可结案上报，无须多费周折。马怀素深知此案是冤案，不顾武氏再三催促，故意拖延时间，以查明事实，思考洗清冤案之法。他要求“柴明”前来对质，未果。马怀素据此表态：魏元忠谋反尚无根据，说送行者谋反更站不住脚。武氏不高兴地说：魏元忠虽无谋反之据，但有谋反之迹。送行者言语间必有侮辱我处。怎能说不谋反呢？马怀素据理直言：如凭猜测和蛛丝马迹来定罪，只怕风声鹤唳，连草木都成了反贼。武氏大怒：你竟敢包庇、纵容谋反者讽刺我！马怀素毫无惧色，并以当年彭越谋反被杀、黥布顶死奏事为例把道理说了个透：魏元忠之罪还未达到彭越的程度，何必要加罪于为其送行者？陛下手握生杀大权，要治其罪，何必借我之手呢？既然陛下令我审理此案，我就该依法依据论处。否则，既使臣蒙上施用滥刑之恶名，又会玷污陛下英名。如天下仿之，更如何是好？马怀素的执着和雄辩，终于使武则天反省。她转怒为喜，肯定“执法公平”，并决定放了崔某等八人。现在来看，马怀素明知武氏已定下调子，自己只要照办，装装样子，走个程序，既省力又讨好，或许还能升官发财。反之，以法而处，吃力硬抗，既麻烦且搞不好冤案未洗清，还可能因逆上而把自己搭进去，何等危险！马怀素的可贵之处就在于置自己安危于度外，毅然选择了后者。这充分折射了他忠于职守、唯法而不唯上的“怀素”“惟白”本色。据史书记载，他赴江西任黜陟使期间，严格依法考核官员，实事求是，褒贬恰当；任考功员外郎期间，时贵戚纵恣，请托公行，他无所顺从，选才用人深得好评。马怀素自幼聪明睿智，家贫无灯烛，昼采薪苏，夜燃苦读。父母为其取此名，寄予厚望。马怀素无愧于父母期盼，为官不忘初心、牢记根底本色。他去世后，停朝两天。（作者为中共上海市委党校教授）老子何以叫“老子”■张立华在中国古代思想史上，老子是唯一能与孔子并驾齐驱的思想家。但在《史记》中，两人的传记不可同日而语——《孔子世家》8000多字，从孔子出生到孔子去世之后，事迹丰富翔实，甚至详细到可以编列年谱的程度。同时，《史记》中还有一篇6000多字的《仲尼弟子列传》，有名有姓的弟子就有70多位。老子的传记实在很单薄。他不仅被编在《老子韩非列传》的合传中，而且实际上是一篇老子与庄周、申不害、韩非四人的合传，因此有的版本也称作《老庄申韩列传》。这篇四个人的传记，总共只有2000多字，老子的部分不过500字。其中，还包含“孔子适周”向老子“问礼”一段近200字。如果把这段故事移出去放在《孔子世家》中，那老子的纯粹传记就剩下300字了。很多人会问：老子为什么被称为“老子”？司马迁没有说，后人有多种解释。有代表性的是以下三种：第一种说法是，李耳的母亲怀胎81年才生下他。李耳一出生就是满头白发，所以被称为“老子”。第二种说法是，唐代张守节援引唐代道士张君相的观点，认为“老子”是号，非名。老，考也；子，孳也。考教众理，达成圣孳，乃孳生万理、善化济物无遗也。对于这个观点，前人已有不同见解。老虽然可以训为“考”，但这个“考”仍然是老迈、年纪大的意思，而不是“考证”。也就是说，老可以训为“寿考”之“考”，却不能训为“考证”“考据”之“考”。第三种是蒋伯潜的观点，此说大致可信。盖因老子本隐君子，“以自隐无名为务”，故人多不识其名，见其为年老之学者，故泛称“老子”也。“子”者犹云“先生”也，“老子”云者犹今人称“老先生”耳。从老子名耳来看，“聃”应该是老子的字，而不是死后的谥号。因为名耳与字聃关系密切，符合取字的一般规律。而且，老子在周朝是“守藏室之史”，未必有什么谥号。另外，有人提出，《道德经》无论是从篇章结构上看，还是从整体构思上看，都不是一个人的作品，而更像一部摘抄汇编的名言录。或者说，《道德经》是一部历代道家名言集，老子的言论占有举足轻重的位置。对此，信者存信，疑者存疑，可以进一步探讨。《老子》怎样构想“天下”秩序■徐恺徐光寿司马迁之父司马谈说过，《老子》是“务为治也”；清朝思想家魏源也说：《老子》，救世之书也。的确，《老子》有着极强的现实关怀。据《老子》一书探讨老子的天下秩序理念，对后世当有启示。以天下观天下在中国的传统文献中，“天下”一词使用颇为宽泛。大致说来，它是囊括世界全部地域与人类、得到民心拥护、体现一种良善的伦理与政治秩序的概念。需要注意的是，“天下”秩序并不同于西方古代的帝国，如雅典帝国、古罗马帝国，也不同于现代的殖民帝国。中国的“天下”理念更多是一个文化的概念、秩序的理念。如果说“天下”是一种政治秩序，那也绝非如西方学者卡尔·施密特所界定的政治意涵（他把政治界定为“敌友的划分”）。在中国的传统文献中，敌友固然对立，但在敌友之外，还存在其他形态，如中立等。老子的“天下”秩序似乎不是以周王朝的政治秩序来构建起天下秩序的。在《老子》一书，只出现了一个“周”字，且含义与周朝没有关联。《史记》记载他为周的史官，但他“居周久之，见周之衰，乃遂去”，或许体现了对当时政治秩序的一种失望。应当说，老子的“天下”秩序更多是一种哲学构想，而非一种历史建构。由此，这一理念具有超越性，强调“以身观身，以家观家，以乡观乡，以邦观邦，以天下观天下”，即不要把“天下”与“身”“家”“乡”“邦”混同起来，要从全球的视野、天下的角度来商量着办事，而不能只计较短期得失。显然，仅狭隘关注自身利益，主张自身权力的扩张，视剥削他国为当然，都不是“以天下观天下”。这对于当今世界秩序和世界治理具有重要意义。老子的“天下”秩序是一种和平、安宁的秩序，和平的状态就是“天下有道”，反之就是“天下无道”。天下有道的时候，人们就会把马用来拉送肥料；天下无道的时候，就连怀着孕的战马也要参与打仗，战马产子也只能在郊外。可见，老子“天下”秩序的核心在于是否有“道”。老子的“道”论极为复杂，难以用语言表达。从“天下”秩序视角来看，“道”体现出一种贵柔、平和、生养与抚育的特征。这也是老子构想“天下”秩序的目的：为各个政治体发展提供良善生态环境。以无事得天下在国家交往层面上，老子把国家分为两类：大国和小国。从长期来看，对于大国，应该“知其雄，守其雌”，即大国在明知自己实力与优势的情况下，还是应该遵循“雌（慈）柔之道”。换言之，就是不要仗势欺人，不要拿着大棒到处恐吓，而应该放低姿态平等对待其他国家。对于小国，老子并不主张自暴自弃，而是强调“柔弱胜刚强”，即应该抱着自强自立的信心，时刻努力着等待并争取变革。从短期来看，大国与小国之间都应该保持“谦下”。大国要像位于江河的下游一样，处在天下雌（慈）柔的位置，这里是天下交汇的地方。雌（慈）柔常常以静、定胜过刚强。大国对小国“谦下”，则大国就会获得小国国民的民心；小国对大国保持“谦下”，则小国就会获得大国国民的民心。无论大国还是小国，其目的在于争取民心。虽然老子的认识有一定的局限，但还是有两个方面的卓识：一是大国尤其应该“谦下”，日常交往中也应如此；二是主张所有国家的欲求应该得到满足，即各个国家的核心利益应该得到尊重与保障。进一步来看，老子治国理政的核心观点是“以正治国，以奇用兵，以无事取天下”。“以正治国”就是遵循“道”的伦理面相，治理好国家内部事务；在具体作战时，老子并不反对用智；最为核心的是“以无事取天下”，所谓“取”就是“得天下”的“得”，是一种获得，非武力强夺、武力兼并，也不是军事征服，而是争取民心，得到民众的认可。就“无事”而言，则是强调不妄生事端，并不是“不要作为”。老子反对的是那种胡乱作为、不遵循事物本质特征的行为。《孟子》说：“如有不嗜杀人者，则天下之民皆引领而望之矣。”这句话可以说是“以无事取天下”的一个注解。知兵不好战在“天下”秩序中，最为核心的问题是战争与和平的问题。战争不仅改变秩序、打破秩序，同时也塑造秩序。老子强调“不以兵强天下”，极力反对通过战争的方式来称王称霸。他认为“夫兵者，不祥之器”，反对滥用武力，反对贪欲，反对到处去恐吓别人、威胁别人、侵略别人。但老子并不是一律反对所有战争，在不得不面对战争时，他还是主张胜利的，即“以战则胜，以守则固”。甚至，还有一些关于战争取胜的原则，如“善战者不怒”，在战争中不要被敌人激怒，在战争中也不要轻敌，两军对阵时对士兵仁慈者会获胜。老子进一步提出，战争胜利之后，应该是“恬淡为上”“胜而不美”，保持一种慈悲的心理，甚至“战胜以丧礼处之”。不如此，就是乐于杀人。故此，老子的战争观，可以用“知兵不好战”来总结。有人说，老子的政治理想是“小国寡民”，排除了国家间的交往与贸易。这显然是与历史潮流有悖的。不过，老子否认国家间要兵戎相见，强调“虽有甲兵，无所陈之”，主张“甘其食，美其服，安其居，乐其俗”。这样的美好状况，还是应该追求的。总之，老子构想的“天下”秩序是一个各国自我约束、兼顾各方利益、坚持和平主义导向的理想秩序。这是全人类共同向往的社会，也是全人类共同努力的方向。（作者单位：上海立信会计金融学院）“变古”与“革俗”■徐昌盛“法古”与“变古”、“循俗”与“革俗”，是古代政治的一个重要主题。战国时期的秦国之所以能消灭六国，一个主要因素就是敢于“变古”，对遵循已久的政治、法律制度进行卓有成效的改革。比如，周天子及诸侯国的贵族实行父死子继、世代相袭享受爵位和俸禄的世卿世禄制，严重阻碍了经济社会进步。公元前445年，魏文侯支持李悝废除世卿世禄制，奖励有功于国的人员；公元前390年左右，楚悼王支持吴起对无功劳的贵族及其子嗣实行“均楚国之爵，而平其禄”的政策，对有功劳的人员授予爵禄。在旧贵族的激烈反对下，李悝、吴起的变法先后都失败了。公元前361年，秦孝公支持商鞅变法，不仅废除世卿世禄制，还废除分封制、建立郡县制，最终实现了富国强兵，为大一统打下了坚实的制度准备。在变法的过程中，商鞅不可避免地要与旧贵族进行辩论。商鞅强调，治国理政并无一成不变的“古法”“旧礼”。只要有利于国家，皆能为我所用。秦国通过“变古”建立了伟大的功业，但秦始皇未能处理好“循俗”和“革俗”的矛盾，导致秦朝仅仅维持十几年就土崩瓦解。秦朝灭亡后，“法古”成为汉代知识分子的共识，“循俗”成了汉代政治家的理政手段。刘邦鉴于秦亡教训，实行郡国并行制，即秦的郡县制和周的王国制并存。郡县奉行汉代法律制度，王国则相对独立、从俗而治。随着时间的推移，汉初的分封制逐渐威胁到中央的权威和社会的稳定。汉文帝时，贾谊提出“众建诸侯而少其力”，通过大量建立诸侯国来削弱各国实力。汉景帝时，晁错主张削藩，引发“吴楚七国之乱”。汉武帝具有雄才大略，采纳了主父偃的推恩令，允许诸侯王分封自己的土地给子弟，促成诸侯国封地不断裂变，结果是诸侯国仅有王国之名，几乎等同于郡县。至此，汉朝完成了对分封制的彻底改革。据此可知，纵然是先进的、有益的政策实施，也需要分步骤、有策略地推进。历史反复证明，追求狂风骤雨式的急速变革，结果往往适得其反。“变古”的道路从来都不是一帆风顺的，改革成果的巩固也是一个曲折的过程。西汉末年的王莽建立新朝，崇信《周礼》，盲目地托古改制。比如，实施理想化的井田制，试图借此彻底解决土地兼并问题；改革官僚制度和行政区划，破坏了历史形成、通行已久的习俗，导致中央政府职掌不清、运作混乱，地方政府名称淆乱、疆界不明。面对西汉末年的社会矛盾，王莽没有找到合适的解决途径，却迷信儒家经典，盲目“奉天法古”，导致了身死国灭的悲剧。成功的改革需要“天时”“地利”“人和”三种因素的结合：李悝、吴起的变法，因魏文侯、楚悼王的去世而失败，这是缺少“人和”因素；贾谊、晁错把握了改革的方向，但缺少好的时机，这是缺少“天时”因素；秦国推行郡县制效果良好，但在六国遭到强烈抵触，可谓缺少“地利”因素。上述成败经验表明，“变古”和“革俗”的发生是不得已的，推动是不容易的，而成功更是不寻常的。由此，今人可以更好理解“改革是由问题倒逼而产生，又在不断解决问题中得以深化”，又可以深入认识到“改革既不可能一蹴而就，也不可能一劳永逸”。（作者单位：山东大学文学院）上海地区天气预报今日阴有阵雨转阴有短时小雨温度：最高10℃，最低8℃风向：东北风力：4-5级明日阴到多云温度：最高11℃，最低6℃风向：北到东北风力：4-5级踔厉奋发在新征程上推动高质量发展刊2版◆抓好“数字化赋能”提高办事效率龚正主持市政府常务会议，还研究支持农民相对集中居住、推动充换电基础设施建设、做好市民服务热线等工作本报讯（记者孟群舒）市委副书记、市长龚正昨天主持召开市政府常务会议，强调按照市委部署，进一步支持农民相对集中居住，加快充换电基础设施建设，持续深化“一网通办”改革，做好12345市民服务热线工作，推进上海工业旅游发展。会议原则同意《关于进一步支持农民相对集中居住工作的实施意见》并指出，郊区农民居住分散，难以适应农业规模经营、农民改善生活和新农村建设的需要。要将农民相对集中居住与优化郊区空间布局、推进新城建设、提高公共服务质量、促进产业集约发展等工作有机结合，进一步彰显农村的经济、生态和美学价值。要坚持政府引导与农民自愿相统一这个根本原则，补齐补好农村地区的短板弱项，让农民得到更多实惠。要有序引导社会资本参与，加快推动乡村产业发展，让沉睡资源变成农民致富和乡村发展的源头活水。会议原则同意《关于进一步推动上海市充换电基础设施建设的实施意见》并指出，充换电基础设施建设集成了多方面、系统性的工作，要抓好统筹协调，形成推进合力，积极撬动社会资本参与投资建设，引导社会力量参与治理共享。要抓好配套政策，夯实基础保障，大力简化审批流程，强化电力保障，全面落实各区属地责任和企业主体责任，明确具体配建要求和运营管理规范。要抓好创新引领，加快先行先试，及时总结推广好的做法，放大溢出效应。下转◆6版（上接第1版）会议指出，“一网通办”是深化“放管服”改革的重要抓手，是“人民城市”重要思想的具体体现，已成为上海的一块“金字招牌”。市民服务热线是党和政府联系群众的纽带和桥梁，在回应社会关切、推动问题解决等方面都发挥着重要作用。要不断优化流程，创新拓展服务，让企业和群众有更大的获得感、更好的体验度。要抓好“数字化赋能”这个关键支撑，不断提高办事效率，挖掘好热线数据“金矿”价值。要高度关注老年人、残障人士等群体的需求，着力解决“数字鸿沟”、实现“数字包容”。要抓好“放管服”改革这个核心要义，以整体性思维推进政府职能转变，进一步加强跨部门、跨层级协同配合，持续放大改革成效。会议原则同意《关于支持和推进上海工业旅游发展的实施意见》并指出，上海工业旅游资源丰富、类型多元。要推动产业融合发展，功能复合利用，加快摸清底数，促进功能转换，让工业旅游项目更好满足市民群众多样化需求。要持续推动工业旅游资源开发，动员重点企业深度参与，引导行业数字化、绿色化、智慧化转型，打造出更多沉浸式的体验场景，推出更多的精品线路。要将生产、防疫、管理安全抓得更实，守牢安全这条底线。会议还研究了其他事项。新年第一个工作日项目开工掀热潮李强出席并宣布浦东新区2022年82个重大项目集中开工，龚正讲话本报讯奋进新征程，建功引领区。新年第一个工作日，浦东新区2022年重大项目集中开工活动在上海浦东国际机场四期扩建工程现场举行。这次82个重大项目集中开工，总投资达3176亿元，聚焦推动产业升级、完善城市功能、加快改善民生、优化生态环境等领域，是上海举全市之力推进浦东新区高水平改革开放、打造社会主义现代化建设引领区的重大举措，是“稳字当头、稳中求进”抓开局、促发展的实际行动。市委书记李强出席并宣布浦东新区2022年重大项目集中开工。市委副书记、市长龚正在开工活动上讲话。龚正指出，推进浦东新区高水平改革开放、打造社会主义现代化建设引领区，是以习近平同志为核心的党中央赋予上海的重大任务、历史使命、战略机遇。要全力打好浦东这张“王牌”，引领带动上海持续强化“四大功能”、深化“五个中心”建设，更好服务全国改革发展大局。重大项目是建设引领区的坚实支撑，是全面提升城市能级和核心竞争力、全面增强城市软实力的重要载体。要以这次集中开工为契机，在全市掀起储备一批、推进一批、竣工一批的重大项目建设热潮，以项目建设促产业升级、促能级提升、促制度创新，以优异成绩迎接党的二十大和市第十二次党代会胜利召开。市委常委、常务副市长吴清主持集中开工活动。市领导诸葛宇杰、彭沉雷、张为，中国东方航空集团有限公司董事长刘绍勇、中国商用飞机有限责任公司董事长贺东风出席。市委常委、浦东新区区委书记朱芝松介绍开工项目总体情况。下转◆6版（上接第1版）市经济信息化委、市交通委负责同志分别发言。开工活动现场，中芯国际临港基地项目、大飞机园总装配套项目、宜明昂科总部暨生物药产业化基地项目、白龙港污水处理厂扩建三期工程、上海健康医学院南苑校区扩建工程、轨道交通21号线一期工程、南汇支线（两港市域铁路）工程、G1503公路和周邓快速路浦东枢纽段工程负责同志通过视频连线汇报开工准备工作就绪。随着现场机器轰鸣声，一批重大项目集中开工建设。此次开工的重大项目涉及交通基础设施、战略性新兴产业、保障性住房、生态环境等领域，覆盖范围广、科技含量高、服务功能强，将为浦东加快打造社会主义现代化建设引领区，更好推动高质量发展、创造高品质生活、实现高效能治理注入新的强劲动力。冰强雪壮全力冲刺29支冰雪项目国家集训队400多名运动员正摩拳擦掌刊5版◆实实在在帮助解决企业发展瓶颈困难全力维护城市运行安全社会和谐稳定李强龚正蒋卓庆董云虎分别前往中外企业和基层社区，实地了解企业在沪经营发展意见建议，察看区域风险隐患防范排查化解和疫情防控相关工作全力营造平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境■要深入贯彻落实习近平总书记考察上海重要讲话精神，统筹好发展和安全，以全面深入的大走访、大排查推动“促发展、保安全”各项工作落地见效，实实在在帮助解决企业发展瓶颈困难、更好保障城市安全和谐稳定，全力营造平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境，以优异成绩迎接党的二十大和市第十二次党代会胜利召开■要始终坚持问题导向，强化责任落实，充分发挥“一网通办”“一网统管”作用，更好调动社会各方积极性和主动性，及时发现问题、解决问题，全力维护城市运行安全与社会和谐稳定■上海将积极落实好国家政策，让市场主体及时足额享受到政策优惠。持续打造国际一流营商环境，为企业提供更精准、更有针对性的优质服务，更好帮助企业解决困难、提振信心■疫情防控不能有丝毫麻痹松懈，机场口岸更需守牢“第一关口”。希望驻机场区域企业理解和支持配合，严格落实疫情防控主体责任和各项措施，全面加强主动防控、科学防控、精准防控、综合防控，共同筑牢超大城市疫情防控的坚实屏障本报讯（记者孟群舒王海燕顾杰）根据市委、市政府决策部署，2022年开局之际，在全市范围开展各级领导干部“促发展、保安全”大走访、大排查工作。昨天是新年第一个工作日，市委书记李强，市委副书记、市长龚正，市人大常委会主任蒋卓庆、市政协主席董云虎分别前往中外企业和基层社区，实地了解企业在沪经营发展意见建议，察看区域风险隐患防范排查化解和疫情防控相关工作。李强指出，要深入贯彻落实习近平总书记考察上海重要讲话精神，统筹好发展和安全，以全面深入的大走访、大排查推动“促发展、保安全”各项工作落地见效，实实在在帮助解决企业发展瓶颈困难、更好保障城市安全和谐稳定，全力营造平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境，以优异成绩迎接党的二十大和市第十二次党代会胜利召开。近年来，浦东新区张江镇优化整合各方资源，依托社会治安综合治理工作中心，构建社会治理一体化运行新体系，为打造平安、宜居张江科学城提供有力保障。李强走进中心，察看“舒心驿站”、“民意直通车”、平安大联盟、“信访铛铛车”等治理品牌建设情况，与工作人员、志愿者们亲切交流，详细了解中心功能定位、运行机制以及镇域风险隐患排查化解等工作，询问当前市民群众反映突出的矛盾问题。在了解到张江部分老集镇区域管线严重老化、更新更换诉求迫切时，李强指出，要把管廊管线作为安全隐患排查的重要内容，进行全面排摸和风险评估，加强日常巡查和维护管理，加快制定方案、拿出果断措施、切实防患未然。要始终坚持问题导向，强化责任落实，充分发挥“一网通办”“一网统管”作用，更好调动社会各方积极性和主动性，及时发现问题、解决问题，全力维护城市运行安全与社会和谐稳定。要坚持系统治理、依法治理、综合治理、源头治理，进一步优化完善预案，提升应急能力，强化处置协同，切实抓早抓小，努力把安全风险隐患发现和化解在萌芽之初。下转◆6版（上接第1版）作为首批入驻上海浦东国际机场综合保税区的现代物流企业，近铁国际物流（中国）有限公司克服新冠肺炎疫情影响，率先建成全智能全天候的半导体全球分拨中心。李强实地察看全流程自动化存储仓库和自动化作业流程，与企业负责人深入交流，听取企业在沪经营和模式创新情况介绍，询问公司下一步发展还有哪些困难需要解决。企业负责人表示，全球疫情大流行并没有阻挡中国经济持续健康发展的步伐，企业在沪发展充分感受到上海持续扩大开放、优化营商环境的决心和努力。期待更好指导企业落实各项疫情防控措施，针对现代物流企业特点给予更精准的政策支持。李强表示，欢迎企业在沪深耕发展、优化布局、拓展业务。上海将积极落实好国家政策，让市场主体及时足额享受到政策优惠。持续打造国际一流营商环境，为企业提供更精准、更有针对性的优质服务，更好帮助企业解决困难、提振信心。当前“外防输入、内防反弹”压力持续加大，疫情防控不能有丝毫麻痹松懈，机场口岸更需守牢“第一关口”。希望驻机场区域企业理解和支持配合，严格落实疫情防控主体责任和各项措施，全面加强主动防控、科学防控、精准防控、综合防控，共同筑牢超大城市疫情防控的坚实屏障。龚正来到埃提斯生物技术（上海）有限公司，详细了解企业投身新冠肺炎诊断产品和设施研发、助力科学抗疫等情况，询问企业发展还需要哪些支持。在大金空调（上海）有限公司，市领导听取企业介绍如何加强研发、鼓足干劲实现逆势增长，详细询问企业在吸引人才、经营发展上还有哪些困难。龚正指出，要着力破解束缚企业发展的瓶颈难题，尽力为市场主体释放活力营造最优环境，促进企业放开手脚加快发展。要及时为产业发展提供政策供给，积极支持企业推进科技创新，打响品牌战略，搭建营销网络，以更优产品满足消费升级换代需求，更好顺应人民群众对美好生活的向往。各类企业要毫不松懈抓好疫情防控和安全生产，压实安全责任，守牢安全底线，切实保障人民群众生命财产安全。蒋卓庆来到上海安必生制药技术有限公司，详细了解企业产品研发等情况。安必生在中国和美国市场研发申报了超过50款产品，已有三分之二获批上市。蒋卓庆鼓励企业继续加大科研攻关，研制出更多优质新药。在上海电气集团股份有限公司，蒋卓庆仔细听取公司发展情况介绍。作为综合性高端装备制造企业集团，上海电气近三年获得39项国家、省市科技进步奖。蒋卓庆希望企业积极主动作为，加大科技创新，在稳增长、促发展中展现更大担当。董云虎来到米其林（中国）投资有限公司，了解企业生产经营情况，围绕解决企业发展瓶颈难题等深入交流，表示将及时梳理企业遇到的难点痛点，创造条件推动问题尽快解决，更好引导企业扎根上海健康发展。董云虎还前往长宁区光大安石虹桥中心，察看商业体和项目运营情况，在中央控制室、疫苗接种点等处了解消防安全和疫情防控情况，叮嘱要切实防范化解各类风险隐患，毫不放松抓好疫情防控工作，全力保障城市运行有序、市民健康安全。市领导诸葛宇杰参加相关活动。习近平向全军发布开训动员令紧盯科技之变、战争之变、对手之变，练就能战善战的精兵劲旅新华社北京1月4日电中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平4日签署中央军委2022年1号命令，向全军发布开训动员令。全文如下：我命令：2022年军事训练开训。全军各级要坚决贯彻党中央和中央军委决策指示，准确把握国家安全和军事斗争形势变化，紧盯科技之变、战争之变、对手之变，大力推进战训耦合，大力推进体系练兵，大力推进科技练兵，全面推进军事训练转型升级，练就能战善战的精兵劲旅。全军指战员要弘扬一不怕苦、二不怕死战斗精神，刻苦训练、科学训练、安全训练，练强指挥能力，练好战斗本领，练硬战斗作风，以昂扬精神面貌和一流练兵成效迎接党的二十大胜利召开。彰显党勇于自我革命的坚强决心据新华社北京1月4日电近日，中共中央印发了《中国共产党纪律检查委员会工作条例》（以下简称《条例》），并发出通知，要求各地区各部门认真遵照执行。通知指出，在建党百年之际制定《条例》，彰显了我们党勇于进行自我革命的坚强决心。《条例》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，以党章为根本遵循，充分运用党的十八大以来全面从严治党、推进党风廉政建设和反腐败斗争、深化纪检监察体制改革的理论成果、实践成果、制度成果，对党的纪律检查委员会的领导体制、产生运行、任务职责、自身建设等作出全面规范，对于坚持和加强党的全面领导、坚持党中央集中统一领导，推进新时代纪检监察工作高质量发展，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，具有重要意义。通知要求，各级党委（党组）要认真抓好《条例》的学习宣传和贯彻落实，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深入贯彻全面从严治党战略方针，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争。各级纪检监察机关要认真履行党章和《条例》规定的任务职责，坚决把“两个维护”作为最高政治原则和根本政治责任，以强有力的政治监督确保党中央决策部署贯彻落实到位。要进一步加强纪检监察机关自身建设，健全符合纪检监察工作规律的组织制度、运作方式和审批程序，确保执纪执法权规范正确行使。庆祝中塔中乌建交30周年新华社北京1月4日电2022年1月4日，国家主席习近平同塔吉克斯坦总统拉赫蒙互致贺电，庆祝两国建交30周年。习近平指出，建交30年来，中塔关系实现跨越式发展，达到历史最好水平。特别是近年来，两国率先构建发展共同体和安全共同体，树立了共建人类命运共同体的典范。双方战略互信日益深化，在涉及彼此核心利益问题上相互坚定支持，各领域合作蓬勃开展，高质量共建“一带一路”成果丰硕。面对新冠肺炎疫情，两国人民和衷共济、守望相助，彰显了患难与共的兄弟情谊。习近平强调，我高度重视中塔关系发展，愿同拉赫蒙总统一道努力，以两国建交30周年为契机，推动中塔全面战略伙伴关系不断取得新成果，打造更加紧密的中塔命运共同体，造福两国和两国人民。拉赫蒙表示，在两国关系史上这一重要时刻，我向您和友好的中国人民致以最诚挚的祝贺和最美好的祝愿。当前，塔中友好和各领域互利合作持续发展，达到全面战略伙伴关系的高水平并积累了创造性经验。塔中关系互惠互利，建立在睦邻友好、相互尊重、相互信任基础上，是高质量新型国家关系。我们对两国关系发展现状表示满意，坚信塔中关系将迈向更长远的未来。下转◆6版（上接第1版）新华社北京1月4日电2022年1月4日，国家主席习近平同乌克兰总统泽连斯基互致贺电，庆祝两国建交30周年。习近平指出，建交30年来，中乌关系始终保持健康稳定发展势头。双方政治互信深化，各领域合作成果丰硕，人文交流日益密切，增进了两国人民福祉。新冠肺炎疫情发生后，中乌守望相助、携手抗疫，彰显了两国人民深厚情谊。习近平强调，我高度重视中乌战略伙伴关系发展，愿同泽连斯基总统一道努力，以两国建交30周年为契机，推动中乌关系和双方各领域合作取得更多成果，造福两国和两国人民。泽连斯基表示，30年来，乌中关系保持积极发展势头，双方各层级交往密切，务实合作富有成效。乌方对两国互利合作的广阔前景充满信心，愿持续深化两国人民传统友谊，加强各领域合作，推动乌中战略伙伴关系向前发展。踔厉奋发，在新征程上推动高质量发展徐汇聚力四个“千亿级”长宁创造更多“封面级”静安助老居民入住新居虹口新一轮北外滩开发黄浦打造发展新增长极杨浦打造有温度的城市闵行崛起一座“AI之城”宝山市政道路提档升级崇明建设世界级生态岛临港加强协同生产能力民生充分满足市民需求航运大船交付迎开门红投资促进合作伙伴计划启动本报讯（记者舒抒）新年开工首日，徐汇区举行了2022年投资促进大会暨重大项目签约仪式，申万宏源、吉利控股集团、复星国际等来自金融服务、智慧出行、生命健康等领域的10个重大项目与徐汇区进行了集中签约，高力国际、安永、君合等16家知名企业和机构被授予了“徐汇投资促进合作伙伴”称号。徐汇区投资促进办公室、徐汇区金融服务管理办公室等两大新设部门也于当天揭牌。此次集中签约的项目具有规模大、能级高、带动力强等特点，将进一步推动徐汇的数字经济、生命健康、文化创意、现代金融等四个“千亿级”产业集群加快形成。“十四五”期间，徐汇正积极构建功能集聚、中心辐射的卓越城区，加快形成“两级驱动、东西循环、南北联动、中部提升”的发展格局，持续释放大量优质载体，预计新增办公载体面积230万平方米。集中签约仪式上，徐汇区正式启动了“投资促进合作伙伴计划”。来自五大行、四大会计师事务所、八大律师事务所、商会、投资机构、在沪境外投资促进机构以及业主代表等作为首批合作伙伴，将发挥桥梁纽带作用，为徐汇加快汇聚全球功能机构、高端项目、优秀人才和创业团队贡献智慧和力量。临空园区迈入全新发展阶段本报讯（记者舒抒）昨天一早，长宁区领导和各委办局负责人就来到去年底刚刚开业的光大安石虹桥中心，在这个临空园区近年来最为重磅的新建项目中，为新成立的东虹桥发展办公室揭牌、调研当天试运行的数字长宁体验馆、察看商业体疫苗接种点和安全工作，还为新入驻的人工智能重点企业元行智能科技公司颁发了营业执照。新的一年，长宁区将以只争朝夕的紧迫感、不辱使命的责任感，创造更多具有显示度、感染力的“封面级”工作成果。调研当天，一批重大项目的最新进展也逐一揭晓。今年年内，已完成竣工验收的东虹桥中心就将交付使用，目前招商率已超70%；2023年将迎来一波项目落成的高峰，包括宜家荟聚购物中心、春秋航空总部大楼等都将建成或投入使用。这也预示着临空园区正迈入全新的发展阶段。在长宁区层面，对接虹桥国际开放枢纽和上海城市数字化转型两大战略机遇，将研究形成“大虹桥”长宁片区的“规划一张图”和“交通一张网”，探索推进飞机保税维修等一批政策举措的落地实施。长宁区发改委主任叶鹏举则在座谈会上“透露”了一批“干货”，包括深化研究虹桥财富管理走廊、大虹桥生命科学创新中心等平台功能，推动东虹桥中心暨盒马跨境GO等特色平台落地；加快联影医疗产业园、虹桥人才公寓二期等重点项目建设，力争虹桥机场1号航站楼蓄车场等重点项目开工；加快“总部增能”，力争2022年度新引进各类总部企业和功能性机构10家以上。进一步提升居民居住条件本报讯（记者唐烨）昨天，静安区谈家桥旧住房拆除重建、塘南租赁住宅、73街坊3个项目集中开工。据悉，2022年，静安区重大项目开竣工将各达100万平方米。谈家桥旧住房拆除重建项目是静安区旧住房改造的又一个民心工程。项目位于谈家桥路121弄—155弄，总建筑面积5.4万平方米。其中地上总建筑面积4.1万平方米，地下总建筑面积1.3万平方米。项目采用拆除原有多层建筑，按原有居住标准新建多层、高层住宅小区。建设期间，居民在外过渡，待建成回搬后，居住条件将进一步提升。塘南租赁住宅项目位于静安区江场西路1577弄1—16号，总建筑面积4.7万平方米。其中租赁住宅3.3万平方米，提供租赁住宅一居室及二居室共656套，商业和公共配套用房总计0.2万平方米，设置文化活动室、生活服务点、养育托管点、体育活动室、物资回收站，为入住人员提供全方位生活保障。项目建成后是一个集配套商业、公共配套服务用房及租赁式住宅为一体的综合性高档社区，为居民最大限度提供家的归属感。项目全部实施装配式建筑，按国家绿色建筑一星标准建设，优先为区内各类人才提供居住服务。73街坊项目东至西苏州路、南至南草坪小区、西至昌化路、北至昌平路，位于苏州河沿岸、静安区核心地段。总建筑面积11.3万平方米，项目共有5幢高层住宅。该住宅项目响应“一河两湾”规划理念，苏州河景观突出、区域优势凸显、交通路网便利、生活设施齐全，未来将打造高品质的国际社区。推动北外滩新一轮开发建设本报讯（记者周楠）昨天，在位于北外滩的创新创意设计研究院项目（原雷士德工学院）现场，虹口区举行2022年重大工程集中开工仪式，正式开启全力推进新一轮开发建设大幕。2022年是虹口区实施“十四五”规划的重要一年，也是落实北外滩开发“三年出形象、五年出功能、十年基本建成”的关键之年。近年来，虹口区致力于推动高质量发展，全力以赴推进重大工程项目建设，推进北外滩新一轮开发建设，在上海新市域格局中打造“上海北外滩、浦江金三角”，让“五个人人”美好愿景成为虹口的生动图景。据了解，今年虹口区共安排重大工程正式项目65个，总建筑面积517万平方米，总投资1943亿元，计划开竣工面积合计200万平方米。此次，集中开工的重大工程项目有创新创意设计研究院（原雷士德工学院）、新建大名排水系统、32街坊住宅项目、北虹中学改造项目、虹口区76街坊新建学校项目、梧州路（周家嘴路—海拉尔路）改建工程、九龙宾馆改建项目、161街坊新建学校、122街坊住宅项目、鲁迅公园改造、虹镇老街新建住宅市政配套工程、临平泵站、虹口区通沟污泥处置站项目等20个。这些项目涵盖虹口南中北三个区域，涉及市政基础、公共服务和民生保障、商办楼宇、住宅项目、旧住房修缮等多个领域，将发挥重大工程在扩大有效投资、促进经济发展和保障社会民生上的关键作用。在开工仪式现场，虹口区相关负责人表示，要以“等不起、慢不得、坐不住”的精神面貌，抢抓机遇和发展主动权，对照标杆、比学赶超，把宏伟蓝图、规划部署转化为务实举措和实际成效，推动北外滩新一轮开发建设和虹口经济社会发展。“黄浦汇”服务科创金融企业本报讯（记者唐烨）为更好地服务科创、金融等企业，黄浦区昨天启动“黄浦汇”集成企业服务中心。新启用的“黄浦汇”集成企业服务中心位于春申江大厦7楼，建筑面积近1200平方米，拥有可容纳200人的开放式展示大厅、120人的独立多功能厅、大小会议室和众创空间等服务空间。服务中心集成科技、企业服务、展示、活动和众创空间“五大功能”，“八大机构”对其赋能，包括上海市融资担保中心黄浦区企业“园区贷”服务基地、黄浦科创服务站、黄浦区“店小二”政务服务站、黄浦区张江黄浦园社会共治点、“外滩融易行”综合信易贷服务平台、黄浦律师服务站、黄浦区中小企业服务站和黄浦区知识产权服务站，还有张江黄浦园企业服务中心对其进行支撑。在“黄浦汇”集成企业服务中心，科创企业将获得“2+10”服务体系支撑，包括政策咨询、项目申报、科技成果展示、企业选育、各类活动策划与辅导；众创空间与孵化、金融服务、知识产权服务、法律服务和人才服务。据悉，黄浦区提出要全面激发改革创新引领动力，将黄浦建设成为创新资源高效配置、创新策源能力显著提升、创新主体纷至沓来的上海科创中心服务功能核心承载区和更具活力的创新城区。为此，黄浦将加快打造产业发展新增长极，深耕“3+3”主导产业，重点聚焦金融科技、生物医药、人工智能等领域，积极布局“一带、两区、两翼、N空间”科创载体，大力发展科创服务业，不断完善科技产业服务生态，力争走出一条彰显时代特点、黄浦特色的科创发展之路。聚集高质量发展韧性城市建设本报讯（记者黄尖尖）昨天上午，杨浦区2022年重大产业项目集中签约、重大工程奠基及开工集中启动仪式在杨浦滨江举行。本次集中签约的重大产业项目共计20个，涉及科技金融、智能制造、医疗健康、新能源、在线新经济等九大产业类别，投资总额超80亿元。集中奠基与开工的项目达19个，涵盖市政基础设施、社会事业、区校合作等三大方面，涉及总投资400多亿元。其中，杨浦区121街坊合生滨江项目位于杨浦滨江岸线新一轮发展的核心承载区之一。作为杨浦区最大的毛地项目，121街坊仅用一年半时间完成旧改，未来将打造成一个百万平方米建设规模，集商业地标、总部经济、文化休闲、滨江公共空间于一体的城市产业项目综合体。在民生建设方面，杨浦启动复兴岛运河滨河公共空间等市政工程建设，改善海安路复兴岛西岸环境品质，同时利用滨河的空间通道解决上海理工大学南北校区的通行安全问题。聚焦公共服务设施，隆昌路越江隧道开工建设，将更加加密浦江两岸交通衔接；内环桥下滨水空间提升工程、界泓浜功能景观提升工程、政立路481号地块公共绿地等项目的建设，为居民营造高品质公共开放空间；大桥社区卫生服务中心迁建、160街坊养老院、152街坊养老院等社会事业项目开建，打造有温度的城市。今年，杨浦区还将继续聚焦高质量发展、韧性城市建设以及公共服务设施，安排100项区重大工程项目。上海工业智能中心马桥开工本报讯（记者黄勇娣）新年第一个工作日，闵行区对外发布“上海马桥人工智能创新试验区”城市规划设计方案，并宣布上海工业智能中心项目正式开工。这两大举措将为上海马桥人工智能创新试验区打造“全球人工智能未来城区示范样板”奠定坚实基础，掀起创新试验区新一轮发展热潮。根据规划，未来的马桥将集聚四智产业、汇聚顶尖人才，建设120万平方米科研办公、150万平方米产业智造、66万平方米未来居住，280公顷全域渗透的蓝绿休闲空间，推动千年冈身之上的AI之城全新崛起。上海工业智能中心，则是上海马桥人工智能创新试验区应用综合实践区的首个产业载体项目。项目总投资14.4亿元，总建筑面积14万平方米，建设内容包括研发办公和研发配套商务设施，计划于2023年12月底竣工交付。未来，上海工业智能中心将承载创新试验区打造人工智能产业标杆性载体的核心功能，对接引入上海交大、大零号湾等科技创新资源，吸引海外高层次人才来上海马桥人工智能创新试验区创业生活，最终建成以“人工智能+工业互联网”为特色、在上海和长三角地区有影响力的人工智能创新研发中心和人工智能场景应用的集成样板间。祁连山路将变“南北绿廊”本报讯（记者吴越）南大智慧城是宝山建设上海科创中心主阵地的核心承载区。昨天上午，南大地区祁连山路（丰翔路—南大路）新建道路绿化带景观、南大规划六路（秦家墩路—祁好路）正式开工。祁连山路新建道路绿化带景观工程，北起丰翔路，南至南大路，项目用地面积16213平方米，绿地总面积为16572平方米，建成后，祁连山路将变身为南大地区又一南北绿廊。南大规划六路新建市政配套道路工程，北起秦家墩路，南至祁好路。新建道路长约640米，规划红线宽度16米，按双向二快二慢车道规模建设。新建桥梁1座，面积256平方米，实施标志标线、公用管线、路灯合杆、照明及绿化等。目前大临设施已搭建，场地处于平整状态中。记者从宝山区获悉，近期，南大地区将同步推进祁康南路、瑞丰南路、规划四路、葑厚路、葑厚西路、大场路等市政配套道路建设，跑出开年加速度，营造高品质城市建设。为进一步提升庙行、张庙地区的医疗卫生条件，改善地区医疗服务水平和就医环境，宝山区仁和医院将于今年2月正式启动整体修缮工程项目。整个修缮工程分为施工前期准备以及门诊大楼、医技楼、住院大楼的改扩建等阶段。整个修缮工程将采用分区域腾挪施工。医院将严格做好现场防护措施，在不影响病人就诊体验的前提下，按时保质地完成整体修缮项目。作为罗店大型居住社区景观配套工程的美兰西湖公园一期二期工程现场也传出新消息。据悉，公园一期工程正在施工招标，计划今年3月进场施工。公园二期工程目前已完成施工招标，即将进场施工。公园一期二期均计划于2023年建成。上实东滩高中明年6月建成本报讯（记者茅冠隽通讯员许聪）崇明区昨天举行重大工程集中开工仪式。全区35个重大工程项目前期准备工作基本就绪、集中启动，包括上海市实验学校东滩高级中学、智慧岛大数据云计算中心、上实东颐疗养院等，总投资约274.5亿元，涵盖生态环境、医疗、教育、交通、保障房等多个领域。据悉，上海市实验学校东滩高级中学项目位于崇明区陈家镇国际生态社区，建设内容包括教学综合楼、理科楼、文科楼、文体中心等，预计2023年6月建成。建成后，将切实解决群众关注的“上学难、上好学”问题，满足群众接受优质教育的期望，打造与世界级生态岛建设相匹配的一流教育设施。上实东颐疗养院项目位于崇明区上实东滩园区内，是一所集体检、疗养、医美诊疗、住院、康复、办公于一体的疗养院，预计2024年6月建成。项目将充分发挥崇明的自然环境优势、高端设备技术优势、高品质的服务优势，打造在华东地区有影响力的综合体检中心。智慧岛大数据云计算中心项目位于陈家镇，预计2023年12月底建成。项目以生态产业转型升级为导向，以5G网络和数据中心为基础，将做大做强云计算、物联网、大数据、分布式边缘计算、智慧城市等相关产品，最终建设成为规模大、标准高、符合崇明特色的产业互联网云计算5G平台，助力崇明建设“生态科创岛”。记者了解到，去年崇明区共建成项目26项，完成年度投资约115.4亿元。今年，崇明区将继续加快世界级生态岛建设步伐，对重大工程项目落实专人跟踪，推动在建项目快竣工、新建项目早开工、储备项目抓前期，服务、协调、督促重大项目又好又快推进。“门对门”布局大飞机总装配套本报讯（驻临港记者胡幸阳记者俱鹤飞）昨天上午，上海自贸区临港新片区11个重大项目集中开工，包括中芯国际临港基地项目、大飞机园总装配套项目、临港新片区滴水湖金融湾长租公寓项目、集疏运中心市政配套工程、上海国际数据港一期项目（信息飞鱼数字产业研发总部）、五岭路（E82路—E6路）新建工程等，涵盖产业、住房、交通、生态环保等领域，总投资1118亿元。中芯国际临港基地项目由中芯东方集成电路制造有限公司投资建设，分两期建设，一期总投资576.3亿元，达产每年10万片，预计销售额达每年132亿元。临港新片区管委会相关负责人介绍，项目落地临港，有利于区内集成电路产业链的纵向融合，以制造为核心，带动设计、设备、材料、封测形成产业链集聚；另一方面有利于与智能网联汽车、人工智能等新片区重点发展的产业横向融合，加强相关领域的本土化协同生产能力。大飞机园总装配套项目位于浦东机场南侧区域大飞机园特殊综合保税区，项目总投资22.45亿元，用地规模约345亩，规划建设19栋单层厂房、2栋多层厂房及4栋高层研发办公楼宇。项目毗邻中国商飞总装基地，重点布局机载、动力系统等产业链上下游，“门对门”地构建大飞机总装配套布局，提升大飞机批产配套效率，促进航空产业链发展。金融湾长租公寓项目位于临港新片区滴水湖金融湾105地块东扩区核心位置，规划住宅套数不少于1222套。建筑外立面设计采用现代风格，临街空间引入生活服务配套，并与城市公园融合形成开放生活广场，将打造全生命周期BIM技术为一体的产城融合开放公寓、智能数字宜居公寓、健康生态花园公寓和美好生活活力公寓。铁路轨交医院高校纷纷开工本报讯（记者束涵）昨天，上海第三条新建市域铁路南汇支线正式开工。它北起浦东枢纽（上海东站和浦东机场T3航站楼），南至上海自贸区临港新片区先行启动区，是连接临港新片区与浦东综合交通枢纽的重要通道。至此，上海市域铁路网络布局已“初露面目”。它将满足中心城区与周边城镇组团间的通勤需求，与城际铁路、地铁、有轨电车等共同构建“一张网、多模式、广覆盖、高集约”的城市轨道交通系统。下转◆6版（上接第2版）本报讯（记者杜晨薇）记者从浦东方面了解到，上海市轨道交通21号线一期工程今起正式开工，预计在2026年至2027年建成。该线路是一条南北向市区线，起于浦东综合交通枢纽，终于宝山吴淞。沿线串联浦东综合交通枢纽、国际旅游度假区、张江科学城、金桥出口加工区、高化地区、外高桥地区、宝山吴淞地区等。本报讯（记者黄杨子）2022年的第一个工作日，闵行区政府与上海交通大学的区校合作再传喜讯：闵行区卫生健康委员会与上海交通大学医学院附属仁济医院合作共建闵行区浦江医院正式签约。据悉，该项目引入仁济医院优质医疗护理和教学科研资源，切实惠民生、办实事，为优化区域医疗结构布局、改善区域优质医疗资源的可及性注入了新活力与新动能，将有力推动闵行区医疗卫生健康事业的新发展。本报讯（记者徐瑞哲）昨天，2022年“开工日”的一早，在浦东新区天雄路311号，上海健康医学院南苑校区扩建工程正式动工。据了解，上海健康医学院南苑校区扩建工程列入市级教育基本建设重大工程，主要建设内容包括新建1幢学生宿舍、1幢综合实训楼和1座35千伏变电站。项目建成后将进一步提升上海健康医学院办学条件，切实提高办学质量和办学水平，助力学校、医院、科研、企业的有机结合和良性发展，持续扩大社会服务影响力。上海造船业交付两艘超级大船本报讯（记者王力）昨天是新年首个工作日，中国船舶集团有限公司旗下沪东中华造船（集团）有限公司与江南造船（集团）有限责任公司各在上海交付一艘超级大船。其中，沪东中华交付的是为法国达飞海运集团建造的第4艘1.5万标准箱超大型集装箱船系列船“达飞·阿波罗”号；江南造船交付的是中国船舶集团有限公司旗下中国船舶（香港）航运租赁有限公司为天津西南海运有限公司融资，并由万华化学集团股份有限公司承租的8.6万立方米超大型双燃料液化气船系列第4艘船。“达飞·阿波罗”号由中国船舶集团旗下七〇八所研发设计，该船总长366米，型宽51米，载箱量达到15536标准箱，可独立装载1800个冷藏集装箱，入级法国船级社（BV）。同时，该船满足国际海事组织（IMO）TierⅢ排放等标准，具有经济高效、载重量大、单箱油耗低等特点。8.6万立方米超大型双燃料液化气船是江南造船研发的迭代升级船型，在全球第一次采用液化石油气（LPG）作为主动力燃料，并加装了轴抱式轴带发电机，在运营经济性、可靠性、环境友好性等方面均实现升级换代，最大化地遵循了“绿色环保低排放”理念。2021年，沪东中华提前38天完成全年交船17艘的任务。公司相关负责人表示，新年首个工作日，沪东中华又迎来开门红，交付本年度第一艘船，开启了沪东中华2022年完工20艘船、营收超200亿元的“20200”生产经营新征程。而江南造船交付的这艘超大型双燃料液化气船，不仅是该公司本年度交付的第一艘船，也是中船租赁继2021年创造接收35艘新船的历史纪录之后，2022年接收的第一艘新船。金融入户，苹果出陕，乡村振兴一“链”串金秋时节，俯瞰洛川塬，50多万亩红彤彤的苹果挂满枝头，为革命老区洛川增添另一种“红色”。从最初的“黄土高原上的创举”到如今成为引领中国苹果发展的风向标，洛川苹果曾是当地的“扶贫果”，也是当前乡村振兴的“致富果”，见证了乡村旧貌换新颜和“三农”事业发展的大变迁。一业兴带来百业旺。跨沪陕两地，以产业链为媒，农户、企业、银行多方主体因洛川苹果结缘，续写苹果树下的新故事，演绎动人的“山海情”。苹果忽陷“两难”之困洛川气候特殊，是苹果最佳优生区之一。出产的苹果以色、香、味俱佳著称。作为国家级优质苹果基地，截至2021年，洛川县苹果种植面积已达53万亩,全县有95%的农民以种植苹果为业。然而，身处远近闻名的“苹果之乡”，苹果收购企业美域高却一度苦于找不到优质果源。“相对于销售端而言，源头端的苹果品质十分重要。农药残留超标、甜度不够、口感不佳的苹果，对我们的苹果销售及出口等核心业务影响很大。”美域高董事长薛云峰表示。而同一时间，苹果种植户吴军峰也在为自己果园里的苹果发愁。种了十几年的苹果，他慢慢发现，苹果没有以前甜了，“肥料没少上，收入不见涨”，果树问题还层出不穷，长势也是一年不如一年。“收获3000斤苹果，直径60公分到65公分的就有700斤到800斤。这种个头小的苹果，行情不好的时候一斤仅值几毛钱，根本卖不上价。”一边是“难买”，一边是“难卖”，洛川苹果陷入“两难”困境。幸运的是，沪陕合作推进的一次对接会，让相距千里的涉农高新技术企业上海农乐生物制品股份有限公司知晓了洛川苹果的“难”。“洛川苹果的问题出在土壤，得知情况后，我即刻提出可以试用我司的生物有机肥料，树立绿色有机、生态优先的理念。”上海农乐董事长冯镇泰说。有机肥能有这么大作用？薛云峰和最先试用的农户对“送上门”的农乐产品半信半疑。农资行业品牌众多、药肥产品种类多样，但成效好坏不一。“抱着试一试的心态，大家决定先在几亩地小范围施用。”薛云峰说道。一段时间过后，按照农乐农技师的指导用肥下的果树发生了变化，长出了更厚的叶片。“小果基本没有了，苹果颜色、亮度、含糖量都有了明显提升，农残也达标了。”吴军峰说，生物有机肥料的作用开始展现，“三农”的底色更“绿”了。金融活水浇灌“金苹果”一传十，十传百。农乐有机肥的“神奇”很快在果农之间传开。洛川县秦关乡北故现村村队长刘俊明介绍，农乐价格实惠，配合的农技师“随叫随到”，村里家家户户都在用。由于良好的口碑，上海农乐被洛川县人民政府选为“双减工程”（减少高浓度农药使用，改用生物农药；减少化学肥料使用，改用有机肥料）指定合作企业。当越来越多的果园用上有机肥，一场突如其来的冰雹却又让果农的购买热情急剧降温。洛川项目的农技师张建介绍，受天气影响，苹果受损，收入锐减，农户们日子过得紧巴巴。由于手边不充裕，农户要么随便买几袋尿素凑合一下，要么就是少买或者不买秋季底肥。“有机肥施用要循序渐进，突然中断或者减料又会陷入过去‘凑合施肥——果品下降——果子更卖不出去——收入再下降’的恶性循环。”“原本采用赊销的方式，但是买的人太多了。”考虑到资金缺口将对公司运营造成负担，上海农乐向金融合作伙伴——上海农商银行进行求助。得知洛川项目的原委后，在深入调研的基础上，上海农商银行因地制宜，创新了一套产业链金融新模式。“我行的‘鑫农乐贷’是一款面向涉农个人经营者的线上贷款产品，具有线上申请、自动审批、用款随心等特点，可以很好地满足洛川农户因苹果种植产生的周期性资金需求。”上海农商银行对接人蔡蓓蓓介绍，项目专门为苹果种植户设置了线上贷款申请入口，农户仅需手机和身份证即可实现“秒批秒贷”。有了上海农商银行注入的金融活水，一场涉及四方的产业链金融服务模式终于顺畅地转动了起来——农户向上海农乐下单购买有机肥产品，上海农商银行会以订单中的金额和种植亩数等信息作为依据，给农户独立授信、发放贷款；农户用有机肥种植后的苹果将销售至收购方美域高，获得的销售回款优先偿还银行贷款，结余后农户获得最终收益。买有机肥的钱由银行先垫付，还不用愁销路，农户购买热情更加高涨。“申请很方便！”吴军峰说，当时正考虑提质增产，扩大果园承包亩数，上海农商银行的贷款十分及时，“5至9月是苹果种植用肥的高峰期，大家都急着用钱，农商银行的对接人为了辅导我们100多名农户线上电子化操作，疫情的情况下还专程驾车来洛川现场解疑指导，印象特别深。”通过金融构建的产销闭环中，农户的种植风险降低了，同时解除了苹果销售的后顾之忧。“临近农户还贷日期，我们会提醒下游收购方及时给农户结算款项方便他们还贷。”蔡蓓蓓说。以链为媒，山海相通产业链金融业务开展后，洛川苹果产业迈入新的发展阶段。金秋时节，望着满园红彤彤的苹果，吴军峰心中甜滋滋的。在低成本信贷资金的支持下，目前他承包了几十亩果园，收入也成倍增长。“现在收获的苹果都在70公分以上，一斤能卖三四元。‘鑫农乐贷’改变了我的生活。”靠着“绿色”苹果的畅销，洛川果农的生活日“富”一日。据统计，2020年上海农商银行首期为洛川179户农户提供农资贷款5000万元，农乐生物有机肥推广应用面积34890亩，惠及果农11630人，促进农民增收超过1700万元。在最早一批享受到金融服务农户的带动下，更多人加入进来。上海农商银行也加大了支持力度，在2021年追加了授信1亿元。企业也尝到了甜头，上海农乐的农资销售快速回款，收购企业美域高获得了稳定优质的货源。在生产车间里，一个个新鲜的苹果通过选果线，经过测外观、测糖酸比、测霉心等环节的智能筛选，再分流到各个渠道进行包装和对外销售。近两年，洛川苹果还“搭乘”冷链车，走出国门，远销中东、欧洲等海外水果市场。“我们的目标是让洛川苹果‘带皮吃、上户口、论个卖’。经过智能选果线分级分选，‘论个卖’的苹果更值钱，每个最高可以卖到60元！”薛云峰说。除了“看得见”的利好，产业链金融也带来了更深远的影响。“现在果农都意识到了，不论苹果行情怎么起伏变化，只要种出好果子，都能赚钱。”与农户对接最频繁的农乐农服团队成员石磊表示，在有机肥产品的推广中，农户的思想观念和种植习惯正悄然发生改变，科学用肥、土壤修复、绿色生态的观念流行开来。充足的种植资金还刺激了种植托管服务的需求。“为了精准培育，有的果园里还用上了弥雾机、传感器。”在大农户的带动下，土地集约化、种植规模化的现代农业模式初具雏形，苹果产业向精细化、高效化和绿色化发展，为乡村振兴注入澎湃动能。“一链”串起，多方获益，以企业引领、上下游跟进、农民广泛参与为特色的产业集群激发了多个主体的发展活力和内生动力。在这样的产销闭环中，绿色生态环境得到改善，种植风险大幅降低，农户劳作积极性显著提高，农民收入更是有了保障。“新风”吹送，绿色致富在洛川跨出第一步后，农业产业链金融服务的“新风”吹向更广阔的涉农领域。云南保山市新寨村——“中国咖啡第一村”成为又一受益地区。“我们准备在咖啡豆的种植上，通过农乐的核心技术产品，实现1年、3年、5年三个阶段目标。第一年，帮助当地咖农实现农药减量、化肥减量；第三年实现无农药残留、增品增产；到第五年，实现土壤复壮、生态恢复、肥力提升。整个过程中，我们将提供完整的生育周期用肥和管理指导。”上海农乐相关负责人介绍。而上海农商银行的金融力量也将延续“洛川”模式，为农户提供贷款用于购买有机肥料，促进土壤环境优化，提升咖啡豆品质，同时，找到咖啡收购企业，保证了咖啡成熟后的销售渠道，免除农户后顾之忧。一“链”串起，一条长长久久的绿色发展之路由此铺就。以绿色农资带动绿色种植，凭借绿色种植收获绿色果蔬，依靠绿色果蔬成就绿色致富。据统计，该项目在保山地区将灌溉3万亩土地，惠及500余户农民。未来还将向普洱市、临沧市延展模式，惠及更多农田、农户，每年增收预计突破1500万元。在陕西洛川，绿色农业与绿色金融的合力灌溉，令清甜可口的苹果享誉海内外；在云南新寨村，沪滇合作饱含真情，保山小粒咖啡香气四溢；在长三角，沪苏浙与安徽八市“结对”互助，亳州麦浪在专业种植技术和金融支持的合力下，翻涌成金已指日可待……正如上海农商银行党委书记、董事长徐力所说：“用金融赋能社会治理，切实提升普惠金融的可获得性、可负担性、可持续性，在解决社会难点和痛点问题中寻找新机遇、拓展新市场。”可以想见的是，在不远的将来，在山区、林区、牧区更远处，产业链金融服务模式将惠及粮农、棉农、桑农等更多群体，在服务国家粮食安全、饲料供给、物资保障等战略大局方面，发挥更大作用。市总工会召开全委会议本报讯（记者王力）市总工会十四届十次全委（扩大）会议昨天召开，明确了2022年上海工会的主要工作任务。新的一年，上海工会要在加强职工思想教育引领中担当作为，以党的创新理论武装职工，以劳模精神、劳动精神、工匠精神感染职工，唱响“人民城市，奋斗有我”时代强音。要在发展全过程人民民主中担当作为，充分调动职工的积极性、主动性、创造性。要在促进共同富裕中担当作为，更好发挥工会保障在经济社会稳定中的重要作用。要在深化产业工人队伍建设改革中担当作为，促进职工全面发展。要在推进工会自身建设中担当作为，持续深化工会改革，更好服务广大职工群众。市委常委、组织部部长胡文容，市人大常委会副主任、市总工会主席莫负春出席会议。新赛道！上海超前布局抢占“8K生态圈”■本报记者张熠在加速推进科创中心建设的上海，一个颇具科技感的文化新地标近日落户上海自然博物馆——由SMG和上海科技馆历时半年共建的8K全景声视听展示基地。这是全球首个可用于长期放映8K长片电影的正式放映厅。自去年9月正式对公众开放以来，影厅每周五展映8K全景声京剧影片《捉放曹》，几乎场场“一票难求”。8K电影拍摄走在前列作为一种数字视频标准，用8K技术拍摄的作品，拥有相当于高清电影16倍、4K电影4倍的超高清晰度、超宽色域度，不仅能让演员的发丝、细微神态都纤毫毕现，也代表着未来影像领域的全新方向。8K因此被定义为“抢占全媒体时代战略高地的关键技术”。近年来，上海广播电视台超前谋划、积极推进，在电影领域先行先试，推动8K超高清视频产业发展，并探索打造“前期制作拍摄＋后期全制作＋终端播放”三个环节为一体的8K超高清电影产业生态圈。8K全景声视听展示基地是SMG在“8K终端播放领域”的又一项重要成果。建设8K电影厅，在促进8K内容市场快速成长的同时，也将带动上海乃至全国超高清视频产品消费以及超高清视频终端消费市场。拍摄8K电影，几乎无先例可循。《捉放曹》导演、上海市文联副主席滕俊杰说，电影从无声到有声，从2K到4K，科技水平在加速迭代。身为影视从业者，应对电影科技保持很高的敏锐度。“3D现场实拍、全景声、8K技术等前沿电影科技的融合运用，实现了京剧电影更具观赏性、更有含金量的‘打开方式’。8K拍摄前景广阔，上海的电影人率先走出了这一步。”在SMG旗下上海东方传媒技术有限公司总经理助理、魔D电影工作室总监徐玮眼中，8K电影厅的落成，填补了8K内容放映端口的空白。“SMG前几年就开始策划8K内容，但由于渠道匮乏，8K内容无法向公众普及。视听展示基地开放后，终于能和观众见面。”某种程度上，8K是一项属于“未来”的技术，提前储备8K内容资源，也是主流媒体责任与担当的体现。为8K影视制播定标准据悉，今年北京冬奥会将采用8K技术进行转播。这意味着，中国影视行业有望在不久的将来进入“8K时代”。目前，亚洲电视机品牌各有自己的8K输出流量标准，但放眼世界，还缺少“8K生态圈”布局下的工业标准化流程。上海在8K内容领域的摸索，将为8K影视制播的标准制定，提供样本参考。在SMG技术中心总工程师尚峰看来，由于8K画面的高清晰度和高分辨率，也对未来影视创作提出了高要求，“主创、主演在美术设计、服化道上必须精益求精，一个小小穿帮处或者是服装上的一点粗糙、妆面上的不干净、道具陈设上的失真都会被8K技术无限放大。对细节上的无限追求是8K技术摄制的前提要求。”通过8K技术，倒逼化妆、制作、服装、道具各影视门类变革升级，影视行业将进入一个全新的发展赛道。记者获悉，8K电影厅还将陆续安排由SMG和上海科技馆参与出品、投拍的8K长片电影的放映。目前，已有3部8K长片、3部8K长纪录片待映，包括8K全景声实景歌剧电影《贺绿汀》、8K全景声实景昆剧电影《邯郸记》以及8K纪录片《古老·年轻：一部8K昆剧电影的诞生》《敦煌——遥远的清晰》《生态内蒙古》等。“一网通办”将推“免申即享”服务■本报记者吴頔上海“一网通办”上线三年多来，已实施超过520项改革举措，成为上海政务服务的一块金字招牌。市政府办公厅副主任、市大数据中心主任朱宗尧昨天在“民生一网通‘2022数字上海新风景’新年访谈”中透露，今年是“一网通办”的“用户体验年”，全市相关政府部门将围绕提升用户体验不断深化改革，重点推进“免申即享”“线上线下帮办”“随申码三码合一”等惠企便民举措。截至去年底，“一网通办”已接入3458项政务服务事项，累计服务超过136.6亿人次，累计办件近2亿件。2021年全年，“一网通办”网办率达到77.03%，全程网办率达69.30%，“随申办”月活峰值超过1858万。27项政策实现“免申即享”去年10月，静安区在全市率先试点“医疗救助一件事”。“只要刷新平台，核对信息、打钩、提交，补贴信息就自动生成了。”南京西路街道社会救助事务管理所工作人员李琳说。今年，“一网通办”将推行“免申即享”服务，按照政策实施范围和条件，通过数据共享、大数据分析和人工智能辅助，精准匹配符合条件的企业、市民。企业、市民全程无需主动提出申请，就能直接享受或在确认申领意愿后享受相关政策。“依托数据，我们政府部门应该知道群众在什么时候可能会办什么事情。”朱宗尧表示，“免申即享”服务由被动转为主动，是政府部门转变职能的重要举措。今年，全市将重点推进27项惠企利民的政策实现“免申即享”，困难学生、残疾人、老年人、退役军人等群体，以及科技型中小企业、企业技术中心、新招用高校毕业生的用人单位等企事业单位都将有望享受“免申即享”服务。全市今年还将重点完善“一网通办”的“帮办”制度，在线下办理服务的基础上，通过人工客服和智能客服为网上办事的企业和市民提供帮助。新增9项“高效办成一件事”改革2020年起，上海全面推进“高效办成一件事”改革，聚焦个人和企业发展全生命周期，将以往跑多个部门、办多张证的多个“事项”梳理形成社会关注、群众期盼的“一件事”，开展业务流程再造。两年来已推出医疗付费、小孩出生、企业纳税缴费、新能源汽车专用牌照申领、廉租房申请等27件事集成服务。这27项“一件事”办件总量已达265万件，平均实现减环节70%、减时间58%、减材料77%、减跑动72%。“在取得成绩的同时，我们也发现有的‘一件事’办件量没有达到预期规模，有的流程设计上还不够贴合群众办事习惯等问题。”朱宗尧表示，2022年本市将加强“一件事”的运营管理，开展优化专项行动，推动“一件事”更“好办”、更“快办”，今年还将继续重点推进“9件事”改革。前不久，本市在交通出行领域实现了“随申码”“公交码”“地铁码”三码融合，市民直接刷“随申码”就可以乘公交、地铁、轮渡等公共交通，实现了“一码通行”。朱宗尧介绍，通过大数据的赋能，“随申码”目前已实现多码、多卡、多证的融合，下一步本市还将进一步围绕群众高频需求，持续推进“多卡汇一码”，不断拓展应用场景。助力企业充分享受最优关税本报讯（记者吴卫群）在新年开启之际，上海国际贸易“单一窗口”创新“外贸+金融”服务模式，为外贸企业提供更加优质、更加便捷的服务。昨天上午，上海市商务委员会、上海市财政局、上海市地方金融监督管理局、国家税务总局上海市税务局共同主办的2022年中国（上海）国际贸易单一窗口金融服务季暨RCEP最优关税查询系统启动仪式在虹桥进口商品展示交易中心举行。启动仪式上，相关单位、金融机构、企业现场签署了中国（上海）国际贸易单一窗口合作协议，首发了金融创新产品，发布了“单一窗口”专享金融服务方案，涵盖国际结算、融资信贷、跨境保险等全方位的数字化金融服务应用场景，通过“数据+技术”支撑，为进出口贸易企业、航运物流企业降本增效，支持外贸新业态、新模式发展，为跨境贸易便利化提供支撑，进一步为国际贸易赋能。上海国际贸易“单一窗口”上线的RCEP最优关税查询系统也颇为亮眼，该系统能够为外贸企业查询RCEP经济体的优惠税率提供便利化工具，展示协定税率与非协定税率之间的差异，助力外贸企业充分享受RCEP政策红利。上海国际贸易“单一窗口”自2014年启动建设以来，截至目前，服务外贸企业共4.3万家，合作金融机构逾30家，上线金融产品超40款；国际结算业务服务货主企业4556家，去年累计交易额超过390亿元人民币，同比增长2.7倍。退役军人可逐月领取退役金据新华社北京1月4日电经党中央、国务院、中央军委批准，退役军人事务部、中央组织部、教育部、公安部、财政部、人力资源社会保障部、住房和城乡建设部、国家税务总局、国家医疗保障局、中央军委政治工作部、中央军委后勤保障部等11个部门日前联合印发《退役军人逐月领取退役金安置办法》，自2021年12月24日起施行。《办法》坚持突出服役贡献、体现尊重优待、鼓励就业创业、融入社会保障的原则，对逐月领取退役金安置方式的适用条件、安置去向、退役金发放及调整、地区补助、养老医疗待遇等作了系统规范，为健全完善退役军人政策制度体系，推动退役军人安置工作健康有序发展提供基本遵循和制度支撑。梁君彦当选香港立法会主席据新华社香港1月4日电香港特区立法会秘书处4日宣布，议员梁君彦当选为香港特区第七届立法会主席。第七届立法会主席一职的提名期于4日17时结束。由于只有梁君彦一项有效提名，立法会秘书处宣布上届立法会主席梁君彦当选第七届立法会主席。梁君彦当选后会见传媒表示，香港特区第七届立法会是在落实完善选举制度和“爱国者治港”原则后产生的首届立法会，具开创性意义。在这个历史转折点上，他非常荣幸能够得到各位议员的信任和支持，连任立法会主席，让他有机会带领新一届立法会继往开来，为香港实现良政善治的新局面出一分力。在北京设立国家植物园据新华社北京1月4日电据中国政府网4日消息，国务院已批复同意在北京设立国家植物园。根据国务院关于同意在北京设立国家植物园的批复，国家植物园由国家林草局、住房城乡建设部、中科院、北京市人民政府合作共建。批复要求，国家植物园建设要坚持人与自然和谐共生，尊重自然、保护第一、惠益分享；坚持以植物迁地保护为重点，体现国家代表性和社会公益性；坚持对植物类群系统收集、完整保存、高水平研究、可持续利用，统筹发挥多种功能作用；坚持将植物知识和园林文化融合展示，讲好中国植物故事，彰显中华文化和生物多样性魅力，强化自主创新，接轨国际标准，建设成中国特色、世界一流、万物和谐的国家植物园。用户信息逾百万网络平台国外上市须申报安全审查据新华社北京1月4日电记者4日从国家网信办获悉，国家网信办等十三部门近日联合修订发布《网络安全审查办法》。办法明确，掌握超过100万用户个人信息的网络平台运营者赴国外上市必须向网络安全审查办公室申报网络安全审查。办法指出，关键信息基础设施运营者采购网络产品和服务，网络平台运营者开展数据处理活动，影响或者可能影响国家安全的，应当进行网络安全审查。根据办法，网络安全审查将重点评估产品和服务使用后带来的关键信息基础设施被非法控制、遭受干扰或者破坏的风险；核心数据、重要数据或者大量个人信息被窃取、泄露、毁损以及非法利用、非法出境的风险；上市存在关键信息基础设施、核心数据、重要数据或者大量个人信息被外国政府影响、控制、恶意利用的风险等国家安全风险因素。据悉，这一修订后的办法将于2022年2月15日起施行，原办法同时废止。贵州毕节在建工地发生山体滑坡救援工作已结束14人遇难相关善后处置和事故调查工作正有序开展据新华社贵阳1月4日电记者从贵州省毕节市政府新闻办获悉，经相关部门全力搜救，截至1月4日14时05分，毕节市金海湖新区一在建工地山体滑坡17名失联人员已全部找到，其中14人遇难，另外3名被搜救出的伤者在医院救治，生命体征平稳。目前，救援工作已结束。相关善后处置和事故调查工作正有序开展。2022年1月3日19时许，在贵州省毕节市金海湖新区归化街道香田社区，毕节市第一人民医院金海湖分院培训基地项目在建工地发生山体滑坡。据了解，此次山体滑坡量约为3.5万立方米。接到险情报警后，毕节市消防救援支队集结包括七星关区开行路、南环路等消防站救援人员投入救援。夜幕中，24辆消防救援车载着88名消防救援人员及抢险救援设备来到事发地。与此同时，武警贵州省总队毕节支队和毕节市公安、医疗、应急等部门人员也纷纷赶赴事发现场。3日19时36分，率先抵达事发现场的金海湖新区弘文路消防站救援人员立即摸排人员伤亡情况，并勘察滑坡体险情。随后，不断有消防救援力量抵达，现场迅速成立消防救援指挥中心，组建起搜救、破拆、保障、通信等多个战斗小组。“我们迅速投入抢险救援，做好自身安全防护，实施科学施救。”毕节市消防救援支队副支队长周佳说，大家有序分工，安全管控、生命探测、挖掘施救，每一步都有序开展。见缝喊话、搜救犬搜救、生命探测仪定位……多方救援力量协同作战，精准且深入地排查被困人员数量和位置。周佳介绍，夜间搜救视野较差，多部门协调增派照明车和照明灯组，并使用系留无人机在空中辅助照明，加快救援进度。3日20时40分，现场成功搜救出2名失联人员。事故发生后，贵州省委、省政府要求，千方百计、争分夺秒搜救被困人员，全力抢救受伤人员，尽最大努力减少人员伤亡。一方有难，多方支援。贵州省迅速从贵阳市、六盘水市等地调集各类救援力量1000余人，调派挖掘机16台、破拆器10余台、救护车16台以及吊车、无人机、生命探测仪、搜救犬等，全力开展救援处置工作。从深夜到清晨，救援“昼夜未停步”。1月4日，阴冷的天气不时飘着细雨。“这是与时间赛跑的生死救援，也是我们的职责和使命，只要有一分希望，就要付出百倍努力。”周佳说。截至1月4日14时05分，毕节市金海湖新区在建工地山体滑坡17名失联人员已全部找到，其中14人遇难，另外3名被搜救出的伤者在医院救治，生命体征平稳。不得利用算法影响舆论新华社北京1月4日电（记者余俊杰）记者4日从国家网信办获悉，国家网信办等四部门近日联合发布《互联网信息服务算法推荐管理规定》，自2022年3月1日起施行。规定明确，不得利用算法实施影响网络舆论、规避监督管理以及垄断和不正当竞争行为。规定明确了算法推荐服务提供者的信息服务规范，要求算法推荐服务提供者应当坚持主流价值导向，积极传播正能量，不得利用算法推荐服务从事违法活动或者传播违法信息，应当采取措施防范和抵制传播不良信息。此外，对向未成年人、老年人、劳动者和消费者等主体提供算法推荐服务的，规定明确了具体要求，如不得利用算法推荐服务诱导未成年人沉迷网络，应当便利老年人安全使用算法推荐服务，应当建立完善平台订单分配、报酬构成及支付、工作时间、奖惩等相关算法，以及不得根据消费者的偏好、交易习惯等特征利用算法在交易价格等交易条件上实施不合理的差别待遇等。西安疫情防控进入“总攻”阶段“社会面清零”正推进病例数虽仍处高位，但疫情呈现下降态势据新华社西安1月4日电自2021年12月9日至2022年1月3日24时，西安市已累计报告新冠肺炎本土确诊病例1758例。当地的疫情防控进入“总攻”阶段，正在推进“社会面清零”。西安市疾病预防控制中心副主任陈志军接受记者访问时介绍，在实现“社会面清零”之后，西安市的封闭式管理状态也有望逐步解除。他介绍，“社会面清零”，就是之后发现的所有新的确诊病例都是在隔离的密切接触者或者是密切接触者的密切接触者当中，已经不存在社区面的疫情传播了。实现“社会面清零”，是为了全市下一步调整防控措施、逐步恢复正常创造良好的条件。首先要实现社区传播的完全阻断，在相应的最长潜伏期内，没有在社区内发现新的确诊病例。在把确诊病例送到医疗机构进行治疗之后，将密切接触者还有相应的次密接者集中到单人单间的酒店进行隔离医学观察，是保证社区消除一切潜在传染源的一个必要措施。他还表示，前期我们发现了一些聚集性疫情，在一些城中村、人口密度比较大的社区，如果管控不严的话，很难保证人与人之间不接触。在高层建筑当中，共同使用电梯可能导致病毒的传播。因此我们在这段时间，为了尽快切断传播途径，还是把密接人群转移到隔离酒店当中。对个人来说，可以达到早发现、早诊断、早治疗；对于家庭来说，可以避免家庭成员之间的传播；对于社区内部的传播也能进行有效控制。据新华社西安1月4日电记者从4日举行的陕西省新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上获悉，1月3日0-24时，陕西新增报告本土确诊病例95例，均在西安市；疫情总的趋势呈现下降态势，前期防控成效显现，但仍处于防控工作的攻坚期。陕西省卫生健康委员会副主任马光辉介绍，西安市经过数轮大规模核酸检测和12天的严格社会管控，在连续7天单日报告病例数超过150例后，1月1日新增122例、1月2日新增90例、1月3日新增95例，虽然连续多日处于高位，但相较于疫情初期，社区层面导致的传播快速上升势头得到了控制。随着管控措施的进一步落实落细，报告的确诊病例中，来自集中隔离人员的病例比例逐步提高，社会层面检出病例比例逐步下降，疫情总的趋势呈现下降态势，前期防控成效显现，但仍处于防控工作的攻坚期。礼赞百年风华谱写时代新篇■新华社记者王子铭王鹏高蕾余俊杰2021年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。一年来，以习近平同志为核心的党中央沉着应对百年变局和世纪疫情，团结带领全党全国各族人民勠力同心、奋力拼搏，实现“十四五”良好开局，踏上全面建设社会主义现代化国家新征程。回眸2021年，宣传思想战线弘扬爱党深情，凝聚奋进力量，在总结历史经验中守正创新、在紧扣时代脉搏中担当作为，唱响了爱党爱国爱社会主义的高昂旋律，促进全体人民在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起，为开创党和国家事业新局面提供了坚强思想保证和强大精神力量。高擎思想之旗“习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。”2021年11月，党的十九届六中全会审议通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》。在历史演进与理论创新的脉络中，决议科学阐明了这一思想在马克思主义发展史、中华文化发展史上的重要历史地位。真理光芒穿越时空，思想旗帜引领前路。宣传思想战线坚持把学习宣传阐释习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要任务，在学懂弄通做实上持续用力，使之成为广大党员干部群众政治上的主心骨、思想上的定盘星、行动上的指南针，推动党的创新理论落地生根。从《习近平外交思想学习纲要》《习近平法治思想学习纲要》等读本付梓出版，到习近平同志《论坚持人民当家作主》等著作畅销热卖，再到《习近平关于注重家庭家教家风建设论述摘编》等理论读物引发广泛热议……一年来，理论研究不断深入，辅助读物纷纷涌现，为广大党员干部系统把握新思想提供了学习参考。在党中央坚强领导下，党史学习教育从2021年2月开始，贯穿全年深入开展，在全党和全社会产生了广泛而深远的影响。一年来，按照学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行的要求，党史学习教育求实、务实、扎实，广大党员、干部受到了一次全面深刻的政治教育、思想淬炼、精神洗礼，全党历史自觉、历史自信大大增强，党的创造力、凝聚力、战斗力大大提升，达到了学党史、悟思想、办实事、开新局的目的。以百姓视角、百姓话语、百姓情怀推动理论与社会“零距离”“面对面”，一年来，宣传思想战线推动党的创新理论走到群众身边，走进百姓心间。一年来，中央主要媒体持续做好习近平新时代中国特色社会主义思想的解读阐释，策划推出“新思想引领新征程·时代答卷”“第一观察·瞬间”等栏目和创新产品，生动阐释以习近平同志为核心的党中央治国理政新理念新思想新战略，展现大党大国领袖的政治智慧、历史担当、为民情怀。激荡爱党深情一年来，宣传思想战线紧紧围绕庆祝中国共产党成立100周年这一重大主题，奏响了礼赞百年风华、奋斗崭新时代的昂扬主旋律。仲夏时节，中国共产党历史展览馆正式开馆。走进展厅，时光的闸门徐徐打开。一张张图片、一件件文物、一个个场景再现中国共产党重整河山、改天换地的革命奋斗史，淬炼升华、感天动地的精神锻造史。前来展览馆参观的游人络绎不绝，这座展示中国共产党奋斗历史的精神殿堂，记录着一个百年大党砥砺奋进的峥嵘岁月，也聆听着一个古老民族迈向复兴的铿锵足音。一年来，文艺工作者不断推出讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄的精品力作，为党的百年大庆记载伟业、展示辉煌。“伟大的中国共产党，风华正茂，山高水长，昂首挺立在新时代的征程上……”2021年6月28日晚，北京，国家体育场灯光璀璨、人声鼎沸。庆祝中国共产党成立100周年文艺演出《伟大征程》以大型情景史诗形式，浓墨重彩展现中国共产党百年来走过的光辉历程。立足新时代的历史坐标，广大文艺工作者胸怀“国之大者”，献上“百年辉煌”戏剧晚会、大型原创交响合唱《百年放歌》、“向党报告”优秀曲艺节目展演等演出。2021年1月18日，“奋斗百年路启航新征程”大型主题采访活动在国家博物馆正式启动。只有走进历史深处，才能更好地讲述老故事、挖掘新故事。广大新闻工作者不断践行“四力”，广泛弘扬我们党在各个历史时期铸就的伟大精神，深入挖掘蕴含其中的丰富内涵和时代价值，展现干部群众团结一心创造美好生活的精神风貌。从百集融媒体报道“红色百宝奋斗百年”引发“追剧热潮”，到《社会主义没有辜负中国》《中国没有辜负社会主义》两篇“宣言”文章燃遍全网，再到大型文献专题片《敢教日月换新天》展现党的百年辉煌，广大新闻工作者用手中的笔和镜头，记录历史伟业，展现时代华章。中宣部组织研究编写宣传工作史，记录党的宣传工作在百年来的实践探索、继承创新、改革发展，全面回顾所取得的重要成就和宝贵经验，对新时代加强和改进宣传工作给予启迪和思考。各地区各部门各单位深入挖掘革命文物和红色资源，结合实际开展“缅怀先烈、铭记历史”等各类主题活动，让人们受到精神洗礼。聚焦开局之年近1亿人！历经8年！2021年2月25日，习近平总书记在全国脱贫攻坚总结表彰大会上庄严宣告，我国脱贫攻坚战取得了全面胜利。脱贫攻坚不是终点，而是新生活新奋斗的起点。一年来，宣传思想战线围绕中心服务大局，将目光投向“十四五”开局之年，聚焦“脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接”，经济社会宣传亮点频现。从《人类减贫的中国实践》到《全面建成小康社会：中国人权事业发展的光辉篇章》，再到《中国的全面小康》，一系列白皮书陆续发布，全景式反映我国全面小康征程上的重要成就和世界贡献。在新闻媒体精心策划下，“展望十四五”“走进乡村看小康”“巩固拓展脱贫攻坚成果”等专题报道陆续播发，突出现场感，注重“老乡说”，形成镇版刷屏之效，折射全面建成小康社会伟大历程，彰显人民群众获得感、幸福感、安全感。新闻工作者记录下全面小康的生动实践，文艺工作者用艺术绘就脱贫攻坚的美丽画卷。人们难忘这一幕：2021年6月29日，北京人民大会堂，党中央首次颁授“七一勋章”。29个熠熠生辉的名字，如一盏盏灯、一簇簇火。萤火汇成星河，汇聚成烛照民族的光芒。表彰第八届全国道德模范，发布最美人物、“时代楷模”，持续推进全国文明城市、文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园等群众性精神文明创建活动……一年来，宣传思想战线讲述榜样故事、宣传先进事迹，在全社会厚植道德沃土、构筑文明高地，带动更多人不忘初心、砥砺前行。擦亮中国名片回望2021年中国与世界的互动，无论是中华人民共和国恢复联合国合法席位50周年纪念会议、第七十六届联合国大会一般性辩论、中非合作论坛第八届部长级会议，还是上合、金砖、APEC、G20四大多边平台的一系列重大外交活动，宣传思想战线坚持国家站位、全球视野，全方位、多角度向世界介绍中国经验、传递中国声音。发出中国声音，既要讲好中国方案，又要敢于亮剑，立场坚定批驳谬误。中宣部、国新办发布《中国共产党的历史使命与行动价值》、《中国新型政党制度》白皮书、《国家人权行动计划（2021－2025年）》、《中国的民主》白皮书等文献，向世界展示真实、立体、全面的中国。中国声音响彻全球，中国魅力惊艳世界。2021年11月，进博会又一次如约而至，拥抱八方来客。岂止是进博会，从服贸会到广交会再到消博会，中国热情地向世界敞开了自家“客厅”，让世界感受到海纳百川的大国气象。一个个来自中国的好故事正在被国际社会熟识，开放而自信的中国在世界舞台绽放出别样光彩。风好正是扬帆时，不待扬鞭自奋蹄。踏上新征程，宣传思想战线担当作为、勇毅前行，不断书写无愧于时代的精彩篇章。（据新华社北京1月4日电）全部行政许可事项纳入清单管理决定实施企业信用风险分类，采取科学精准监管措施据新华社北京1月4日电国务院总理李克强1月4日主持召开国务院常务会议，部署全面实行行政许可事项清单管理的措施，规范权力运行，更大程度利企便民；决定实施企业信用风险分类管理，推动监管更加公平有效。会议指出，要按照党中央、国务院部署，推动有效市场和有为政府更好结合，持续深化“放管服”改革，将全部行政许可事项纳入清单管理，有利于减少制度性交易成本、增强市场信心，营造市场化法治化国际化营商环境，更大激发市场活力和社会创造力。会议通过《法律、行政法规、国务院决定设定的行政许可事项清单（2022年版）》。会议要求，一是各省、市、县在今年底前编制完成本级行政许可事项清单，依法设定的行政许可事项全部纳入其中。各地编制清单的基本要素应相对统一，推动实现同一事项在不同地区同要素管理、同标准办理。凡上级设定、本地区实施的事项及其基本要素，各地在编制本级清单时不得超出上一级清单范围。二是各级政府及其部门要严格依照清单实施行政许可，程序要公开透明，使企业形成明确预期。对清单内行政许可逐项制定实施规范，明确许可条件、申请材料、审批程序、收费标准等并向社会公布，执行中不得增加附加条件或限制。清单之外一律不得违法设立和实施行政许可。对以各种名义变相设立的行政许可一律予以清理，并对相关责任人严肃问责。三是依法依规加强监管。对列入清单事项逐项明确监管主体、重点环节、监管规则和标准等。对直接涉及公共安全、公众健康以及潜在风险大的领域实行重点监管。四是提升服务效能。在实施行政许可中，推行告知承诺、集成服务、一网通办等方式，为企业和群众办事提供更多便利。会议指出，信用是市场经济的基础。为营造诚实守信、公平竞争市场环境，要依法依规推进企业信用风险分类管理，相应采取“双随机、一公开”等科学精准的监管措施，使监管对诚信经营者“无事不扰”、对违法失信者“无处不在”。一要科学构建企业信用风险分类指标体系，及时归集企业登记注册、备案、行政许可、行政处罚、列入经营异常名录和严重失信主体名单等信息，在此基础上，按照一视同仁的要求，对各类所有制企业信用风险进行分类。二要运用分类结果提高监管效能，防止乱作为、任性执法。对低风险企业合理降低依法监管抽查比例和频次，对高风险或有不良记录的企业依法有针对性加大随机抽查、现场检查等力度。加强相关部门协作，对涉及人民群众生命健康和安全的食品药品、特种设备等领域，实行重点监管、全链条监管。探索对新产业新业态新模式实施科学有效监管，在严守安全底线前提下留出发展空间。三要加强风险监测和预警。通过大数据分析、重点指标监测等，及早发现企业异常情况和风险，适时对企业进行提醒，前移监管关口，化解风险隐患。“沪漂冰雪人”护航北京冬奥■本报记者姚勤毅从上海2008年建成第一个标准冰场开始，一批来自北方的冬季项目专业运动员、教练员陆续来到申城发展。这些“沪漂冰雪人”中的佼佼者，有幸成为北京冬奥会的技术保障人员，即将圆梦冬奥。27岁的张芷源是个哈尔滨姑娘，在中国冰壶运动领域已是为数极少的“老法师”之一——她是中国目前唯一的女性制冰师。上月正式交付的“冰立方”冰上运动中心的冰壶赛道，由她和同事们连续熬了几个通宵制作完成。平日里，张芷源是耕耘在上海冰壶青训基层的一名冰壶教练。她告诉记者，在中学年龄段，上海的冰壶水平已经位居全国第一梯队。刘仁是土生土长的黑龙江齐齐哈尔人，现任上海全明星俱乐部冰球教练。他从小学就开始接触滑冰，拿到过全国冰球联赛冠军。2010年退役后，他决定成为一名职业冰球教练兼裁判。“据我所知，上海常年坚持冰球训练的青少年有2000人左右，数量绝对不输北方，青少年冰球选手的竞技水平位列全国前三。”刘仁表示。去年，刘仁的三位弟子入选国家青年集训队，他自己荣获2021年度全国男子冰球锦标赛最佳裁判，并执裁冬奥会冰球项目测试赛。冬奥会期间，刘仁也将作为技术官员，全程为冰球赛场保驾护航。“一过下午4点，客流高峰就来了，白领和学生最多，不少滑雪发烧友一个礼拜要来五次。”作为沪上一家知名连锁室内滑雪馆的门店负责人兼教练，李海军对当下冰雪运动在上海的持续升温最有感触。39岁的李海军是吉林人，曾是越野滑雪项目的专业运动员。2019年，他决定来上海发展，“上海是国际化大都市，也是‘北冰南展’国家战略的桥头堡。”1月20日，李海军就要启程前往崇礼赛区。在北京冬奥会上，他将担任越野滑雪项目的技术官员。怀揣奥运情结踏上裁判征途■本报记者龚洁芸从初出茅庐的冰球“小白”，到即将登上北京冬奥会赛场的冰球场外裁判，需要花费多少时间？马祥瑞用了八年。本职工作并非裁判，也并非专业运动员“科班”出身，马祥瑞却成功在北京冬奥会裁判席取得一席之地。“当初，完全没想过自己有朝一日会和冰球结缘！”2013年，在上海对外经贸大学攻读审计专业的她，因一次偶然机会了解到上海市大学生女子冰球队正在招募队员。出于“好奇”，马祥瑞报了名，并成功入选。大学毕业后，马祥瑞没有继续冰球运动员生涯，而是走到幕后，成为一名冰球裁判。2016年，俄罗斯大陆冰球联赛（KHL）在浦东飞扬冰上运动中心开赛，这是马祥瑞第一次以场外裁判身份登上世界顶级冰球联赛的赛场。这次执裁经历让她最终在2022年北京冬奥会冰球项目裁判的选拔中脱颖而出。作为北京冬奥会为数不多的上海籍裁判之一，马祥瑞也拥有一份“奥运情结”。2008年北京奥运会举办伊始，这个上海姑娘就“想要亲身参与其中”。“但当时自己还在读书，连做志愿者的机会都没有。”2017年，当马祥瑞看到奥组委下发招募北京冬奥会冰球场外裁判的报名通知时，她激动万分，第一时间就报了名。2018年，马祥瑞成为北京冬奥会冰球项目国内技术官员培训班的学员。经过多轮培训考核，马祥瑞顺利获得北京冬奥会冰球项目场外裁判的一个席位，距实现“冬奥梦”再进一步。冬奥会冰球项目有多名场外裁判，承担着主要工作的是两名记录员，马祥瑞正是其中一员。“主要工作是记录比赛的得分和判罚，”马祥瑞介绍，“我们还要协调记录席的各种事务，比如我们需要知道比赛进行过程中每个人的职责，并对相关人员进行提醒和协调。”本月底，马祥瑞将踏上北京冬奥会的“裁判征途”，她充满期待。科技赋能备战剑指弯道超车上海体育学院为十多支国家队提供科研保障■实习生凌贤哲本报记者陈华北京冬奥会备战周期，作为唯一入选“中国冰雪科技联合攻关单位”的体育类高校，上海体育学院发挥科研力量优势，投入近百名科研保障人员和队伍同吃同住，为单板滑雪队、钢架雪车队、高山滑雪队、速度滑冰队等十多支国家队提供科研保障。北京正北方向400余公里，越野滑雪国家集训队训练基地。清晨，黎涌明和运动员、教练员一同出现在餐厅，为每个运动员“量身定制”营养早餐；10时，他和团队伙伴出现在体能房，实时监控他们的各项身体数据……黎涌明是上海体育学院的一位教授，在北京冬奥会周期，他还有一个身份——越野滑雪国家集训队科研总监。“滑雪项目，中国注册的专业运动员仅400余人，水平长期落后于冰雪强国。”如何让滑雪项目较快进步，甚至实现弯道超车？黎涌明介绍，科研团队的工作是对运动员每节训练课的运动学、生理学和心理学负荷进行量化和分析，进而支撑教练更好地制定和实施训练计划，帮助运动员不断挑战极限。去年11月，中国钢架雪车男子项目勇夺首个世界杯冠军。上海体育学院体育教育训练学院院长高炳宏介绍，目前国家钢架雪车队的科研保障主要由上海体育学院负责，整个后勤保障团队中包括科研、医务保障人员、体能教练在内的十几位工作人员，都是上海体育学院的师生。“我们在钢架雪车上安装了速度测试传感器，去监控在高速度下运动员推橇、上橇以后的分段速度。我们还要用无标记点或三维动作捕捉，对运动员的推橇技术进行测试。”高炳宏介绍，在运动员的训练过程中，科研人员就会把这些数据快速整理出来。近期，中国运动员在跳台滑雪、高山滑雪等世界大赛中进步明显，背后也有另一支上海体育学院科研团队的功劳。61岁的刘宇是上海体育学院教授，也是国家重点研发计划“科技冬奥”重点专项首席科学家。在张家口崇礼区的国家跳台滑雪中心“雪如意”，总有一台“小货车”停靠在场边。连续两个冬天，刘宇带领上体科研团队在这个小小的移动实验室里，做国家队教练员运动员的“第三只眼睛”。“实时反馈三维动作捕捉，可以多角度提供训练数据。比如跳台滑雪选手的助滑速度、起跳角度、身体姿态、左右对称等，过去依靠教练的经验感觉，现在能提供精准量化的快速反馈、技术诊断。”上海体育学院总共承担了17项“科技冬奥”国家重点研发计划的项目和课题，并已在多个领域取得阶段性成果。冰强雪壮！最后一月中国健儿全力冲刺！目标：冰上项目上台阶雪上项目有突破取得我国冬奥会参赛史上最好成绩在距离2022年北京冬奥会只有一个月的时候，29支冰雪项目国家集训队的400多名运动员正在全力备战。国家体育总局冬季运动管理中心不久前明确提出，要以实现“冰上项目上台阶”“雪上项目有突破”“取得我国冬奥会参赛史上最好成绩”为出发点，做好北京冬奥会中国体育代表团选拔工作。目前，中国冰雪健儿有的在国内进行封闭冲刺，有的还在外训、外赛，为争取冬奥会参赛资格做最后努力。一个月后，他们将齐聚冬奥赛场，为实现目标共同奋斗！冰强“届届见金”有望延续短道速滑尽管在过去几年经历了两度易帅的波折，但中国短道速滑队这支王牌军在2021-2022赛季的世界杯赛中还是基本保持了强队水准。异军突起的任子威和平昌冬奥会冠军武大靖也凭借夺冠表现提前锁定了北京冬奥会的参赛席位。中国队在男子的几个单项和男、女接力以及混合接力等项目上具备冲击奖牌乃至金牌的实力。如果不出意外，中国短道速滑队将延续自2002年盐湖城冬奥会以来届届见金的势头。花样滑冰在四年前的平昌冬奥会上，隋文静/韩聪留下了以微弱劣势错失金牌的遗憾。四年之后，他们克服伤病困扰，将再次冲击最高领奖台。在2021-2022赛季的世界花样滑冰大奖赛中，两届世锦赛冠军得主隋文静/韩聪在加拿大和意大利的两站比赛中两度登顶，他们的队友彭程/金杨在意大利站比赛中获得亚军。在最新的双人滑世界排名中，这两对组合分列第三和第五位。速度滑冰速度滑冰名将宁忠岩、高亭宇也依靠在世界杯系列赛中斩获金牌的佳绩提前锁定奥运“门票”。凭借在男子1500米和1000米比赛中摘下两金两银并在卡尔加里创下1000米个人最佳成绩的强势表现，宁忠岩成为中国速滑队冲击北京冬奥会金牌的领军人物。在缺席部分世界杯赛事的情况下，高亭宇在男子500米项目上收获一金一银，这位平昌冬奥会铜牌获得者正朝着更高的目标进发。冰壶2010年温哥华冬奥会，首次参赛的中国女子冰壶队勇夺铜牌。但是在四年前的平昌冬奥会上，中国男队无缘参赛，女队和混双战绩平平。这次主场作战，中国队直接拿到了男、女、混双三个项目的满额参赛席位。新冠疫情发生以来，中国冰壶队一直低调备战，期待他们重新出发之后的蜕变。雪壮“仅有一金”有望改观自由式滑雪自2020年在冬青奥会上大放异彩以来，目前年仅18岁的自由式滑雪新秀谷爱凌一直延续着强势表现。本赛季，她伤愈回归后在自由式滑雪大跳台世界杯美国斯廷博特站、U型场地世界杯卡尔加里站等比赛中连战连捷。在她参与的U型场地、大跳台、坡面障碍技巧三个小项上，谷爱凌都有较强的实力，这让中国雪上项目的冬奥会争金点一下子增加了三个。在自由式滑雪空中技巧项目上，中国队将凭借强大的整体实力再次向金牌发起冲击。在去年12月份的世界杯比赛中，中国队两次将冬奥会新增小项混合团体赛的金牌收入囊中。此外，即将第四次参加冬奥会的徐梦桃和28岁的孔凡钰也都有过夺得分站赛女子个人冠军的高光表现。单板滑雪在四年前的平昌冬奥会上，刘佳宇和蔡雪桐分别获得女子单板滑雪U型场地的亚军和第五名，创下了各自的最佳战绩。一个月后，这对“双子星”有望联袂以“四朝元老”的身份再战冬奥会。中国军团在男子单板滑雪项目上也有了新的亮点。17岁的苏翊鸣在美国举行的单板大跳台世界杯赛中一举摘金，成为站在该项目世界杯冠军领奖台上的中国第一人。另一员小将杨文龙在瑞士萨斯费训练营中完成内转空翻1980度的超高难度动作（空翻四周加转体一周半），成为国际上首个完整完成该动作的单板滑雪运动员。钢架雪车耿文强见证了中国选手在钢架雪车项目中突飞猛进的“中国速度”。从2015年通过跨界跨项选材接触钢架雪车项目，到2018年首次站上冬奥会赛场获得第13名，再到今年11月26日在钢架雪车世界杯奥地利因斯布鲁克站男子单人比赛中获得并列冠军，耿文强一次又一次改写着历史。（据新华社北京1月4日电）用认真劲儿征服挑剔的耳朵■吴越最初听到直火帮的故事时，我的第一反应是：名校毕业、辞去体面工作全职做说唱……太酷了。大家对这三个年轻人一定很感兴趣。结束采访后，我回过头来才意识到，其实一开始我所关注的，是他们身上那些突出的标签。可如果只是循着标签、带着预设，根本无法了解并还原受访者的真实所想。令人庆幸的是，那个下午，在一间并不算宽敞的录音室里，三个年轻人敞开心扉，从追寻音乐道路谈到父母家庭关系，还聊到他们对这座城市的感情。我看见三个期望通过努力来打破标签、丢掉预设的真实的年轻人。要做到这两点，谈何容易？从成立之初，直火帮就受到来自圈内圈外的各种压力。有人说他们只是“三个留学生一时兴起”，有人说他们的歌爆红“只是昙花一现”。面对质疑，直火帮没有多想，只是铆足了劲，用音乐证明自己。说唱，本就是直抒胸臆的音乐，有什么比写歌更能明志？伴随着新作品接连问世，质疑声逐渐减弱。越来越多人意识到，原来他们真的不是一时兴起。在就业环境日益多元的当下，辞去大公司工作做说唱歌手，不该被视作“非主流”行为——踏实追梦的年轻人，理应获得尊重，赢得喝彩。可喜的是，这三个年轻人的父母也跨越了年龄代沟和审美鸿沟，对他们的工作表达了支持。很多年轻人可能会觉得，做说唱歌手是件很酷的事情。的确，如果是你拿着话筒站在镁光灯下成为焦点，看着百千观众在台下随着音乐一起摇摆，你可能也会有点“飘”。收获名利后，是否还能记得来时的路，坚定地走向原定的方向？不沉迷于接商演，不流连于曝光率更高的综艺节目，他们沉下心来，专注于优质内容生产，用今年即将推出的一张新专辑做出了回答。去年12月的一个周末，我来到直火帮的新专辑试听会，本以为就是一群人坐在一起听歌，没想到，现场更像个小型艺术展。内场是他们精心布置的3个方向的多媒体屏幕墙，让大家一边听歌一边欣赏不同屏幕上投射的不同画面。外场有一个录音室，感兴趣的人可以体验歌手生活。厅中央摆着几副耳机，拿起来可以听到直火帮成员讨论新专辑构思时的争论，一旁还有一幅供大家集体创作的画……因为喜欢音乐，所以投身音乐，再无其他想法。祝福这个“不愤怒”的说唱组合，用认真劲儿征服更多挑剔的耳朵。什么是属于中国的说唱？有三个男生在找答案■本报记者吴越3个名校毕业的“90后”组合玩说唱。乍一听，你可能觉得他们是在“玩票”。但如果说他们已放弃了大公司的工作，全职做音乐，马上要推出第三张团体专辑，你是不是会惊讶？又或者，你会隐隐担忧说唱这个职业不太稳定。在上海市区一条著名美食街内街商铺的地下室里，记者见到直火帮（StraightFireGang，简称SFG）三个成员，在那间只有10多平方米的录音室里，与他们聊了一下午。标签高学历的“学霸组合”罗昉芊、谢子通、姜孜戈，当看到这三个名字时，或许一头雾水：他们是谁？热爱说唱的你或许更熟悉他们在舞台上的名字：说唱组合直火帮（SFG）。在2020年底举行的QQ音乐·融合嘻哈颁奖典礼上，直火帮一举拿下“最受欢迎说唱组合”奖；过去两年的现象级说唱综艺节目中，也有直火帮成员的身影；在网易云音乐，他们的数字专辑已累计售出数万张。在多少有点“草根当道”的说唱圈，直火帮3名成员因高学历备受关注，并被冠以“学霸组合”。罗昉芊毕业于上海某重点高中，大学在加州大学洛杉矶分校（UCLA），读应用数学专业；谢子通来自杭州，托福成绩111分，大学就读于加州大学洛杉矶分校（UCLA），读数学经济专业；姜孜戈毕业于上海某重点高中，本科在斯沃斯莫尔学院（SwarthmoreCollege）读社会学/人类学，研究生在芝加哥大学读国际关系。小罗和小姜是高中同班同学，小谢和小罗是大学室友。带着同样对说唱的热爱，2016年，三人在留学期间成立组合。说唱音乐起源于美国，一路发展到现在已有许多细分流派。近年来在国内，说唱音乐越来越火，听众们也渴望听一些能够引发共鸣的好歌，而非那些只有抓耳的旋律却言之无物的“口水歌”。除了流利顺畅的英文歌词，身为“学霸”的成长背景和独特视角成了直火帮的优势。他们写年轻人冲破迷惘的力量，写痛苦之后的清醒，写母亲的奋斗之路……2018年初，他们的第一张录音室专辑《爬墙少年》发表后，迅速吸引一批同样成长在新时代、对人生和世界都有自己思考的年轻粉丝。从某种程度上说，首张专辑承载着他们的初心，也透露了他们的一点野心——在《爬墙少年》的介绍中，可以看到这样一段话：什么是真正属于中国的说唱？直火帮一直在寻求答案。在无数次的探讨、尝试、思考之后，他们得出结论：属于中国的说唱，应该是能激励大多数中国人寻找自我，并且让更多外国人了解中国人真实生活的作品。其实每个人的生活中都会有一座座需要翻越的墙，无论成功与否，重要的是勇于向上。辞职摆脱一成不变的生活按照人们惯常的思维，直火帮三人毕业后最稳妥的出路是回国找份体面的工作，随后立业、成家。一开始，他们还真是这么做的。大四那年，国内一家互联网公司到美国特招，名额是2个。当时，罗昉芊和谢子通都收到面试通知，两人开玩笑说，兄弟，看来这次录取的不是你就是我了。没想到，两人竟同时被录取。本就是大学室友的他们，在2016年夏天一起到了广州成为同事，继续做室友。进了互联网公司做产品经理、数据工程师，两人在大学期间就投入很多精力参加互联网创业项目和比赛，也曾期盼着能干出一番事业。但现实并不总尽如人意。临近中午才上班，一直干到深夜，创意层面参与少，执行层面的活儿更多。有时手头没事，去园区外散步几小时，回来还是没事干，存在感很低。团队里其他同事年纪都大一些，事业和家庭都处于稳定期，平时彼此交流的话题总围绕着买房、买股票、生孩子。而罗昉芊并没有也不愿意进入那种生活状态。工作一年多后，两人狠下心辞职，“不想再浪费时间”。另一边，姜孜戈也在挣扎。两位小伙伴回国工作时，姜孜戈在芝加哥大学读研。因为妈妈想让他留在美国，他曾在本科毕业后找过工作。一家在华盛顿的咨询公司给他发了Offer，可他觉得这份工作“看不到未来”。读完研，姜孜戈又找工作，收到的还是同家公司的同个职位。2017年夏天，他也回了国，在上海一家教育中介上班，业余时间继续写歌。2018年，得知小伙伴辞职回了上海，姜孜戈也辞职了。三个年轻人脱下西装，全力回归他们最热爱、最能感受到自由的说唱。直火帮，蓄势待发。尝试说唱有可能养活自己辞去工作全职做说唱，他们并非“头脑一热”。2017年，三人在广州的livehouse做过一次专场演出。自觉当时“名气还不太响”，盘算着应该能卖掉超过100张票，结果当晚来了500多人。这让他们有了信心，做说唱还是有可能养活自己的。辞职后，直火帮做的第一件事是全国巡演。两个月里，他们到北京、上海、广州、深圳、成都、武汉、西安、昆明、长沙、杭州10个城市演出，票卖得都不错。一轮巡演结束，他们有了一笔收入，也收获了更多忠实粉丝。如果说直火帮的第一张专辑展现的是大学生的生活与追求，那么2019年发布的第二张专辑《第二个酒吧》中，更多地展现了步入职场、进入社会后，他们的所思所想。专辑中，《转发这条大锦鲤》毫不客气地讽刺当下社会中一些人只想着求好运，却不想付出实际努力的现状；《倒时差》像是在给自己和那些勇敢面对自我的人加油鼓劲。随着知名度提升，各种商演都找上直火帮。除了创作内容的蜕变，他们意识到，作为职业音乐人，现场表演能力也很重要。性格迥异的三个人面临着不同挑战。被粉丝称为“梗王”的姜孜戈，最喜欢在舞台上带着观众“蹦迪”。“我上台完全不会紧张，也不会在意偶尔忘词，对我来说表演就是释放能量的机会，开心就好。”姜孜戈说，自己把表演当成有氧运动，希望未来能感染更多观众。又高又瘦的罗昉芊，在最初巡演时发现体力有些跟不上，演出时能把歌完整唱好就耗费所有力气，更别提在台上蹦蹦跳跳了。后来，他开始健身。“现在和以前有很大不同，我会有意识地研究自己的表演方式和状态，希望让观众看到更精彩的呈现。”看上去“冷面”但实则话不少的谢子通，也研究了自己的台风。“最开始我在舞台上太投入、太忘我，去年有一阵又反过来，过于在乎自己唱歌时够不够帅。”谢子通说，这两种都不是理想状态，他希望能找到一个平衡点。心事如何处理和父母关系和许多同龄人一样，三个年轻的说唱歌手也有各自“难念的经”，要处理好和父母家人的关系。相对来说，谢子通在这方面压力小一些。“我爸妈一直都挺开明的，现在他们对我唯一的要求就是歌词里面不要有脏话。”谢子通的父母都是大学教授，以前也有在国外访学的经历，对欧美文化了解较多，对儿子热爱的说唱，愿意主动去了解。罗昉芊说自己的父母是“电视剧里那种普通家长的样子”。看到儿子事业有起色，上了更多节目，为越来越多人所喜欢，父母格外自豪。“尤其是我爸，会对同事说，你看，那是我儿子。”高兴之余，父母也会暗暗观察，有时也会表达出担忧。三人之中，谈起家长话题时，情绪最激动的是姜孜戈。在姜孜戈写的歌词中，大家已基本能够了解，从重庆到上海、一路凭着工作能力为家庭创造美好生活的姜孜戈妈妈，是个不折不扣的女强人。习惯对自己和员工高标准严要求的姜妈妈，在与儿子的相处中，有时也带了些企业管理的意味，这让小姜有些无奈。对儿子全职做说唱这件事，姜妈妈的态度也是“阴晴不定”——心情好时，她会表扬，说你们的说唱做得还不错；心情不好时，就会质疑三个人组合开公司收益行不行，应该有完整的运营……看得出来，姜妈妈对儿子的影响很深。尽管聊天中，小姜对妈妈提出了一些“不满”，但实际上，在歌词里提及妈妈最多的人也是他。真实上海生活构成新专辑两年半没发团体专辑，直火帮并没有偷懒。2020年，三位成员都出了个人专辑。谢子通的《黑匣子》，深化了他忧郁且富有哲思的歌词；罗昉芊的《2098：启示录》，兼具未来科幻感与爵士感；姜孜戈带着美食家的独到视角创作了全英文的《Omakase》。2020年直火帮还有一个标志性事件——罗昉芊参加了《说唱新世代》。采访中，罗昉芊用十分平静的语气描述了事情的经过。他说，去参加比赛是临时起意，因为“很刺激”。节目组面试截止的最后一天，他从家里赶到虹桥高铁站乘车直奔无锡。顺利通过面试后，他留了下来，在3个月时间里，不是写歌、录歌，就是和其他选手一起点外卖、打游戏、打篮球，“就像参加夏令营”。最后，罗昉芊拿了第四名。直火帮的知名度更高了。前不久，直火帮在上海地段最好的一家商场租下场地办新专辑试听会，还结合专辑内容做了装置艺术展。“讨论概念和类型用了1年，制作又用了1年，这张专辑和前两张不一样。”谢子通说，“以前我们会有很多观点输出，现在看来有些肤浅，这张专辑不再对事件有太多评论，而是真实描摹自己的生活状态，通过自己的经历和感受来感知社会变化。”出道五年多，直火帮逐渐褪去青涩与稚气，事业上一次次突破让三人越发成熟。但在舞台之外，他们也是普通的“奔三”青年，过着城市里同龄人差不多的生活。热爱美食的姜孜戈，会在“巨富长”周边逛街、健身、喝咖啡，和朋友一起美美地吃上一顿。组合里唯一不在上海长大的谢子通，如今也被这座海纳百川的城市吸引，喜欢在小马路上的咖啡馆一边“思想漫游”，一边找创作灵感。吃好晚饭后，最好还能和朋友一起组个篮球局。最“宅”的罗昉芊，则喜欢窝在租住的小屋里，或是在周边走走，享受便利的城市生活。“在上海生活的点点滴滴，构成我们这张新专辑的内容。”直火帮说，“我们是说唱歌手，也是这个城市的居民。”关于《上海市未成年人保护条例（修订草案）》征求意见有关事项的说明一、修订背景现行《上海市未成年人保护条例》为上海未成年人保护工作提供了有力的法治保障。但随着经济社会发展，未成年人保护工作面临着新情况、新挑战。2021年新修订的《中华人民共和国未成年人保护法》对未成年人保护制度进一步细化，对未成年人保护热点问题进行了规定。为做好与上位法的衔接，总结固化上海未成年人保护工作的有效经验，及时回应未成年人保护领域的新问题，有必要对《条例》进行全面修订，营造保障未成年人健康成长的良好法治环境。二、主要内容《条例（修订草案）》共9章85条，主要内容包括：（一）明确未成年人保护工作中的各方职责。一是对家庭监护职责、政府职责、未成年人保护委员会职责、有关群团组织和社会组织职责等作出规定。二是明确由民政部门承担未成年人保护委员会日常工作的职责。（第四条至第八条）（二）加强家庭保护和自我保护。一是对关注未成年人身心健康、鼓励支持未成年人参与社会活动以及未成年人户外安全保障、交通安全保障、看护责任等内容作出规定。二是加强对未成年人家庭保护和自我保护的规范和引导。（第十二条至第十九条）（三）细化学校保护制度。一是明确未成年学生保护工作制度。二是规定学校对未成年学生开展心理健康辅导等内容。三是结合“双减”等国家政策要求，对学校合理安排学习休息时间、减轻过重学习负担等作出规定。四是对学校在传染病防治、欺凌防治等方面的安全管理职责予以细化。（第二十条至第三十五条）（四）充实社会保护内容。一是明确居委会、村委会的职责任务。二是对与未成年人密切相关的公共场所便利服务设施、住宿管理、不适宜未成年人活动的场所管理等内容进行明确。（第三十六条至第四十六条）（五）明确网络保护职责。对有关部门、学校、家庭、网络产品和服务提供者等进一步做好网络乱象的预防与整治作出明确规定。（第四十七条至第五十三条）（六）整合政府保护与司法保护。一是明确市、区民政部门具体承担未成年人保护工作，街镇设立未成年人保护工作站或者指定专门人员办理相关事务。二是明确相关部门和群团组织的有关具体职责。三是明确由民政部门会同相关部门，针对孤独症未成年人群体建立关爱服务体系。四是明确有关部门建立司法保护联动机制、提供法律援助与司法救助、指派法治副校长等职责。（第五十四条至第七十二条）（七）增设特别保护。一是明确监护缺失、监护不当的情形以及居委会、村委会、民政、公安的具体处置机制和工作职责。二是对家庭监护能力评估，以及根据评估结果采取监护人领回、监护支持与干预、撤销监护资格等措施进行明确。三是对临时监护、长期监护机制，以及监护场所和服务作出具体规定。（第七十三条至第八十一条）三、征求意见的重点1、对未成年人网络保护的意见和建议；2、对处于监护缺失、监护不当情形的困境未成年人，加强保护的意见和建议；3、其他意见和建议。上海市人大常委会办公厅公告上海市第十五届人大常委会第三十八次会议对《上海市未成年人保护条例（修订草案）》进行了审议。为进一步发扬立法民主，现将条例草案及相关说明在解放日报、上海法治报、东方网（www.eastday.com）、新民网（www.xinmin.cn）、上海人大网、“上海人大”微信公众号上全文公布，向社会广泛征求意见，以便进一步研究修改，再提请以后的常委会会议审议。现将有关事项告知如下：一、公开征求意见的时间2021年12月31日至2022年1月15日二、反映意见的方式（一）来信地址：上海市人民大道200号，市人大常委会法制工作委员会立法二处；邮政编码：200003（二）电子邮件：fgwlfec@126.com（三）传真：63586583上海市人大常委会办公厅2021年12月31日上海市未成年人保护条例（修订草案）第一章总则第一条（目的依据）为了保护未成年人身心健康，保障未成年人合法权益，促进未成年人德智体美劳全面发展，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义建设者和接班人，培养担当民族复兴大任的时代新人，根据《中华人民共和国未成年人保护法》以及其他有关法律、行政法规，结合本市实际，制定本条例。第二条（未成年人平等享有权利）本市坚持最有利于未成年人的原则，依法保障未成年人的生存权、发展权、受保护权、参与权等权利。未成年人依法平等地享有各项权利，不因本人及其父母或者其他监护人的民族、种族、性别、户籍、职业、宗教信仰、教育程度、家庭状况、身心健康状况等受到歧视。第三条（对未成年人的教育）政府、社会、学校和家庭应当对未成年人进行理想信念、思想道德、科学、文化、体育、美育、劳动、国家安全、法治、健康等教育，加强中国共产党历史、爱国主义、集体主义和中国特色社会主义的教育，培养爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义的公德，抵制资本主义、封建主义和其他腐朽思想的侵蚀，引导未成年人树立和践行社会主义核心价值观。政府、社会、学校和家庭应当教育和帮助未成年人维护自身合法权益，增强自我保护的意识和能力。第四条（树立正确的成才观）政府、社会、学校和家庭应当树立正确的成才观，优化完善评价理念，培养未成年人健康体格、人格、性格，营造人人皆可成才、人人尽展其才的良好环境。第五条（监护职责）未成年人的父母或者其他监护人依法对未成年人承担监护职责。各级人民政府及相关部门应当采取措施，指导、支持、帮助和监督未成年人的父母或者其他监护人履行监护职责。第六条（政府职责）市、区人民政府应当将未成年人保护工作纳入本级国民经济和社会发展规划与年度工作计划，相关经费纳入同级财政预算。第七条（未保委职责）市、区人民政府设立未成年人保护委员会，依法履行下列职责：（一）统筹、协调、督促和指导有关部门、下级未成年人保护委员会以及有关单位和组织，在各自职责范围内做好未成年人保护工作，共同实施未成年人保护的法律、法规；（二）建立并完善未成年人保护的工作机制，加强未成年人保护工作队伍建设；（三）研究未成年人保护工作，向有关国家机关提出意见和建议；（四）接受涉及未成年人保护的求助、投诉、举报及相关意见建议，转交并督促有关部门处理；（五）本级人民政府确定的其他职责。市、区未成年人保护委员会办公室设在同级人民政府民政部门，承担未成年人保护委员会日常工作。乡镇人民政府、街道办事处设立未成年人保护委员会，协调落实本辖区内的未成年人保护工作。第八条（群团组织及有关社会组织职责）共产主义青年团、妇女联合会、工会、残疾人联合会、关心下一代工作委员会、青年联合会、学生联合会、少年先锋队、红十字会以及其他人民团体、有关社会组织，按照各自职责，协助各级人民政府及其有关部门、人民检察院、人民法院做好未成年人保护工作，维护未成年人合法权益。第九条（发现和举报机制）任何组织或者个人发现不利于未成年人身心健康或者侵犯未成年人合法权益的情形，都有权劝阻、制止或者向公安、民政、教育等有关部门检举、控告。国家机关、居民委员会、村民委员会、密切接触未成年人的单位及其工作人员，在工作中发现未成年人身心健康受到侵害、疑似受到侵害或者面临其他危险情形的，应当立即向公安、民政、教育等有关部门报告。有关部门接到涉及未成年人的检举、控告或者报告，应当依法及时受理、处置，并以适当方式将处理结果告知相关单位和人员。第十条（统计调查制度）本市建立未成年人统计调查制度。市未成年人保护委员会办公室应当定期组织开展未成年人健康、受教育等状况的统计、调查和分析，发布未成年人保护的有关信息。第十一条（表彰奖励）对保护未成年人有显著成绩的组织和个人，按照国家和本市有关规定给予表彰和奖励。第二章家庭保护和自我保护第十二条（家庭教育）未成年人的父母或者其他监护人应当树立正确的家庭教育理念，自觉学习家庭教育知识，掌握科学的家庭教育方法，提高家庭教育能力，以健康的思想、良好的言行和适宜的方法，教育、影响和保护未成年人。未成年人的父母或者其他监护人应当积极参加学校、幼儿园、婴幼儿照护服务机构、社区提供的公益性家庭教育指导和实践活动，与其密切配合，共同促进未成年人健康成长。第十三条（家庭监护职责）未成年人的父母或者其他监护人应当依法履行监护职责，不得实施侵犯未成年人身心健康、财产权益或者不依法履行未成年人保护义务的行为。未成年人的父母或者其他监护人应当教育和指导未成年人养成良好的生活和学习习惯，学会自主管理时间，增强自理和自律能力，预防和制止未成年人实施不利于其健康成长的不良行为。未成年人的父母或者其他监护人发现未成年人逃学、夜不归宿的，应当立即寻找；发现涉嫌诱骗、胁迫、教唆未成年人违法犯罪的，应当立即向公安机关报告。第十四条（身心健康、情感沟通与社会活动）未成年人的父母或者其他监护人应当关注未成年人的身体和心理健康状况，必要时及时就医；关注未成年人情感需求和思想状况，及时沟通并给予正确指导；鼓励和支持未成年人参加家庭劳动以及各类积极健康的文体活动、社会交往活动，共同参与社会公益活动。第十五条（生活和户外安全保障）未成年人的父母或者其他监护人应当为未成年人提供安全的家庭生活环境，及时排除引发火灾、触电、烧烫伤、中毒、锐器、跌落等伤害的安全隐患。未成年人的父母或者其他监护人应当提高对未成年人的户外安全保护意识，不得让未成年人前往河道、水库等危险水域游泳、戏水或者实施其他危险行为，避免未成年人发生溺水、动物伤害、走失等事故。第十六条（交通安全保障）未成年人的父母或者其他监护人应当采取下列措施，防止未成年人受到交通事故的伤害：（一）教育未成年人遵守交通法规，增强交通安全意识。（二）携带未满四周岁的未成年人乘坐家庭乘用车，应当配备并正确使用儿童安全座椅；携带未满十二周岁的未成年人乘车的，不得安排其乘坐在副驾驶座位。（三）不得让未满十二周岁的未成年人在道路上驾驶自行车；不得让未满十六周岁的未成年人驾驶电动自行车。（四）为乘坐电动自行车的未成年人正确佩戴安全头盔。第十七条（看护责任和禁止单独生活）未成年人的父母或者其他监护人不得使未满八周岁或者由于身体、心理原因需要特别照顾的未成年人处于无人看护状态，或者将其交由无民事行为能力、限制民事行为能力、患有严重传染性疾病或者其他不适宜的人员临时照护；不得使未满十六周岁未成年人脱离监护单独生活。未成年人的父母或者其他监护人因外出务工等原因在一定期限内不能完全履行监护职责的，应当委托具有照护能力的完全民事行为能力人代为照护；无正当理由的，不得委托他人代为照护。第十八条（未成年人自我保护）未成年人应当遵守法律、法规和社会公德，自尊、自爱、自律、自强，主动参与社会活动，勇于应对困难挑战，增强抵御灾害、伤害侵袭，应对挫折、压力，辨别是非、自我保护的意识和能力，自觉抵制各种不良行为及违法犯罪行为的引诱或者侵害。第十九条（维护自身合法权益）未成年人发现他人侵犯其人身权、财产权和其他合法权益的，可以通过父母或者其他监护人、所在学校、居民委员会、村民委员会向公安、民政、教育等有关主管部门报告，也可以自己向上述部门报告。未成年人遭受父母或者其他监护人遗弃、虐待的，可以向公安、民政、教育等有关主管部门以及所在学校、居民委员会、村民委员会、共产主义青年团、妇女联合会请求保护。被请求的上述部门和组织不得拒绝、推诿，并根据实际情况采取必要的救助措施。第三章学校保护第二十条（学校管理职责）学校应当全面贯彻国家教育方针，落实立德树人根本任务，遵循教育规律和未成年学生的身心发展规律，提高未成年学生的思想道德、科学文化和健康素质，培养未成年学生认知能力、合作能力、创新能力和实践能力，促进未成年学生全面发展。学校应当建立以校长为第一责任人的未成年学生保护工作制度，并明确一名学校负责人分管未成年学生保护工作。第二十一条（教职员工责任）教师应当恪守职业道德，以自身良好的品德、言行影响和教育未成年人，把传授知识同陶冶情操、养成良好的行为习惯结合起来，引导未成年人德、智、体、美、劳全面发展。教职员工应当尊重未成年人人格尊严，维护未成年人的合法权益，不得实施辱骂、体罚和变相体罚或者其他侮辱人格尊严的行为。第二十二条（关爱帮扶未成年学生）学校应当关心、爱护未成年学生，平等保护未成年学生的合法权益，对家庭困难、身心有障碍的未成年学生，应当提供关爱；对行为异常、学习有困难的未成年学生，应当耐心教育、帮助，不得歧视，不得擅自停止其上课，不得随意开除。学校处分未成年学生前，应当与学生及其父母或者其他监护人沟通，给予申辩的机会，并对申辩的内容予以书面答复。学校应当配合民政、教育等有关部门建立留守未成年学生、困境未成年学生的信息档案，开展关爱帮扶工作。第二十三条（家校合作）学校应当建立家长委员会、家长学校，加强家庭教育指导，健全家访制度，密切与未成年学生父母或者其他监护人的联系。未成年学生的父母或者其他监护人应当配合学校维护教学秩序、做好教学管理。发现学生行为异常或者缺课的，学校应当及时与其父母或者其他监护人取得联系，查明原因。寄宿制学校学生擅自外出、夜不归宿的，学校应当及时告知其父母或者其他监护人。第二十四条（教育辅导）学校应当根据未成年学生身心发展特点，做好社会生活指导、心理健康辅导、青春期教育、生命教育、性别教育。学校应当开设心理健康课程，配备至少一名心理健康教育教师，加强对未成年学生的心理健康辅导。发现未成年学生心理或者行为异常的，应当及时干预并通知其父母或者其他监护人；对存在严重心理健康问题的，及时向教育、卫生健康等部门报告。学校应当做好心理或者行为异常学生的信息保密工作，不得将学生心理健康状况作为学生综合评价和升学等的参考依据。第二十五条（合理安排学习休息时间）学校应当与未成年学生的父母或者其他监护人互相配合，合理安排未成年学生的学习时间，保障其休息、娱乐、体育锻炼、课外活动和社会实践的时间。学校应当按照课程方案和课程标准开展教学活动，探索和改进教育方法，落实国家和本市有关减轻未成年学生过重学习负担的规定。义务教育阶段学校不得举行或者变相举行与入学挂钩的选拔考试或者测试；不得张榜公布学生的考试成绩名次；不得推销或者变相推销练习册、习题集等教辅材料。第二十六条（文化体育设施）学校应当保障未成年学生的活动设施、场地正常使用，不得移作他用。法定节假日、休息日及寒暑假期，学校的文化体育设施和场地应当向未成年学生开放。第二十七条（传染病防治）学校、幼儿园应当指定专人负责日常卫生管理工作，建立健全传染病预防控制管理和疫情报告制度，制定传染病应急预案，组织开展健康巡查、清洁消毒、健康宣传等工作。发现传染病病例或者疑似病例的，学校、幼儿园应当及时向所在地疾病预防控制机构或者社区卫生服务机构报告，按要求采取消毒、隔离、停课停学等措施，并配合做好流行病学调查等工作。第二十八条（校园安全管理）学校、幼儿园应当建立健全安全保卫、消防、设施设备、食品药品等安全管理和安全教育制度，定期开展安全检查，消除安全隐患；对未成年人进行珍惜生命和安全防范教育，按要求开展安全实训，提高未成年人自我保护、自我救助的能力。未成年人在校期间，学校、幼儿园应当对校园实行封闭管理，禁止无关人员进入校园。学校、幼儿园的食堂、宿舍、门卫室等场所应当配备符合国家和本市有关规定的人员，完善物防和技防设施。学校、幼儿园应当为未成年人提供安全的学习和生活设施，提供的食品、药品、学生服、教具、餐具、体育运动器材等学习、生活和活动用品应当符合国家和本市有关标准，并向家长、未成年人和教职员工公开采购情况。第二十九条（校车安全）学校、幼儿园使用校车的，应当按照国家规定，取得校车使用许可，建立健全校车安全管理制度。校车应当符合国家标准，并由符合条件的驾驶人驾驶。校车运载未成年人时，应当按照规定的路线行驶，并配备随车照管人员。随车照管人员应当依法履行职责，保障未成年人乘坐校车安全。学校、幼儿园应当定期对校车进行安全检查，对校车驾驶人及随车照管人员进行安全教育，并向未成年人讲解校车安全乘坐知识，培养未成年人校车安全事故应急处理技能。第三十条（突发事件和伤害事故应对）学校、幼儿园应当制定完善应对自然灾害、事故灾难、公共卫生事件等突发事件和意外伤害的预案，配备必要的应急救援设备、设施，进行应急知识教育，定期开展应急演练。未成年人在校内、园内或者本校、本园组织的校外、园外活动中发生人身伤害事故的，学校、幼儿园应当立即救护，妥善处理，及时通知未成年人的父母或者其他监护人，并向教育部门报告。学校、幼儿园举办者应当按照规定投保相应的责任保险。提倡未成年人的父母或者其他监护人为未成年人投保人身意外伤害保险。第三十一条（商业性活动规范）学校、幼儿园应当组织未成年人参加与其年龄、身心健康相适应的公益活动，不得组织或者变相组织其参加商业性活动，不得向未成年人及其父母或者其他监护人推销或者要求其购买指定的商品和服务。学校、幼儿园不得与校外培训机构联合招生，或者将校外培训机构培训结果与招生入学挂钩，不得与校外培训机构合作向未成年人提供有偿课程辅导。第三十二条（欺凌行为防治）学校应当建立未成年学生欺凌防控工作制度，对教职员工、学生等开展防治学生欺凌的教育和培训，并公布举报、求助渠道。学校对学生欺凌行为应当立即制止，通知实施欺凌和被欺凌未成年学生的父母或者其他监护人参与欺凌行为的认定和处理；对相关未成年学生及时给予心理辅导、教育和引导；对相关未成年学生的父母或者其他监护人给予必要的家庭教育指导。对实施欺凌的未成年学生，学校应当根据欺凌行为的性质和程度，依法加强管教。对严重的欺凌行为，学校不得隐瞒，应当及时向公安、教育部门报告，并配合相关部门依法处理。第三十三条（性侵害预防）学校、幼儿园应当建立预防性侵害、性骚扰未成年人工作制度，不得聘用有性侵害、性骚扰违法犯罪记录的人员，并对教职员工加强预防性侵害、性骚扰的教育和管理。对性侵害、性骚扰未成年人等违法犯罪行为，学校、幼儿园不得隐瞒，应当及时向公安、教育部门报告，并配合相关部门依法处理。学校、幼儿园应当对未成年人开展适合其年龄的性教育，提高未成年人防范性侵害、性骚扰的自我保护意识和能力。对遭受性侵害、性骚扰的未成年人，学校、幼儿园应当及时采取相关的保护措施。第三十四条（社会工作服务）鼓励学校设置社会工作专门技术岗位或者引入专业社会工作者，参与家庭教育指导、学生心理或者行为干预和教育转化等工作，为未成年学生提供专业化、个性化指导和服务。第三十五条（对相关机构的要求）婴幼儿照护服务机构、早期教育服务机构、校外培训机构、校外托管机构等应当依法依规开展与未成年人相关的服务和培训业务，并参照本章有关规定，根据不同年龄阶段未成年人的成长特点和规律，做好未成年人保护工作，维护未成年人合法权益。第四章社会保护第三十六条（社会保护一般规定）全社会应当树立关心、爱护未成年人的良好风尚，保护未成年人合法权益，优化未成年人成长环境。本市鼓励、支持和引导人民团体、企业事业单位、社会组织以及其他组织和个人，开展有利于未成年人健康成长的社会活动和服务。第三十七条（居村委会职责）居民委员会、村民委员会应当设置专人专岗负责未成年人保护工作，协助政府有关部门宣传未成年人保护方面的法律法规，指导、帮助和监督未成年人的父母或者其他监护人依法履行监护职责；建立留守未成年人、困境未成年人的信息档案并给予关爱帮扶，依法协助政府有关部门监督未成年人委托照护情况。居民委员会、村民委员会应当协助政府有关部门组织、指导未成年人在课余和闲暇时间，开展有益于身心健康的文体活动和社会实践。第三十八条（便利服务设施）公共场所、公共交通站点、旅游景区景点等应当按照有关标准和规范，设置母婴室、婴儿护理台、第三卫生间以及方便幼儿使用的坐便器、洗手台等卫生设施，为未成年人及其家庭提供便利。第三十九条（文化产品）本市鼓励创作、出版、发行、展出、演出、播放适合未成年人特点，有利于未成年人身心健康的图书、报刊、影视节目、文艺节目、音像制品、电子出版物和其他精神文化产品。向未成年人提供精神文化产品的单位和个人，应当对产品的内容负责，不得向未成年人提供或者展示可能影响其身心健康的内容。第四十条（个人隐私与信息保护）任何组织或者个人不得披露未成年人的个人隐私。发布、转载、传播涉及未成年人的新闻报道等信息，应当客观、审慎和适度，不得虚构、夸大、歪曲有关内容，不得违法披露未成年人的姓名、住所、单位、照片、图像以及其他可能识别未成年人身份的信息。第四十一条（突发事件保护）发生自然灾害、事故灾难、公共卫生事件等突发事件时，应当优先救护未成年人，不得组织或者安排未成年人参与突发事件应急救援工作。第四十二条（住宿管理）旅馆、宾馆、酒店以及其他提供住宿服务的经营者接待未成年人入住，或者接待未成年人和成年人共同入住时，应当询问未成年人的父母或者其他监护人的联系方式、入住人员的身份关系等有关情况，并按照规定做好信息登记；发现有违法犯罪嫌疑的，应当立即向公安机关报告，并及时联系未成年人的父母或者其他监护人。其他场所或者个人留宿未成年人的，应当征得其父母或者其他监护人的同意，或者及时通知其父母或者其他监护人、所在学校，必要时向公安机关报告。第四十三条（不适宜未成年人活动场所的管理）学校周边二百米、幼儿园周边一定范围内不得设置营业性娱乐场所、酒吧、互联网上网服务营业场所等不适宜未成年人活动的场所。幼儿园周边范围以及酒吧的具体界定，由市文化旅游部门会同市民政、教育、市场监管等部门确定。营业性歌舞娱乐场所、酒吧、互联网上网服务营业场所等不适宜未成年人活动场所的经营者，不得允许未成年人进入；游艺娱乐场所设置的电子游戏设备，除国家法定节假日外，不得向未成年人提供。经营者应当在门口醒目位置设置全市统一的未成年人禁入、限入标志；对难以判明是否是未成年人的，应当要求其出示身份证件。第四十四条（烟、酒、彩票管理）学校、幼儿园周边一定范围内不得设置烟（含电子烟）、酒、彩票销售网点，具体范围由相关主管部门确定。禁止向未成年人销售烟、酒、彩票或者兑付彩票奖金。烟、酒和彩票经营者应当在显著位置设置不向未成年人销售烟、酒或者彩票的标志；对难以判明是否是未成年人的，应当要求其出示身份证件。任何人不得在学校、幼儿园和其他未成年人集中活动的公共场所吸烟、饮酒。第四十五条（特定物品交易和服务管理）任何组织或者个人不得违法向未成年人出售或者收购贵重物品，不得向未成年人提供纹身服务；对难以判明是否是未成年人的，应当要求其出示身份证件。第四十六条（从业人员管理）密切接触未成年人的单位招聘工作人员时，应当向公安机关、人民检察院查询应聘者是否具有性侵害、虐待、拐卖、暴力伤害等违法犯罪记录；发现其具有前述行为记录的，不得录用。密切接触未成年人的单位应当每年定期对工作人员是否具有上述违法犯罪记录进行查询。通过查询或者其他方式发现其工作人员具有上述行为的，应当及时解聘。第五章网络保护第四十七条（网络保护一般规定）政府、社会、学校和家庭应当加强未成年人网络素养宣传教育，培养和提高未成年人的网络素养，增强未成年人科学、文明、安全、合理使用网络的意识和能力，保障未成年人在网络空间的合法权益。第四十八条（政府网络保护职责）网信部门负责统筹协调本市未成年人网络保护和相关监督管理工作。公安、教育、文化旅游、广播电视、新闻出版、电影、卫生健康等部门按照各自职责，做好未成年人网络保护工作。有关部门应当依法监督网络产品和服务提供者的产品内容和提供方式，指导网络产品和服务提供者落实网络欺凌防治、信息处理、投诉举报受理、防止未成年人沉迷网络游戏、防止未成年人合法权益受到侵犯等义务，并及时查处相关违法行为。卫生健康部门应当指导有关专业机构提供未成年人沉迷网络的预防和干预服务。第四十九条（学校网络保护职责）学校应当将安全合理使用网络等内容纳入教育教学活动，指导学生科学规范使用智能终端产品，养成良好网络使用习惯，增强网络安全意识，提高对网络信息的分析判断能力。第五十条（网络教育资源）教育部门应当组织开发网络教育教学资源，创新教育教学方式，通过网络教育教学资源平台以及学校网络平台，免费向学生提供专题教育、学科教育等学习资源，组织教师开展免费在线交流、辅导。学校应当加大宣传推广使用力度，引导学生使用网络教育教学资源。第五十一条（父母或者其他监护人网络保护职责）未成年人的父母或者其他监护人应当提高网络素养，规范自身使用网络的行为，加强对未成年人使用网络行为的引导和监督。未成年人的父母或者其他监护人应当增强网络安全意识，在未成年人使用网络游戏时督促其以真实身份验证，防止其使用成年人的网络支付账户、网络游戏注册账号进行网络消费或者接触不适合未成年人的网络游戏。下转◆10版（上接第7版）第五十二条（网络产品和服务提供者职责）网络产品和服务提供者应当建立涉及未成年人的信息审查、自查评估和投诉受理机制，对产品和服务内容定期检查，或者根据投诉情形适时启动对相关内容的评估；发现产品和服务存在诱导未成年人沉迷网络、侵害未成年人合法权益等情况的，应当采取必要措施对相关内容、功能或者规则，进行删除、屏蔽或者修改，防止侵害未成年人信息的扩散，同时应当保存有关记录，并向网信、公安等部门报告。网络产品和服务提供者应当完善网络社区规则和用户公约，规范引导未成年人的网络行为，不得实施诱导未成年人盲目追星、盲目消费等行为。鼓励网络产品和服务提供者针对不同年龄段未成年人的身心特点开发相应的保护性使用模式，引导未成年人在该模式下使用网络产品和服务。第五十三条（网络游戏服务提供者职责）网络游戏服务提供者应当按照国家有关规定，对未成年人参与网络游戏的时段和时长进行限制，在规定时段和时长以外，不得以任何形式向未成年人提供网络游戏服务。网络游戏服务提供者应当规范向未成年人提供付费服务，限制未成年人使用与其民事行为能力不符的付费服务。任何组织或者个人不得以任何形式向未成年人提供网络游戏账号租售交易服务。网络游戏服务提供者应当利用电子身份认证等技术，识别参与网络游戏的未成年人身份，不得以任何形式向未实名注册和登录的未成年人提供网络游戏服务。第六章国家机关保护第五十四条（机构设置）市、区民政部门应当明确相关内设机构和专门人员，负责承担未成年人保护工作。乡镇人民政府和街道办事处应当设立未成年人保护工作站或者指定专门人员，及时办理未成年人相关事务，开展法治宣传、政策咨询、个案处置、服务转介等工作；支持、指导居民委员会、村民委员会设立专人专岗，做好未成年人保护工作。第五十五条（家庭教育指导服务）本市将家庭教育指导服务纳入基本公共服务体系。教育部门、妇女联合会应当会同卫生健康、民政等部门和其他有关社会组织开展家庭教育指导，组建和培训家庭教育指导队伍，制定家庭教育指导服务规范。第五十六条（受教育权利保护）对尚未完成义务教育的辍学未成年学生，教育部门应当责令其父母或者其他监护人将其送入学校接受义务教育。对学校拒绝接收符合条件的学生或者随意开除学生的，教育部门应当及时予以处理。第五十七条（落实教育制度改革要求）教育部门应当落实教育制度改革要求，促进义务教育优质均衡发展，提升课堂教学质量，强化学校教育的主阵地作用。教育部门应当建立科学的教育评价制度，采取措施督促学校减轻学生过重的学习负担，不得把升学率作为考核学校工作的指标。第五十八条（托育、学前教育）本市发展普惠托育服务体系，支持社会力量依法兴办婴幼儿照护服务机构。本市建立和完善覆盖城乡、布局合理的学前教育公共服务体系。教育部门应当培养和培训婴幼儿照护服务机构、幼儿园的保教人员，提高其职业道德素质和业务能力，为婴幼儿提供安全、优质的照顾和保育教育。第五十九条（职业教育）教育部门应当指导学校把职业体验、职业启蒙、职业生涯教育融入教育教学活动，推动职业院校面向学校开放共享实训场所、课程、师资等教育教学资源。人力资源社会保障、教育部门以及乡镇人民政府、街道办事处公共就业服务机构应当为已经完成义务教育、但未能继续就学的未成年人，提供职业培训的信息，并为其参加培训提供帮助。第六十条（特殊教育和康复服务）教育部门应当保障具有接受普通教育能力、能适应校园生活的残疾未成年人就近就便在普通学校、幼儿园接受教育，同等条件下优先安排残疾未成年人入学；保障不具有接受普通教育能力的残疾未成年人在特殊教育学校（班）、幼儿园接受教育。教育部门和其他有关部门应当保障特殊教育学校（班）、幼儿园的办学、办园条件，指导学校、幼儿园加强无障碍环境建设，鼓励和支持社会力量举办特殊教育学校、幼儿园。残疾人联合会应当健全完善残疾未成年人康复服务保障机制，会同卫生健康、民政等部门加强对康复服务机构的监督管理，为残疾未成年人提供康复服务保障。第六十一条（校园安全的指导与管理）教育部门应当加强校园安全风险防控体系建设，会同公安、应急管理等部门指导和监督学校、幼儿园落实校园安全管理责任。教育部门应当加强与公安、应急管理、卫生健康、气象等相关部门的应急联动，建立健全突发事件的报告、处置和协调机制，在发生可能影响校园安全的突发事件风险时，及时采取相应的防范和处置措施。教育部门应当将安全、应急等知识和技能纳入校长、教师培训和中小学公共安全教育的内容，提升校园安全防范意识和能力。第六十二条（校园周边环境与安全的管理）乡镇人民政府、街道办事处应当开展校园周边环境综合整治，协调相关部门加强对有关经营服务场所和经营活动的管理和监督。公安机关应当加强校园周边的治安管理，发现对未成年人实施拦截、强索财物、侮辱殴打等行为的，应当及时制止并依法处理。公安交通管理部门在未成年人上学和放学时，应当加强对校园周边交通秩序的维护，保障未成年人的人身安全。第六十三条（卫生保健和心理健康管理）卫生健康部门应当指导疾病预防控制机构、医疗机构等为未成年人提供疫苗接种以及传染病、常见病、多发病、心理疾病防治等卫生保健服务，提升未成年人身心健康水平。教育部门应当指导学校加强未成年学生心理健康教育，规范开展学生心理健康状况评估与监测工作，加强早期发现和及时干预。教育、卫生健康部门接到学校报告的未成年学生严重心理健康问题，应当及时指导相关机构做好干预、诊断、治疗等工作。第六十四条（特殊未成年人关爱服务）民政部门应当会同教育、卫生健康、人力资源社会保障等部门以及残疾人联合会等人民团体、社会组织建立完善孤独症未成年人关爱服务体系，培育发展为孤独症未成年人提供服务的社会组织和从业人员队伍。第六十五条（儿童友好社区）本市推动儿童友好社区建设，相关部门应当制定完善有关建设、评价、验收的标准和规范。乡镇人民政府、街道办事处应当加强未成年人活动场所和设施的配置，整合社区资源，开展适合未成年人身心特点的活动和服务项目，建设儿童友好社区。第六十六条（热线服务）本市依托12345市民服务热线建立未成年人保护热线，相关部门应当及时受理、转介侵犯未成年人合法权益的投诉、举报，收集意见建议，提供未成年人保护方面的咨询、帮助；依托12355青少年服务热线，为未成年人提供心理健康、法律维权、安全保护等咨询服务。第六十七条（司法保护）公安机关、人民检察院、人民法院和司法行政部门应当依法履行职责，保障未成年人合法权益。本市建立未成年人司法保护联动机制，人民检察院、人民法院、公安、司法行政、民政、教育等部门以及有关人民团体应当定期会商，研究解决未成年人司法保护中的重大疑难问题，加强信息资源共享和工作衔接。第六十八条（法律援助与司法救助）法律援助机构和公安机关、人民检察院、人民法院、司法行政部门应当依法为有需要的未成年人，提供法律援助或者司法救助。法律援助机构应当建立专门办理未成年人案件的法律援助律师库，指派熟悉未成年人身心发展特点的律师为未成年人提供法律援助。法律援助机构和市律师协会应当对办理未成年人法律援助案件的律师进行指导和培训。第六十九条（检察机关督促、支持起诉和公益诉讼）未成年人合法权益受到侵犯，相关组织和个人未代为提起诉讼的，人民检察院可以督促其提起诉讼，或者通过帮助申请法律援助、提供咨询服务、提交书面意见、协助调查取证等方式支持其提起诉讼。涉及公共利益的，人民检察院有权提起公益诉讼。第七十条（办案保护制度）公安机关、人民检察院、人民法院办理未成年人遭受性侵害或者暴力伤害案件，应当在专门设置的取证保护场所内询问未成年被害人、证人，并采取同步录音录像等措施，尽量一次完成；未成年被害人、证人是女性的，应当由女性工作人员进行。公安机关、人民检察院、人民法院可以根据需要，通知社会工作者、心理咨询师等相关专业人员到场，通过面谈或者隐蔽观察等方式，了解和评估未成年被害人的心理状况，辅助开展办案保护工作。第七十一条（法治副校长）公安机关、人民检察院、人民法院、司法行政部门根据国家和本市有关规定，指派公职人员担任学校法治副校长、校外治安辅导员，协助学校开展未成年人法治教育、犯罪预防、权益维护以及校园安全防范等工作。法治副校长应当至少每学年面向师生开展一次法治教育。第七十二条（支持社会力量参与）国家机关可以通过购买服务、专家咨询等方式，引入社会组织、社会工作者、专家等社会专业力量，提高未成年人保护工作专业化水平。鼓励和支持有关社会组织、社会工作者、志愿者参与国家机关的未成年人保护工作，为未成年人心理干预、法律服务、法律援助、个案帮扶、社会调查、社会观护、教育矫治、社区矫正、家庭教育指导、家庭监护能力评估及收养评估等提供专业服务。第七章特别保护第七十三条（特别保护范围）因父母双方或者其他监护人同时存在监护缺失情形，或者一方存在监护不当情形，导致未成年人处于无人照料或者人身安全受到威胁等危险状态的，给予特别保护。本条例所称的监护缺失，包括下列情形：（一）因死亡、失踪、重残、重病、服刑在押、强制隔离戒毒、被执行其他限制人身自由的措施、失联、查找不到、被撤销监护资格、被遣送（驱逐）出境等原因，事实无法履行监护职责的；（二）因突发事件导致下落不明、接受治疗、被隔离观察或者因参与突发事件应对工作，暂时不能履行监护职责的。本条例所称的监护不当，包括下列情形：（一）性侵害、出卖、遗弃、虐待、暴力伤害未成年人的；（二）放任、教唆、利用未成年人实施违法犯罪行为的；（三）胁迫、诱骗、利用未成年人乞讨的；（四）其他严重危害未成年人身心健康的行为。任何单位和个人发现监护缺失情形的，应当向未成年人住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门报告；发现监护不当情形的，应当向公安机关报告。第七十四条（处置机制）居民委员会、村民委员会或者民政部门发现监护缺失情形或者接到有关报告的，应当帮助符合条件的未成年人申请相应的社会救助或者保障，采取必要的照料或者监护措施。公安机关发现监护不当情形或者接到有关报告的，应当立即出警处置，制止正在发生的侵害行为并开展调查，对实施加害行为的未成年人父母或者其他监护人依法采取批评教育、出具告诫书、治安管理处罚等措施，并通报当地居民委员会、村民委员会或者民政部门；构成犯罪的，依法追究其刑事责任。在处置过程中，发现未成年人身体受到伤害，或者需要送至未成年人救助保护机构临时监护的，应当先送至卫生健康部门指定的医疗机构救治或者体检。第七十五条（临时监护机制）依法履行临时监护职责的居民委员会、村民委员会或者民政部门，对临时监护的未成年人，可以采取委托亲属抚养、家庭寄养等临时生活照料方式，或者交由未成年人救助保护机构、儿童福利机构收留、抚养。需要公安机关查找未成年人父母或者其他监护人的，公安机关应当立即查找；六个月内查找不到的，应当向居民委员会、村民委员会或者民政部门提供最终查找结论，并协同开展后续处置工作。承担临时监护的机构和个人应当按照有关规定，做好未成年人生活照料、医疗救治和预防接种、教育、心理疏导、情感抚慰等工作，保护未成年人人身安全；必要时，可以依法向人民法院申请人身安全保护裁定。临时监护的期限一般不超过一年。第七十六条（家庭监护能力评估）对存在监护缺失或者监护不当情形的家庭，民政部门、人民法院、人民检察院等应当根据需要，按照有关标准和规范对未成年人的父母或者其他监护人开展家庭监护能力评估。评估结果作为监护能力认定、监护干预帮扶或者恢复监护人监护资格的参考依据。家庭监护能力评估的具体规定，由市民政部门另行制定。第七十七条（监护人领回）临时监护期间，经家庭监护能力评估，监护人重新具备履行监护职责条件的，民政部门可以将未成年人送回监护人抚养。监护人领回未成年人后，民政部门应当将相关情况向未成年人所在学校以及当地公安机关、居民委员会、村民委员会通报，并要求其对通报内容予以保密。居民委员会、村民委员会应当对监护人的监护情况，未成年人的学习、生活等情况进行随访。第七十八条（监护支持与干预）对具有监护意愿但缺乏监护能力的家庭，民政部门应当根据家庭监护能力评估结果，会同乡镇人民政府、街道办事处和社会工作服务机构，为未成年人及其家庭提供监护指导、医疗救治、心理疏导、行为矫治等支持性服务。对存在监护不当情形的家庭，民政部门应当会同公安机关、人民检察院、人民法院和妇女联合会，根据家庭监护能力评估结果，提供家庭教育指导服务，开展家庭监护干预。第七十九条（撤销监护资格）对临时监护的未成年人，有关组织和个人可以根据人民检察院的书面建议、家庭监护能力评估结果，依法向人民法院申请撤销其父母或者其他监护人的监护资格。居民委员会、村民委员会、民政部门或者人民法院应当尊重未成年人的意愿，按照最有利于未成年人的原则，在依法具有监护资格的人中指定监护人。没有依法具有监护资格的人的，其监护人由民政部门或者未成年人住所地的居民委员会、村民委员会担任，履行长期监护职责。第八十条（长期监护）对需要长期监护的未成年人，民政部门或者具备履行监护职责条件的居民委员会、村民委员会应当依法履行监护职责，保障受监护未成年人的合法权益。民政部门应当会同相关部门加强对丧失父母的孤儿的保障，妥善安置孤儿，落实其基本生活保障、医疗和康复保障、教育保障以及成年后就业创业扶持和住房保障等制度，维护孤儿合法权益。第八十一条（监护场所及服务）民政部门承担临时监护或者长期监护职责的，财政、教育、卫生健康、公安等部门应当根据各自职责予以配合。市、区人民政府及其民政部门应当设立未成年人救助保护机构、儿童福利机构，配备专门人员，负责收留、抚养由民政部门监护的未成年人，并提供关爱保护。鼓励有条件的未成年人救助保护机构、儿童福利机构拓展社会服务功能，开展农村留守儿童、困境儿童、散居孤儿、残疾儿童、孤独症儿童等的临时照料、康复训练、特殊教育等服务。第八章法律责任第八十二条（指引条款）违反本条例规定的行为，法律、行政法规有处理规定的，从其规定；侵犯未成年人合法权益，造成人身、财产或者其他损害的，依法承担民事责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第八十三条（父母或者其他监护人法律责任）未成年人的父母或者其他监护人不依法履行监护职责或者侵犯未成年人合法权益的，由其居住地的居民委员会、村民委员会予以劝诫、制止；情节严重的，居民委员会、村民委员会应当及时向公安机关报告。公安机关接到报告或者公安机关、人民检察院、人民法院在办理案件过程中发现未成年人的父母或者其他监护人存在上述情形的，应当予以训诫，并可以责令其接受家庭教育指导；情节严重且拒不接受家庭教育指导的，由相关部门将有关信息归集至本市公共信用信息平台，并依法实施失信惩戒措施。第八十四条（国家机关工作人员的法律责任）国家机关工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊，不依法履行保护未成年人工作职责或者损害未成年人合法权益的，由其所在单位或者上级主管部门依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第九章附则第八十五条（施行日期）本条例自年月日起施行。关于《上海市预防未成年人犯罪条例（草案）》征求意见有关事项的说明一、起草背景预防未成年人违法犯罪，关系千万家庭幸福安宁和社会和谐稳定，是平安上海建设的重要工作之一。全国人大常委会于2020年对《中华人民共和国预防未成年人犯罪法》作出全面修订，本市有必要制定《上海市预防未成年人犯罪条例》，贯彻落实并细化上位法的规定，推动解决本市预防未成年人犯罪工作面临的一些新情况新问题。二、主要内容《条例（草案）》共8章63条，主要内容包括：（一）压实主体责任，完善工作机制。一是确定市、区政府职责分工及对街镇的具体要求，以及政府有关部门和“两院”的职责。二是建立完善市、区两级预防犯罪工作协调机制。三是明确本市建立健全长三角区域预防未成年人犯罪工作联动机制。（第四条至第八条、第十六条等）（二）提供专业服务，强化社会参与。一是建立标准引领、专业保障、基层联动、社会协同、公众参与的预防未成年人犯罪工作支持体系。二是强化预防未成年人犯罪相关专业服务，加强相关研究和标准建设，支持青少年事务社工队伍建设。三是规定乡镇人民政府和街道办事处应当设置预防未成年人犯罪工作的服务站点。四是发挥社会协同和公众参与作用，明确相关群团组织、社会组织应当协助做好预防未成年人犯罪工作，发挥12355青少年公共服务热线及其网络平台功能。（第十条、第十二条至第十九条、第五十一条等）（三）坚持预防为主，构建预防犯罪的教育体系。一是明确监护人是预防未成年人犯罪的直接责任人，应当依法履行监护职责。二是明确学校应当将预防未成年人犯罪纳入学校日常教育管理工作，并规定了中小学校法治副校长在预防未成年人犯罪方面的职责，提出了中小学校配备法律顾问等要求。三是规定有关单位应当依据各自职责开展预防未成年人网络犯罪工作。四是明确将预防未成年人犯罪工作纳入平安上海建设。（第二十条至第二十三条、第二十五条、第二十八条、第二十九条）（四）织密预防网络，构建分级干预体系。一是完善早期干预机制，建立预防未成年人犯罪的信息监测预警系统，探索建立青少年事务社工驻校联校机制。二是完善预防未成年人犯罪相关司法工作机制。三是突出专门学校在未成年人严重不良行为矫治中的作用。四是多措并举开展未成年人重新犯罪的预防工作。明确司法机关应当采用适合未成年人身心特点的特殊办案制度和办案举措，通过社会观护、合适保证人、分类矫治、安置帮教等途径做好重新犯罪的预防。（第十一条、第三十条至第三十七条、第四十四条至第五十五条）三、征求意见的重点1.对进一步发挥专业服务机构以及青少年事务社工在预防未成年人犯罪工作中作用的意见和建议；2.对进一步发挥预防未成年人犯罪工作协调机制作用的意见和建议；3.其他意见和建议。上海市人大常委会办公厅公告上海市第十五届人大常委会第三十八次会议对《上海市预防未成年人犯罪条例（草案）》进行了审议。为进一步发扬立法民主，现将条例草案及相关说明在解放日报、上海法治报、东方网（www.eastday.com）、新民网（www.xinmin.cn）、上海人大网、“上海人大”微信公众号上全文公布，向社会广泛征求意见，以便进一步研究修改，再提请以后的常委会会议审议。现将有关事项告知如下：一、公开征求意见的时间2021年12月30日至2022年1月14日二、反映意见的方式（一）来信地址：上海市人民大道200号，市人大常委会法制工作委员会立法二处；邮政编码：200003（二）电子邮件：fgwlfec@126.com（三）传真：63586583上海市人大常委会办公厅2021年12月30日上海市预防未成年人犯罪条例（草案）第一章总则第一条（目的依据）为了保障未成年人身心健康，培养未成年人良好品行，有效预防未成年人违法犯罪，根据《中华人民共和国预防未成年人犯罪法》及其他相关法律、行政法规，结合本市实际，制定本条例。第二条（适用范围）本市行政区域内未成年人犯罪的预防，适用本条例。第三条（预防原则）预防未成年人犯罪，立足于教育和保护未成年人相结合，采用符合未成年人生理、心理特点和行为特征的方式，进行分级预防、早期干预、科学矫治、综合治理。第四条（政府职责）市、区人民政府在预防未成年人犯罪方面的工作职责是：（一）制定预防未成年人犯罪工作规划，将预防未成年人犯罪工作纳入本级国民经济和社会发展规划，相关经费列入本级财政预算；（二）推进实施预防未成年人犯罪相关法律、法规、规划、计划，制定完善相关政策，组织开展检查、监测评估和考核；（三）建立健全预防未成年人犯罪工作支持体系，推进从事预防未成年人犯罪工作的社会组织和社会工作专业人才队伍建设；（四）组织开展预防未成年人犯罪宣传教育；（五）其他预防未成年人犯罪工作职责。乡镇人民政府和街道办事处按照本条例规定，建立健全预防未成年人犯罪工作协调制度，定期召开专题会议，掌握基础数据，建立重点个案研究和快速处置机制，保障专门工作和项目经费，整合各方资源，做好本辖区内的预防未成年人犯罪工作。第五条（部门职责）公安机关依法办理涉及未成年人违法犯罪案件，对实施不良行为、严重不良行为以及犯罪的未成年人进行教育、干预和矫治。司法行政部门负责犯罪未成年人的教育管理、矫治和安置帮教工作。教育部门负责在校未成年人的预防犯罪工作。民政部门负责未成年人保护工作，支持、培育和引导社会力量参与预防未成年人犯罪工作。文化和旅游、市场监督管理、网信、卫生健康、新闻出版、电影、广播电视等有关部门按照各自职责，共同做好预防未成年人犯罪工作。第六条（检察院、法院职责）人民检察院履行检察职能，依法办理涉及未成年人的犯罪案件，并对涉及未成年人的案件的立案、侦查和审判等诉讼活动以及其他预防未成年人犯罪工作进行监督。人民法院履行审判职能，依法审理涉及未成年人的案件。第七条（议事协调机制）本市完善市、区两级预防未成年人犯罪工作协调机制。在平安上海建设协调小组指导下，市、区两级共产主义青年团协助同级人民政府及其有关部门、人民检察院、人民法院，组织实施预防未成年人犯罪工作，研究预防未成年人犯罪的重大事项，开展预防未成年人犯罪工作评估，提出工作建议；日常工作由同级青少年服务和权益保护办公室承担。第八条（长江三角洲区域合作）本市建立健全长江三角洲区域预防未成年人犯罪工作联动机制，推动开展长江三角洲区域预防未成年人犯罪工作交流和合作，加强相关工作经验和信息共享。第九条（表彰奖励）本市对预防未成年人犯罪工作有显著成绩的组织和个人，按照国家和本市有关规定给予表彰和奖励。第二章预防支持体系第十条（预防支持体系）本市建立健全标准引领、专业保障、基层联动、社会协同、公众参与的预防未成年人犯罪工作支持体系，提高预防未成年人犯罪工作的专业化、社会化、智能化水平。第十一条（信息服务管理系统）市青少年服务和权益保护办公室应当建立与城市运行“一网统管”平台相衔接的预防未成年人犯罪信息服务管理系统，应用大数据技术对未成年人犯罪相关信息进行识别、分析、预警，掌握未成年人犯罪的特点和规律，提高科学研判、分级分类干预处置的能力和水平，并做好对未成年人个人隐私与信息的保护。民政、教育、人力资源社会保障、公安、司法行政等部门，以及人民检察院、人民法院、禁毒委员会办事机构、妇女联合会等应当收集和分析预防未成年人犯罪的相关信息，并及时上传至预防未成年人犯罪信息服务管理系统。第十二条（标准建设和报告发布）本市鼓励开展预防未成年人犯罪问题的研究，促进研究成果的运用和转化，建立健全相关服务规范和标准。市青少年服务和权益保护办公室应当每年发布本市预防未成年人犯罪相关情况的报告。第十三条（专业服务机构及队伍）本市培育从事预防未成年人犯罪工作的社会工作服务机构、专门评估机构等专业服务机构，完善专业服务网络。本市根据预防未成年人犯罪和未成年人保护工作需要配备青少年事务社会工作者，实施全覆盖服务；完善青少年事务社会工作者薪酬制度，健全招聘、培训、轮岗、考核、表彰、晋升的人才培养体系。第十四条（服务内容及要求）社会工作服务机构向未成年人及其父母或者其他监护人提供社会工作专业服务，开展预防犯罪的宣传教育、家庭教育指导、心理和法律服务等工作。专门评估机构对预防未成年人犯罪的工作成效进行第三方评估。社会工作服务机构、专门评估机构等专业服务机构应当加强专业能力建设，根据有关部门和单位购买服务的要求指派青少年事务社会工作者、专业评估人员等开展专业服务，不断提高服务质量。专业服务机构及其工作人员对服务过程中获取的未成年人相关信息，应当予以保密。第十五条（未成年人司法社会服务）司法机关可以委托专业服务机构，为实施严重不良行为的未成年人、未成年犯罪嫌疑人、未成年罪犯提供下列司法社会服务：（一）附条件不起诉考察帮教、社会调查、合适成年人到场、心理疏导、法庭教育、社会观护、行为矫治、被害人救助等；（二）拘留所、看守所、未成年犯管教所、戒毒所等场所的教育矫治；（三）其他必要的未成年人司法社会服务。未成年人司法社会服务的管理办法，由市共产主义青年团会同司法机关、民政部门制定。第十六条（政府购买服务及监督）有关部门和单位根据工作需要，可以委托专业服务机构参与预防未成年人犯罪相关工作，并加强监督；涉及政府购买服务的事项，由同级财政部门会同共产主义青年团等单位制定相关服务标准和目录，按照政府购买服务有关规定执行。专业服务机构应当建立信用承诺制度，接受审计监督、社会监督和舆论监督。第十七条（基层预防网络）乡镇人民政府、街道办事处应当统筹辖区内的社区服务中心、党群服务中心、青年中心、商贸市场、企业事业单位等资源，设置至少一处预防未成年人犯罪服务站点，为专业服务机构等开展预防未成年人犯罪工作提供条件。第十八条（社会协同参与）工会、妇女联合会、关心下一代工作委员会、青年联合会、学生联合会、少年先锋队以及有关社会组织，应当协助各级人民政府及其有关部门、人民检察院、人民法院、共产主义青年团做好预防未成年人犯罪工作，为预防未成年人犯罪培育社会力量，提供支持服务。鼓励和支持企业事业单位、社会组织、个人等参与预防未成年人犯罪工作。第十九条（咨询服务）本市发挥12355青少年公共服务热线及其网络平台功能，提供针对心理危机、家庭关系危机、人际交往危机等容易引发未成年人犯罪问题的专业咨询服务。12355青少年公共服务热线及其网络平台应当建立分类处置制度、完善工作流程，发现未成年人实施不良行为或者严重不良行为的，可以转介社会工作服务机构进行干预；可能存在犯罪行为或者未成年人遭受不法侵害的，应当立即向公安机关报告。第三章预防犯罪的教育第二十条（监护人的教育责任）未成年人的父母或者其他监护人是预防未成年人犯罪的直接责任人，应当依法履行监护职责，树立优良家风，培养未成年人良好品行，有效预防未成年人犯罪。（一）加强对未成年人道德品质、心理健康、生活学习习惯、生命安全、防毒禁毒、自我保护、法律常识等方面的教育，提高未成年人识别、防范和应对性侵害、学生欺凌、网络不良信息和不法侵害等的意识和能力；（二）发现未成年人心理、行为异常的，应当及时了解情况并进行教育、引导和劝诫，并及时与学校沟通，不得拒绝或者怠于履行监护职责；（三）配合司法机关、教育部门、学校及相关社会组织开展预防未成年人犯罪工作，主动接受家庭教育指导，学习科学的家庭教育理念和方法，提升监护能力。第二十一条（学校的教育责任）学校应当依法履行教育、管理职责，做好预防未成年人犯罪工作。（一）将预防未成年人犯罪纳入学校日常教育管理工作，制定工作计划，开展道德法治、心理健康、网络安全、青春期健康、防毒禁毒、自我保护等教育教学活动，并明确一名学校负责人分管预防未成年人犯罪工作；（二）完善学生关爱机制，及时发现学生的心理、行为异常情形，并采取适当干预措施；（三）建立心理辅导室，配备专职心理健康教育教师，设立心理健康教育专项经费，为学生提供心理咨询和辅导，预防和解决学生心理、行为异常问题。第二十二条（中小学校法治副校长）中小学校法治副校长协助所在学校做好未成年人保护相关工作，并对预防未成年人犯罪工作执行情况进行监督，发现所在学校隐瞒本校心理、行为异常学生的信息，或者未采取有效的帮助和管理教育措施的，应当及时向学校提出整改意见并督促其改正。法治副校长对实施不良行为、严重不良行为的学生，可以予以训导。第二十三条（中小学校法律顾问）中小学校应当聘任法律顾问，鼓励有条件的中小学校聘任校外法治辅导员，提高保护未成年人和预防未成年人犯罪工作的专业能力。教育部门应当安排专门学校教师，协助中小学校开展预防未成年人犯罪工作。第二十四条（法治宣传教育）各级人民政府及其有关部门、人民检察院、人民法院、共产主义青年团、少年先锋队、妇女联合会、残疾人联合会、关心下一代工作委员会等应当采用多种形式，运用融媒体手段和平台，开展预防未成年人犯罪宣传教育活动。本市加强未成年人法治教育实践基地建设，依托青少年活动中心、少年宫、禁毒科普教育场馆等场所开展预防未成年人犯罪宣传教育活动。广播电台、电视台、报刊、互联网网站及相关移动互联网应用程序等应当积极宣传预防未成年人犯罪的法律法规、刊播公益广告。第二十五条（网络预防）网信、公安、教育、新闻出版、精神文明建设指导机构、共产主义青年团等有关单位应当依据各自职责开展预防未成年人网络犯罪工作，加强文明用网及防止网络沉迷的宣传教育，健全未成年人网络保护专项协同机制，及时发现和查处制作、复制、发布、传播各类有害网络信息的行为。禁止互联网网站、移动互联网应用程序提供或者传播淫秽、赌博、毒品、暴力、教唆犯罪、歪曲历史等影响未成年人健康成长的网络服务和违法信息。网信、公安等部门应当加强对互联网网站、移动互联网应用程序的监管，及时发现和查处教唆、胁迫、引诱未成年人违法犯罪的行为。第二十六条（协同教育）居民委员会、村民委员会应当积极开展预防未成年人犯罪宣传教育活动，协助公安机关维护学校周围治安，及时掌握本辖区内未成年人的监护、就学、就业情况，组织、引导社会组织参与预防未成年人犯罪工作。第二十七条（未成年人同伴教育）本市支持未成年人依托学校共青团、少年先锋队、学生联合会、社团等学生组织开展同伴教育，平等交流、互帮互助，学习法律知识，了解未成年人犯罪风险因素，增强预防犯罪的意识和能力，加强自我教育、自我管理、自我服务，实现健康成长。学校应当为学生开展预防犯罪的同伴教育提供支持、创造条件。第二十八条（社会共治）本市将预防未成年人犯罪工作纳入平安上海建设，全社会应当共同营造预防未成年人犯罪的社会环境，抵制吸毒贩毒、网络赌博、传播淫秽物品等容易引发未成年人犯罪的行为。鼓励单位和个人关心关爱遭受家庭暴力、监护缺失、重大家庭变故等因素影响的未成年人，以及义务教育结束后未能继续就学或者就业的未成年人。第二十九条（检察机关督促教育）人民检察院对在工作中发现或者其他部门移送的涉及未成年人不良行为、严重不良行为和违法犯罪的线索，应当依法办理，并督促未成年人的父母或者其他监护人、学校、居民委员会、村民委员会、相关部门对未成年人进行帮助和教育；必要时，应当对未成年人的父母或者其他监护人进行教育，督促其依法履行监护职责。第四章对不良行为的干预第三十条（不良行为的定义）未成年人不良行为，是指未成年人实施的不利于其健康成长的下列行为：（一）吸烟、饮酒；（二）多次旷课、逃学；（三）无故夜不归宿、离家出走；（四）沉迷网络；（五）与社会上具有不良习性的人交往，组织或者参加实施不良行为的团伙；（六）进入法律法规规定未成年人不宜进入的场所；（七）参与赌博、变相赌博，或者参加封建迷信、邪教等活动；（八）阅览、观看或者收听宣扬淫秽、色情、暴力、恐怖、极端等内容的读物、音像制品或者网络信息等；（九）其他不利于未成年人身心健康成长的不良行为。第三十一条（监护人干预）未成年人的父母或者其他监护人发现未成年人实施不良行为的，应当及时制止并加强管教。未成年人的父母或者其他监护人应当预防和制止未成年人组织或者参加实施不良行为的团伙；发现该团伙有违法犯罪嫌疑的，应当立即向公安机关报告。未成年人的父母或者其他监护人应当预防和制止未成年人进入营业性歌舞娱乐场所、互联网上网服务营业场所、酒吧、棋牌室等不适宜未成年人进入的场所。未成年人的父母或者其他监护人在干预未成年人不良行为遇到困难时，可以向学校、居民委员会、村民委员会或者有关社会组织等寻求帮助；学校、居民委员会、村民委员会或者有关社会组织等应当及时提供帮助。第三十二条（学校干预）学校对实施不良行为的未成年学生，应当加强管理教育，不得歧视；对拒不改正或者情节严重的，可以根据情况予以处分或者采取以下管理教育措施：（一）予以训导；（二）要求遵守特定的行为规范；（三）要求参加特定的专题教育；（四）要求参加校内服务活动；（五）要求接受青少年事务社会工作者或者其他专业人员的心理辅导和行为干预；（六）其他适当的管理教育措施。第三十三条（家校联动）学校发现未成年学生旷课、逃学的，应当及时告知其父母或者其他监护人，必要时进行家访，对其父母或者其他监护人提供指导和帮助。学校决定对未成年学生采取管理教育措施的，应当及时告知其父母或者其他监护人；未成年学生的父母或者其他监护人应当予以支持、配合。第三十四条（青少年事务社会工作者驻校、联校）本市鼓励和支持中小学校依托青少年事务社会工作站点，探索青少年事务社会工作者驻校或者联系学校工作机制，协助开展道德法治教育、生命教育、心理健康教育、毒品预防教育、行为矫治等活动。第三十五条（发现报告制度）任何单位或者个人发现未成年人夜不归宿、离家出走、出入未成年人不适宜进入的场所，以及旷课、逃学在校外闲逛等情形，应当及时向公安机关报告。第三十六条（处置制度）公安机关对实施不良行为的未成年人，应当及时制止、对其进行法治教育，并督促其父母或者其他监护人依法履行监护职责。对未成年人夜不归宿、离家出走、流落街头、出入未成年人不适宜进入的场所的，公安机关、公共场所管理机构应当及时采取有效保护措施，并通知其父母或者其他监护人、所在学校，必要时应当护送其返回住所或者寄宿的学校；无法与其父母或者其他监护人、学校取得联系的，应当护送未成年人到救助保护机构接受救助。乡镇人民政府、街道办事处、所在学校、住所地社会工作服务机构等应当进行针对性的教育帮扶。第三十七条（协同干预）居民委员会、村民委员会发现本辖区内未成年人存在监护缺失、监护不当，或者未成年人可能实施不良行为、严重不良行为等情形的，应当及时采取上门家访等方式督促未成年人的父母或者其他监护人依法履行监护职责，并组织社会工作服务机构、社区社会组织、社区志愿者等社会力量开展干预，提供风险评估、心理咨询等服务。第五章对严重不良行为的矫治第三十八条（严重不良行为的定义）未成年人严重不良行为，是指未成年人实施的有刑法规定、因不满法定刑事责任年龄不予刑事处罚的行为，以及严重危害社会的下列行为：（一）结伙斗殴，追逐、拦截他人，强拿硬要或者任意损毁、占用公私财物等寻衅滋事行为；（二）非法携带枪支、弹药或者弩、匕首等国家规定的管制器具；（三）殴打、辱骂、恐吓，或者故意伤害他人身体；（四）盗窃、哄抢、抢夺或者故意损毁公私财物；（五）传播淫秽的读物、音像制品或者信息等；（六）卖淫、嫖娼，或者进行淫秽表演；（七）吸食、注射毒品，或者向他人提供毒品；（八）参与赌博赌资较大；（九）其他严重危害社会的行为。第三十九条（对教唆、胁迫、引诱未成年人实施严重不良行为的干预）任何组织或者个人不得教唆、胁迫、引诱未成年人实施严重不良行为，以及为未成年人实施严重不良行为提供条件。未成年人的父母或者其他监护人、学校、居民委员会、村民委员会等发现未成年人实施严重不良行为或者有人教唆、胁迫、引诱未成年人实施严重不良行为的，应当及时向公安机关报告。公安机关接到报告或者发现上述情形的，应当及时依法查处；对人身安全受到威胁的未成年人，应当立即采取有效保护措施。第四十条（学校对实施严重不良行为未成年人的管理教育）未成年学生实施严重不良行为，情节轻微的，学校可以依照本条例第三十二条的规定采取相应的管理教育措施，并可以由学校或者未成年学生住所地的青少年事务社会工作站点提供专业服务；情节严重的，应当及时向公安机关报告。第四十一条（学生欺凌处置机制）学校应当成立学生欺凌治理委员会，完善学生欺凌发现和处置的工作流程，严格排查并及时消除可能导致学生欺凌行为的各种隐患，接受学生欺凌事件的举报与申诉，及时开展学生欺凌事件的调查与认定。学校对实施欺凌行为的学生，应当根据不同情形采取相应的管教措施；可能构成犯罪的，应当及时向公安机关报告。学校应当及时将学生欺凌事件的处理进展和处置措施通知学生本人及其监护人；涉及学生隐私的，应当对相关信息予以保密。第四十二条（公安机关对严重不良行为未成年人的矫治）公安机关发现未成年人实施严重不良行为的，应当及时制止，依法调查处理，并根据具体情况采取以下矫治教育措施：（一）予以训诫；（二）责令赔礼道歉、赔偿损失；（三）责令具结悔过；（四）责令定期报告活动情况；（五）责令遵守特定的行为规范，不得实施特定行为、接触特定人员或者进入特定场所；（六）责令接受心理辅导、行为矫治；（七）责令参加社会服务活动；（八）责令接受社会观护，由社会组织、有关机构在适当场所对未成年人进行教育、监督和管束；（九）其他适当的矫治教育措施。市公安机关应当加强对各区公安机关的执法监督指导，依法实施上述教育矫治措施。未成年人的父母或者其他监护人应当积极配合矫治教育工作，采取措施消除或者减轻违法后果，对未成年人严加管教。第四十三条（未成年人警务服务）市、区公安机关应当设立专门机构，指导、监督和管理未成年人保护及预防犯罪工作。公安派出所应当由熟悉未成年人身心特点的专门人员负责未成年人犯罪及相关案件的办理工作。第四十四条（专门学校建设管理）市、区人民政府应当根据国家和本市有关规定设置专门学校，完善专门学校的经费、人员、教育场所和设施等方面的保障制度。市、区教育部门应当加强专门学校师资队伍建设，在教职工职称评定和工资待遇等方面给予政策倾斜，并为专门学校配备驻校或者联系学校的青少年事务社会工作者。专门学校由教育部门负责管理，公安机关、司法行政部门予以协助。第四十五条（专门教育指导委员会）市、区人民政府成立专门教育指导委员会，办公室设在同级教育部门。第四十六条（专门学校入学程序）对有严重不良行为的未成年人，未成年人的父母或者其他监护人、所在学校无力管教或者管教无效的，可以向教育部门提出申请，经专门教育指导委员会评估同意后，由教育部门决定送入专门学校接受专门教育。未成年人有下列情形之一的，经专门教育指导委员会组织听证、评估同意后，教育部门会同公安机关可以决定将其送入专门学校接受专门教育：（一）实施严重危害社会的行为，情节恶劣或者造成严重后果；（二）多次实施严重危害社会的行为；（三）拒不接受或者配合本条例第四十二条规定的矫治教育措施；（四）法律、行政法规规定的其他情形。专门学校入学评估工作可以委托市专门教育研究与评估中心承担。第四十七条（专门教育质量）专门学校应当加强专门教育的课程建设，完善教研制度，保证教育教学质量，并根据未成年学生的情况开展相应的职业教育，培养学生的职业技能。专门学校的职业教育纳入本市职业教育规划。第四十八条（专门矫治教育）市人民政府应当确定一所专门学校接收实施刑法规定的行为、因不满法定刑事责任年龄不予刑事处罚的未成年人，按照分校区、分班级等方式设置专门场所，实行闭环管理，进行专门矫治教育。前款规定的专门学校由公安机关、司法行政部门负责未成年学生的矫治工作，教育部门负责未成年学生的教育工作。第四十九条（专门学校学生权益保障）专门学校应当依法保障未成年学生及其父母或者其他监护人的合法权利。专门学校未成年学生学籍保留在原所在学校，根据未成年学生及其父母或者其他监护人的意愿，也可以转入专门学校或者矫治教育后就读的其他学校；符合毕业条件的，学籍所在学校应当颁发毕业证书。专门学校应当在每个学期适时提请专门教育指导委员会对接受专门教育的未成年学生的情况进行评估。对经评估适合转回普通学校就读的，专门教育指导委员会应当向原决定机关提出书面建议，由原决定机关决定是否将未成年学生转回普通学校就读。原决定机关决定将未成年学生转回普通学校的，其原所在学校不得拒绝接收；因特殊情况不适宜转回原所在学校的，由教育部门安排转学。未成年人的父母或者其他监护人对本章规定的各项行政决定不服的，可以依法提起行政复议或者行政诉讼。下转◆11版（上接第8版）第六章对重新犯罪的预防第五十条（司法专门工作机制）司法机关应当采用适合未成年人身心特点的特殊办案制度和措施，严格执行合适成年人参与刑事诉讼、社会调查、轻罪犯罪记录封存等制度。人民检察院、人民法院应当确定专门机构或者指定专门人员，负责办理涉及未成年人的案件。第五十一条（社会观护）公安机关、人民检察院、人民法院可以依托符合观护条件的企业事业单位、社会组织等建立社会观护基地，对适用取保候审但无固定住所或者无法提供保证人的未成年人进行社会观护教育。第五十二条（合适保证人）公安机关、人民检察院、人民法院对无固定住所、无法提供保证人的未成年人适用取保候审的，应当为其指定合适保证人。合适保证人可以由青少年事务社会工作者、观护基地帮教人员、教师或者其他合适成年人担任。合适保证人应当履行保证人义务，保守案件秘密及个人隐私，引导、教育未成年人遵守法律法规和取保候审规定，及时记录、报告未成年人工作、学习、生活情况，并配合开展相关矫治教育工作。公安机关、人民检察院、人民法院应当为合适保证人履行保证义务提供相应的经费、场地等条件保障。第五十三条（法院审判）人民法院应当加强少年法庭建设，贯彻宽严相济的刑事政策，采用圆桌审判、法庭教育等符合未成年人身心特点的方式，切实保护未成年人的诉讼权利和合法权益。支持和鼓励人民法院开展社会调查、心理疏导、判后回访等司法延伸服务，有效预防未成年人重新犯罪。第五十四条（分类矫治）对被拘留、逮捕以及在未成年犯管教所执行刑罚的未成年人，应当和成年人分别关押、管理和教育；对未成年人的社区矫正和戒毒，应当和成年人分别进行。对有上述情形且没有完成义务教育的未成年人，公安机关、人民检察院、人民法院、司法行政部门应当和教育部门相互配合，保证其继续接受义务教育。未成年犯管教所、社区矫正机构应当针对未成年犯、未成年社区矫正对象的案情、刑期、心理特点和改造表现，制定个别化矫治方案，对其加强法治教育、心理健康教育、文化教育和相应的职业教育。第五十五条（安置帮教）司法行政部门应当依法履行对未成年人的安置帮教工作职责。未成年人的父母或者其他监护人和学校、居民委员会、村民委员会对接受社区矫正、刑释解矫的未成年人，应当采取有效的帮教措施，协助司法行政部门做好安置帮教工作。刑释解矫和接受社区矫正的未成年人在复学、升学、就业等方面依法享有和其他未成年人同等的权利，任何单位和个人不得歧视。司法行政及教育、民政、卫生健康、人力资源社会保障等部门应当协同配合，落实或者解决刑释解矫和接受社区矫正的未成年人的就学、就业问题。第七章法律责任第五十六条（指引条款）违反本条例的行为，《中华人民共和国预防未成年人犯罪法》等法律、行政法规有处理规定的，从其规定。第五十七条（监护人的法律责任）实施严重不良行为的未成年人的父母或者其他监护人不依法履行监护职责的，由公安机关、人民检察院、人民法院予以训诫，并可以责令其接受家庭教育指导；对拒绝接受家庭教育指导的，公安机关、人民检察院可以依职权向其发出依法履行监护职责的告诫书或者督促监护令。第五十八条（学校违反学生欺凌防范机制的法律责任）学校及其教职员工违反本条例规定，不履行预防和处置学生欺凌工作职责的，由教育等部门责令改正，予以通报批评；情节严重的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。第五十九条（专业服务机构泄露信息的法律责任）专业服务机构及其工作人员违反本条例规定，泄露服务对象信息的，由相关业务主管部门根据情节轻重，给予批评教育、责令改正或者对直接负责的主管人员及其他责任人员给予处分；构成违反治安管理行为的，由公安机关予以治安管理处罚。第六十条（违法向未成年人传播诱发罪错信息的法律责任）互联网网站、移动互联网应用程序等违反本条例规定，危害未成年人身心健康或者教唆、胁迫、引诱未成年人违法犯罪的，由有关主管部门责令改正，没收非法财物和违法所得，并处以违法所得一倍以上十倍以下的罚款；情节严重的，责令停业。第六十一条（政府部门和国家机关工作人员失职渎职的法律责任）国家机关及其工作人员在预防未成年人犯罪工作中不依法履行职责，由同级人民政府或者上级主管部门督促改正、通报批评；滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予处分。第六十二条（刑事责任追究）违反本条例规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。第八章附则第六十三条（施行日期）本条例自年月日起施行。从巴金到冯雪峰，“鲁迅和他的朋友们”新年续讲■本报首席记者施晨露“我们都是他的学生，过去如此，今天还是如此。”巴金一直视鲁迅为精神导师。对很多中国作家而言，无论在文学意义，还是在思想与精神层面上，鲁迅都是一个特别的存在。去年10月起，巴金故居主题讲座品牌“憩园讲坛”开启新系列“鲁迅和他的朋友们”。本周六，华东师范大学中文系教授罗岗将在电影时光书店带来该系列第五讲。以巴金作品《憩园》命名的“憩园讲坛”，每年度确定系列主题，邀请海内外名家为读者阅读导航，推进经典赏读普及，至今共举办30讲。2016年以来，陈思和、李辉、杨扬、郜元宝、潘耀明、坂井洋史、李喜卿等学者陆续登台，将前沿研究成果转化为大众易于理解的语言，弥合普通读者与经典作家、经典作品之间的距离，“憩园讲坛”由此逐渐形成了自己的品牌特色。在上海大学文化研究系、中文系教授王晓明看来，鲁迅所写的《阿Q正传》等看起来是反映“黑暗面”“负能量”的小说，正是鲁迅发出的改造社会的呐喊之声，也是中国人的自信力得以保证的重要前提。鲁迅“选择这样的写作，更是体现了一种中国理当良木茂盛、不应当杂草丛生的信念，是中国人的自信力的强烈体现”。鲁迅用毫不留情的笔触揭发摧残和抹杀“中国的脊梁”的社会黑暗，正是因为他并不轻看中国，以为中国并没有孱弱到一声刺耳的呼啸就不可收拾的地步。上海交通大学访问特聘教授、上海鲁迅纪念馆原馆长王锡荣为读者详细介绍了冯雪峰与鲁迅的交往。冯雪峰邀鲁迅一起筹备左联、“代表党专门跟鲁迅联系”、动员鲁迅参加演讲、一起办《前哨》等刊物，请鲁迅写《中国无产阶级革命文学和前驱的血》等回应时事的文章，甚至《答托洛斯基派的信》《答徐懋庸并关于抗日统一战线问题》等文均是由冯雪峰起草、鲁迅再行修改增补的。“文学创作的任务之一，就是尽可能地表达出底层人物的声音，并挖掘拓展出丰富的形态。”复旦大学中文系教授张业松看到了作家替“底层”发声所做的努力。在有权有势的赵太爷面前，阿Q被骂被打，但他不开口，也没有抗辩，甚至没有任何反抗。鲁迅对阿Q等“底层”人物的刻画，揭示了在当年不平等的社会关系下，“底层”无法发声的现实。中超首现“跨年度”赛制海港获亚军，申花得第九本报讯（记者陈华）2021中超联赛昨天落幕，上海滩两支职业队各自交出成绩单：上海海港队在争冠组以1比0击败广州队后夺得亚军，上海申花队在保级组充分锻炼新人，最终获得联赛第九名。受到疫情防控、世预赛12强赛、俱乐部中性化改名等综合因素影响，2021赛季中超联赛出现诸多变数，由于联赛为国家队征战世预赛12强赛让路，中超历史上第一次出现“跨年度”赛制。山东泰山队在本赛季势不可挡，提前三轮早早夺冠。上海海港队最终艰难获得联赛亚军，但主教练莱科用兵稍显单一、队内伤病满营、外援接连受伤等，成为制约球队再进一步的瓶颈。不过，敢于提拔新人的莱科，非常重视新老交替，20岁的刘祝润、21岁的阿布拉汉等年轻新秀开始冒头。投入不菲的上海申花队在保级组“夺冠”。申花教练组大胆锻炼新人，汪海建等21岁新人也崭露头角。约六成患者肩袖损伤别总让肩周炎“背锅”■本报记者黄杨子“开始是右肩抬起时疼痛，后来逐渐发展到夜间痛醒，炒菜、拖地、抱孩子等活动感觉越来越费力。”今年62岁的范阿姨自述深受“肩周炎”困扰半年有余，可是，在尝试了运动锻炼、热敷、推拿等方法后，疼痛反而愈演愈烈。最近，她来到上海市第一人民医院运动医学科就诊，在经过一系列专业检查后，范阿姨的“肩周炎谜团”终于被解开——原来，藏在肩痛背后的并非肩周炎，而是肩袖损伤。“肩袖损伤看似‘小众’，没有肩周炎那般‘声名在外’，实则有约六成肩痛的起因就是它。”市一医院骨科临床医学中心副主任、运动医学科主任陈疾忤支招，“区分肩袖损伤和肩周炎实则不难。如果自己或在别人帮助的情况下，上臂都无法举过头顶，很可能就是肩周炎；而大部分的肩袖损伤，患者在他人的协助下，抬肩不受影响”。由于肩袖损伤和肩周炎均具有肩痛的症状，因此常常会被患者自行误判。但是，二者在临床表现、病情转归、治疗方法上均有明显区别。陈疾忤介绍，肩周炎又被称为“冻结肩”，好发于50岁左右的人群，除肩痛外，主要表现为肩部僵硬、无法活动，一般在1年半左右可以自愈；肩袖损伤一般发生在中老年人群中，60岁以上更常见，可能伴有外伤。据悉，肩袖损伤患者的疼痛主要发生在肩关节活动时，夜间疼痛较白天更明显。肩关节活动度一般是正常的，但可能出现肩部无力的现象。同时，由于在肩袖损伤中，损伤的肩袖不能自行修复，不恰当的治疗可能会导致损伤扩大，有的甚至严重影响肩关节的结构和功能，晚期甚至需要进行肩关节置换。肩袖具体是什么？陈疾忤解释，“这是一组肌腱，属于我们通俗认知上的‘筋’。我们的肩膀能够灵活地进行旋转、抬高、放低等动作，都有肩袖的功劳。”肩袖撕裂与多种因素相关，包括与年龄相关的退变、撞击及创伤等，对个体而言，可由一种或多种原因导致。“患者范阿姨就是典型的老年性慢性劳损，随着年龄的增大，中老年人群的肌腱会逐渐出现退变和磨损，偶尔轻微的推拉都可能导致不可自愈的肩袖撕裂。”目前，肩袖损伤的治疗方式分为保守治疗和手术治疗。对于病程较短、症状较轻微、因高龄等不适合手术的患者，可采取“康复训练+物理治疗+药物”的保守治疗。“值得注意的是，保守治疗只是一种缓解手段，并不能真正修复撕裂肩袖。”陈疾忤解释，在保守治疗3至6个月后，若病情没有明显缓解，甚至有所加重，还应及时就诊，考虑进行肩袖修复术。目前，绝大部分医生都会选择使用关节镜微创手段修复肩袖，疗效好、创伤小、恢复快。陈疾忤最后提醒，由于肩周炎的自限性，可以通过拉伸、推拿、理疗等缓解症状，等待自愈；而肩袖损伤，千万不能自行盲目拉伸，不合适的锻炼会造成损伤肩袖的撕裂口扩大。因此，一旦发现自己肩部疼痛明显，且久久没有好转，应及时就诊，切勿轻“举”妄“动”或自行康复锻炼。沪语话剧《雷雨》不是随便玩玩的■本报记者诸葛漪2月9日到14日，华雯主演的沪语话剧《雷雨》将在中国大戏院首演。听说华雯带领宝山沪剧团排演话剧《雷雨》，她90%的朋友表态有趣、好玩、勇敢，10%的朋友持保留意见。“他们觉得沪剧团为什么不务正业，去抢话剧团的活？还有的说，搞沪语话剧可以，为什么要做《雷雨》，会不会糟蹋经典，观众会不会有审美疲劳？”昨天，华雯向记者坦言为什么要做一出沪语话剧《雷雨》。《雷雨》开票5天出票400张，给了华雯信心，“这个数目超过一般沪剧的售票速度。”4日，她迎来新订单，有人团购80张票作为春节期间企业文化福利，有市中心大剧场打电话邀请《雷雨》进行二轮演出，香港的业界人士看到排演消息，也发出邀约意向。“我在沟通《雷雨》版权时，曹禺先生的女儿万方老师说，很有意思，一定要来看看上海话演绎的《雷雨》。”元旦，宝山沪剧团没有休息，赶练《雷雨》。“话剧《雷雨》浓缩情节，加快节奏，从原来2小时45分钟压缩到2小时15分钟，因此需要狠抓台词。剧本中‘无锡搬到天津’等暗示故事地域的台词被删掉，用沪语演绎也不违和。”华雯透露，一开始演员们想得很简单，沪剧《雷雨》珠玉在前，话剧用念白代替唱词，更轻松了。“事实上，话剧不是把原来的沪剧唱段扔掉，只留下念白就够了，而是从头打造。《雷雨》不再有‘唱’这种表演手段，只念词，对所有宝山沪剧团演员都是挑战。比如四凤的‘四’，上海话的标准读音是什么；台词‘我不愿意我的子女被人讲闲话’，‘闲话’在上海话里有特定含义，因此从普通话变为上海话不能直译，要找到最确切的说法。”演员们从小习惯的沪剧腔，在话剧《雷雨》里被摒弃。鲁侍萍有句台词，“是命，是不公平的命指使我来的。”演员一度讲得仿佛在唱戏，“命”拖长，余音还要在空中画个圈，现在“命”短促有力，绝不拉长音。还有一年半，华雯就要从宝山沪剧团退休，她拿到过文华表演奖，代表作《挑山女人》获得金鸡奖最佳戏曲影片、“五个一”工程奖等多个国家大奖。她不甘于躺在舒适区，她想以话剧为契机，给沪剧多引流一些观众，“一匹马，以前是日常交通工具，现在汽车取代了马，马只能在少数人的马术课上出现，它作为交通工具的大众作用被淘汰了。马不会讲话，它有没有不甘和郁闷呢？传统戏曲院团受到扶持，日子好过了，但我害怕在舒适区待久了，消磨斗志。我想做一些对得起自己、对得起舞台的事。”华雯对《雷雨》的愿望很简单，“第一，期待票房，让演员们可以注意到外面有那么大的市场。第二，训练演员的表演。沪剧一直演现代题材，‘生活化’标签让不少演员忘了练功，忘了如何下腰、圆场、踢腿。”在华雯看来，想演好沪剧，同样离不开戏曲的四功五法，“我到外地看戏，各个地方剧种院团都在苦练基本功，小姑娘的长水袖舞得犹如变魔术。反观我们演现代戏多了，容易忘记戏曲的根。《雷雨》对演员是严格的训练，不是随便玩玩的。”《雷雨》制作成本为70万元，华雯精打细算，“服装设计曾在英国留学，我要求每个角色只做一套服装，因为《雷雨》故事发生在一天里，不换装，逻辑没问题。”华雯又是大手笔的，《雷雨》第一次请了音效设计，“传统沪剧只有鸟声、风声、雪声，《雷雨》将给观众的耳朵带来更加丰富多变的体验。像《挑山女人》一样，我期待给《雷雨》做100场纪念演出的那一天。”孩子放学去哪？小区“阳光运动场”引进平衡木、攀岩墙等微更新得到有效使用，成周边居民优选去处■本报记者戚颖璞2016年，上海开始探索“15分钟社区生活圈”和微更新试点，越来越多家门口的“边角料”空间陆续释放出来，变成全新的游憩空间。5年过去了，城市微更新已经成为一种共识。不过，新空间能否获得市民青睐，得到“有效使用”，成为一个新课题。博三小区是上海浦东的一个老旧小区。结合“美丽家园”建设，人们把小区一处户外空地进行改造，去年12月下旬刚开放就迅速“引爆”周边。每天放学，孩子们轮番跑来锻炼。即使白天气温只有个位数，场地上依然笑声不断。奇怪的是，这里并没有新奇特的设备，只是多了常见的平衡木、攀爬网和肋木架。“爆点”是什么？亟须植入专业功能一些微更新空间的使用效率不高，往往和供需不匹配有关，植入功能的专业度也不高。博三小区曾经也面临同样的痛点：小区里的成年人健身器材使用率不高，儿童使用又存在安全风险；另一方面，社区微更新通常围绕中老年人的需求，缺乏面向儿童青少年的户外活动空间方案。在资源紧张的城市中心，适配体育空间短缺已经成为一个共性问题。在上海体育学院发布的《中国儿童青少年体育健身指数评估报告》中，学校环境获评84.6分，家庭环境获评74.7分，社区环境43.3分。可以看到，在少儿的校外运动环境营造中，社区环境的支持作用不足。博三小区的“阳光运动场”成为一个试点。“针对不同的人群，空间和功能设计也有区别。比如，在体育公共空间里，运动和休憩设施的比例怎么搭配，人的行为动线怎么匹配，这些都有讲究。”项目设计团队负责人、上海体育学院副教授戴焱淼表示。为了把孩子吸引到运动场，场地采用专门选择的配色，并考虑颜色在不同季节里给人的不同反应，选用了低饱和色度。说到小区健身器材，首先蹦进脑海的就是漫步机、双杠、肩关节康复器“老三样”，博三小区的“阳光运动场”却不同。项目团队把受众扩容，向下延伸覆盖到3岁至12岁的少儿群体，并针对他们的特点，引进平衡木、攀岩墙、秋千、肋木架、视力表、坐位体前屈等设备。结合青少年体测项目，学生还可以根据地面不同的图案设计进行折返跑、立定跳远、十字象限跳。“阳光运动场”还附带微信小程序，学生可以在线进行体质能力测评、用户行为分析，并生成运动报告。“孩子刚刚参加了折返跑，我用小程序测算的时间是20秒18，根据后台分析是85分，成绩属于良好，让我大致了解了孩子的体能水平，后续再优化。”一位小区居民说。定制儿童多功能体育空间一经推出，社区运动场就受到居民欢迎。白天，这里是学龄前儿童的“游乐园”，傍晚，这里是小学生的“校外操场”。今年5月，嘉定新城菊园新区也引入第一个上体团队设计的社区运动口袋公园，将近1000平方米的户外空地改造成少儿体育公共空间，成为周边居民的优选去处，大大增强了街区活力。在戴焱淼看来，这在意料之中：“因为它恰好满足了周边社区以往被忽略的锻炼需求。结合微更新挖潜存量空间，为青少儿‘量身定制’家门口的数字化、开放式、多功能体育空间，这在上海市区不多见，希望能成为一个好的开端。”试点并不是一帆风顺，落地过程中也遭遇过波折。对社区居民而言，最担心的就是安全问题。起初，不少人对于要不要引入这一项目持观望态度。为了打消居民的疑虑，设计团队在地面材质上引入了工艺复杂的双层防护地坪，进一步提高安全性和舒适度。此外，居委会还组织居民、周边学校体育老师、孩子们和设计团队共同选择新设施，以达到既安全又实用的效果。在沪东新村街道的支持下，博三小区、博一小区结合社区微更新陆续建成“阳光运动场”，这是首批落地的小区式社区运动场。“街道将与高校、企业、社区居民一起，继续探索阳光运动场‘建得好、用得好’的新经验。”沪东新村街道相关负责人表示。今年一季度，试点还将在浦东、虹口等多地铺开，未来进一步复制推广。“我们希望有更多人参与面向儿童青少年的城市公共空间建设，将其打造成为‘15分钟生活圈’的街区活力新节点、周边全龄人群的户外活动新单元，成为儿童友好型城市的暖心创建新样本。”戴焱淼说。沪上中小学开启新年生动“第一课”■本报记者许沁龚洁芸奇妙的南极动物、科考知识，徐汇区青少年活动中心为广大青少年送上新年科普第一课——“南极云科考”；“百物进百校，百讲证百年”中共一大纪念馆百件革命文物进课堂活动走进上海市格致中学……新年伊始，上海中小学以丰富多样的形式，开启生动“第一课”。与长城站连线直播从大屏幕上近观南极冰山、可爱的企鹅，感受变化无常的恶劣天气……前天的“南极云科考”2022年首场直播中，徐汇区向阳小学学生孔晨茜、交大附小学生朱岳昊与南极考察队队员线上面对面。通过精彩的线上科考之旅，小伙伴走近长城站，在心中埋下探索的种子。昨天，他俩回到学校，将“云科考”的感受和体会分享给更多小伙伴。与长城站的连线直播中，同学们最关心：南极考察队队员怎样在长城站过年？队员的食物都是从国内带过去的吗？他们会在那里自己种菜吗？在长城站上网时，网速怎样？……“队员们过年时，也会包饺子、与家人云视频？”考察队队员给予一一解答。不少同学希望，长大后成为科学家。他们还很好奇：怎样才能在南极从事科研工作，女生是否也可以去南极搞科研。小伙伴特别关心队员们的健康问题，比如：如何应对恶劣天气以及怎样防疫等。现场，同学们还好奇地向中国首次南极考察队队员汪海浪提问：“当年，您第一次踏足南极时，和祖国的联系方便吗？”如今，坐在演播室里，通过视频连线就能和长城站考察队队员线上面对面，汪海浪感到：要加强极地科普，培养孩子们的爱国精神，科考需要一代代奋斗传承。同学们可以在“徐汇区青少年活动中心”公众号上找到“南极云科考”的端口点击进入。“船长日记”将带领青少年开展“云科考”，让学生不断发现、探索，走近南极的星辰大海，领略别样的南极。在上海直播间现场，还会邀请极地专家解读科学的奥秘。青少年“云上”探索的经历，将以文字、图片、影像等多种形式呈现“我心中的南极”。徐汇区青少年活动中心主任钱文华说，与中国极地研究中心合作打造的光启青少年创新教育基地，以线上课堂、现场直播等各种随手可得的科普云课堂，为青少年提供时时、处处可学的科普资源，培育提升科创素养。《入城纪律》人人遵守昨天，走进格致中学的革命文物是由华东军区司令部在解放上海前夕印制的《入城纪律》。格致中学历史教师黄宇兰以“城市的荣光——波澜壮阔的上海战役”为主题，从毛主席《七律·人民解放军占领南京》一诗切入，通过展示丰富的图片、文字等史料，生动细致地介绍解放上海的全过程，并通过解放军战略战术的解读引导学生更深入地体会共产党的爱民之心，进而引出解放军为保护人民、保护上海而制定钢规铁纪《入城纪律》，这引发了同学们一探究竟的浓厚兴趣。“为什么陈毅司令将解放上海的军事策略贴切地形容为‘在瓷器店里捉老鼠’，谁能解读？”“当时上海有那么多楼房，正值梅雨季节，雷雨阵阵，作为胜利之师的解放军，为何不进楼睡？可以体现解放军怎样的精神？”黄老师问。原来，早在1949年4月1日，上海战役发起前，身为第三野战军司令员的陈毅就颁布了《入城三大公约十项守则》，十项守则的第二条，白纸黑字写着进城后一律“不住民房店铺”。5月，陈毅明确指出：入城纪律是执行入城政策的前奏，是我们解放军给上海人民的见面礼。《入城纪律》被印刷成口袋书，封面上写着“人人熟读，人人遵守”……中共一大纪念馆宣教专员张欣怡的动情讲述，让高一学生被文物背后的故事深深吸引。“《入城纪律》这一历史见证，体现了核心价值观中的‘诚信’。我们要做诚实正直的人，坦荡面对人生。”高一（7）班学生黄钰淇说。格致中学校长吴照讲述了一位令人敬仰的校友吴学谦的革命故事，激励同学们：“今天的青年学子要夯实学业基础，把美好青春奉献给‘为人民谋幸福，为民族谋复兴，为世界谋大同’的伟大事业。”快递外卖电动车不挂号牌？本月24日起开展执法处罚！本报讯（记者邬林桦）记者从上海市公安交警总队获悉，从本月24日起，本市将对未悬挂专用号牌的快递、外卖使用的电动自行车驾驶人开展执法、处罚。根据《上海市非机动车安全管理条例》的相关规定，未按规定悬挂专用号牌的电动自行车的，由公安机关处50元以上200元以下罚款。自去年12月开始，本市公安交警部门对快递、外卖电动自行车核（换）发专用号牌，为方便快递、外卖骑手领取专用号牌，公安交警部门在全市开设了78个电动自行车专用号牌上牌点。公安交警部门表示，使用电动自行车从事快递、外卖等网约配送活动的个人和单位，应合理安排时间，尽早办理并领取专用号牌。需要注意的是，个人名下电动自行车换发和新车注册登记专用号牌的，需在“上海交警”App上进行预约服务，未经线上预约的，“非机动车登记系统”将锁定无法办理，但如果车辆所有人为年满60周岁、身体残疾、孕妇等特殊情形的，可前往现场办理。而单位名下电动自行车核（换）发专用号牌的，则不通过线上预约，以线下交警部门受理的方式进行集中办理，具体事项可提前咨询各区交警支队。一站式体验“未来城市”本报讯（记者舒抒）会说上海话、粤语和多国语言的虚拟主播亮相，苏州河华政步道“数字孪生场景”揭秘，上海国际体操中心施工现场实时追踪……昨天，上海首座开设在城市综合体、集中展示区域城市数字化转型成果与“未来城市”体验的一站式场馆“数字长宁体验馆”试运行。体验馆坐落于虹桥临空经济示范区新落成的光大安石虹桥中心内，将向公众展示和提供当下最前沿的数字创新技术、数字应用场景体验和数字便民服务。体验馆分为2个区域，主体位于光大安石虹桥中心3楼，在超过1000平方米的展厅内，展示长宁区数字化转型“3320”战略看点、数字治理、数字经济、数字养老、数字健康、数字家园建设成果以及“数字长宁”20年的发展历程。其中，最新奇的要数企业展示区和数字未来体验区，一批最新、最潮的技术在这里都有最直观的展示和体验。在科大讯飞展厅，巨型显示屏上温婉可人的“主播小姐姐”可无缝切换中英日韩等语言以及上海话、粤语、东北话等方言。更具亮点的是首度在数字长宁体验馆亮相的科大讯飞全国首座AI语音同传间。戴上耳机，打开系统，耳畔不仅有多声道的传译切换，显示屏上还会呈现中英德日法西韩乃至阿拉伯语的实时翻译。在上海荷福研究院总院的展台，色彩靓丽的模型模拟了上海国际体操中心整体改造施工现场，显示屏展示的是荷福自主研发的AI安监系统，包含塔吊、基坑监管、违规动火、建筑体太赫兹三维成像和道桥监测以及行为识别等建筑工程数字化管理中最典型的模块。“我们现在看到的画面都是施工现场实时的，哪个工人没戴安全帽、哪里出现火灾，都能第一时间掌握。”上海荷福事业部副总经理薛俊杰介绍，让施工现场“智能”起来不仅有传统的摄像头，更有结合了荷福AI太赫兹光谱扫描技术所构建的“三维建模点云信息图”。通过联动上海荷福研究院后台的AI超算中心，可以实时识别建筑工程中的进度缺陷、外立面裂缝、倾斜、建筑不平整等问题。去年9月23日，苏州河滨河步道华政段向市民开放。而就在步道开放前，仅用2天时间，长宁区与华东政法大学就基本实现了校园与苏河步道、属地华阳路街道辖区的监控信息连接。这一高效、精准的对接，来自长宁区在苏河华政步道率先试点的数字孪生场景应用。眼下，在数字长宁体验馆，参观者也能现场一睹“传说中”的数字孪生显示大屏，了解这一“虚实融合”的技术如何赋能这座城市的高效能治理。上海日均消费额同比增13%本报讯（记者张杨）昨天，中国银联发布元旦假期银联网络交易数据。今年元旦假期（1月1日—1月3日），银联网络交易总金额达到1.32万亿元，创历史新高。银联网络交易笔数达到21.36亿笔，较去年元旦假期同比增长24%。数据显示，上海、广东等多地消费持续保持较好增长势头，上海日均消费金额较去年同比增长13%。假期期间，影视娱乐、零售、餐饮行业方面消费增速靠前。其中，影视娱乐方面的日均消费笔数和金额均超去年四成，零售和餐饮方面的日均消费笔数和金额均较去年增长两成以上。随着境外发行规模不断增长，很多境外消费者也在新年采购中使用银联卡。元旦期间，境外发行的银联卡本地交易量相较疫情前同比增长近20%，在线交易量增长近60%，香港、巴基斯坦等地增幅明显。同时，不少游客选择去澳门跨年，境内发行的银联卡在澳门的交易量同比增长超过15%。市域巡游出租汽车运价机制将优化工作日早晚高峰运价可上浮5%，增设重大节假日附加费，春节长假10元/单、国庆五一5元/单本报讯（记者束涵）记者昨天从市道路运输局获悉，上海将优化市域巡游出租汽车运价机制，自2022年1月15日0时起正式实施。巡游出租汽车，分为市域巡游出租汽车与区域性巡游出租汽车。前期，经过听证程序，并综合各方意见，上海形成了优化市域巡游出租汽车运价机制方案。具体包括：优化运价结构。超起租里程运价由2.5元/公里调整为2.7元/公里；低速等候费由每4分钟收取1公里超起租里程运价，调整为每4分钟收取1.5公里超起租里程运价；增设重大节假日附加费，春节长假期间附加费10元/单，国庆节长假及劳动节（五一小长假）期间附加费5元/单。如果国庆节与中秋节连成长假，则按连接后的长假实施重大节假日附加费。每年上述重大节假日放假调休日期以国务院办公厅通知为准。实行浮动运价。市域巡游出租汽车运价管理形式由政府定价调整为政府指导价，采取“基准运价±浮动幅度”模式。根据市交通委、市发展改革委制定的运价浮动实施规则，目前阶段，工作日7时至10时、16时至19时，符合条件的市域巡游出租汽车经营者可自主选择运价上浮5%；工作日10时至16时，符合条件的市域巡游出租汽车经营者可自主选择运价下浮5%；其他时段运价不浮动。据介绍，运价浮动通过计价器实现，无需驾驶员手动操作，计价器显示金额即乘客应支付金额。乘客可以通过车辆顶灯显示、叫车软件提示、候客站（点）告知等方式获取运价浮动信息。区域性巡游出租汽车运价机制由相关区政府根据实际情况优化完善。遗失声明上海广石实业有限公司遗失开户许可证正副本，核准号：J2900103608902，声明作废。广告五核国联合发声向世界传递信号■本报记者廖勤新年伊始，处于纷乱世界中的人们收到一份让人安心的“新年礼”——1月3日，中国、俄罗斯、美国、英国、法国五个核武器国家领导人共同发表《关于防止核战争与避免军备竞赛的联合声明》，强调核战争打不赢也打不得，重申不将核武器瞄准彼此或其他任何国家。这是五核国领导人首次就核武器问题发表联合声明。声明为何此时问世？它向世界传递出什么信号？“突然”背后有“必然”一切似乎毫无预兆，3日，受到《不扩散核武器条约》承认的五个核武器国家——中、俄、美、英、法发表联合声明，就防止核战争和避免军备竞赛亮明立场，指出避免核武器国家间爆发战争和减少战略风险是五国首要责任。消息一出，举世震动。“突然”“罕见”成为舆论提及的高频词。不过，联合声明看似“突如其来”，仔细推敲，也并非无迹可寻。外界注意到联合声明出炉的几个现实背景。一是大国关系空前紧张。多家外媒称，这份声明是在全球大国处于地缘政治紧张局势的情况下发表的。一边是俄罗斯与美国就乌克兰问题持续交锋，另一边是美国与中国的关系因台湾问题、太平洋地区军事活动增加而陷入紧张。二是为不稳定的全球核态势注入稳定因素。外媒称，当前，除了五核国之外，还有其他国家事实上也拥有核武器，只是未受到《不扩散核武器条约》承认，比如以色列、印度、巴基斯坦。尚无迹象显示，这些国家有意削减核武库存。三是为今年晚些时候举行的《不扩散核武器条约》审议大会改善气氛。《不扩散核武器条约》是国际核裁军与核不扩散体系的基石，也是战后国际安全体系的重要组成部分。条约自1970年生效以来，每5年召开一次审议大会，审议条约执行情况。第十次审议大会最初定于2020年举行，但受新冠疫情影响一再延期，预计将于今年晚些时候召开。中国前驻外大使王珍指出，联合声明出台的背景是百年变局和世纪疫情交织叠加，世界进入动荡变革期，人类面临各种严峻挑战，包括战争一触即发的危险。欧洲地区的核大国进行战略对峙，美国加紧打造所谓“印太战略”和西方国家不断在南海、东海、台海地区寻衅生事，战争危险陡生，甚至不乏对发生核冲突的担心和揣测。王珍认为，联合声明反映了国际社会对当前形势可能导致核大国之间“擦枪走火”引发战争甚至核战争的担心，五核国必须有所回应。这或许也是联合声明突然问世的原因。正如中国外交部副部长马朝旭所言，这份联合声明体现了五国防止核战争的政治意愿，也发出了维护全球战略稳定、减少核冲突风险的共同声音。中方推动写入“互不瞄准”五国发出“共同声音”的背后离不开五国的共同努力。据《卫报》报道，五国就声明措辞进行了数月磋商，直到五方最终达成一致。据塔斯社报道，俄罗斯外交部3日表示，这份联合声明是由俄罗斯提出的倡议，希望能以此缓解全球紧张局势。中国外交部副部长马朝旭强调，中国一直积极倡导“核战争打不赢也打不得”理念，并且为五国采取共同行动发挥了有力的引领作用。在联合声明磋商过程中，中方还推动写入重申不将核武器瞄准彼此或其他任何国家等重要内容，为五国达成一份内容积极、有分量的声明起到了重要的推动作用。联合声明出炉后，国际社会作出积极评价。王珍表示，在“欢迎”“点赞”“肯定”之余，仍有点遗憾。中国是迄今唯一宣布“不首先使用核武器”的核大国，如果其他核国家能在此次达成的联合声明中作出同样保证，则会给世人更多安全感。五核国是世界大国，大国之“大”在于重信守诺。此次声明所作承诺是重要的，但更重要的是兑现承诺，履行大国的义务。中国外长新年首访非亚五国■本报记者张全2022年刚刚翻开新篇，中国外交就开启了新征程。1月4日起，中国国务委员兼外长王毅开启为期4日的东非和南亚之行，访问厄立特里亚、肯尼亚、科摩罗，以及马尔代夫、斯里兰卡。这是中国外长第32年新年首访非洲，也是推进同周边国家融合发展的又一次重大行动。分析人士认为，中国外长罕见地将非洲、亚洲之行结合在一起，体现了在国际体系转型进入关键期、大国博弈更为复杂多变的形势下，中国以周边和发展中国家为着力点积极深化全方位外交布局。如何落实去年11月中非合作论坛第八届部长级会议提出的重大倡议、商讨高质量共建“一带一路”等，将成为主要看点。推进落实中非合作早在去年底王毅外长的行程公布时，非洲媒体已第一时间表达了热切期待。肯尼亚广播公司（KBC）以《中国外长王毅将继续对非洲进行一年一度的新年访问》为题指出，中国外长每年首访非洲的传统已经坚持了30多年，充分体现了中国对中非关系的高度重视和双方深厚友谊。肯尼亚《星报》说：“我们已经做好准备欢迎王毅外长到来。”此访也是继去年11月底王毅在塞内加尔出席中非合作论坛第八届部长级会议后，不到两个月再次与非洲同行线下互动。外界对两个月前的那场会议还记忆犹新——当时，王毅一抵达塞内加尔就不顾时差和劳顿，与塞方高官会面，之后又密集会见30多国外长。中国对非洲的重视，感染了每位与会者。也是在那次会上，习主席通过视频讲话，宣布作为《中非合作2035年愿景》首个三年规划，中非将共同实施“九项工程”，为未来合作指明方向。非洲媒体纷纷用“难忘”“出乎意料”来形容疫情下那场团结的盛会。中国社科院西亚非洲研究所研究员贺文萍表示，王毅此访延续对非外交传统，夯实发展中国家这一中国外交基础，对于深化中非命运共同体构建有重要意义。非洲是发展中国家最集中的大陆。发展同非洲国家的团结合作是中国对外政策的重要基石，也是中国长期坚定的战略选择。眼下，新冠疫情仍在不少非洲国家肆虐，当地民众健康和经济复苏前景受到威胁。中非更需巩固传统友好，携手应对挑战。贺文萍指出，王毅此次访问的三个非洲国家各有特点，与中方的合作也会表现出不同特质。具体而言，厄立特里亚扼守红海，是进出印度洋的门户。去年11月，它与中国签署共建“一带一路”谅解备忘录。有分析指出，中国更主动地扩大在非洲以东地区的经济影响力，有助于巩固其在非洲之角和红海的立足点。外媒称，很可能看到中国在厄立特里亚基础设施领域的进一步投资，包括红海的马萨瓦港和阿萨布港。肯尼亚则是中国外长到访非洲的频繁落脚点。中肯合作建设的蒙内铁路是肯尼亚实现2030年国家发展愿景的旗舰工程。肯方高度支持中非合作——就在上个月，肯尼亚总统肯雅塔在出席内罗毕快速路主线架梁贯通仪式时，为中方合作伙伴点赞，认为这一创造6000多个直接就业岗位的项目“值得骄傲”。至于科摩罗，它是个位于印度洋的非洲岛国，是世界最不发达国家之一。中方曾多次向科摩罗提供多种援助，科摩罗也回报以善意。汶川大地震时，科摩罗全国下半旗哀悼；2020年2月，中国抗击新冠疫情时，那个向中方援助100欧元的国家就是科摩罗。尽管数额很小，但100欧元已相当于当地普通人一至两个月的收入，实属“千里送鹅毛，礼轻情意重”。贺文萍指出，王毅外长此行的一大议题，就是推进落实“九项工程”的合作。每一种工程可能有样板国家作为对应，中方将根据实际情况突出合作重点。例如，科摩罗可能会侧重疫情、经援和投资，对肯尼亚则会侧重疫苗研发和数字经济。“中国再向非方提供10亿剂疫苗，其中4亿剂是需要中非企业在非洲联合生产的。哪些非洲国家具备生产能力和医学水平，就要进行探索。而在数字经济方面，肯尼亚等国具备潜力，该领域合作有望成为疫情下中非经贸合作新亮点。”贺文萍说。另一大议题可能聚焦地区稳定。近来，苏丹、埃塞俄比亚国内局势不稳，令作为周边国家的肯尼亚、厄立特里亚感到担忧，厄立特里亚还卷入了埃塞局势。中方和非洲国家就维稳调停等问题能达成何种共识，也有待观察。南亚两站各有侧重王毅此访还将前往两个南亚国家。有评论认为，中国外长新年首访同时前往非洲、亚洲国家似乎比较罕见。这一方面突出疫情下中国开展外交工作更注重效率，另一方面也体现对亚非大陆广大发展中国家的重视，使对非外交和对南亚外交形成联动。两个南亚出访国同样各具特点——今年恰逢中国和马尔代夫建交50周年、中国和斯里兰卡建交65周年暨《米胶协定》签署70周年。有分析指出，这与今年中国外交工作部署相契合，即以纪念建交年为契机，夯实同各国传统友谊。当前，亚洲仍是世界最具活力和发展潜力的地区，通过以实际行动践行“亲诚惠容”的周边外交理念，中国将进一步打造全球伙伴关系网络。中国现代国际关系研究院南亚研究所所长胡仕胜认为，王毅的南亚两站各有侧重。马尔代夫2018年选举以后，重新平衡了与南亚地区邻国的关系，对华合作出现起伏，需要中马共同努力，使合作回到正轨。此外，亚开行预计马尔代夫2022年经济增幅为15%，作为“一带一路”合作伙伴，相信马尔代夫能与中方一起继续推动“一带一路”合作提质升级，该国也能在对华合作中分享到更多机遇和红利。至于斯里兰卡，它与中国的关系比较稳定。2019年选举后执政党人民阵线党延续和发展了对华关系。疫情期间，中国向斯方提供了总额超过10亿美元的紧急贷款和15亿美元的货币互换等大量援助，定期高层接触不断。科伦坡港和汉班托塔港更是中斯合作的标志性项目。科伦坡的官方消息人士表示，王毅访问将重点关注正在进行的项目和投资。此外，科伦坡和北京也试图消除一些分歧。坚持做“发展”的旗手舆论指出，除了从巩固传统合作的视角看待王毅此访背景，还要看到，当前国际形势纷繁复杂，一些国家单边主义、霸凌行为不断，拉帮结派搞“小圈子”，冲击了多边主义和以联合国宪章宗旨、原则为基础的国际秩序。中国扩大朋友圈，与发展中国家携手，就是要为动荡的世界注入稳定的正能量。贺文萍认为，新形势下中非关系可能受到域外因素干扰。目前，东非国家和印度洋岛国处于美国“印太战略”扩大版的辐射范围。为了开展大国竞争，一些国家炮制所谓中国“债务陷阱”，对非洲内政指手画脚，妄图干扰中非合作大局。鉴于它们毒化了中非合作环境，中国自然要以正视听，进行“消毒”。而非洲国家对此也心知肚明，不愿选边站队。就在不久前，肯尼亚总统肯雅塔直接驳斥了西方对中国项目批评的论调。在胡仕胜看来，一些国家发起针对中国的“印太战略”之际，对南亚国家的拉拢力度加大，甚至将触角伸向印度洋的延伸地带。另一方面，印度也成为博弈态势演进的一个重大变量。南亚各国选边站队压力增大，但斯里兰卡等国仍然坚持等距离外交。胡仕胜认为，周边外交、发展中国家外交与大国外交相互牵动，互为影响。周边汇集着大国博弈，汇集着地区秩序构建，汇集着“一带一路”发展，也汇集着对中国和平崛起的可接受度。一定意义上讲，周边搞好了，实际上中国也崛起了。在新的一年，中国要守护住、更要发展好传统的外交基本盘，倡导结伴而不结盟原则，推动形成遍布全球的伙伴关系网络。这有利于维护世界和平与发展，也有利于打破反华制华网络。在贺文萍看来，一些国家打出所谓“民主”旗帜，作为应对，中国要做“发展”的旗手。通过落实全球发展倡议等行动，加强同广大发展中国家的团结合作，共同成为反对霸权主义、捍卫国际公平正义的重要力量。瑞安办公品牌杂志首刊发布近日，瑞安办公品牌杂志《WORKX》首刊在瑞虹企业天地WORKXSOCIAL商务空间正式发布。作为一本聚焦办公领域的专业杂志，《WORKX》从多个层面分享了瑞安办公多年来对于办公模式发展的调研成果与未来趋势展望，诠释了其“价值创造”理念的含义以及在此基础上产生的创新办公解决方案。杂志首刊发布现场，瑞安新天地商业管理（办公）总经理王红与嘉宾们围绕“如何判定有效价值”等话题展开了讨论，并阐述了杂志首刊背后的价值理念。结合目标受众对深层思考的需求与反馈，瑞安办公通过杂志的形式与租户和大众进行沟通，让大家在这个快速阅读的时代，能够通过文字记录了解瑞安办公对行业的研究以及对未来办公解决方式的探索，进一步推动整个办公环境发生“质”的改变，影响办公行业探讨更多前沿话题。苏河湾中心公共艺术作品揭幕近日，由华润置地华东大区创新事业部和苏河湾中心联合主办、罗浮紫公共艺术承办的“新时代公共艺术论坛暨蔡磊上海首件永久公共艺术作品揭幕仪式”在苏河湾中心成功举办。作为城市更新中不可或缺的重要力量，公共艺术彰显城市人文底蕴，提升城市精神面貌，激发城市活力创新。华润置地深耕商业地产领域多年，长期坚持公共艺术建设。从上海万象城、陆家嘴滨江中心到华润时代广场，均有代表性的艺术作品成功落地。此次苏河湾中心迎来蔡磊潜心匠造的永久大型公共艺术作品——“影门”，旨在助力这片开放式社区成为有声有色的现代生活样板。苏河湾板块承载着上海百年来民族工业和金融发展的印记，在这片土地上，华润置地与信德集团共同打造了苏河湾中心这一大型综合体项目，总体量达33万平方米，以200米超高层地标办公楼为首，海派石库门建筑群慎余里和天后宫等城市历史文化名片错落有致、交相辉映，激活人与城市空间的互动和联结。融创上海将社群共建“玩”出圈■贺理铭在钢筋水泥的城市丛林中，曾经的“远亲不如近邻”被一扇扇入户门所阻隔，彼此间的交流互动变得有些举步维艰。融创通过对邻里关系的美好构建，打造出独有的社群IP，在地产社群领域探索出一条适合自己的路径。2021年12月25日，“2021融创上海集团趣玩之夜”在陪伴与欢笑中温情落幕。融创上海集团携手SMG专业导演团队，让业主从社区舞台走向公众舞台，呈现出“融创式美好”的梦想秀场。从社区海选、导师训练、节目筹备到最终登台，历时一个多月时间，精彩纷呈的节目由不同代际关系和年龄层的业主共同参与，融合歌、舞、乐、诗、剧以及健身等丰富内容，每个细节都用心呈现，每个笑容都诠释着美好。通过演播厅舞台与百万流量直播，线上与线下相结合，传播个体热爱的声音。这是融创上海集团社群共建的又一次生动实践，更是连接彼此间的一份美好，实现“归心生活”的更多可能。从0到1的创新实践2020年伊始，一场突如其来的疫情改变了大部分人原有的生活轨迹，也让不少人开始重新审视自己的生活。基于对业主需求的洞察，融创上海集团从兴趣爱好切入，开始构建专属社群生态圈——“趣玩吧”，以热爱之名将众人聚在一起，让“个体”融入“群体”，让“我”变成“我们”。一种交互、融洽的生活方式就此展开。回首这两年，“趣玩吧”由兴趣而开始，因热爱而精彩，重构人与邻里、人与城市的关系，实现了从0到1的华丽蜕变。当人们在社群遇见知己，便在社区找到了归属感。而“2021融创上海集团趣玩之夜”光彩夺目的背后，正是“趣玩吧”两年来不断探索实践所取得的成果。据了解，“趣玩吧”从开始的9个社群，发展至今已有19座城市超100个社群。诸如“达尔文营地”“芬奇乐园”“菲林社”“爱乐团”等独具个性的社群，囊括学习探索、亲子互动、艺术分享、活力运动、生活美学等方方面面，让每位业主都能在社群中找到属于自己的一份兴趣所爱。截至目前，“趣玩吧”已落地社群活动逾千场。据统计，从最早的滨江壹号院到如今融创在上海的全部楼盘，“趣玩吧”已累计覆盖近7万个家庭。究其本质，它打破了“孤岛式”的家庭和社区关系，拉近了邻里之间的距离，更激发人们分享、协作、共建的意识，形成社区环境中可持续发展的内生在地力量。邻里公约跃然纸上两年的社群运营，“趣玩吧”让业主在参与活动的过程中达成了更多共识。这种开放自治共创的邻里关系，在邻里公约的实践上也得到了有力的印证。2021年11月，融创上海集团发起线上邻里公约征集，进行共识社区讨论议题的深度调研。700余位业主、上千条关于社区建设优化的真实需求，被汇总整理成调查报告。业主真实的声音通过此次调研被听见、被分析、被实践，一份切实可行的邻里公约逐步成形。除了线上调研，融创还在线下举办圆桌会议，邀请社会学专家参与，以专业力量达成社区的有效共识。2021年12月19日，陶希东、冯猛、钟晓华三位来自上海社科院、上海师大和同济大学的社会学学者，与融创业主代表、政府部门代表一起参与邻里公约圆桌共识会，打通了社会学理论与社区自治实践的壁垒。业主们对生活的憧憬和热爱，结合专家学者的指导意见，凝结成最终的邻里公约——《与“邻”相约的美好心声》。同时，这份邻里公约并非静止不变的一纸合约，它更像一颗种子，让善意之心和文明之举在邻里间流转，并在未来社区建设过程中不断生长，持续发展。业内人士认为，这种社区共创的精神、公共议事的氛围，离不开“趣玩吧”一次次互动带来的潜移默化的影响。从参与者转变为共建者，融创的业主们主动参与到邻里关系建设中，一个个文明有爱的社区正自驱生长。与准业主共鉴美好2021年，融创通过对社群场景运营前置的创新，以及业主反馈作为数据优化的基础，更完善地承接与规划未来整体可持续化场景运营。位于唐镇的融创未来金融城项目，当购房者签约成为准业主的那一刻起，融创社群即开始参与运营。据介绍，融创未来金融城社区已圆满举办了20多场丰富活动，覆盖200多户准业主家庭，累计有360多名业主参与到这个美好生活欢乐场中。社群服务链条的拉长，体现出融创上海集团的大胆创新，前瞻性地为业主解决生活需求。通过社群运营前置，提前培育邻里关系氛围，有利于增进邻里之间的融洽关系，营造出社区的温馨感与凝聚力，更能提升高品质居住体验。家，是一个温馨的字眼，家庭是社区的细胞，社区是城市的单位。人与人的联结、社群生态圈的营造，既可以赋予城市栖居以诗意，也可以改变城市发展的方向。融创上海集团在社区与社群营造实践中，努力让社区多元主体变被动为主动，共同探讨在地共识，最终形成社区自治的理想形态。2021年，无论是“趣玩之夜”的舞台华章、邻里公约圆桌会的专业探讨，还是更丰富多元的社群活动，社群服务链条的拉长，折射出融创上海集团对于社群运营服务多维度的思考和升级。在探索美好生活的道路上，融创上海集团从未止步。远洋华东“超级现场”对外首发远洋华东“超级现场”首发仪式日前在上海虹桥万和源项目现场举行，该公司为整个建筑工地装上摄像头，让业主可以云监工，亲眼见证房子的建设全过程，提前把交付考验拆解为“日日考、天天见”。目前，上海、南京和无锡等地的3个项目已试点“天眼直播”，未来远洋集团计划在华东地区所有项目落地“超级现场”。据介绍，远洋华东通过对行业数十条设计质量缺陷和工程质量缺陷的精准狙击，制定了涵盖室内、单体公区、地库、园区四大类的“产品缺陷防治手册”，并以此作为管理标准，实现对施工过程的全面管控。这也是其工地敢于“素颜开放”的底气。此外，远洋华东“超级现场”还推出了一户一档，对楼地面渗漏、外墙防渗漏、屋面防渗漏等建造的多个关键节点都保留照片和视频以供追溯；党员责任制也是“超级现场”的创新之处，城市总、项目总等按楼层、楼栋进行承包，责任到岗到人。上海市人民代表大会常务委员会公告〔十五届〕第一百零一号《上海市浦东新区促进张江生物医药产业创新高地建设规定》已由上海市第十五届人民代表大会常务委员会第三十八次会议于2021年12月29日通过，现予公布，自2022年1月1日起施行。上海市人民代表大会常务委员会2021年12月29日上海市浦东新区促进张江生物医药产业创新高地建设规定（2021年12月29日上海市第十五届人民代表大会常务委员会第三十八次会议通过）第一条为发挥以张江为引领的生物医药科创策源和产业生态优势，实施国家战略要求，促进浦东新区生物医药产业高质量发展，推动浦东新区形成世界级生物医药产业集群，更好地满足人民群众对健康生活的需求，根据有关法律、行政法规的基本原则，结合浦东新区实际，制定本规定。第二条本规定适用于在浦东新区行政区域内从事生物医药研发、生产、经营、使用以及相关促进保障活动。第三条本市坚持制度引领、改革创新、以人为本、开放合作、风险预防、科学规范的原则，推进浦东新区生物医药产业高质量发展。第四条市人民政府应当加强对浦东新区生物医药产业发展工作的领导，建立和完善促进生物医药产业发展议事协调机制，深化与国家有关部门的协作，统筹协调浦东新区生物医药产业发展中的重大事项。浦东新区人民政府应当建立浦东新区生物医药产业发展促进工作机制，加强以张江为引领的生物医药产业发展工作，推动浦东新区生物医药产业创新发展。浦东新区相关镇人民政府、街道办事处、园区管理机构应当在职责范围内做好生物医药产业发展的促进保障工作。第五条市经济信息化部门负责统筹本市生物医药产业发展，协调推进浦东新区生物医药产业创新高地建设。市和浦东新区发展改革、科技、商务、卫生健康、药品监管、医疗保障、财政、规划资源、生态环境、人力资源社会保障、地方金融监管、绿化市容等部门以及海关等单位根据各自职责和本规定，负责浦东新区生物医药产业促进工作。第六条浦东新区人民政府设立浦东新区生物医药产业发展专家委员会。专家委员会负责对浦东新区生物医药产业发展、项目规划、重点布局等事项开展科学论证，提出意见建议。专家委员会的意见建议作为生物医药产业发展决策的重要参考。第七条市、浦东新区人民政府应当将促进人体细胞和基因产业发展纳入生物医药产业发展协调促进机制，在风险可控的前提下，支持符合条件的多元化投资主体开展人体细胞、基因技术研发和推进产业化进程。市和浦东新区科技、卫生健康等部门应当强化对浦东新区生物医药企业开展人体细胞、基因技术开发和应用的监管，加强风险管控。第八条对于国家有关部门准许范围内的浦东新区生物医药企业，探索对其开展跨境研发所需的货物（含材料、耗材、试剂等）实施保税监管。按照监管部门信息共享、风险可控的要求，浦东新区相关重点生物医药企业可以根据国家规定开展高附加值、高技术含量、符合环保要求的医疗器械保税维修业务；浦东新区特定区域内的相关企业可以根据国家规定开展出口高端医疗设备的返境维修。维修后的医疗器械，应当根据其来源复运至境外。第九条浦东新区具备药品商业化规模生产条件并且符合药品生产质量管理规范的生物医药企业，药物临床试验阶段申请药品生产许可的，在承诺临床样品的生产条件与申请上市许可阶段的生产条件一致的情况下，市药品监管部门可以核发《药品生产许可证》。第十条浦东新区药品上市许可持有人可以自行生产药品，也可以依法委托药品生产企业生产。经国家药品监管部门核准后，浦东新区药品上市许可持有人可以委托本市范围内一家以上符合条件的药品生产企业生产。市药品监管部门应当做好指导、服务，并配合国家药品监管部门开展相关审查工作。血液制品、麻醉药品、精神药品、医疗用毒性药品、药品类易制毒化学品不得委托生产，但国家药品监管部门另有规定的除外。第十一条对国内尚无同品种产品上市的体外诊断试剂，浦东新区符合条件的医疗机构根据临床需要，可以自行研制，在执业医师指导下在本单位内使用。具体办法由市药品监管部门会同市卫生健康部门制定。第十二条市人民政府在国家授权范围内，可以批准浦东新区符合条件的医疗机构进口少量临床急需的药品和医疗器械。进口的药品和医疗器械应当在指定医疗机构用于特定医疗目的。鼓励符合条件的生物医药企业对临床急需进口的少量药品和医疗器械开展临床真实世界数据应用研究，探索将临床真实世界数据用于药品和医疗器械注册，推动药品和医疗器械加快上市。第十三条本市按照国家有关授权，在相关区域内试点推动符合条件的浦东新区药品和医疗器械交易平台开展跨境电子商务零售进口部分药品和医疗器械业务。市药品监管部门应当结合浦东新区生物医药产业发展的实际需求，在保证经营质量安全可控的前提下，优化药品批发经营许可实施，满足药品现代物流需求。第十四条本市根据浦东新区生物医药企业的研发需求，规划布局和建设进境非人灵长类等实验动物隔离检疫场。浦东新区鼓励社会资本依法投资开展与生物医药研发相关的非人灵长类等实验动物及相关产品的保种、繁育、生产、供应等活动，保障生物医药研发使用需求。需要生产和使用非人灵长类等实验动物的，应当经浦东新区科技经济部门和野生动物保护主管部门批准，依法取得实验动物生产、使用许可证。浦东新区卫生健康部门会同农业农村部门负责浦东新区新建、改建或者扩建与人体健康相关的动物生物安全二级实验室的备案。第十五条本市建立微生物、人体组织、生物制品、血液及其制品等生物医药特殊物品出入境联合监管机制。浦东新区人民政府应当会同有关部门对生物医药企业及其出入境特殊物品开展综合评估，对通过评估的企业及物品出具相应生物安全控制能力的证明。上海海关凭证明和企业提交的其他材料，简化通关手续。本市建立生物医药研发用物品进口试点联合推进机制。浦东新区人民政府应当会同有关部门对企业及进口研发用物品进行认定。通过认定的企业及物品在办理通关手续时不需提交进口药品通关单。浦东新区建立企业研发进口微量耗材管理服务平台，在进口许可、通关便利、允许分销等方面予以支持。第十六条本市在浦东新区设立人类遗传资源管理服务机构，开展人类遗传资源咨询、服务、培训、研究等工作，协助国家和本市人类遗传资源管理机构开展人类遗传资源的事中事后监管等工作。第十七条浦东新区行政区域内的药品检验检测机构经国家药品监管部门指定，可以开展创新药品的注册检验工作。市药品监管部门、浦东新区人民政府应当为药品检验检测机构的检验检测能力提升提供政策支持和保障。浦东新区应当加强生物医药产品注册指导服务工作站建设。对符合产业发展方向的药品和医疗器械，注册指导服务工作站应当及时跟踪、对接注册进度，开展药品和医疗器械注册工作的前期指导服务，推动药品和医疗器械加快上市。第十八条本市支持国家药品监管局药品审评检查长三角分中心、医疗器械技术审评检查长三角分中心建设，协助配置职业化专业化的审评员、检查员，建立科学高效专业的审评检查工作机制。市和浦东新区有关部门应当依托国家药品监管局药品审评检查长三角分中心、医疗器械技术审评检查长三角分中心，为生物医药企业提供高效便捷的指导和服务，根据相关规定推动创新药品和医疗器械纳入优先审评审批通道，加快推进创新药品和医疗器械注册上市。第十九条本市支持创新药品和医疗器械进入医疗机构使用。市和浦东新区有关部门对浦东新区医疗机构采购和使用的创新药品和医疗器械不纳入药品（耗材）收入所占比例、药品品种规格总数、采购比例限制等考核。第二十条本市支持高校、科研院所、医疗机构与浦东新区生物医药企业开展合作，通过共建实验室、研究院等方式推动建设创新协作产业生态圈。本市支持国家级和市级医药临床研究中心建设，探索浦东新区研究型医院试点建设，推进科技成果与临床研究对接，推动产学研医深度融合。浦东新区科技经济、卫生健康部门应当开展创新药品和医疗器械研发项目评估工作，依托本市医院企业协同临床试验加速平台，促进临床试验需求对接，提升产医融合质量效率。第二十一条鼓励各类医疗卫生机构推进健康医疗数据采集、存储，加强应用支撑和运维技术保障。加快建设和完善以居民电子健康档案、电子病历、电子处方等为核心的基础数据库。市和浦东新区卫生健康部门应当依据相关法律法规建立健康医疗数据共享与开放机制，制订健康医疗数据开放分类分级标准，推动健康医疗数据有序开放，为本市生物医药创新研发提供数据支撑。第二十二条本市支持在浦东新区建设高标准、集约化的生物样本库。市卫生健康部门和浦东新区人民政府应当建立有效的生物样本研究应用与共享机制，支持企业牵头或者参与制定样本库建设管理标准。市和浦东新区卫生健康部门应当加强生物样本及其信息数据的存储与管理的指导，保障生物样本采集、存储、使用、共享等符合生物安全管理规范。医疗卫生机构的生物样本，可以委托有相关资质的第三方机构集中存储和管理。第二十三条本市支持建设张江综合性国家科学中心，推进大科学设施规划建设，完善设施使用保护，严格设施周边管理，为生物医药产业发展提供基础性研究和保障。第二十四条对符合条件的新型生物医药研发机构，市和浦东新区有关部门应当在其管理模式、成果转化、体制机制改革等方面给予指导和支持。浦东新区人民政府应当支持具备条件的生物医药企业开放创新中心建设。对符合条件的创新中心，在建设运营、人才奖励、知识产权保护等方面给予支持。第二十五条本市鼓励各类市场主体建设众创空间、孵化器、加速器等生物医药共享公共服务平台，创新服务模式，针对创新企业不同发展阶段提供完善的基础设施、针对性的运营管理和专业的研发服务，强化产业园区、创新研发企业、研发生产服务企业之间的协同联动。第二十六条本市推进生物医药制造业创新链、产业链、人才链深度融合。鼓励生物医药产业链核心企业牵头带动产业链供应链持续向高级化、现代化发展，打造一批拥有关键核心技术的生物医药领军企业。第二十七条本市建立浦东新区生物医药项目信息数据库并动态更新，创新研发成果有序转化的利益分享机制，实现本市生物医药创新研发与生产制造协同发展。第二十八条对符合生物医药产业发展导向的重点项目，市和浦东新区有关部门可以按照规定对土地用途、容积率、建筑高度等予以优化。市和浦东新区规划资源部门应当深化产业用地“标准化”出让方式改革，增加混合产业用地供给。在符合产业功能导向和生物医药项目主导产业用途的前提下，对浦东新区生物医药产业用地试点允许受让人自主确定土地产业用途比例。第二十九条本市对符合规定的生物医药创新产品实行首购和订购制度。浦东新区健全优先使用生物医药创新产品的政府采购政策，加大生物医药创新产品政府采购力度，促进生物医药创新产品研发和示范应用。第三十条市地方金融监管部门、浦东新区人民政府应当创新生物医药产业金融服务模式，推动生物医药企业在科创板等资本市场上市；持续优化张江指数样本和权重，突出张江国家自主创新示范区生物医药等优势产业，引导资本市场支持张江生物医药产业发展。市财政、地方金融监管部门应当加大对生物医药供应链金融的指导，重点支持金融机构围绕生物医药供应链核心企业开发适合产业发展需求的供应链金融产品，为生物医药产业链上下游中小企业融资提供服务。本市发挥上海市中小微政策性融资担保基金作用，通过批次担保、联合担保、再担保等多种方式引导相关金融机构和融资担保机构，为浦东新区生物医药企业融资提供增信服务。第三十一条浦东新区生态环境部门可以会同科技经济部门按照生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线和生态环境准入清单的生态环境分区管控要求,对抗体、疫苗、血液制品等生物制品领域建设项目,根据所在区域环境敏感程度、建设项目可能产生的环境影响和环境风险,制定细分行业的生态环境管理措施，实行差异化监管。第三十二条浦东新区生物医药研发机构、医疗机构可以将其依法取得的职务科技成果的知识产权或者知识产权的长期使用权给予成果完成人。浦东新区组建生物医药专业职称评审委员会，对区域内非公领域生物医药产业专业技术人才开展职称评价；根据国家授权制定发布国际职业资格证书认可清单，研究国际职业资格与国内职称的衔接办法。浦东新区生物医药研发机构、医疗机构的专业技术人员在其他企业、机构兼职或者利用与本人从事专业相关的科技创新成果在职创办企业的，相关权利义务由其所在单位规定，或者由其所在单位与专业技术人员约定。第三十三条本市贯彻落实国家生物安全战略，建立健全生物安全风险监测预警体系，健全完善生物安全科研攻关机制，推动本市生物安全技术及其产业化应用引领发展。第三十四条本规定自2022年1月1日起施行。导读全国首部“生态特区”保护法规实施守护长三角“大水缸”刊14版◆“潜伏”在上海微信群里的苏州市卫健委副主任说好上海话打好苏州牌刊16版◆江苏经济高质量发展关键变量为何在沿海■本报记者任俊锰去年12月底，国家发改委正式印发《江苏沿海地区发展规划（2021—2025年）》（以下简称《规划》），为江苏沿海地区中长期发展进行规划，其展望至2035年。2009年，国务院就批准印发过《江苏沿海地区发展规划》，规划期为2009—2020年。截至2020年，包括连云港、盐城、南通三市的江苏沿海地区生产总值达1.93万亿元，占江苏全省比重从2009年的16.6%提高到18.4%，这一区域人均地区生产总值超过东部地区的平均水平。江苏拥有954公里的海岸线，沿海滩涂约占全国的1/4，海上风电并网装机规模约占全国六成。2020年，江苏海洋生产总值为7828亿元，在地区生产总值中占比仅7.6%。同属长三角的浙江省，2020年海洋生产总值为9200亿元，在地区生产总值占比为14%以上。江苏作为沿海经济强省，多少年来江苏的经济强市都集中在长江沿岸，沿海地区的连云港、盐城、南通三市虽然拥有漫长的海岸线和极好的生态资源，发展却相对滞后，江苏沿海但沿海地区不强的局面需要打破。沿海地区已成为江苏经济高质量发展的关键变量。《规划》提出，到2025年，江苏沿海地区综合实力稳步提升，经济和人口集聚能力进一步增强，地区生产总值年均增速快于东部地区平均水平，占江苏全省的比重力争达20%左右。《规划》同时提出，江苏沿海地区发展，要融入长三角一体化发展：既要接轨上海和苏南地区，也要加快沿海三市一体化进程，还要增强对苏北和皖北地区的辐射带动。如今，连云港、盐城、南通正形成加速发展之势。连云港正依托“一带一路”支点城市战略地位，发挥沟通东西、海陆转换的功能，推动国际班列运量和效益保持较高水平，中哈物流合作基地、上合组织国际物流园实现快速成长；同时，随着连盐、连淮扬镇等铁路运营，连云港连接南北的能力正显著增强。去年12月30日，上海国际港务（集团）股份有限公司、连云港港口控股集团有限公司达成战略合作。到2035年，连云港要实现主要发展指标超过江苏省平均水平，综合实力跻身沿海城市中上游。去年11月，盐城启动建设黄海新区，其规划面积为616平方公里，是盐城做强向海发展的主阵地，未来将主动承接重大生产力布局，争取用5年时间“再造一个规上工业盐城”，打造江苏省沿海发展新标杆。未来，黄海新区将以上海浦东新区、南京江北新区等国家级新区为标杆，协同上海、苏州、南京等城市打造世界级产业集群。与此同时，盐城正借助港口资源优势，积极发挥淮河生态经济带出海门户城市的作用，与安徽省港航集团达成合作，推动内河航运延伸到安徽等淮河中上游地区，让沿岸城市从盐城出海。2020年的南通，GDP迈上了万亿元新台阶。目前，北沿江高铁、南通新机场以及南通通州湾长江集装箱运输新出海口仍在持续推进中，中天钢铁等项目不断落地。去年12月底，通州湾吕四起步港区开港运营，昔日长三角人要吃海鲜才会想起的启东吕四港，成了江苏新出海口的重要组成部分，未来的通州湾有望与上海洋山港、宁波舟山港共同组成长三角世界级港口群。到2035年，南通沿海将建成绿色高端临港产业基地，在经济规模上“再建一个南通”。江苏沿海地区发展中，“加快沿海三市一体化进程”至关重要，简单来说，要减少行政壁垒带来的重复建设、投入和布局，形成发展合力。《规划》提出，要统筹江苏沿海港口功能布局，加强分工协作，提升港口群整体竞争力。优化江苏沿海石化、钢铁、船舶等产业布局，建设高水平产业基地。支持三市建立涉海重点领域创新创业孵化基地和海洋产业创新联盟。江苏沿海地区的发展，也不光是连云港、盐城和南通的事。江苏沿海发展自然离不开沿江城市的支撑。在《江苏省“十四五”海洋经济发展规划》中，除了重点关注沿海三市，还提及沿江城市。其中提到发挥南京、无锡、镇江等沿江城市的海洋科教优势，推进建设全国重要的海洋科技创新中心，高水平建设沿江海洋经济创新带。近日，南京、泰州、常州等江苏沿江城市自然资源主管部门增挂了海洋经济处牌子，在全国率先将海洋经济管理职责由沿海城市延伸至内陆城市。近日，无锡、常州等城市相继印发了“十四五”海洋经济发展规划，无锡提出到2025年，海洋生产总值达到850亿元，年均增速6.8%，还将重点支持深海技术科学太湖实验室建设。一张高铁票，打通唐诗路■本报记者任俊锰按计划，再过几天，杭州至绍兴至台州的高速铁路（简称杭台高铁）将开通运营。杭台高铁连接着杭州、绍兴、台州三地，它北起杭州东站，利用杭甬高铁至绍兴北站既有线，之后新建终至台州市温岭站的正线，设计时速350公里，线路全长约266.9公里，其中新建线路约226.3公里，设绍兴北、上虞南、嵊州北、嵊州新昌、天台山、临海、台州、温岭等车站，将结束嵊州、新昌、天台3县市不通铁路的历史。1月10日铁路调图后，杭州至台州最快运行时间为1小时3分钟，较现行经由杭深高铁最快运行时间压缩47分钟；上海至台州最快运行时间为1小时51分钟，上海至温州等地的时间也将缩短。作为国家沿海铁路快速客运通道的重要组成部分，杭台高铁在温岭站已预留南向延伸条件。接下来，台州建设的第一条地方性铁路项目温玉铁路，将从温岭站引出，向南延伸终至玉环站，改变玉环市没有铁路的历史，并预留跨乐清湾引入温州条件。新年伊始，浙江乃至长三角的高铁网，让人满怀期待。打破民企投资高铁“玻璃门”杭台高铁很特别，它是我国首条民营资本控股的高速铁路PPP项目。PPP（Public-PrivatePartnership），即政府和社会资本合作，是公共基础设施中的一种项目运作模式，鼓励私营企业、民营资本与政府进行合作，参与公共基础设施的建设。杭台高铁项目建设中，复星集团牵头的民营资本联合体占股51%。2017年9月11日，浙江省政府与复星牵头的民营资本联合体签署投资合同，明确由民营企业绝对控股，各股东共同组建项目公司，即杭绍台铁路有限公司，负责杭台高铁的投资、建设、运营、维护等工作，合作期满后将项目资产无偿移交给政府。此前，曾有多个采用PPP模式的公路项目，大家对公路投资建设运营的风险点和风险划分等比较熟悉，但高铁造价极高，投资巨大且回报周期长，长期以来社会资本参与热情不高。虽然外界对杭台高铁后续如何运营维护以及利益分配尚不可知，但在这一过程中，各方充分谈判、事先约定、共担风险，这种探索非常可贵。此次合作中，建设资金30%为项目资本金，70%为银行贷款。为促成投融资落地，杭绍台铁路有限公司前后跑了十几家银行，各家银行对于项目风控等要求不一样，光是审批材料就有几十厘米高，最终获得6家银行的贷款。复星基础设施产业发展集团CEO、杭绍台铁路有限公司董事长方建宏告诉记者，这一过程也让银行更为了解其中的风险与收益，相关经验对未来其他的高铁PPP项目很有帮助。厘清政府和社会资本的权责分担问题是关键。方建宏举例说，铁路运营门槛很高，涉及行车安全方面，都会按照铁路部门既有管理流程执行，安全第一的原则绝对不能突破，为此杭绍台铁路有限公司已与上海铁路局集团公司签订委托管理运输框架协议，由后者纳入铁路网统一运输管理。还比如，在车站检票等服务岗位和相关人员考核方面，民营公司的灵活性更好、效率更高，可以尝试采用相关机制运营。还有，各方共同突破了诸如外电源接入、矿山取土方式、国铁接轨等诸多机制问题。另一个大家都关心的问题是，社会资本投资高铁，能不能赢利？杭台高铁的合作期限为34年，前面4年为建设期，运营期为30年。政府与社会资本按照风险分担、利益共享的原则，社会投资的回报机制为“运营收入+可行性缺口补贴”，即除了线路使用费、广告等运营收入，从2022年起的前10年，政府将给予总额68亿元的可行性缺口补贴，就是为弥补社会资本的成本回收与合理回报不足的情况，由政府给予的经济补助。作为投资方，复星集团对于经营风险有所准备，虽然运营前10年会有补贴，但他们瞄准的是用10年时间储备运营能力，谋求后续发展。“尽管杭台高铁目前很难称为一个高收益项目，但长期来看，它是一个稳健项目。”方建宏表示。好消息是，1月10日起，杭台高铁开行列车35对，未来将实现开行列车对数的逐步增长；另外，早在2017年9月19日，浙江省发改委明确杭台高铁票价将实行自主定价，并获国家发改委支持。除了杭台高铁，长三角还有在建的杭州到温州高铁，以及待开工的合肥经新桥机场至六安城际铁路，均采用PPP模式。未来，在织密长三角铁路网，服务沿线百姓的同时，长三角将继续探索新路，打破社会资本投资“玻璃门”，进一步发挥市场配置资源的作用。嵊州新昌共用同一高铁站名杭台高铁的另一亮点，是在全国铁路站名的设置中，首次使用两个县（市、区）地名来命名车站——嵊州新昌站。嵊州市、新昌县，两地都属绍兴，两地城区离得也很近，多年来民间一直有调整行政区划、让两地合并的传言，两地联系也非常紧密。绍兴市乡土文化研究会常务副会长何信恩介绍，1958年新昌县还曾并入嵊县（今嵊州市），1961年又恢复了新昌县，当时分开的主要原因之一，是人口增加以及带来的管理不便。两地关系，有人形容为“藕断丝连”：去杭州或绍兴开会，两地干部常被编在一个小组；嵊州招待客人，常带他们去游览新昌大佛寺，只需15分钟车程；新昌人接待客人，晚上会主动往嵊州送，因为新昌县城规模较小，高档酒店不如嵊州多。这样的故事，不胜枚举。不过，多年来，嵊州和新昌由于偏离杭绍甬和甬台温的“主线”，且不通高铁，发展上缺乏带动辐射，又容易被中心城市“虹吸”。长久以来，嵊州、新昌经济体量位居绍兴各区县市倒数，两地在向上争取项目、政策支持上也缺乏力度，有时还会相互牵制。早在“十一五”期间，绍兴就提出嵊新集约发展、融合发展构想，自2007年起有序实施。2015年，绍兴发布《嵊新区域协同发展战略纲要（2015—2020）》，要求嵊新两地通过土地、生活用水、污水治理等领域协同发展，提升两地综合竞争力，2016年，嵊新协同发展成为浙江省区域协同发展改革试点。当年不少设想，已成了现实，比如绍兴驻嵊新海关办事处、绍兴出入境检验检疫局嵊新办事处、嵊新污水处理厂等已为两地共享。如今，嵊州新昌站也有了，虽然站点设在嵊州市，实则距离新昌城区也很近，可供两地使用。有了“嵊新站”，嵊州人、新昌人的话题更进一步——如何打破行政藩篱，抱团一体化发展。有人设想，以后对外推介，嵊州人、新昌人都可以着重讲讲：高铁乘到嵊州新昌站就好了，我们嵊新一家人。一个嵊州新昌站，不仅凝聚了区域一体化发展的能量，还让浙江中部多了一个高铁枢纽——2019年10月29日，金华至宁波的金甬铁路正式开工，采取客货共线形式，有望实现义乌与宁波舟山港的进出口互联互通，并串起嵊州新昌、宁波奉化等沿线城市。嵊州新昌站未来将成为杭台高铁和金甬铁路两线合设、共同使用的车站，也是全国首座垂直交叉零换乘的车站。待杭台高铁、金甬铁路通车，嵊新两地城区到杭州28分钟、宁波30分钟、上海90分钟。有了高铁，嵊州新昌的区位优势被重塑，杭州、宁波、温州和金义四大都市圈将在嵊州形成“金十字”交通枢纽。围绕嵊州新昌站站前核心区域，正全力打造高铁新城。嵊州市高铁新城管委会副主任张大庆表示，总部位于上海的月星集团，已确定在此打造嵊州江南环球港项目。此外，嵊州、新昌都在规划相关产业园，融入义甬舟开放大通道。打造“唐诗之路”黄金旅游带杭台高铁，还串联起一条旅游线。新昌大佛寺、天台山国清寺、临海台州府城、温岭石塘渔家乐……若再说起美食，这条线上山海特产都有，个个都是长三角人的心头好。更何况，这本就是一条浙东唐诗之路，是唐代诗人往来频繁、对唐诗发展产生重大影响的一条旅游风景线。它始于钱塘江南岸的萧山地区，沿浙东运河经绍兴镜湖、曹娥江、剡溪至天台石梁，并登上天台山，水路总长约190公里。世纪之交，沪上报纸就曾发问：“唐诗之路”何时成为浙东旅游名牌？早在1991年，围绕这条文化古道，就有“唐诗之路”的概念提出，沿线城市的旅游部门也纷纷做过文章，可就是叫好不叫座。时至2001年前后，浙东唐诗之路依旧未成国内旅游热点路线，甚至没有一家旅行社正式推出过。分析冷淡的原因，有人说是交通不畅。20世纪90年代，何信恩曾沿着这条线走过一遍，他回忆，在嵊州新昌这一段，许多地方要靠步行跋山涉水，连当地人都不清楚一些资料上地名的具体方位。直到2018年6月，《浙江省大花园建设行动计划》出台，将“打造唐诗之路黄金旅游带”作为浙江全域旅游推进工程的重点内容，这条唐诗之路才真正活络起来。杭台高铁打通了这条诗路的最后关节，有了时速350公里的交通工具，不仅能服务沿途居民，更能迎来送往更大范围内的游客。杭绍台铁路有限公司党委副书记马绍贵认为，杭台高铁不仅是快捷通道，更是文化之路、旅游之路和共富之路。天台县有了新广告语：飞腾直欲天台去，只要一张高铁票，幽默地用了诗仙李白形容天台山“龙楼凤阙不肯住，飞腾直欲天台去”诗句。作为旅游线，杭台高铁在站房设计中融合了当地特色文化元素。在嵊州新昌站的旅客通道上，有一幅国内最长的铜雕壁画，以紫铜浮雕形式展现浙东唐诗之路全景。“浙东唐诗之路要借题发挥，发挥文化旅游和名人效应。”何信恩表示，浙东唐诗之路是一个完整概念，需要通盘考虑、整体规划，打破地域限制与地方观念。比如，天姥山与天台山被高铁连通之后，在旅游规划上不应该还有“绍兴的”与“台州的”之别。2021年11月26日，杭台高铁试运行，列车停靠天台山站后，天台县委书记杨玲玲登上首班试运行列车。在车厢里，她开了一场天台旅游推介会并宣布：“春节前凭高铁票，可半价游天台山所有景区。”这是复星集团此前与天台县沟通合作的成果，也是互相导流、互相促进的新做法。2021年8月31日，杭绍台铁路商业广告招商推介会复星内部专场在上海举行。方建宏表示，复星将继续探索高铁市场化运营方式，目前主要聚焦在杭绍台客运市场培育、高铁在途商贸、延伸旅游服务等方面做新的探索。比如，杭绍台高铁未来能否成为一个独特的IP，沿线的优势企业、产品，都可以与杭台高铁融合传播，还会尝试开发一些杭绍台沿线特色的延伸产品，丰富杭台高铁的内涵。长三角有望形成“世界型产业集群”■本报见习记者何书瑶刚刚过去的2021年，是长三角一体化发展上升为国家战略的三周年。三年来，长三角的协同创新指数提高了22.4%，在科技战略布局和优势协同上都取得了看得见的成绩。区域内高新技术企业的加速涌现，就集中展现了这一方面的成果。近日，南京大学长江产业经济研究院发布的《长三角产业创新发展报告：分布与协同》研究报告显示，2020年长三角高新技术企业已增至7万多家，数量是2013年的20倍，年均增长率超过50%，全国占比从6%上升到27%。上海高新企业数稳坐龙头按城市来看，2020年高新技术企业数量排名前十的城市依次为：上海、苏州、杭州、南京、无锡、合肥、宁波、常州、温州、嘉兴。上海的高新企业数量几乎是第二名苏州的1.7倍，稳坐长三角的龙头。数据显示，上海每万户企业法人中的高新企业数量高达380户，居全国第一。在高新企业数量前十的城市中，江苏和浙江各有4座城市，安徽则仅有合肥入围。不过，从2018—2020年的年均增速来看，安徽的几个城市进步速度瞩目。淮北在2018—2020年高新企业的年均增速在120%左右，在长三角中排名第一。六安和宿州也都进入长三角2018—2020年年均增速最快的前十城市名单。值得注意的是，也有几个城市在高新企业总数较大的情况下，仍然保持了高速增长。杭州、上海、宁波、无锡等市在2018—2020年的年均增速都超过60%，在全国名列前茅。长三角地区高新技术企业的产业分布结构也在不断优化升级中。2013年，长三角高新企业的制造业占比为55%，而生产性服务业仅占到三成。但从2013年到2020年，制造业所占比例不断降低至44%，而生产性服务业的占比逐渐提升至与制造业齐平。其中，上海的生产性服务业占绝对主导，在近1.7万家高新企业中，超过9000家企业都属于生产性服务业，制造业占比较低。根据上海科技委员会数据，电子信息、先进制造与自动化、高技术服务是上海高新技术企业占比最高的三大领域，占比分别达到总数的1/3、1/4和1/5。江苏则是制造业与生产性服务业旗鼓相当，制造业企业数量略高一些。而浙江和安徽现阶段仍是制造业占比领先于其他产业。制造业高新企业门类齐全从细分产业来看，长三角的制造业高新企业门类齐全，国民经济分类中31个小类均有涉及。其中，制造业细分产业的前五大领域依次为通用设备制造业（占比21%）、电气机械和器材制造业（占比13%）、专用设备制造业（占比12%）、汽车制造业（占比7%）和金属制品业（占比7%）。苏州的高新企业几乎包揽了前五大制造业细分领域的第一。另外，上海、杭州、宁波也在前五大制造业细分产业中分别进入其中4个细分产业的前五名。除了苏沪杭甬，在几个制造业细分产业的前五名城市中，还有常州（通用设备制造业、汽车制造业）、无锡（通用设备制造业、专用设备制造业）、温州（电气机械和器材制造业、汽车制造业）和金华（金属制品业）。在生产性服务业领域，占比最高的细分产业为科学研究和技术服务业（68.9%），其次则是信息传输、计算机服务和软件业，占比达到24.9%。租赁和商务服务业、交通运输、仓储和邮政业和金融业也都进入细分产业TOP5，但占比都较低，分别为5.7%、0.4%、0.12%。生产性服务业的高新企业在几个主要城市的集中度更加明显，前五名城市基本被上海、杭州、南京、合肥等几个省会城市和“最强地级市”苏州占据。上海包揽了这五类细分领域的第一。其次则是杭州，紧跟在上海之后。杭州除科学研究和技术服务业不敌苏州和南京外，拿下其他四类细分领域的第二名。南京大学长江产业经济研究院理事长、院长刘志彪表示，未来长三角产业的发展，应该是在长三角内部形成世界型的产业集群，这种产业集群可以模糊长三角区域之间的行政边界，实现广泛的一体化效应，而且也符合未来全球产业链集群竞争的方式。通过发挥产业集群和高新技术企业的两大优势，长三角的经济发展质量将得到进一步提升。（制图数据来自《长三角产业创新发展报告：分布与协同》，报告作者为南京大学长江产业经济研究院副院长徐宁、南京大学长江产业经济研究院研究助理谢凡）联动苏皖县区市集聚中高端要素■本报记者任俊锰通讯员李晓俊杨峻1月4日，长三角（湖州）产业合作区揭牌。位于苏浙皖交界处的长三角（湖州）产业合作区，是一个有沪苏浙皖要素的合作区，这一区域覆盖上海白茅岭农场和江苏省宜兴市、溧阳市，浙江省长兴县、安吉县，安徽省广德市、郎溪县。2020年6月，在湖州召开的长三角地区主要领导座谈会上，浙江省湖州市、江苏省无锡市和常州市、安徽省宣城市与上海光明集团签订了《共建长三角产业合作区战略合作协议》，并作为一项重要成果写入长三角地区主要领导座谈会议纪要。去年11月，长三角（湖州）产业合作区获浙江省政府批复，规划面积86.9平方公里，包括长兴县泗安镇和安吉县天子湖镇部分区域。地处苏浙皖交界处，这个产业合作区的区位优势不错。湖州正提出“两廊牵引”规划，就是以正在建设的沪苏湖高铁为横轴，通过商合杭高铁往安徽延伸，打造沪苏湖绿色产业廊道；以宁杭高铁为纵轴，打造宁湖杭生态创新廊道，推动中高端要素高密度、高浓度集聚。长三角（湖州）产业合作区位于沪苏湖绿色产业廊道的西端，是湖州推进长三角一体化发展的重点区域之一。新的产业合作区干劲十足。1月1日，产业合作区召开全体干部大会，百名干部誓师：“像拓荒牛一样开辟长三角一体化发展的新战场。”产业合作区内简化办事程序，进行事权下放，实现一般企业投资项目从赋码到竣工验收审批最多80天。已经有一批企业落地，主要是高端制造业企业，投资超50亿元的创世纪高端数控机床产业基地项目已开工，并带动了产业链的发展，已有10个相关企业先后签约和落地。在苏浙皖交界处，浙江的长兴、安吉，安徽广德、郎溪与江苏的宜兴、溧阳，都有非常好的自然生态基础，也有较好的装备制造、新材料及新能源产业基础。湖州率先以“长三角产业合作”为名设区之后，如何借鉴位于沪苏浙交界处的长三角生态绿色一体化示范区的经验，与苏皖县区市跨省联动，在规划编制协同、产业分工协作、交通设施衔接、生态环境联防联治等方面推进，跳出自己的“一亩三分地”，才是高质量发展的目的所在。留不留员工过年企业各有打算各地已出台鼓励和支持春节期间留工优工促生产措施■本报记者于量春节将至，疫情影响下，能不能回家过年、该不该回家过年成为不少人最关心的问题。去年12月，安徽省多地先后发布返乡政策或倡议，除了查验核酸检测报告及健康码等“必选动作”，一些城市明确要求非必要不返乡或暂缓返乡。与之对应的是多地发布的“留人过年”相关政策。去年12月14日，浙江宁波发布《关于支持企业留工优工促生产的通知》，要求各级政府及部门通过稳定生产、留工稳岗、暖心行动、加强服务等系列政策“组合拳”，鼓励和支持企业春节期间留工优工促生产；12月31日，嘉兴市嘉善县出台《关于春节期间支持企业稳岗促产鼓励员工留“嘉”过年的十条意见》，针对企业春节生产、留守员工关心的问题，进行了有针对性的回应。温州一些地方也出台了类似的措施。记者在采访中发现，在疫情影响和一些地方政策尚未明朗的情况下，企业对于留人过年需求不一。去年春节期间，绍兴的七色彩虹控股集团有限公司花费了1000余万元，留下了405名员工，超过员工总数的三分之二。公司人力资源总监徐国庆表示，去年虽然投入不小，但是从成效看，是值得的。七色彩虹主营纺织品出口，去年春节期间正逢有大量订单需要赶制。留人举措对生产帮助很大，不仅保证了订单商品按时交付，也让企业在春节后迅速投入生产。但今年，徐国庆的态度似乎有所改变：“从感情角度出发，部分员工去年没有回家，今年再不回去过年有点说不过去，如果还让人家留下过年，显得公司不近人情。”绍兴暂未见相关的政策指导，公司将视近期国内疫情的总体态势决定后续部署，计划在1月上旬拿出方案。“如果疫情整体平稳，那么我们肯定不强留，员工该回去就回去。相应的，对于选择留下的员工，可能也不会像去年那样给那么多优惠。如果疫情影响较大，那么我们也会参照去年的做法，鼓励员工就地过年。”徐国庆说。在嘉兴嘉善县，浙江顶誉食品有限公司的工厂初步制定了《春节值班留守方案》，公司人力资源部门负责人贺磊表示：“我们比照了嘉善的‘十条意见’，初步判断能够享受到其中好几项优惠政策。”在1月10日左右，公司将完成对员工就地过年意向的初步摸底。顶誉食品姚庄工厂有一线员工600余人，去年春节期间有八成以上选择留守。据贺磊预计，今年选择留在嘉善过年的员工数量可能还会增加。快递行业也将留人过年作为当前的一项重点任务。目前，京东、极兔、申通均已宣布“过年不打烊”。圆通快递也表示，今年春节期间将继续开展业务，但目前各地网点尚在等待业务部门统一安排，暂未开始具体布置。锡东新城尝鲜无人驾驶小巴■本报记者于量无锡人距离科幻电影里描绘的未来生活又近了一步。1月1日，国内首条开放道路自动驾驶小巴接驳线路在无锡锡东新城商务区开通并常态化运营，主要运行时间段为6时至23时之间，每天各线路“始发”的时刻表参照当日地铁到站时间机动设定。这批小巴，几乎实现了大众认知对于自动驾驶技术的全部想象：没有司机的小巴在转弯时方向盘会自行转动，全息路况影像则会映射在车内显示屏上，车辆可实时感知周遭路况。小巴外观小巧，满座状态为乘客8人以及1名安全员，最高时速近30公里。目前，这批自动驾驶小巴穿梭于3条锡东新城商务区老百姓出行最为密集的线路，单条线路最长单程接近6公里，采取点对点运行，中间不停靠。自动驾驶，各家技术路线不尽相同。无锡的这批自动驾驶小巴，一大技术关键词便是“车路协同”。在自动驾驶小巴的背后，是锡东新城商务区内长达280公里的智能网联道路。作为自动驾驶小巴的技术提供方，无锡航天大为公司也负责智能网联道路建设。这家公司高级工程师王鹏程告诉记者，无锡的自动驾驶小巴主要采用雷达与视频结合，同时与智能网联道路相协同的技术路线。“通俗来讲，就是让道路有联网通信的功能。”王鹏程说，智能网联道路的红绿灯信息以及感知设备，可以把获取到的人流车流信息、交通事故等信息实时传输到车内。同时，车辆实时位置信息也可以被“道路”获取，从而可以更好地管控交通。王鹏程认为，智能网联道路建设可能是大势所趋。一方面，越来越多的车辆安装上车联网设备后，车与车之间也将能够实现实时的交互，从而可以避免很多交通事故。智能网联道路还能实时调整交通信号控制，减少驾驶员视野盲区，推送前方事故信息以及天气信息等等。这些直观的信息，能让城市交通更加安全舒适，提高交通效率，降低事故风险。另一方面，随着越来越多的企业投入该领域，相关产品正不断国产化，智能网联道路的建设成本逐步降低，这将大大提升规模化推广和建设的可行性。拧成一股绳，守护长三角“大水缸”■本报记者张煜通讯员方俊勇1月1日，《杭州市淳安特别生态功能区条例》（以下简称《淳安条例》）实施。对杭州市生态环境局淳安分局副局长吴志旭来说，这不仅是新年第一天，更是一场全新工作的开始。作为全国首部“生态特区”保护法规，《淳安条例》让淳安县全域的高标准生态保护和基本民生保障有法可依，也让吴志旭这样的环保一线工作者肩上的担子更重了。淳安县是国家重点生态功能区建设试点示范县之一，境内拥有长三角最大的人工淡水湖——千岛湖。2021年12月底，随着千岛湖配水工程通过竣工验收，千岛湖成为杭州城区和嘉兴人民的“大水缸”，未来还有可能变成上海人民的饮用水水源地之一。“我们是在为长三角守护水源地。”吴志旭说。由于功能定位特殊，淳安县虽是浙江省土地面积最大的县，但长久以来，发展都受到保护的制约，人均GDP长期位列杭州各区县倒数。“因此，非常有必要在保护好千岛湖一湖秀水的同时，探索出一条生态经济高质量发展的新路径。”杭州市人大常委会法工委有关负责人表示。2019年9月，浙江省政府正式批复同意设立淳安特别生态功能区，范围覆盖全县域。两年多来，淳安县已在机制创新、系统保护、绿色发展等方面积极探索，保证千岛湖出境和整体水质总体达到Ⅰ类标准。《淳安条例》对编制淳安特别生态功能区生态环境指标体系提出明确要求，并结合千岛湖综合保护和临湖地带综合整治成果，对划定千岛湖保护范围和岸线保护范围作出规定。其中，《淳安条例》首次对千岛湖生态修复、水土保持、资源保护、污染防治等方面提出要求，包括“保持千岛湖总体水质稳定，并逐步提高”“当年度森林覆盖率稳定在前一年度水平之上”等，《淳安条例》还创新性地为淳安绿色发展提供指南，明确农业、旅游、工业、民生等领域发展目标及相关支持举措，特别对民生和公共服务给予明确保障。“为了更好地落实《淳安条例》，去年10月份，杭州市级层面已经制定‘五年行动方案’，淳安县也制订完成2022年的年度计划。”吴志旭介绍，在环保领域，第一年的工作主要围绕农业、林业、工业、生活四个方面的污染防治与生态修复展开。农业方面包括分步骤进行生态脆弱地带的退耕，林业方面主要开展临湖区域经济林的腾退，生活方面主要进行城镇和农村地区污水处理厂的提标改造等。在落实2022年计划的同时，淳安县已启动2023年计划的编制工作。吴志旭坦言，由于是首次，因此大家都是摸着石头过河，“除了环保部门，淳安县其他兄弟部门也都拧成一股绳，共同发力。”如何在保护生态环境与推动绿色发展、增进民生福祉之间取得平衡？《淳安条例》实施之后，还需要更多探索。泥土之下，寻找台州历史的足迹吴世渊2021年的跨年夜，刘建安没回杭州的家，而是在台州度过。章安故城遗址考古工地的集装箱里，他与手下的考古技工小耿和小来清点8月以来发掘出土的文物。章安位于椒江北岸，西汉至隋朝的700年间曾是台州的治所。时过境迁，当年繁华的郡城，如今被泥土掩盖，一副荒草萋萋的模样。遗址周边，老百姓盖起了漂亮的新房。怀古伤今，那是诗人的事。作为浙江省文物考古研究所的考古领队，刘建安蹲在泥地里，手拿锄头挖东西。慢慢地，砖瓦、壶钵、碗盏等冒出了头，重见天日。清点完毕，一共251件文物，把这些东西移交给当地博物馆，年底的扫尾工作才算结束。“遗址还没挖完，等来年开春继续。”他用一种坚定的语气告诉我，“这座汉六朝的城址，就在我们脚下。”刘建安到台州之前，孙瀚龙的考古队伍刚刚收工。在台州三门县亭旁镇上蔡村，他们花了5个月时间，发掘了一处河姆渡文化晚期的遗址，距今约6000年，出土了不少陶器、石器、玉器遗存。孙瀚龙推测，新石器时代，古人从内陆走向沿海，台州湾或许是个中转站。与以上两位同事相比，谢西营在台州发掘的时间更久。2019年起，他主持发掘台州黄岩区的沙埠青瓷窑址，每年三分之二的时间待在台州。这位北京大学考古专业的毕业生，一脸书卷气，肤色却因常年户外工作显得黝黑。窑址内，他先后发掘出两条平行的、紧挨着的龙窑，其中后出土的龙窑为双开窑门结构。这些新发现，改写了浙江陶瓷史。2021年是中国现代考古学诞生100周年，也是台州的考古大年。从距今6000年的上蔡遗址，到汉六朝的章安故城，再到唐宋时期的沙埠青瓷窑址，一部深埋地下的台州史正逐渐被揭露。民众对于考古的兴趣与热情不断滋长。比方说，谢西营在沙埠窑发掘时，就有爱好者在一旁观摩。后来，他们自建团队，搭起土窑炉，复烧沙埠特色瓷器，自娱自乐的同时，颇有向先人致敬的意味。前几日，我在商城闲逛，见一群孩子围在桌前，用小铲子和小刷子，细致地挖掘土块，有的挖出恐龙化石，有的挖出兵马俑。这种“考古盲盒”时下很流行。因为工作关系，我与一些考古专家常常交流。他们说，台州地区考古介入较晚，有许多空白点，“此前，台州人大概都去做生意了，很少关注文物”。这些年，上上下下都重视文化的发掘与保护，考古工作步入正轨，“时不时有新东西挖出来，刷新我们的认知”。大众的需求由外转向内，是当地社会经济发展的必然结果。“在台州的发掘经历，让我喜欢上这地方。”孙瀚龙说，这里的人们勤劳、质朴，与考古工作配合默契，他们尊重科学，也尊重曾经生活在这片土地上的古人。考古工作者也实在是一群可爱又可敬的人。谢西营的孩子上小学一年级，给父亲画了一张画像——一手拿车票，一手拉着行李箱，来去匆匆的样子。小朋友爱把老爸的T恤衫套在身上，衣服上写着“考古事业值得一生托付”。与刘建安闲聊时，我半开玩笑地说：“刘老师，田野考古太辛苦，三天两头不着家，找机会去高校吧。”他皱着眉头，思索一会儿说：“我还是喜欢在田野、在一线，每一次发掘都是在探索未知，有神秘感和新鲜感。”“黄土不负有心人”，2021年已经过去，在下一个发掘季开始时，考古人会再次奔向田野。“我一直期待着，家乡能有像三星堆、海昏侯墓那样明星考古项目的出现。”台州籍考古学者郑嘉励说。这个明星考古项目在哪里？也许就在下一块手铲掘开的泥土之下。南京添韧性洗去浮躁铅华，重回生活本心李明去年12月28日，南京通报长江引航中心南京引航站一例新冠病毒核酸检测阳性人员，经专家组诊断为新冠肺炎确诊病例轻型，目前该病例在南京市公共卫生医疗中心隔离治疗，入院后病情平稳。疫情暴发近两年来，我们对关于疫情的信息都非常敏感。2021年最后一个月，有一天单位开晨会的时候接到了报告，说南京市鼓楼区发现一例新冠肺炎核酸检测阳性人员。很快，上午就看到了权威发布，说该病例来自居家观察期间的一名人员，没有形成太大风险。那天中午，我走出单位大门，与该病例所在的小区直线距离也就两三公里的丹凤街，但生活似乎没有受到影响，依旧的车水马龙，马路上的人们步履匆匆。沿街的小吃店、饭店、衣服店、奶茶店、超市……也都开着门，不时进出着人。走过一个商超的门口，一位身穿黑色羽绒服的男子从我身边快速走过，他一边嚼着大饼，一边打着电话：“对，我现在就在丹凤街这边，就想看看这边的门面房，看看适不适合开饭店……”疫情防控依旧不能放松，但创业也是不少人在这个冬季的话题，而且不少人找出路的愿望很强烈。家里头有一个亲戚，之前一直在南京从事自由职业。有活的时候，一天就能赚个大几百元到几千元，没活的时候，可以睡懒觉、聚会、旅游，日子颇为潇洒。但2020年新冠肺炎疫情来了以后，她萌生了找一份工作的想法。经过努力，找到了一份工资一般，但比较稳定的工作。看着她每天一早起来送娃，之后又骑车赶往单位，认真学习岗位技术的样子，能感觉到她对这份工作的上心。也就在那两天，一位朋友打来电话，咨询哪里可以办健康证，顺带说到他最近计划开一个咖啡店的事。他说有两个合伙人再三邀他加盟，那个地方有一家医院的病区要开，附近没有咖啡店，做起来应该也可以，合伙人已经把房子的楼层、租金谈得差不多了。我略微替他担心，现在投资大几十万元，风险是不是太高？没想到他很淡定，说疫情防控已经常态化，车要跑、人要吃，而背靠医院的咖啡店，还是很有一点生存空间的。而且，他的老本行水果店也还在开，希望通过开拓其他渠道寻找新机会。的确，两年来，面对疫情，人们逐渐理性应对，日子要过，大家伙儿嘴上说憧憬躺平，但实际上，眼睛却在四处扫描，看看有没有更多创收的可能。对已有的工作，如果说有些人过去偶尔还有点漫不经心，如今则端正了许多，有人还深有体会地感叹一句：“幸好还有一个单位！”我们单位里个别年纪不大不小的记者，终于放弃了被动等待的态度，开始主动寻找选题线索，积极争取采访机会了，工作效率也提升了不少。每次微信里收到他的“请问这个能做吗”，我会心一笑，然后给出相应意见。是的，在寒风中，人们需要的是一碗热汤，一个挡风的地方；在烈日下，人们需要的是一口水，一个遮阳的场所；疫情下，人们也更加珍惜每一份拥有。有人说，疫情见证人心，在我看来，疫情也给生命添了一份韧性。从按部就班到开拓创新，从被动等待到积极进取……疫情犹如洗涤剂，洗去曾经的浮躁与铅华，让我们重新回到了生活的本心上。就像在南京曾经一度不见了的夜市，也正逐渐回归，无论是晴天还是风雨，总有人默默支起了帐篷，摆起各类衣服、鞋子、书籍、挂件等小商品，然后坐等交易。霓虹灯下，路过的我总会忍不住放慢脚步，去感受这份宁静中的热烈、等待中的执着，以及眼神中的希冀。站在2022年的开端，变化的是时间，不变的是生活和希望。杭州这一年依然相信奋斗，相信慢慢生长的可能周华诚去年11月30日深夜，一家社区书店的“歇业公告”在不少杭州人的朋友圈刷屏。公告一出，全城哗然。各种媒体全都跟进了，好几家报纸不约而同用大篇幅跟进这一事件。随后，各界人士出谋划策，为挽留一家书店作出各自的努力。此中动人的故事与细节不再赘述，只说一个结果——书店被保留了下来。我觉得，这是杭州这座城市的动人之处。实体书店生存本就艰难，在疫情影响之下尤为明显。作为一名自诩的读书人，也是一介编外的出版人，我常向朋友感叹，现在读书买书的人太少了。读书人少，买书人更少。线上经济发达，买书的人都奔着网店的折扣去了，开实体书店的自然更不容易。这里头的千丝万缕，三言两语还真说不清。总之，跟书相关的上游下游，不管哪个节点，都不容易。说到底，是各种经济力量对个体时间的争夺之战。人的时间有限，你把时间拿来逛街，商场就热闹。你把时间用来观影，影视业才发达。你把时间花在手机上，手机App才能赚钱。你把时间花在路上，文旅经济才繁荣。世界那么热闹，哪有时间看书啊？现在，一家书店的去与留，使读书这件事又重新引起了这座城市人们的反思。你有多久没进书店的大门了？你有多久没有捧起一本书来读了？偌大的一座万人社区，如果一家书店的生存都维持不了，由此可见那啥——可见的东西很多，每一方面都值得细细一想。这样一想也就对了，每一个人都脱不了干系。所以，开书店的人都是天真的。几乎是在这家书店发出歇业公告的同一天，我一位朋友的书店开张了。在她向周围人征求意见的时候，没有人投赞成票。开书店想要生存就很难，要挣钱难上难。那天晚上她的微信几乎挤爆，大家都把人家书店要歇业的消息推送给她。似乎是在告诫她：现在收手，还来得及。但她心意坚定。她的社区书店温暖开张了，她在日常的朋友圈里晒书，晒与作家们的交流往来，晒普通读者给她的鼓励，晒一杯茶一页文字的缓慢，似乎丝毫不为窗外寒风所动。我又想起半年前，疫情稍缓之时，与出版社潘社长、作家王女士及作家赵先生，相约于一家新开的书店。几个人聊天，聊来聊去，无非是书的事。那是一家规模较大的独立书店，又开在大型商业综合体里，店老板也极年轻。租金一定很贵吧？员工工资发得出来吗？我们问及疫情之下的书店经营情形，老板脸上，难掩一抹淡淡的忧伤。不过，依然是好消息，时至今日，那家书店也还好好地坚守着呢。开书店的人都是天真的，且都是勇敢的。没有哪个行业是轻松的，只是各有各的艰辛，各有各的拼命。归根结底，事在人为。有的人是举重若轻，有的骆驼则被稻草压死。非不做事也，乃各有各的招数。无非是人世艰辛，各自拼搏。去年12月下旬的一天，我去另一家独立书店，找老板喝茶聊天。这是一家夫妻店，两个人从一间小小的店面开始，从小姑娘小伙子开到现在。25年了，今年分店还在一家一家地开，现在分店的数量超过了20家。回头看看，什么时候不曾艰辛过？疫情并不是他们遭遇过的最大困难。不管怎样，只有把艰辛度过了，才有云淡风轻。那天下午，我和老板一起转了3家分店，一家在弥陀寺巷，一家在展览馆，一家在体育场路，一样的宁静，一样的温暖。这样的书店开在那里，就是力量，就是城市里的一道光。这座城市就是这样。2021年并不比以往的任何一年艰难，也不比以往的任何一年容易。不仅仅是书店——那些站上云端的人，也一样辛苦。但是，2022年即便艰难，也会有精彩，在艰难之处绽放。这座城市就是这样，它依然相信奋斗，也相信平凡，相信天真，也相信无数的、慢慢生长的可能性。四季时光里，盘点“苏式圈”余嘉过去的2021年，紧闭有、开放也有，离去有、新生也有。苏州人笃悠悠的性格，总是能让“苏式生活”具有“舒适生活”的特质，但又不是故步自封于“舒适区”。我为大家整理了苏州人的朋友圈，从每月的刷屏事件中，看看在四季深深的时光里，“苏式生活”是怎样生长成一种灿烂。2021年2月5日，在南方小年夜这天，3000万元数字人民币被分成15万个红包，给15万个苏州幸运儿送上“大礼”。200元当然不算多，但这是苏州作为数字人民币试点城市以来的第二次发放。许多幸运儿是首次接触这个新鲜事物，拿着手机去晃一晃，这个特殊的过年红包，让自己觉得赶上了时髦。4月13日，这个晚上应该不止于苏州人的朋友圈激情澎湃，因为太久没有听到关于足球的胜利消息。落后、战平、加时、逆转，90多分钟的绝地死拼后，中国女足以4比3的总比分淘汰对手韩国队，赢得了东京奥运会的最后一张门票。赛场上还有一位1995年出生的年轻姑娘李梦雯是苏州人。这一晚，诞生了一句古诗化用的“姑苏城外韩34（比分3比4）”，没有人出来“杠”，连最捍卫传统文化纯正性的老教授也笑眯了眼。5月14日晚，吴江区盛泽镇突遭龙卷风袭击。风雨交加中，一位民警担心掉落在地的电线会带来二次伤害，冒着风雨用竹竿将电线撑举起来，“人形电线杆”一当就是近1小时。苏州人一直自豪自己的家乡是块福地，其实哪里有什么“福地”？苏州千百年来的繁荣富裕，不是出自千千万万的普通劳动者吗？苏州的风雅安定，不是托庇于许多愿意豁出命去守护国土和公正的坚贞志士吗？6月29日，苏州轨道交通5号线正式开通。这条线路一出场就自带水乡的温润气质，串起了太湖、金鸡湖、独墅湖、阳澄湖、京杭大运河等众多水域，堪称是苏州“最好玩”的线路。要通达，当然不能仅有一条线。2月，苏州官宣了高铁苏州东站的建设工作；7月，中环北线二期正式通车；10月，上海机场苏州城市航站楼项目正式启动……苏州的全年，都在匆匆而仄仄的流光中，追求百路的通达。8月，从扬州开始的疫情迅速引起各地的高度戒备，包括苏州。一时间人来人往的园林场馆纷纷宣布控流，甚至关门整修。但总有些是关不住的，譬如枝头葱茏的绿意，还有园林里的猫。8月12日，网友们被一则《苏州园林的猫，请求出战！》的图文推送刷屏。没有人迹的苏州园林并不沉寂，有啁啾的鸟鸣，跃动的光影，还有许多憨态可掬的猫咪在其中自由穿行。有关部门把它们的各种萌图配上适合的防疫提醒，做成组图，以“猫卫士”的口吻提醒大家做好防护。这些古灵精怪的、软糯可爱的、治愈世界的猫咪，还有背景中的亭台楼阁、卷山曲水、绿荫花影，让人们在对疫情的焦躁中，扑面而来一阵清凉。9月29日，苏州博物馆西馆正式开放。西馆的面积是主馆的两倍，展陈思路也差异明显，是“在新的平台上为观众擘画世界通史和中华文明多元一体的崭新图景”。所以刚刚开始预约，就已经有火爆的苗头。开馆后正值国庆假期，那几天苏州人爱凑热闹的天性暴露无遗，当然也收获很多——我去的那天，至少被三位老人“搭讪”，他们独身前来，看展所撩起的心绪不吐不快，就忍不住和身边的陌生人交谈。其实真不用这么激动，毕竟在2020年，苏州全市已经有了102家博物馆，是真正的“百馆之城”了。想逛遍博物馆，在苏州是一件需要日程规划的事。11月，苏州人又紧张了一阵子。3名确诊病例的足迹连接城乡、贯穿东西。那天晚上，苏州工业园区二实小因为有个密接，连夜全校排查。晚上9点，我从小学门口走过，看到黑压压的家长趴在学校铁门边张望，隔壁的小区里还有家长抱着厚衣服、小毯子奋力奔来。那一晚上，小朋友乖巧地趴在课桌上等候的照片，让多少苏州人红了眼。幸好，核酸检测结果全是阴性，苏州又一次跑赢了疫情。对于3名病例，苏州人柔柔地称她们为“上海姑娘”，邀请她们“待无恙，再来访”。温情的背后，不仅仅因为她们“寻宋之旅”所体现的素养，也不仅仅因为苏州人惯有的宽容，还有彼此同饮一江水、同在一片江南、同属一种文化的一体之情。一体化的事情还有很多。11月3日，苏州籍院士顾诵芬获得2020年度国家最高科学技术奖。苏州人当然很骄傲，老一辈苏州学者向后生介绍顾诵芬的时候，没有不加一句“他是顾廷龙的儿子”的。这位学养深博的苏州人，毕业于上海的大学，新中国成立后历任上海图书馆馆长、华东师范大学兼职教授等，不管是在吴中还是在沪上，都有他留下的书法墨迹。所以真要分，怎么分呢？几乎每一个苏州人，都能找到一个上海的亲戚；又有几个上海人，会否认自己说的是吴语呢？12月11日，苏州工业园区新增设的金鸡湖街道，关于工业园区的区划调整尘埃落定。曾有传言说，有意要把娄葑、斜塘、唯亭、胜浦4个吴文化历史地名弃用而另行命名。老苏州们议论纷纷，互相推举着要去提社情民意。到了11月，又有消息传来，正式的批文中4个老地名赫然在目，一时间苏州人的朋友圈再次汹涌。不过这一次不是忧思，而是欢呼。当然，相对于城市的日新月异，大多数人的2021年其实都如同淡烟流水。不过正如今年新年贺词中所说，“千头万绪的事，说到底是千家万户的事”。千家万户的过往，构成一座城、一个国的历史。时间的伟力就在于此，让所有的未来一一而来，当期盼的未来纷至沓来。虽任重道远，亦可把每一个平凡平淡、艰难支持的现在，踩出坚实宽阔的通途。好风凭借力送我上青云——记上海市虹口区东余杭路第一小学冰雪运动成长之旅为迎接2022北京冬奥会的举办，响应“带动三亿人参加冰雪运动”的号召，上海市中小学贯彻落实《北京2022年冬奥会和冬残奥会中小学生奥林匹克教育计划》要求，加快推动青少年冰雪运动普及发展。作为首批被评为全国校园冰雪运动特色学校的上海市虹口区东余杭路第一小学，近几年来，为了推进校园冰雪运动的发展，丰富体育教学活动内容，培养学生对冰雪运动的兴趣，提升学生体质健康水平，促进学生身心健康发展，学校突破场地、项目、人员等限制，在全国范围内率先研发校园AI人工智能旱地冰壶、VR校园虚拟滑雪体验。通过AI人工智能技术，让学生感受冰壶运动的魅力和趣味；通过VR虚拟技术，让学生体验滑雪的场景和乐趣。为了贯彻落实“双减”政策，学校充分利用课后服务、大课间、活动课、体育课等时间，充分利用学校空间以及学校各种资源，大力开发、开展旱地冰球、旱地冰壶、旱地滑雪等项目，逐步形成从体验到参与再到提高的冰雪运动学习体验模式，让学生真切地感受到走廊就是赛道，旱地就是冰场、雪场。同时，为了丰富校园冰雪运动课程，学校自主编写了“旱地冰壶”校本课程，更好地推进了冰雪运动的发展。2021年12月，学校举办了“魅力冰雪快乐你我”的第一届小小“东”奥会，旨在为北京冬奥会加油鼓劲，为冰雪运动的开展推波助澜。同时，在活动中积极贯彻“德、智、体、美、劳”的教育方针，充分挖掘活动内涵，体现全面育人的理念。通过高唱《我和我的祖国》《相约北京》，点燃学生的爱国之情、民族自豪感；通过奥运知识竞赛，提高学生思维能力，促进智育发展；通过各项旱地运动的开展，增强学生体质，激发学生对冰雪运动的兴趣；通过让学生设计会徽、吉祥物，制作书签，提高学生创新意识，培养学生感受美、欣赏美、创造美的能力；通过各项冰雪活动的开展，培养学生健康的运动方式，培养与他人合作的团队精神。好风凭借力，送我上青云。少年强则中国强，体育强则中国强。“让我们一起来玩吧！”在学校冰雪运动的口号中，全校师生积极参与冰雪运动，迎接北京冬奥会，期盼北京冬奥会的成功举办。说好上海话，打好苏州牌■本报记者陈抒怡至今，苏州市卫健委副主任谢兴潜还“潜伏”在上海市及奉贤区的几个医疗工作群里，一旦群里发布最新的防疫政策、做法，谢兴潜就会把值得借鉴的资料，分享给苏州的同事们，让苏州的同事们第一时间了解上海精准防控经验的最新动向。这次“潜伏”，源于一年前的一次人事调动。2020年底，上海、苏州两地共同探索干部交流任职，首批8名跨区域交流干部到岗，谢兴潜正是其中之一。在这次人事调动中，谢兴潜从上海市奉贤区卫生健康工作党委委员、卫健委副主任岗位上，交流担任苏州市卫健委副主任、党组成员，负责规划发展、卫生应急、长三角一体化等工作。谢兴潜是1976年生，江苏泰兴人，大学毕业后，在上海工作了21年，能说一口流利的奉贤话，早就成了上海人。但是现在，他在讲话中经常蹦出“我们苏州”“来苏州”这样的词。身份转化似乎没有想象中的那么难，在2020年3月召开的长三角一体化干部交流工作座谈会上，谢兴潜表态：“上周一刚报到，从此就是苏州人了！”“会说好上海话，打好苏州牌。”“我故意不退出上海的工作群，就是为了让上海和苏州的卫生系统更紧密地联系起来。”谢兴潜眨眨眼说，来了苏州后，他发现自己逐渐成了一个交汇点，原有的上海朋友圈和新认识的苏州朋友圈在他这里，时不时能碰撞出火花。“交流干部就像是一小截关键的电线。”在苏州工作这一年，谢兴潜有了这样一个感悟，“我很愿意做这根电线，一牵线，火花来了，大家就都来电了。”沪苏防疫协作去年11月25日，谢兴潜在苏州市新冠肺炎疫情防控指挥部熬了一宿，一边帮忙梳理苏州的核酸检测和流调数据，一边负责对接上海，保证信息实时更新。实在困得不行，谢兴潜就躺在指挥部的凳子上，眯上一会，再起来继续工作。到第二天吃早饭时，谢兴潜收到最新核酸数据，他心里算是有了底——“苏州这次的疫情风险不大”。去年11月25日下午，苏州市接到上海市卫健委的协查通报，上海市新增3例新冠肺炎本土确诊病例，这3例确诊病例在11月19日至21日曾至苏州共同游玩，有较长时间密切接触史，有明确流行病学关联。据此，苏州市立刻启动疫情防控应急处置机制。“上海和苏州之间的疫情信息互通机制非常通畅，在正式的协查通报还没发来时，上海方面已经第一时间打电话口头通报了相关情况。”谢兴潜认为，正是这种顺畅的交流机制，确保了疫情信息传递准确快捷，也保证了后续的防疫措施及时跟进。这种机制并不是临时建立的。早在2020年疫情刚发生时，长三角就建立了七个协同事项，其中包括在确诊和疑似病例密切接触者信息互通方面，有条不紊开展信息推送、交换、比对和通报工作等。疫情持续至今，当时建立的这些工作机制，已经被验证是一套值得信赖的“战疫”方程式。复盘这一阶段的“战疫”，谢兴潜发现，自己的交流干部身份有一个好处。“有时候，别人不敢说的，我就直接挑明，即使讲得有瑕疵，也可以供他们参考。”这样的一种做事方式，反过来也有助于他更顺利地推进工作。在一些会议上，领导总是会先点谢兴潜的名字：“请谢主任谈谈你的意见。”在苏州的这次疫情防控中，一开始，有人提出疑问：“为什么没有做覆盖全市的核酸检测？”“为什么有的小区没有完全封掉？”针对这样的疑问，谢兴潜给出这样的建议：“目前我们判断下来，这次苏州疫情的风险并没有那么大，我们已有的防控手段已经比较精准，是不是需要加码，建议再研判一下。”谢兴潜以上海迪士尼的做法举例，去年10月31日，上海迪士尼度假区因有新冠病毒核酸阳性人员入园，导致紧急关闭。当晚，烟花秀按原计划上演，烟花之下，要求所有已在乐园的游客离园时在出口处接受核酸检测，并遵循疾控中心的要求，相隔24小时后再做核酸检测，待两次核酸检测阴性后，做好后续12天自主健康监测。复旦大学附属华山医院感染科主任张文宏曾总结：“我们已经在动态清零方面积累了大量经验。我们的策略不会改变，就是快速响应，精准防控。”谢兴潜的微信名是“杨过兄”，这是他在大学时就用的一个网络名称。“敢作敢当、爱憎分明”是谢兴潜对金庸武侠小说角色杨过的评价，这样的性格，似乎也是他的自我投射。“我们苏州一直做得很好，但是在做好的基础上能不能做得更精准，做到对社会影响更小、更科学，这需要政治智慧和政治胆量。”谢兴潜这句话说得语气不重，却很有分量。在上海奉贤工作时，谢兴潜曾分管疫情防控。隔离点怎么建立、隔离人员的全量表怎么做、隔离人员丢弃的湿垃圾怎么处理……甚至连隔离点提供给隔离人员的饭菜质量怎么考核，他都一一探索，结合上海统一的防疫要求，总结出一套相对实用的方法。到苏州工作后，他将这些经验和做法带到了苏州，以供苏州的同事们参考使用。在谈到对自己工作的期望时，谢兴潜说：“希望能对苏州的卫生健康事业发展助一点力。”苏州医疗补缺此前记者听到过一种说法，上海、苏州两地共同探索的干部交流任职为期三年。但被谢兴潜纠正：“准确地讲，是三年后可以选择继续留苏，还是返回上海。”有个三年之约，会不会影响到工作的积极性？“我没把自己当外人。”谢兴潜摇摇头，“包括我现在做的一些工作，如果只是为了三年之后离开苏州，可能很多事情没必要做，但我不会只考虑这三年。”不把自己当外人，也是因为这次沪苏两地的挂职交流机制有些不一样。记者了解到，这次交流任职连档案关系也随之调动，这让谢兴潜这样的上海干部一下子成了苏州干部。年末，他的述职报告考核，就由苏州方面打分。最近，谢兴潜又做了一件看似容易得罪人的事。在由他牵头的苏州“十四五”卫生健康事业发展规划制定过程中，他特别提出，一些新的大型项目没有经过苏州市卫健委论证评估的、没有事先报备的，将不被列入规划中。“很多新造的医院，看起来很漂亮，但病人没几个，这样的医院后遗症有多少？”关于这一点，谢兴潜忧心忡忡。谢兴潜曾任奉城医院党总支书记，也担任过奉贤区精神卫生中心负责人，对于医院的经营管理，他有实战经验。“医院不是靠一次性的投资就能造起来的，房子造好以后人在哪里？”在接受采访时，谢兴潜连珠炮似的反问，“接下去的运营维护、人才队伍建设、医疗质量提升等一系列问题，谁来保障？”关于苏州医疗资源的讨论一直是一个热门话题。苏州GDP已破2万亿元，人均收入水平在全国处于领先水平，被称为“最强地级市”。城市能级提升，并非只有经济总量一个标准，其中，医疗水平关乎老百姓切身利益，与人民的获得感、幸福感紧密相连，医疗水平也是城市软实力的体现，在吸引人才方面的作用很大，也是衡量城市综合竞争力的重要参数依据。医疗，一直是苏州这座城市发展的“痛点”。根据复旦大学医院管理研究所发布的《2020年度中国医院综合排行榜》，苏州大学附属第一医院位居榜单第43位，这是苏州全市范围内唯一进入该榜单的医院。如果需要治疗大病或者疑难杂症，苏州人的第一选择，还是前往上海、南京的知名医院看病。为了解决这一短板，苏州曾提出口号，要大幅度增加三级医院数量。但谢兴潜认为，这种一味追求数量的做法，并不能治本。“我们苏州床位使用率只有70%多，还要拼命造医院吗？跑马圈地建大医院的现象，该踩踩刹车了。”谢兴潜感叹。“我们更多的是要做精品医院，要提高医院水平。”最近，在参加一次关于沪苏同城的会议时，谢兴潜发言，他认为实现医疗服务的高质量，不仅仅是引入三级医院，还要构建高质量的卫生健康体系，需要从建立科学、规范、有序、高效、可持续的医疗服务体系角度，加快推进优质医疗资源扩容和区域均衡分布，“既要做大蛋糕，更要分好蛋糕”。“要加入少林派”如何“分好蛋糕”？谢兴潜给记者讲了一个“星期日名医”的故事，而这个故事还要从“星期日工程师”开始说起。20世纪80年代初，“韩琨事件”让“星期日工程师”这个名称家喻户晓。韩琨当时服务的乡镇企业，就位于上海奉贤钱桥。受“星期日工程师”的启发，几年前，奉贤区推出“星期日名医”工程。奉贤区卫健委请来几十位上海市级专家定期到奉贤的社区医院坐诊，不仅方便病人，还授人以渔，提升奉贤医疗机构学科水平，以缓解长期以来奉贤优质医疗资源不足、百姓就诊多有不便的问题。为什么这些名医愿意停掉大医院的门诊，到郊区坐诊？当时，谢兴潜正是这项工程的牵头推动者，背后的原委他很清楚。比如中医内科专家、上海市中医药大学教授李其忠愿意过来，主要有两个原因。一是其师长兼好友、上海中医药大学原校长陆德铭教授夫妇曾经长期在奉贤行医坐诊带教，特意嘱托李其忠“要多去去奉贤”，这让李其忠也有了些奉贤情结。二是，包括谢兴潜在内的一批奉贤人富有诚意的邀请：为了打动李其忠，谢兴潜时不时给李教授发消息，“死皮赖脸”邀请他到奉贤参观；与此同时，相关社区卫生服务中心的负责人跟着李其忠抄方、请教，还举办了专门的拜师仪式……这些诚意举动打动了名医，口耳相传，前往奉贤社区的名医渐渐多了起来。“好的医院都是百年老店，有沉淀、有积累，不是一蹴而就的，所以我们要加入‘少林派’‘武当派’，而不是‘斧头帮’。”喜爱看武侠小说的谢兴潜打这个比方，是要说明他的一个思路：在长三角更高质量一体化的过程中，苏州应该加大力度与优质医疗资源合作，引进高水平临床医学专家团队，推出相应的引才计划，并开展管理合作，而这种“追名医”“抱大腿”的做法，也有助于苏州打造自己的高质量的医教研体系。2021年12月15日，在谢兴潜的穿针引线之下，上海交通大学医学院附属仁济医院与苏州市吴中区金庭地区人民医院签约，共建血液透析专病联盟。这样的合作将有助于缓解太湖西山等岛上居民以及旅游透析病患的需求，让周边群众在家门口就能享受到来自上海三甲医院的医疗服务，也能有力助推太湖生态岛建设，为太湖生态岛的康养产业发展打下基础。“一开始，仁济医院负责人不肯见我，说太忙了，其实是因为觉得和我们的一级医院合作，没有先例，也没精力做。”遇到这种情况，谢兴潜毫不顾惜自己的“面子”，在找了各种方法终于见面后，谢兴潜一上来就“套近乎”：“这是一个体现长三角一体化国家战略的合作……”长三角一体化不是一句空话，而是要实实在在建立沟通、创造机会、获得多赢。自从到了苏州后，谢兴潜的朋友圈下经常有人点评：“你怎么到苏州了啊？我就是苏州人啊。”看到这样的点评，谢兴潜总是毫不犹豫地以主人的身份回复：“太好了，下次我请你在苏州吃面，顺便看看有啥可以合作。”稳增长要赶前抓早靠前发力能快则快市委季度工作会议要求全力抓好开局起步，形成良好预期、掌握发展主动、争取更好结果龚正部署重点工作于绍良出席面对困难要勇于知难而进■遇到问题，要先作价值判断，不能只作技术判断；要说清楚怎样才行，不能只是简单说不行；要跨前一步，不能袖手旁观对具有重大意义的政策突破要紧盯不放、务求必成，对具有重要影响的指标要创新办法、坚决稳住，对企业生产经营遇到的实际困难要想方设法、帮助解决培育新动能要善于顺时应势■要立足当前、着眼长远，加大力度培育壮大新动能，形成经济增长的接续力量。必须更加自觉地识变、应变、求变，加快打造“3+6”新型产业体系任务落实要稳扎稳打推进■落实目标任务，要稳扎稳打、扎实推进，不图虚名、不务虚功，干一件成一件，朝着目标稳步迈进。坚持重心下移，各方面都要眼睛向下，为基层排忧解难、减负增能、做好服务各方面工作要注重协同并进■各部门各条线要主动服务、积极助力，共同推动经济高质量发展。疫情防控要持续抓牢，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，严格落实各项防控措施，严控流动性、聚集性风险。生产安全和城市安全运行要常抓不懈本报讯市委季度工作会议昨天下午举行。市委书记李强主持会议并强调，要深入贯彻落实习近平总书记考察上海重要讲话精神，以时不我待、只争朝夕的紧迫感，稳字当头、稳中求进开好局、起好步，面对困难要勇于知难而进，培育新动能要善于顺时应势，任务落实要稳扎稳打推进，各方面工作要注重协同并进，加快推动既定目标任务落实落地，以实干成绩迎接党的二十大和市第十二次党代会胜利召开。市委副书记、市长龚正部署一季度经济社会发展重点工作，市委副书记于绍良出席会议。李强指出，今年是上海构筑未来发展战略优势的关键之年。做好一季度工作事关全年高质量发展，要统筹好疫情防控和经济社会发展，统筹好发展和安全，全力抓好开局起步，各项政策尽快出台、各项工作提早发力，着力保持经济稳定增长。要迎难而上、知难而进，展现奋发有为的精神状态，以进促稳、开创新局。勇于挑最重担子、啃最硬骨头，在难事上用劲，在要紧处使力，实体经济的困难反映在哪里、以确定性对冲不确定性的支点在哪里，工作就要指向哪里。对具有重大意义的政策突破要紧盯不放、务求必成，对具有重要影响的指标要创新办法、坚决稳住，对企业生产经营遇到的实际困难要想方设法、帮助解决。下转◆2版（上接第1版）稳增长各项工作要赶前抓早、靠前发力、能快则快，形成良好预期、掌握发展主动、争取更好结果，促进经济平稳衔接。李强指出，要立足当前、着眼长远，加大力度培育壮大新动能，形成经济增长的接续力量。充分认识在科技革命、改革开放、管理革新等多重力量作用下，企业成长和产业发展的逻辑发生深刻改变，必须更加自觉地识变、应变、求变，更好顺时应势、优化策略，乘势而上、接续发力，加快打造“3+6”新型产业体系。把制造业作为实体经济的根基，加强先进制造业布局，持续打响上海制造品牌，推动制造和服务融合发展。在招商引资中既要持续关注大企业，也要善于发现创新企业价值；既要重视增量，也要注重存量，大力支持存量企业扩大投资、技术改造、开拓新业务新模式。抓区域经济发展要更好依托禀赋条件、明确主攻方向，打造人无我有、人有我优、人优我特的产业。李强指出，落实目标任务，要稳扎稳打、扎实推进，不图虚名、不务虚功，干一件成一件，朝着目标稳步迈进。坚持重心下移，各方面都要眼睛向下，为基层排忧解难、减负增能、做好服务。要坚持稳中求进，防止急于求成，建设“五个新城”、落实“四个论英雄”以及保障改善民生等战略性任务、长远性工作，要蹄疾步稳向前推进，尽力而为、量力而行，真正把好事办好、实事办实。“遇到问题，要先作价值判断，不能只作技术判断；要说清楚怎样才行，不能只是简单说不行；要跨前一步，不能袖手旁观。”李强指出，各部门各条线要主动服务、积极助力，共同推动经济高质量发展。要聚焦主责主业，保持如履薄冰、守好底线的警醒，认真分析和查找当前工作中存在的问题和不足，把风险想得更全面一些，把准备做得更充分一些，把工作抓得更扎实一些。疫情防控要持续抓牢，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，严格落实各项防控措施，严控流动性、聚集性风险。生产安全和城市安全运行要常抓不懈，充分发挥城市运行“一网统管”监测预警、发现风险、精准处置、高效协同等作用，压紧压实企业主体责任和部门监管责任，努力把风险察觉于酝酿之中、发现和解决在萌芽状态。意识形态责任制要严格落实，唱响主旋律、壮大正能量，营造良好舆论氛围。信访和人民建议征集工作要更扎实，听民意、解民忧、纾民困、暖民心，更好维护社会和谐稳定。深入开展好各级领导干部“促发展、保安全”大走访、大排查。龚正就做好一季度重点工作指出，要按照市委部署，紧盯目标、精准发力、加快行动，确保一季度工作起好步、开好头。下更大力气抓好疫情防控，紧盯关键点关节点，加强疫情监测预警，强化应急处置机制，确保群众安心过节。下更大力气稳定经济增长，加快落实国家政策，推进重大项目和重点区域建设，推出有利于经济稳定的新举措，培育壮大新增长点。下更大力气推进改革开放创新，强化国家重大战略任务牵引效应。下更大力气做好民生保障，推进民心工程、办好民生实事，实施好帮困送温暖工作，做好主副食品保供稳价。下更大力气维护城市安全稳定，全面深入排查整治，切实防范化解风险隐患。市领导郑钢淼、刘学新、吴清、诸葛宇杰、胡文容、朱芝松、徐泽洲、舒庆、彭沉雷、陈群、宗明、陈通、张为、刘多、李逸平出席会议。会议以电视电话会议形式召开。普陀区委、奉贤区委、市经济信息化委、市公安局围绕贯彻中央和市委经济工作会议精神、抓开局稳增长作交流发言。构建融入日常抓在经常的常态长效机制上海市党史学习教育总结会议举行，孙永春田哲一到会指导，龚正主持，蒋卓庆董云虎出席，于绍良通报情况让理想信念成为“永不消逝的电波”■要更好厚植历史自信，树牢正确党史观，赓续精神血脉。要深入学习好、宣传好、阐释好、传播好伟大建党精神■要忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。胸怀“国之大者”，把习近平总书记考察上海重要讲话精神和对上海的重要指示要求铭记在心、力践于行■要深入践行人民城市重要理念，更加用心用情服务人民，努力谱写新时代“城市，让生活更美好”的新篇章■要砥砺奋发奋进的斗志，练就善作善成的本领，各项工作要对标最高标准、最好水平，力争上游、争创一流。要不断增强思想的敏锐性、工作的前瞻性、落实的穿透性■要勇于自我革命，以永远在路上的清醒和执着，推进新时代党的建设新的伟大工程。全面贯彻新时代党的建设总要求■要总结深化管用有效的做法。把红色资源用得更活，让理想信念成为人们心中“永不消逝的电波”。开展好各级领导干部“促发展、保安全”大走访、大排查，营造民心顺、企业稳、社会安的良好环境本报讯上海市党史学习教育总结会议昨天上午举行。市委书记李强在会上指出，要深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，学深悟透习近平总书记关于党的历史和党史学习教育的重要论述，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，始终不渝坚持人民至上，更加自觉弘扬奋斗精神，砥砺自我革命政治品格，着力构建党史学习教育融入日常、抓在经常的常态长效机制，不断创造无愧于党的诞生地的出色业绩。党史学习教育中央第五指导组组长孙永春、副组长田哲一到会指导。市委副书记、市长龚正主持会议。市人大常委会主任蒋卓庆、市政协主席董云虎出席会议。市委副书记于绍良通报全市党史学习教育开展情况。李强指出，通过党史学习教育，全市广大党员、干部受到了全面深刻的政治教育、思想淬炼、精神洗礼，达到了学党史、悟思想、办实事、开新局的目的。党史学习教育是一项长期任务，必须在学而思、学而悟、学而行上持续努力、久久为功，在巩固拓展党史学习教育成果上下更大功夫。要更好厚植历史自信，树牢正确党史观，赓续精神血脉，把党百年奋斗的重大成就、历史经验、宝贵精神贯通起来、联系起来，全景立体感受党非凡奋斗的恢弘气象，更坚定自觉地走中国特色社会主义道路。下转◆4版（上接第1版）要深入学习好、宣传好、阐释好、传播好伟大建党精神，从共产党人的精神谱系中不断获得滋养自己、砥砺自己、锤炼自己的强大力量，在感悟精神伟力中强志气、壮骨气、厚底气，在传承红色基因中做到信仰如山、信念如铁、信心如磐。李强指出，要忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。胸怀“国之大者”，把习近平总书记考察上海重要讲话精神和对上海的重要指示要求铭记在心、力践于行，把总书记提出的重要理念化为创造性的探索实践，把总书记交付的重大战略任务化为突破性的战役战术，把总书记擘画的宏伟蓝图化为生动的现实图景，用行动诠释忠诚、诠释担当。深刻理解、深入践行党的创新理论，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为观大势、识大局、防风险、破难题的强大思想武器，使各项工作更好体现时代性、把握规律性、富于创造性，以思想提升推动事业进步。李强指出，要深入践行人民城市重要理念，更加用心用情服务人民，努力谱写新时代“城市，让生活更美好”的新篇章。始终站在人民立场想问题、作决策、办事情，把让人民宜居安居放在首位，把最好的资源留给人民。要把为民服务做得更加精准精细，让群众享有更优质的公共服务、更优美的生态环境、更优良的治理体验。持之以恒抓好民心工程，让群众拥有更强获得感、幸福感、安全感。更好依靠人民共建共治，深入发展全过程人民民主，让广大市民建言献策有更畅通的渠道，让来到上海这座城市的人们创新创业有更宽广舞台，共同建设属于人民、服务人民、成就人民的人民城市。李强指出，要砥砺奋发奋进的斗志，练就善作善成的本领，各项工作要对标最高标准、最好水平，力争上游、争创一流。要不断增强思想的敏锐性、工作的前瞻性、落实的穿透性，更好发挥开路先锋、示范引领、突破攻坚的作用，抢占未来竞争制高点，构筑高质量发展新优势，探索超大城市治理现代化新路子。要知重负重、尽心竭力担起实施国家战略的重任，更好顺应人民群众的期待，坚定不移朝着既定目标前进，坚韧不拔争取最好结果。要更好彰显充满激情、富于创造、勇于担当的上海干部队伍特质，在新时代广阔舞台上展现特别的担当作为，留下无悔的奋斗足迹。李强指出，要勇于自我革命，以永远在路上的清醒和执着，推进新时代党的建设新的伟大工程。全面贯彻新时代党的建设总要求，坚持把党的政治建设摆在首位，坚持思想建党和制度治党同向发力，统筹推进党的各项建设。把严的主基调长期坚持下去，深入持久推进党风廉政建设和反腐败斗争，在系统施治、标本兼治中取得更多制度性成果和更大治理成效。深化细化“四责协同”机制，在全覆盖、真协同、强问责上持续用劲使力，把管党治党全链条责任落到实处。李强强调，要总结深化管用有效的做法，形成常态化、长效化制度机制，使党史学习教育融入日常、抓在经常。把红色资源用得更活，深入推进党的诞生地红色资源发掘、保护、宣传和传承，通过全媒体传播、数字化呈现、艺术化再现，让人们在“跨越时空的对话”中感知革命精神，让理想信念成为人们心中“永不消逝的电波”。把场景体验做得更实，让党员干部从新时代改革开放和人民城市建设的火热实践中受到启发，更有感染力地为青少年上好“大思政课”。把研究阐释做得更深，持续深入打造党的创新理论研究高地、伟大建党精神研究高地，深入做好上海实践案例、基层新鲜经验的总结推广。把联系群众的机制用得更好，察实情、增感情、办实事、求实效，走好新时代的群众路线，开展好各级领导干部“促发展、保安全”大走访、大排查，营造民心顺、企业稳、社会安的良好环境。市委常委周慧琳、诸葛宇杰、胡文容、朱芝松出席会议。会议以视频形式召开。党史学习教育中央第五指导组成员，相关部委办局、各区负责同志参加会议。紧紧围绕党的二十大这条主线提供坚强思想保证强大精神力量新华社北京1月5日电全国宣传部长会议5日在京召开。中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁出席会议并讲话。他表示，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧紧围绕迎接、宣传、贯彻党的二十大这条主线，扎实做好宣传思想工作，为奋进新征程、建功新时代提供坚强思想保证和强大精神力量。王沪宁表示，党的十九大以来，习近平总书记就守正创新做好宣传思想工作发表一系列重要讲话，作出一系列重要指示，深入回答了事关宣传思想工作的方向性、根本性、战略性问题，为做好新时代宣传思想工作提供了根本遵循。我们要深入学习领会，抓好贯彻落实。王沪宁指出，做好今年宣传思想工作，要突出“两个确立”的决定性意义，推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心，引导广大干部群众自觉做党的创新理论的坚定信仰者和忠实实践者。要用心用力做好新闻宣传、文艺宣传、社会宣传等工作，深化党史学习教育，为党的二十大胜利召开营造浓厚氛围。要加大优质文化产品和服务供给力度，为人民提供更多更好精神食粮。要推动对外宣传创新，全面提升国际传播效能。要全面加强宣传思想战线党的领导和党的建设，抓好各级领导班子和干部人才队伍建设。下转◆4版（上接第1版）中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明主持会议并作工作部署，强调要深刻认识做好今年工作的重大意义，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，稳中求进、守正创新，紧紧围绕迎接、宣传、贯彻党的二十大这条主线谋划推进宣传思想工作。要高举思想之旗、汇聚奋进之力、培铸强国之魂、夯实安全之基、奏强中国之音，统筹做好理论武装、新闻出版、文化文艺、精神文明创建、国际传播等各项工作，把庆祝建党百年激发的爱党爱国爱社会主义热情传递下去，把全党全社会的精气神进一步振奋起来，激励广大干部群众满怀信心奋进新征程、建功新时代。要加强宣传思想战线党的建设，把党的领导贯彻到工作各方面，更好肩负起时代赋予的光荣使命。为世界奉献一届精彩非凡卓越的奥运盛会在北京考察冬奥会、冬残奥会筹办备赛工作，深入体育场馆、媒体中心、训练基地等了解情况，给大家鼓劲加油韩正陪同考察要注重综合利用和低碳使用■无论是新建场馆还是场馆改造，都要注重综合利用和低碳使用，集合体育赛事、群众健身、文化休闲、展览展示、社会公益等多种功能。要在运营管理中融入更多中国元素，使之成为展示中国文化独特魅力的重要窗口，成为展示我国冰雪运动发展的靓丽名片把北京冬奥盛会传到全世界■受疫情影响，北京冬奥会、冬残奥会现场观赛受到很大限制，新闻传播比往届更加重要。希望国内外媒体和记者深入报道，讲好各国奥运健儿激情拼搏的故事，讲好中国筹办北京冬奥会、冬残奥会的故事，讲好中国人民热情好客的故事，全面、立体、生动地把北京冬奥盛会传到全世界展示阳光富强开放的良好形象■成功举办北京冬奥会、冬残奥会，不仅可以增强我们实现中华民族伟大复兴的信心，而且有利于展示我们国家和民族致力于推动构建人类命运共同体，阳光、富强、开放的良好形象，增进各国人民对中国的了解和认识拼字当头敢于拼搏善于拼搏■人生能有几回搏，长期准备、在此一举。希望大家增强为国争光的志气和勇气，坚持拼字当头，敢于拼搏、善于拼搏，在奥运赛场展现新时代中国运动员的精神风貌和竞技水平，力争在竞技上、道德上、风格上都拿最好的奖牌新华社北京1月5日电中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日在北京考察2022年冬奥会、冬残奥会筹办备赛工作时强调，办好北京冬奥会、冬残奥会，是我们向国际社会作出的庄严承诺。经过几年努力，各项筹备工作基本就绪，我们完全有信心、有能力为世界奉献一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会。要坚定信心、振奋精神、再接再厉，全面落实简约、安全、精彩的办赛要求，抓紧抓好最后阶段各项赛事组织、赛会服务、指挥调度等准备工作，确保北京冬奥会、冬残奥会圆满成功。中共中央政治局常委、国务院副总理韩正陪同考察。1月4日，习近平在中共中央政治局委员、北京市委书记蔡奇和市长陈吉宁陪同下，深入体育场馆、媒体中心、训练基地等，实地了解筹办备赛情况。4日上午，习近平首先来到国家速滑馆，结合大屏幕听取场馆设计理念、建设过程、运行情况介绍。国家速滑馆又称“冰丝带”，是北京赛区标志性场馆和唯一新建冰上竞赛场馆，拥有亚洲最大的全冰面设计，冬奥会赛时将承担大道速滑比赛任务。在主席台区，习近平仔细察看场馆内部布置及赛道，询问场馆赛时运行规划和赛事服务保障准备情况。习近平指出，要坚持绿色办奥、共享办奥、开放办奥、廉洁办奥的理念，突出科技、智慧、绿色、节俭特色。无论是新建场馆还是场馆改造，都要注重综合利用和低碳使用，集合体育赛事、群众健身、文化休闲、展览展示、社会公益等多种功能。“冰丝带”设计和建设很好贯彻了这样的理念。要在运营管理中融入更多中国元素，使之成为展示中国文化独特魅力的重要窗口，成为展示我国冰雪运动发展的靓丽名片。场内，技术人员和制冰作业人员正在对赛道进行测试。习近平通过显示屏观看测试情况，详细了解制冰流程和赛道冰面温度等。他强调，冰上项目设施对制冰技术要求很高。国家速滑馆不仅硬件世界一流，制冰技术也世界领先，实现了低碳化、零排放。下转◆4版（上接第1版）要发挥好这一项目的技术集成示范效应，加大技术转化和推广应用力度，为推动经济社会发展全面绿色转型、实现碳达峰碳中和作出贡献。北京冬奥会、冬残奥会主媒体中心毗邻国家速滑馆，赛时将作为全球注册平面媒体和转播商的工作总部。习近平先后走进主新闻发布厅、媒体工作间、智慧餐厅，实地了解中心建设运行、完善防疫措施、打造全流程服务模式，以及赛时信息发布、媒体运行、餐饮服务等情况。在媒体工作间，习近平同正在做准备的媒体记者亲切交流。在智慧餐厅，习近平察看智能餐饮设备运行情况，了解中心加强食品安全监管情况。他强调，北京冬奥会、冬残奥会的主媒体中心，把主新闻中心和国际广播中心整合起来，统筹赛时服务功能和赛后会展功能，做到了绿色办奥、节俭办奥。他指出，对北京冬奥会、冬残奥会来讲，做好新冠肺炎疫情防控工作是最大的考验。受疫情影响，北京冬奥会、冬残奥会现场观赛受到很大限制，新闻传播比往届更加重要。主媒体中心要做好各项运行、服务、保障工作，既要保障好各项新闻报道和传输转播功能的安全运行，又要确保疫情防控安全。要严格落实“双闭环”管理，完善场馆防疫措施，尽最大努力防止疫情发生。要把食品安全放在第一位，越是智能化，越要注重源头把控，确保万无一失。他希望国内外媒体和记者深入报道，讲好各国奥运健儿激情拼搏的故事，讲好中国筹办北京冬奥会、冬残奥会的故事，讲好中国人民热情好客的故事，全面、立体、生动地把北京冬奥盛会传到全世界。随后，习近平考察了北京冬奥村（冬残奥村）。北京冬奥村（冬残奥村）分居住区、广场区、运行区3个区域，赛时将为各国运动员及随队官员提供3000多个床位及商业服务。在广场区，习近平听取冬奥村（冬残奥村）建设过程、运行概况、疫情防控等情况介绍，沿途察看书报亭和官方特许商品零售店等，了解各类商业服务设施运行情况。习近平指出，冬奥村是冬奥会的重要场所和重要遗产。你们统筹赛时需要和赛后利用，把冬奥村建设成为永久设施，赛后转化为人才公寓，这个做法很好，有利于丰富北京“双奥之城”的文化内涵。你们以四合院理念设计建设冬奥村，体现了北京千年古都既古老又现代的独特魅力。在居住区，习近平考察了综合诊所、残疾人运动员住房样板间，询问冬奥村（冬残奥村）开展基本医疗服务、提升医疗应急处置能力、提高精细化服务保障水平、打造“运动员之家”等情况。习近平强调，运动员、教练员的吃、住、行、医、康、乐等服务保障工作非常具体。要想运动员之所想、办运动员之所需，为运动员提供方便、快捷、精准、细致的服务，特别是针对残疾人运动员的特殊需求，增设相关无障碍设施。要继续完善管理方案，优化服务流程，健全应急预案，提高精准化、精细化管理和服务水平，打造安全、温馨、舒适的“运动员之家”。要严格落实分区分类闭环管理的各项措施，加强疫情防控。习近平同运行管理、服务保障人员和志愿者们亲切交流，对大家的辛勤付出表示感谢。他强调，成功举办北京冬奥会、冬残奥会，不仅可以增强我们实现中华民族伟大复兴的信心，而且有利于展示我们国家和民族致力于推动构建人类命运共同体，阳光、富强、开放的良好形象，增进各国人民对中国的了解和认识。他指出，能够参加北京冬奥会、冬残奥会的志愿服务工作，是人生难得的机会，希望大家振奋精神、鼓足干劲，团结协作、共同努力，确保冬奥期间各项服务保障工作顺利，让各国参赛人员充分感受到中国人民的热情好客和文明礼貌，感受到春天般的温暖。当天下午，习近平来到北京冬奥运行指挥部调度中心，听取北京完善赛时指挥调度和城市运行保障协调机制情况介绍，并向现场工作人员了解突发事件应急处置预案等内容。习近平指出，加强统一指挥调度，是确保北京冬奥会、冬残奥会顺利的关键。北京、延庆、张家口三个赛区要加强协调配合和统一指挥调度，形成一盘棋。北京要担负起牵头抓总职责。要健全统一指挥、统筹调度、有机衔接、运行畅顺、反应快速、果断处置的体制机制，完善各类工作规程和突发情况应对预案。要抓住最后一个月的准备时间，加强测试演练，查隐患、堵漏洞、强弱项，确保北京冬奥会、冬残奥会圆满成功。离开调度中心，习近平来到二七厂冰雪项目训练基地考察调研。这是一个集科研、训练于一体的国家冰雪运动复合型基地，场馆和设施设备目前均已投入国家队冬奥备战使用。习近平先后走进六自由度训练馆、综合风洞馆，详细询问钢架雪车等项目六自由度训练系统运行、速度滑冰团体追逐项目风洞训练情况，沿途观看国产4人雪车、国产雪蜡车、应急医疗救治设备等器材装备展示，了解基地建设和打造冰雪运动科学训练体系情况。习近平强调，当今世界，科技在竞技体育中的作用越来越突出。建设体育强国，必须实现高水平的体育科技自立自强。要综合多学科、跨学科的力量，统筹推进技术研发和技术转化，为我国竞技体育实现更大突破提供有力支撑。在速滑馆一层，速滑运动员正在进行团体追逐训练。习近平仔细观看，并向参训运动员、教练员表示慰问，勉励他们科学备战、奋勇拼搏、争创佳绩。随后，习近平前往速滑馆地下一层，参观“带动三亿人参与冰雪运动成果展”，了解我国冰雪运动发展情况。习近平指出，这些年，在各方面共同努力下，越来越多的人爱上了冰雪运动，提前实现了“带动3亿人参与冰雪运动”的目标。建设体育强国、健康中国，最根本的是增强人民体质、保障人民健康。这是全面建设社会主义现代化国家的一个重要方面。要充分利用举办北京冬奥会、冬残奥会形成的热潮，坚持竞技体育和群众体育一体推进，推动我国冰雪运动持续发展。习近平对运动员康复治疗工作十分关心。在体能中心医疗站，习近平详细了解基地综合运用超低温冷疗舱、漂浮舱等设备，全方位提高运动员康复治疗水平情况。他强调，二七厂冰雪项目训练基地肩负着我国冰雪运动科技研发的重要使命。希望你们担当使命、勇攀高峰，为加快发展我国冰雪运动作出更大贡献。专项体能训练馆内，运动员、教练员、服务保障人员代表以热烈掌声欢迎总书记的到来。习近平向大家挥手致意。他指出，再过一个月，北京冬奥会就要开幕了。今天是元旦后上班第一天，我来专题调研北京冬奥会、冬残奥会筹备工作，主要是来给大家鼓劲加油。作为东道主，我们不仅要办好北京冬奥会、冬残奥会，而且要努力取得好成绩。希望大家抓住最后的备战关键期专心训练，以最佳的竞技状态迎接大赛的到来。习近平强调，人生能有几回搏，长期准备、在此一举。希望大家增强为国争光的志气和勇气，坚持拼字当头，敢于拼搏、善于拼搏，在奥运赛场展现新时代中国运动员的精神风貌和竞技水平，力争在竞技上、道德上、风格上都拿最好的奖牌。习近平预祝大家取得好成绩，大家报以热烈掌声，高呼“请总书记放心！”“我们准备好了！”丁薛祥以及中央和国家有关部门负责同志陪同考察。习近平同扎帕罗夫互致贺电愿以中吉建交30周年为新起点，深化共建“一带一路”合作新华社北京1月5日电2022年1月5日，国家主席习近平同吉尔吉斯斯坦总统扎帕罗夫互致贺电，庆祝两国建交30周年。习近平指出，建交30年来，中吉两国始终秉持相互尊重、平等互利、合作共赢原则，推动两国关系取得跨越式发展，达到全面战略伙伴关系新高度，为国际社会构建新型国际关系树立典范。中吉关系发展不仅惠及两国和两国人民，也为促进中亚地区和平稳定作出贡献。习近平强调，我高度重视中吉关系发展，愿同扎帕罗夫总统保持密切联系，以两国建交30周年为新起点，提升两国战略互信，深化共建“一带一路”合作，推动中吉全面战略伙伴关系再上新台阶。扎帕罗夫表示，建交30年来，吉中成功建立全面战略伙伴关系，两国各领域合作取得举世瞩目的成就。中国政府为吉方有效应对新冠肺炎疫情及其影响提供重要支持。扎帕罗夫感谢习近平主席亲自关心吉中全面战略伙伴关系发展，表示愿同中方一道，进一步深化两国关系，全力巩固和扩大双边合作。上海天气预报今日阴转阴到多云温度：最高10℃，最低6℃风向：北到东北风力：4-5级，沿江沿海地区阵风6级明日多云到阴温度：最高10℃，最低5℃风向：北到东北风力：3-4级只争朝夕，在新赛道上携手跑出加速度■本报记者吴卫群消费新品牌、低碳新能源、数字新经济、造车新势力……它们都是近年来上海经济发展的新赛道、新风口。1月4日新年首个工作日，虹桥国际中央商务区管委会举行新年首场企业家座谈会，奔跑在“新赛道”上的商务区入驻企业超竞互娱、神马电力、万生华态、爱达克、进宝汇、重塑、康宁杰瑞、虎头局、江森自控等的掌门人聚集在一起，热议各风口行业在新年中“时不我待、只争朝夕”的切实行动，抢抓新赛道，培育新动能，跑出加速度。消费新品牌、中式烘焙新锐企业虎头局2019年在长沙创立，总部于去年4月正式入驻大虹桥。公司连锁运营中心副总裁王亚祥表示，虹桥国际中央商务区很新，虎头局更新，能够“新”“新”相印，因为这里的区位优势和人才优势给企业装上做大做强的“翅膀”。会上，负责人向管委会也提出了具体需求，他们的员工绝大多数是90后、95后，且来自全国各地，希望商务区能为年轻人提供更多保障性租赁住房，另外，希望政府部门能在食品安全方面给予新品牌更多的专业指导。去年1月4日，超竞集团投资的“上海国际新文创电竞中心”在虹桥主城前湾地区开工，总投资规模达50亿元。数字新经济赛道上的超竞互娱联合创始人兼CEO吴历华说，他是抱着寻找大虹桥“朋友圈”的目标来参会的，因为“上海国际新文创电竞中心”的宗旨是打造完整的电竞生态圈，2024年投入运营后，涵盖可以承办国际顶级电竞赛事的专业场馆、电竞主题星级酒店、电竞主题文化博物馆、电竞主题新零售业态等。对于企业的诉求，虹桥国际中央商务区管委会坦诚回应。商务区管委会党组书记、常务副主任鲍炳章表示，新的一年，商务区将通过“科学研判、产业引导、市场推动、政策支持”的模式，鼓励以国潮风格为驱动、拥抱年轻一代的消费新品牌，从C端向B端延伸的数字新经济，融交通、通信、娱乐、办公、社交等终端等为一体的造车新势力，以及蕴含大量技术革新的低碳新能源等重点产业的发展。“我们还将支持企业研究切入未来虚拟世界与现实社会相交互的重要平台，依托商务区在电竞、文化、数字方面的集成优势，打造具有虹桥特色的产业园。”另外，新的一年，商务区要积极争取在商事仲裁、商事救济、跨境投资贸易便利化、国际专业性人才就业执业等方面先行先试，拟设立“一带一路”综合服务中心和企业“走出去”一站式服务窗口，便利企业开展境外投资合作。在硬件方面，商务区将不断优化“职住商”结构，加快公共租赁住房和人才公寓规划落地，1700余套乐贤居（二期）将于2022年建成并使用，5300余套虹桥人才公寓也在有序建设之中。“一个更大的利好是，今年，商务区将积极推动《促进虹桥国际中央商务区发展条例》（暂定名）立法工作，为《虹桥国际开放枢纽建设总体方案》的贯彻落实和商务区高质量发展提供法治保障。”持续推动全方位高水平开放市政协召开政府工作报告征求意见专题通报会本报讯（记者顾杰）昨天，市政协召开专题通报会。市政府相关部门通报本市《政府工作报告（征求意见稿）》起草情况，并听取委员意见建议。市委常委、常务副市长吴清介绍有关情况，并与委员交流。会上，董敏华、杨燕青、徐兵、姜雪峰、崔华平、张云峰、张怀琼、李道季、翁文磊、陆月星、徐建民、陈阳、傅新华、王军、黄勇平、蒋怀宇等十余名委员先后发言。大家认为，2021年，市政府在市委坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，统筹兼顾、精准施策、砥砺攻坚，持续巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，全力推动经济社会平稳健康发展，实现了“十四五”良好开局。委员们围绕修改完善《政府工作报告（征求意见稿）》，从持续推动全方位高水平开放、围绕重点产业“固链、补链、强链”、提升居家养老服务质量和管理效能、培育更优质的金融科技产业生态、加强土壤污染防治和塑料污染治理、强化家庭家教家风建设、加快构建高水平人才高地、深化现代综合交通运输体系建设等提出意见建议。市政协副主席李逸平主持通报会，副主席周汉民、张恩迪、金兴明、黄震、虞丽娟、吴信宝、寿子琪、钱锋出席。单台放疗设备年治疗量破千例本报讯（记者顾泳）日前，上海市质子重离子医院传出消息，2021年，医院在确保临床质量和安全的前提下，克服新冠疫情带来的不利影响，质子重离子放疗进一步提质增效，单台质子重离子放疗设备年治疗量首次突破1000例大关，达到1021例（其中使用重离子或重离子联合质子的占了76%），创医院开业以来新高，并居全球同类质子重离子放疗机构之首。质子重离子医院临床诊疗效率不断提高，得益于专家团队成熟经验积累、“本土化”质子重离子诊疗方案的持续优化。目前，上海质子重离子放疗临床标准规范（SOP）已更新至64项（第十版），成为国内质子重离子放疗领域的临床应用操作指南。重点病种放疗次数不断减少、重离子放疗比例不断提高。据统计，2021年质子重离子医院患者单次平均治疗时间、平均治疗总时长分别较前一年降低20%和21%，单日患者治疗量保持在90人次左右，最高峰值达99人次。近期，质子重离子医院结合深入开展“我为群众办实事”实践活动，聚焦肿瘤患者面临的“高频急难”问题，持续强化服务意识、提升服务能级。例如，针对部分胸部肿瘤、腹盆腔肿瘤患者因体重变化等因素，导致CT复位后放疗计划调整概率较高的问题，医院推出“肿瘤患者复位CT和放疗计划校验及修改流程优化”实事项目，项目目前覆盖260例肿瘤患者，其中120例从中受益。既有效缩短患者入院首次放疗前的等待时间，避免患者重复出入院，也相应节省医疗费用人均3000余元，切实提升患者获得感和满意度。“上灯”上海世博文化公园（北区）开放以来，已成为沪上新晋的网红打卡点。当暮色降临，江南特色园林——申园在璀璨灯光的辉映下流光溢彩，古色古香的亭台楼阁更显幽静雅致。世博会保留的俄罗斯馆、意大利馆、卢森堡馆、法国馆特色建筑艺术灯光秀也美轮美奂。视觉中国供图上海外港走通国际中转集拼首票大幅节省物流和进出口企业转运时间及成本本报讯（记者李晔）近期，一票来自马来西亚的集装箱货物，在上海外高桥四期码头专门的国际中转集拼仓库内，完成了拆箱作业，箱内的电解电容等国际转运货物，与其他同一目的地的出口货物一起，重新拼箱，再装船出境。此票，成为上海外港海关开展的第一票国际中转集拼实货测试，上海外高桥港区由此走通了国际海运中转集拼业务全流程，为后期此业务全面推广奠定基础。所谓国际中转集拼，是指境外货物经国际航线运至上海港后，与中国内地转关至上海港的出口货物一起，在海关特殊监管区域内进行拆箱、分拣和包装，随后再根据不同目的港或不同客户，再次运送出境的一种港口物流业务。国际中转集拼业务是衡量国际枢纽港发达程度的一项重要指标，历来是各大港必争业务，在亚洲区域内，新加坡、釜山等港口对此业务较为熟稔。对于航运企业而言，国际中转集拼可节省成本。比如，一批要出口到欧洲的货物，共装了两个半集装箱，若不做集拼，运价仍按三个集装箱来计算，成本高企，效率低下。对上海港而言，若此业务缺乏，不少货主为降成本，就会选择去国外中转港做国际中转集拼。不过，上海港要开展国际中转集拼，就要解决中转集拼货物在物流作业中的监管难问题。据介绍，上海海关运用信息化手段来降低运输和卡口监管风险，通过试点应用安全智能锁、电子围栏等技术，以及运用高清监控系统对中转集拼作业区域实施全程可视化管理，来确保货物监管流程的高效与可控。据悉，刚刚过去的2021年，上海港集装箱吞吐量突破4700万标箱，已连续12年坐稳世界集装箱第一大港位置。上海港集装箱吞吐量的增长，与跨境贸易服务环境持续改善相关。上港物流拼箱服务（上海）有限公司负责人说，相较原先货物须绕道中转港相比，而今，依托上海港进行国际中转集拼后，上海及长三角区域内的物流、进出口企业便可大幅节省转运时间和成本，也有利于上海发展生产性服务业，同时吸引国际采购、分拨配送等高附加值物流服务在上海港集聚。直插一线即知即办立行立改领导干部“促发展、保安全”大走访、大排查动员会召开，于绍良讲话本报讯按照市委部署要求，领导干部“促发展、保安全”大走访、大排查动员会昨天召开。市委副书记于绍良出席会议并讲话。会议指出，2022年开局之际，在全市范围开展各级领导干部“促发展、保安全”大走访、大排查，是市委深入贯彻落实习近平总书记考察上海重要讲话精神，立足当前形势任务，作出的一项重要决策。我们要深刻领会市委要求，切实增强思想自觉、行动自觉，进一步深化拓展领导干部走访企业机制，生动体现和示范转化党史学习教育成果，走企业、进居村，深入基层、直插一线，听真实声音、看真实情况，实实在在帮助企业解决困难提振信心，更好保障城市安全和谐稳定。会议要求，各区各部门要结合实际，抓紧细化方案，精心组织实施。要把握好“时”“度”“效”，一切从有利于发现问题、解决问题、消除风险隐患出发，做到突出重点、找准问题，即知即办、立行立改，坚持在务求实效上下功夫。要强化责任落实，密切协同配合，以全面深入的大走访、大排查持续推动经济发展、民生改善、社会和谐、城市安全运行，以优异成绩迎接党的二十大和市第十二次党代会胜利召开。会上，市经济信息化委、市安委办、徐汇区、金山区作交流发言。稳中求进开好局本报评论员今年是党的二十大召开之年，也是上海构筑未来发展战略优势的关键之年。昨天召开的市委季度工作会议对一季度工作进行全面部署，再度强调“稳中求进开好局”。“稳字当头、稳中求进”是各方面工作的总要求。这个“稳”，既包括经济基本盘之稳、发展势头之稳，也包括信心预期之稳、落实举措之稳，更包括城市运行之稳、社会心态之稳。疫情防控和经济社会发展、发展和安全、稳定与活力，都是当前必须统筹好的课题。这就要求方方面面聚焦主责主业，稳扎稳打，奋发有为。就在新年首个工作日，上海正式启动各级领导干部“促发展、保安全”大走访、大排查工作。“促发展”着眼经济面上之稳，“保安全”着眼社会面上之稳，目标就是要实实在在帮助解决企业发展瓶颈困难、更好保障城市安全和谐稳定，全力营造平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境。这需要付诸格外务实的行动，切切实实发现问题、解决问题、预防风险、提振信心。稳中求进，也要以进促稳。“稳”不是保守，不是畏难，更不是缩手缩脚、止步不前。当前许多方面面临困难挑战，“困境”“逆境”往往更能检验一座城市的竞争力。对上海来说，要担纲“开路先锋、示范引领、突破攻坚”的使命，就必须在考验面前更加积极进取、知难而进，努力化被动为主动、化不利为有利。知难而进，要在难事上用劲，在要紧处使力。挑战当前，经济下行压力体现在哪里，市场主体困难在哪里，确定性对冲不确定性的支点在哪里，工作的着力点就应该在哪里。该开工的项目要尽早开工，该突破的瓶颈要努力突破，对具体行业、企业的具体困难则要分类施策尽力解决。与此同时，城市治理、社会治理的难点在哪里，人民生活的“急难愁盼”在哪里，城市运行的风险点在哪里，相应的工作着力点也应该在哪里。面对显在或潜在的风险挑战，我们要善于预先研判、主动发现，及时拿出对策措施，最大程度确保社会和谐稳定、人民安居乐业。稳中求进，一手要抓当前的基本盘之“稳”，一手要谋长远的新动能之“进”。当前正是许多领域的激烈变革期，我们尤其要顺时应势，敏锐把握企业成长和产业发展“底层逻辑”的变革，密切关注新动向，跳出传统观念、打破固化思维。对于那些可能在未来主导竞争的“新赛道”，我们要有抢占先机的雄心，也要有厚植培育的耐心，不能无动于衷，也不能急功近利。落实到具体任务，则要稳扎稳打、扎实推进，绝不能空谈误事，不能给基层添负担，不能给未来留麻烦。“遇到问题，要先作价值判断，不能只作技术判断；要说清楚怎样才行，不能只是简单说不行；要跨前一步，不能袖手旁观。”对上海各级干部来说，这是新年必须具备的一种自觉。无论是促经济发展还是护社会安宁，一切成功的基础和关键，都在于各个工作环节紧紧相扣、在于每一位责任人的主动担当。把风险想得更全面一些，把准备做得更充分一些，把工作抓得更扎实一些——做到这些，也才能实现高质量的“稳”和“进”。“板凳”小事，切莫等闲视之凌河我们的屁股坐在哪里，“要与人民群众坐在一条板凳上”，“把屁股放到老百姓一边”，这是毛泽东同志在延安窑洞前反复讲的名言，这是共产党带领人民打江山、守江山的最大秘诀。“板凳问题”看似“小事”，却一刻不容坐错。新年伊始，再读百年党史、红色故事，两则“板凳”故事，真不能等闲视之啊！一是上世纪五十年代，毛主席离开杭州市区，“去农民家走走亲戚”，不料半途下起大雨，只好找途中的农舍避雨。毛主席一行一脚深一脚浅，满腿泥泞走进一户农民家里，只见一位老农坐在唯一的板凳上编竹筐，时任浙江省公安厅长王芳想要老农站起来，让走了十多里山路的毛主席暂坐一下，不料毛主席厉声喝止：“王芳，你不懂群众纪律吗？”毛主席站在门口许久，等候着停雨，就是没坐一下。在回去的路上，毛主席正色地对王芳说了一席话——“老人坐重要，还是我坐重要？我们任何时候、任何情况下，都不能违反群众纪律，更不能损害群众利益，这是我们党的一条重要原则，我们都要自觉遵守！”二是上世纪困难时期，时任国家主席的少奇同志回花明楼调查，来到一户贫苦农民的家里，主人送上一个布满灰尘的板凳让少奇同志坐，随行人员先要把脏板凳擦一擦。不料少奇同志生气了，不但一屁股坐下，而且对身边同志说，你这一擦，我们与群众就生分了、疏远了、脱离了，这可不是小事情啊！是的，两则“板凳故事”，说的可不是“小事情”啊，延安时期的“与人民群众坐在一条板凳上”，西柏坡会议讲的“赶考”，说到底，都是能不能“始终与群众站在一起”、坐在一条板凳上的问题。执政了，富起来，“板凳问题”为什么要重新作为“问题”提出来呢？君不见我们有些同志，天天坐着的是杯觥交错的“主桌主座”，却很少再与群众“坐在一条板凳上”；君不闻有的“公仆”，把办公楼修成了一步三岗的禁苑，还有坐在“龙椅”上办公的县长呢！就说那个“灰板凳”，更是近年以来，有县委书记向青年干部发问，“老乡家的灰板凳，我们是坐还是不坐，是擦一下才坐还是就这样坐下去，这是一个群众路线、群众立场和群众感情的大问题”。可见，“板凳问题”仍然是个“问题”，一点也没有过时呢！至于年终岁末风传南北的三件时事，那个“有一百个办法刑事他儿子”的镇干部，那个在零下天气用洒水车驱赶小贩的村支书，以及那个令2547户商家排队交出罚金的地方，就更不止一个“板凳问题”啦！有的同志早已不坐老百姓家的“灰板凳”了，坐什么呢，习惯了坐富豪们的真皮沙发。这当然要一分为二，在改革开放中形成的新的社会阶层，也是我们的朋友，官商之间，既要“清”也要“亲”，我们可以结交“富朋友”，在雨中给老板打伞的事可以有，但不能因此疏远了、忘记了“穷亲戚”，从此再不与普通群众“坐在一条板凳上”——解放初期，陈云同志也讲过一个“板凳问题”，他受中央委托到上海整顿经济，“既要同富商巨头礼尚往来，更要同普通市民坐一坐他们家的小板凳”，这样的全局，才能了然于心，这样的决策，才能坐稳“屁股”呀。“板凳故事”，不是轶事趣闻，“板凳问题”，更不是区区小事，我们既要继续做大蛋糕，又要不懈追求共同富裕，既要保持效率，又要实行“三次分配改革”等等，“与人民群众坐在同一条板凳上”，就是“人民至上”，就是“以人民为中心”，我们千万不可迷惑与动摇！全面建成空间站只待最后“6发”据新华社北京1月5日电记者从近日召开的航天科技集团2022年型号工作会上了解到，今年，中国航天科技集团有限公司计划安排40余次宇航发射任务，将完成载人航天6次重大任务，包括两次货运飞船、两次神舟飞船和实验舱Ⅰ、实验舱Ⅱ发射，以及在轨交会对接、出舱活动和飞船返回任务，全面建成空间站。香港全面禁晚间饭店堂食据新华社香港1月5日电香港特区政府卫生署卫生防护中心5日公布，截至当日零时，香港新增38例新冠肺炎确诊病例。特区政府表示，鉴于疫情数字持续攀升，从1月8日零时开始至21日，对澳大利亚、加拿大、法国、印度、巴基斯坦、菲律宾、英国和美国实施地区性航班“熔断机制”。自7日零时起，饭店在晚间6时后全面禁止堂食，并暂停所有本地游和“公海游”。上述措施将维持14天。浙江进一步加强入境物防据新华社杭州1月5日电记者从5日召开的浙江省政府新闻发布会上获悉，2022年1月1日至5日19时，浙江省本轮新冠肺炎疫情累计报告本土确诊病例29例，均在宁波市北仑区。浙江省进一步加强入境物防工作。要求各地加强进口物品装卸储运、生产加工、销售经营等全链条管理和预防性消毒等，严防疫情经物流渠道由境外传入。注册和非注册记者分别采取闭环和开放式管理综合新华社北京1月5日电5日，北京冬奥组委新闻发言人亮相暨主媒体中心投入运行新闻发布会在北京冬奥组委举行。北京冬奥组委新闻发言人赵卫东先生、严家蓉女士正式与媒体见面。赵卫东在接受媒体采访时表示：中国做好了准备！赵卫东介绍，所有12个竞赛场馆全部完工，通过国际冬季单项体育组织认证，全面投入使用。三个冬奥村、一个主媒体中心等非竞赛场馆也已经交付使用。赛会服务保障体系全面建成。“管控好新冠肺炎疫情也是我们办赛的重要环节。”赵卫东表示，各方面防疫措施已经得到测试赛期间的充分检验，有信心做好这项工作。2022年北京冬奥会和冬残奥会主媒体中心于4日下午3点正式进入赛时闭环管理。主媒体中心精准划分了环内环外区域，设计了各类人群和物资的进出流线，确保分区不重叠、流线不交叉。预计到赛时，场馆平均每天要接待约5000—6000名注册文字、摄影记者和持权转播商。发布会上，另一位北京冬奥组委新闻发言人严家蓉表示，将为媒体记者在闭环内的工作和生活提供尽可能的便利，“做到防疫有力度，服务有温度”。结合防疫要求，北京冬奥组委为媒体人员安排了两个中心，即闭环内为注册记者设立的媒体中心，以及北京市在闭环外为非注册记者设立的2022北京新闻中心。北京市政府新闻办公室主任、2022北京新闻中心主任徐和建5日表示，北京市将于2022年2月1日—20日期间，在北京国际饭店会议中心设立2022北京新闻中心，主要服务北京冬奥会非注册但具有正式记者身份的媒体从业人员。“接待原则为非必要不邀请临时来华记者，以常驻京外国记者为主；非必要不邀请港澳台临时来京记者，以驻点记者、驻内地记者为主；国内媒体以中央媒体为主，按一定比例邀请地方媒体记者。记者实行开放式管理。”据悉，考虑到今年冬奥会注册记者和非注册记者采取的闭环和开放式的不同管理方式，从实操层面，北京冬奥会注册记者不能到2022北京新闻中心开展工作。未来30天冬奥三件大事：火炬传递开闭幕式赛事保障据新华社北京1月5日电北京冬奥组委新闻发言人赵卫东5日介绍说，未来30天，有关北京冬奥会的三项工作备受关注，分别是火种展示和火炬传递活动、开闭幕式等重大仪式和文化活动，以及赛事运行和服务保障工作。赵卫东介绍，2月2—4日将在北京、延庆、张家口三个赛区开展火炬传递活动，这期间共有1200名火炬手参与到活动中。赵卫东表示，精心组织开闭幕式等重大仪式和文化活动也是冬奥组委接下来的重点工作。目前已经全面开展开闭幕式排练、制作和彩排等工作，全力组织好4场仪式的正式演出。“我们建立了高效的赛时运行指挥体系，按照竞赛日程妥善做好场馆运行和竞赛组织工作，严格落实闭环管理等疫情防控要求，努力为各方提供良好参赛体验。”赵卫东说。西安疫情出现两个“明显下降”“一码通”崩溃相关负责人停职检查据新华社西安1月5日电记者从5日举行的西安市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上获悉，西安本轮疫情社会面基本实现清零，疫情蔓延势头得到有效遏制。1月4日0时—24时，西安新增本土新冠肺炎确诊病例35例，与此前连续多日新增病例数处于高位相比，已出现明显下降。在这35例新增确诊病例中，社区筛查发现0例。社区筛查发现病例的明显下降，也是西安本轮疫情总趋势呈现下降、前期防控成效显现的重要信号。据新华社西安1月5日电1月5日凌晨，西安市委组织部发布消息，西安市委决定：刘鑫同志任西安市大数据资源管理局党组成员，为副局长人选（主持工作）；西安市大数据资源管理局党组书记、局长刘军同志因履职不力，停职检查。1月4日，西安市“一码通”发生故障，直到当天下午才逐渐恢复正常。而在2021年12月20日，西安市“一码通”就曾因访问量过大导致系统崩溃。张明出任上海合作组织秘书长据新华社北京1月5日电外交部发言人汪文斌5日在例行记者会上表示，资深外交官张明已出任上海合作组织秘书长，任期3年。张明秘书长是资深外交官，拥有丰富的多边外交工作经验。相信张明秘书长将同上合组织历任秘书长一样，推动上合组织不断迈上新台阶。认识错误是正确一步更重要的是纠正错误据新华社北京1月5日电针对立陶宛总统4日表示立政府决定让台湾当局以“台湾”名义开设“驻立陶宛代表处”是一个错误，外交部发言人汪文斌5日在例行记者会上表示，认识到错误是正确的一步，但更重要的是采取行动纠正制造“一中一台”的错误行径，回到一个中国原则的轨道上来。“我还要指出的是，中立关系受挫的是非曲直十分清楚。为自己的错误行为开脱，无助于问题的解决，也无助于中立关系的改善。”开训！各部队迅速掀起新年度军事训练热潮“紧盯强敌对手，紧盯打仗需求”■新华社记者1月4日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平签署中央军委2022年1号命令，向全军发布开训动员令。习主席签署的命令在全军官兵中引起强烈反响，各部队迅速掀起新年度军事训练热潮。广大官兵表示，这是习主席连续第5年发布开训动员令，树立了大抓军事训练的鲜明导向，吹响了练兵备战的时代号角。要准确把握国家安全和军事斗争形势变化，紧盯科技之变、战争之变、对手之变，大力推进战训耦合，大力推进体系练兵，大力推进科技练兵，全面推进军事训练转型升级，练就能战善战的精兵劲旅。驻守中国陆地最东端黑龙江省抚远市黑瞎子岛的北部战区陆军某边防旅东极哨所官兵闻令而动，展开一场24小时跨昼夜连续野外训练。官兵们冒极寒，顶狂风，武装奔袭20多公里，夜宿雪洞，锤炼严寒条件下遂行任务能力。“计时起飞！”伴随着塔台一声令下，数驾战鹰在薄雾中升空。南部战区空军航空兵某旅新年度开训“第一飞”就组织低气象条件下的新老混训，立起战训耦合鲜明导向。飞行一大队大队长丁超说：“我们一定坚决落实主席训令，紧盯强敌对手，紧盯打仗需求，练本领、强作风，在实战化训练中全面提升打赢能力。”在零下20摄氏度的严寒天气下，火箭军某旅组织一场无预告火力突击演练，官兵生理体能、战斗作风、武器性能等全方位接受考验。第73集团军某陆航旅开训首飞就奔赴闽南某陌生海域，开展实战背景下的海上超低空突防训练。海军航空大学某团组织飞行学员在座舱实习训练中加入模拟特情演练，检验指挥员和飞行员之间的协同配合能力……从东海之滨到西部大漠，从南国椰岛到北国边陲，全军将士正以高昂的士气练兵备战。广大官兵表示，要弘扬一不怕苦、二不怕死战斗精神，刻苦训练、科学训练、安全训练，练强指挥能力，练好战斗本领，练硬战斗作风，以昂扬精神面貌和一流练兵成效迎接党的二十大胜利召开。（据新华社北京1月5日电）人不负江河，江河定不负人■新华社记者长江，中国第一大河流。经过几十年大开发大建设，化工企业围江、轮船肆意排放、码头砂石堆积……中华民族母亲河“病了，病得不轻了”。“当前和今后相当长一个时期，要把修复长江生态环境摆在压倒性位置，共抓大保护，不搞大开发。”2016年1月5日，长江上游，重庆，习近平总书记召开推动长江经济带发展座谈会，提出走生态优先、绿色发展之路。2018年4月26日和2020年11月14日，在中游的武汉和下游的南京，习近平总书记主持召开两次座谈会，为长江经济带高质量发展把脉定向。为了大江焕新颜。6年来，各有关部门和沿江省市全面贯彻新发展理念，推动长江生态环境保护取得了阶段性成效，持续扎实推进长江经济带高质量发展。发生“转折性变化”76.6万余只——2022年新年伊始，鄱阳湖野外监测统计到的最新水鸟数量令人欣喜。这个数字，创下有监测记录以来的新高。修复万里长江，鄱阳湖是个缩影。6年来，从巴山蜀水到江南水乡，沿江省市把修复长江生态环境切实摆在了压倒性位置。破解“化工围江”，推动化工企业“关改搬转”超过9600家，1064个省级及以上工业园区全部建成污水集中处理设施；加强船舶污水垃圾收集转运处置，支持5000多艘船舶实施受电设施改造；“一库一策”实施污染防治，长江干流岸线三公里及主要支流岸线一公里停用超过三年的尾矿库基本完成闭库……人不负江河，江河定不负人。6年来，长江经济带生态环境保护发生转折性变化。2021年前三季度，长江经济带优良水质比例达到90.6%，同比上升1.8个百分点，比2016年上升23.6个百分点；劣V类水质比例为0.4%，同比下降0.3个百分点，比2016年下降6个百分点。2021年1月1日零时，长江流域重点水域10年禁渔全面启动，慢慢地，长江江豚等旗舰物种又“回家”了。2021年，长江两岸造林绿化持续推进，完成营造林1786.6万亩、石漠化综合治理391.5万亩、水土流失治理574.7万亩。从高空俯瞰，一条长江“绿带”愈加明显。提速“绿色发展路”忍得住壮士断腕的苦，才能品得到浴火重生的甜。“积极稳妥腾退化解旧动能，为新动能发展创造条件、留出空间，实现腾笼换鸟、凤凰涅槃。鸟得舍得换。原来的鸟飞了，笼子腾空了却没有新动能进来，不行；眼神不对，换进来的鸟对生态整治有弊无利，也不行。”习近平总书记的精妙论述，为长江经济带高质量发展指明方向。在重庆，以智能产业为核心的新兴产业加速发展，与此同时，以果园港为基点，长江黄金水道、中欧班列（渝新欧）、西部陆海新通道、“渝满俄”班列等国际物流通道无缝贯通；在浙江丽水、江西抚州，地方政府积极开展生态产品价值实现机制试点，探索生态优先、绿色发展新路子。2021年前三季度，沿江11省市地区生产总值达到38.26万亿元，同比增长10.6%，经济总量占全国的46.7%，同比提高0.1个百分点。6年的实践表明，生态保护和经济发展并非矛盾对立，而是辩证统一。共抓大保护不但没有拖累沿江省市发展速度，还有力提升了长江经济带对全国高质量发展的支撑带动作用。串起“舞动的巨龙”一条长江经济带，形似舞动的巨龙，串联起中国的东中西部。“要坚持全国一盘棋思想，在全国发展大局中明确自我发展定位，探索有利于推进畅通国内大循环的有效途径。”习近平总书记强调。6年来，长江经济带加速推进陆海联动、东西互济，日益成为畅通国内大循环和国内国际双循环的主动脉。“黄金水道”更畅通；高速公路建设再提速；航空运输多点支撑更加有力。“硬联通”的同时，“软交融”也在持续推进。下游，长三角一体化“龙头”昂扬，沪苏浙皖三省一市正加速形成区域一体化发展新格局；中游，高质量发展“龙身”腾飞，战略性新兴产业集群和先进制造业集群稳步发展；上游，成渝地区双城经济圈“龙尾”舞动，内陆腹地渐成开放高地。万里长江，上下游、左右岸、干支流，一幅高质量发展的美丽新图景逐渐铺展。长江经济带，不仅是“经济带”，也是“文化带”。2022年元旦假期最后一天，一条新闻备受关注——长江国家文化公园建设正式启动。建设长江国家文化公园，将进一步提升中华文化标识的传播度和影响力，向世界呈现绚烂多彩的中华文明。推动长江经济带高质量发展，要保持历史耐心和战略定力，牢牢把握住共抓大保护、不搞大开发的战略导向。一张蓝图绘到底，一茬接着一茬干，一江清水定能绵延后世、惠泽人民。（据新华社北京1月5日电）实施更大力度组合式减税降费李克强主持座谈会要求确保平稳开局稳住大盘韩正出席据新华社北京1月5日电1月5日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强主持召开减税降费座谈会，总结近些年来减税降费成效，就进一步为市场主体减税降费听取意见建议。中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席。李克强说，规模性减税降费是宏观调控的关键性举措。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，近些年面对复杂严峻国内外环境特别是疫情等巨大冲击，我们全面贯彻新发展理念，创新宏观调控方式，把推进规模性减税降费作为“先手棋”。实践证明，减税降费是受益面最大的惠企政策，对应对困难挑战、保持经济运行在合理区间发挥了关键作用。减税降费突出支持制造业升级和量大面广、吸纳就业多的中小微企业及个体工商户，实现了宏观政策和微观主体紧密联接。减税降费催生大量市场主体，新增市场主体纳税逐年增加，起到了培育税源、扩大税基的作用，实现了“放水养鱼”、“水多鱼多”良性循环。李克强说，当前受国际国内多重因素影响，我国经济出现新的下行压力，要加强跨周期调节，继续做好“六稳”“六保”工作，针对市场主体需求，抓紧实施新的更大力度组合式减税降费，确保一季度经济平稳开局、稳住宏观经济大盘。要延续实施2021年底到期的支持小微企业和个体工商户的减税降费措施。完善研发费用加计扣除政策，加大增值税留抵退税力度，促进制造业企业科技创新和更新改造。针对受疫情影响重、就业容量大的服务业等特殊困难行业，研究精准帮扶的减税降费措施。坚持政府过紧日子，换得市场主体总体稳定、有奔头。国家将继续加大对地方转移支付力度，推动财力向市县基层下沉，为减税降费提供保障。各地也要拿出自己的措施。同时要坚决打击偷税漏税骗税，坚决制止乱收费。世界经济能否回归常态■本报记者杨瑛在德尔塔和奥密克戎两种新冠变异病毒的共同影响下，2021年全球经济剧烈起伏，疫情对供应链、通胀、能源等产生了全方位影响。放眼2022年，世界经济将走向何处？病毒是否会阻碍复苏的脚步？又有哪些风险和机遇？复苏势头趋弱，避免过度悲观中国现代国际关系研究院世界经济研究所副所长、研究员倪建军表示，“2021年已经是复苏的阶段性高点，2022年全球经济将波动下行。”疫情冲击下，新兴经济体的反弹优势将不再突出。倪建军指出，疫后复苏与2009年次贷危机后的反弹有所不同。次贷危机后，发达经济体陷入严重衰退，而新兴经济体强势复苏。但在新冠疫情下，发达经济体与新兴经济体同陷困境。“在金融、债务、财政、通胀等内外环境风险下，新兴经济体将在2022年面临严峻形势。”国际货币基金组织（IMF）认为，全球经济复苏仍在继续，但在2022年，发达经济体的复苏势头将更趋强劲，新兴市场和发展中经济体预计只会出现温和复苏，两者之间的差距正在扩大。不过，倪建军也表示，由于各国在应对疫情方面积累了更多经验，也要避免对疫后复苏“过度悲观”。IMF在去年10月发布的“世界经济展望”中预测，今年全球GDP增速将达到4.9%。其中，预计美国经济增速为5.2%，中国经济增速为5.6%。倪建军表示，中国仍将是一股稳定力量。随着2022年年初《区域全面经济伙伴关系协定》正式实施，中国在促进自身经济发展的同时，也将带动周边国家和发展中国家共同发展、实现稳健复苏。面临三重风险，中国备受期待新的一年中，全球经济可能面临哪些风险？倪建军认为，风险主要来自发达国家的疫苗分配和货币政策，以及地缘政治不稳定因素。倪建军指出，疫情仍是全球经济发展的核心因素，尤其要警惕“疫苗鸿沟”和“溢回效应”带来的冲击。“过去一年全球曾寄希望于疫苗给世界经济带来保障，但发达国家对疫苗的分配不公造成疫苗鸿沟，导致病毒在发展中国家扩散，进而又溢回到发达国家，并对全球经济产生持续的负面影响。”货币政策方面，美联储量化宽松政策的收紧力度可能远超预期。倪建军指出，一旦发达经济体的政策调整力度和节奏不合适，可能对全球经济造成全面性破坏。地缘政治方面，美国对中国的打压给许多国家带来“阵阵冷意”。“疫后经济复苏更需要国际合作。”倪建军说，“相比于疫情的破坏作用，美国及西方在地缘政治上造成的负面影响一点不亚于病毒。”还有机构担忧，全球正密切关注的通胀和供应链问题将在2022年持续。倪建军表示，两者都暴露出西方经济体的深层结构性问题，供应链危机或有所缓解，但通胀压力可能是中长期问题，需警惕高通胀对中低收入群体的冲击。新的一年，又有哪些投资机会？倪建军看好中国市场。“在国家稳中求进的宏观基调下，对于内外资而言，中国市场的投资机遇和空间都很突出。”国会山骚乱一周年，美国“伤口”难愈合■本报记者廖勤今年1月6日，是美国国会山骚乱一周年的日子。这场导致包括1名警察在内的5人身亡、140多名警察受伤、700多人被捕的暴力冲击国会事件被视为“美国历史上的至暗时刻”。在一周年的正日子，拜登政府和国会准备以演讲、反思、默哀、讨论、回顾、守夜祈祷等丰富形式加以纪念。但在分析人士看来，美国两党迄今并未认真追索事件的本质与根源，相反，依然从党派政治出发，利用这一事件谋求政治利益。拜登执政近一年来，也未能弥合骚乱给美国政治、社会造成的裂痕。由于美国政治极化加剧、社会撕裂加深，不排除在今后选举中重演类似骚乱的危险。拜登将说出“真相”？去年1月6日，在美国国会参众两院举行联席会议，清点选举人票以确认拜登当选总统时，大批时任美国总统特朗普的支持者冲破警戒线，强行闯入国会大厦，导致认证程序被迫中断。现场画面让整个世界瞠目结舌。一名示威者坐在众议长佩洛西的位子上；佩洛西的电脑和主持会议的木槌被抢走；警察用桌椅堵门；受惊吓的议员匍匐在地四下躲藏；支持特朗普的旗帜在国会大厦外面飘扬……数小时内，象征美国最高立法权的国会迅速“沦陷”，为此还付出了高昂的生命代价。在骚乱发生一周年之际，拜登政府与国会立法者安排了一整天的纪念活动。上午至中午，总统拜登和副总统哈里斯将在国会山发表讲话；众议长佩洛西将发表声明，国会议员和工作人员将反思、默哀；下午，历史学家将从“历史视角”讨论骚乱以建立和保存去年1月6日的档案，众议员对事件进行陈述；傍晚，开始举行“守夜祈祷”活动。按照白宫新闻秘书普萨基的说法，拜登总统将在周四的讲话中讲述去年1月6日国会山事件的“真相”，澄清一些人所散播的“谎言”，并阐明该事件对法治和美国民主治理体系构成的危害。在复旦大学美国研究中心教授韦宗友看来，拜登选择事件一周年发表演讲希望传递几重信号，一是为事件定性，揭示所谓的“真相”。即这起暴力事件是对民主制度的玷污，对美国宪法的背离，否认特朗普及部分共和党人对事件性质的歪曲；二是对内团结民众，捍卫美国宪法权威性和民主制度的合法性；三是对外重振世界对美国民主的信心。安全感依然缺失除了常规意义上的纪念议程安排，一些险些出现或将要出现的戏剧性场景将证明这起骚乱的远程投射力有多强。比如两任总统差点“撞车”。如果不是特朗普突然取消6日的新闻发布会，周四当天将上演无比尴尬的一幕：现任总统与前任总统将在同一天隔空“对阵”，就骚乱给出各自的叙事。特朗普始终认为“1·6”事件是抗议大选舞弊的“起义”。本周二，特朗普取消原定1月6日在他位于佛州海湖庄园举行的纪念国会山事件的新闻发布会，改为1月15日在亚利桑那州的一场集会上讨论相关话题。在周二的声明中，特朗普把取消活动归咎于媒体和众议院正在对国会山事件展开的调查，指责调查存在“偏见和不诚实”。据《纽约时报》称，特朗普“变卦”可能是由于一些共和党人以及特朗普的顾问质疑在1月6日举行纪念活动是否明智。一方面，当天的新闻发布会不太可能达到特朗普所希望的被有线电视全覆盖的收视效果；另一方面，还会引起人们对他总统任内低谷时期不光彩一面的关注。因此，一些顾问敦促特朗普另排时间。又如6日当天将出现两拨“守夜祈祷”队伍。一拨是佩洛西、参议院多数党领袖舒默率领的国会议员，以及由130多个自由派、亲民主组织组成的联盟，将在国会大厦台阶上及全美各地守夜祈祷；另一拨则是支持特朗普的团体“展望美国”在关押骚乱参与者的华盛顿监狱外面守夜祈祷。与此同时，对这个国家的执法者来说，今年的1月6日依然是一个神经紧绷、高度危险的日子。美国国土安全部部长马约卡斯周二表示，“国内暴力极端分子的威胁非常大”，可能会利用周年纪念日“推动或实施暴力”。美国国土安全部正在全部门开展工作，包括部署更多人员、进行7天24小时全天候情报监视等。“恐惧、愤怒和暴徒冲击所造成的创伤仍在国会蔓延，门上的金属探测器让众议院有时看起来仍像犯罪现场。”在国会山骚乱一周年之际，《华盛顿邮报》如此描述骚乱给国会带来的影响：依然没有安全感。两党仍在闹纷争去年上演“占领国会山”一幕时，美国媒体曾评论，美国政治体系可能已受到永久损害。如今，一年过去，纪念活动开启，调查仍在继续，舆论也在反思。但是，从一系列迹象看，美国至今未走出这起暴力事件投下的阴影，而且骚乱给美国政治、社会刻下的裂痕还在日益加深，甚至民众对美国民主的信心也在摇摇欲坠。就在骚乱一周年之际，美国民调纷纷出炉，显示出冲击国会山事件给美国造成的裂痕与伤痕有多深。显然，拜登上台时誓言带来的团结和治愈并未出现。对于事件性质，民主、共和两党至今各执己见。美国国家公共广播电台（NPR）与益普索联合进行的民调显示，超半数民主党人认为，这是一次“未遂政变”“一场暴动”，但共和党人更倾向于认为，这只是一场因场面失控引发的骚乱。事实上，对于引发国会山骚乱的起因——2020年大选结果，两党至今也未达成一致。NPR与益普索的民调显示，只有不到一半的共和党人表示“愿意接受”2020年的大选结果。《华盛顿邮报》援引的民调结果甚至显示，近70%的共和党人认为2020年大选是被操纵的。对于暴力行为的看法，民众立场也出现分化。美国哥伦比亚广播公司（CBS）联合马里兰大学进行的调查显示，28%的受访者认为，可以用武力捍卫选举结果。《华盛顿邮报》与马里兰大学的联合民调结果显示，34%的受访者认为，有时针对政府的暴力行为是“正当”的。对于美国的立国之本——民主制度的质疑更是大有人在。NPR与益普索的联合民调显示，64%的受访者认为美国民主“处于危机之中，面临失败的风险”。中国人民大学国家发展与战略研究院研究员刁大明指出，国会山骚乱是2008年全球金融危机后美国社会矛盾加剧背景下，美国长期以来政治极化不断走向暴力和非理性的结果。事件触及了美国政治秩序中最核心的一点——政权平稳交接，打破了美国已遵循200多年的政权过渡的基本规则和政治操守。然而，一年过后的民调结果说明，两党并未痛定思痛，充分认识事件本质所在，也没有挖掘政治制度和政治架构存在的根源性问题，或者寻求解决政治极化以及暴力化的办法。相反，两党继续出于党派利益操弄这一事件，其结果是进一步加剧政治极化，再度开启党争新局。比如在调查国会山骚乱过程中，民主党更多还是出于党争考虑，给共和党埋雷，为2022年中期选举乃至2024年总统选举做准备。韦宗友也认为，国会山骚乱是美国政治极化的体现。事件迄今一年，两党纷争非但没有结束，反而日益升级。这不仅表现在两党对事件性质和2020年大选结果的认识分歧上，也体现在两党围绕投票权改革的激烈博弈中。由于认为2020年大选存在问题，一些共和党控制的“红州”已进行相关立法，以进一步严格选举程序，包括对选民资格、投票方式进行限制。而民主党方面也在酝酿投票权改革，但却反其道行之，希望能通过立法让更多美国人以更便利的方式进行投票。民主党推出的法案已在众议院通过，但因受到共和党阻挠，却在参议院屡屡碰壁。与此同时，国会山骚乱让美国民众对民主以及选举制度的合法性和公正性产生质疑。一年过后，这种质疑也未能消除，民众反而进一步失去信心。从美国政治极化加剧、民众对民主信心动摇的现实来看，两位学者担心，“国会山骚乱”或者类似事件在未来可能重演。特别是2024年大选，能否顺利选举、承认结果可能都成问题，不排除产生新的纷争。时刻牢记三件套五还要把热爱变成创造力■吴桐四年前，记者第一次采访赵维平教授，他便透露想要在舞台上复原唐朝音乐。彼时，上海音乐学院中国与东亚古谱研究数据库刚上线，一万页散落各处的古乐谱揭开面纱。他曾反复提及，中国古代音乐的研究，离不开世界各地一代又一代学者持续不断的努力。1938年，日本学者林谦三翻译出《敦煌琵琶谱》25首乐曲。英国人劳伦斯·毕铿在剑桥大学建立研究小组，七卷本《唐朝传来的音乐》出炉，引发全球关注。上世纪80年代，国内也掀起了古谱研究的高潮，上海音乐学院多位学者的研究后来居上。然而，赵维平仍觉得中国古代音乐文化的复兴任重道远。当年英国、日本最重要的古谱研究者到现在都基本退休或离世了，首创“掣拍说”理论的中国学者陈应时也于2020年离世，复兴有些后继乏人。赵维平希望，古谱数据库的建立和这场音乐会的上演能吸引更多年轻人，号召更多后辈一起继续研究、翻译古谱，并把这些研究成果搬上舞台。传统文化复兴，年轻人是关键。近年来，记者时常在传统文化演出现场发现，观众席里坐着身穿汉服的年轻人，他们盛装打扮，并非仅仅为了拍照打卡，而是真正热爱传统文化。他们会查阅资料做研究，不被市场上的一些噱头所蒙蔽，辨别出真正有观赏价值和传承价值的内容。别小看“热爱”。劳伦斯·毕铿本是生物学家，正是因为上世纪40年代一次中国行的触动，半路“转行”研究中国古代音乐，最终成就斐然。如今在中国，有不少热爱传统文化的年轻人，因为相同的兴趣聚集在一起研究切磋。比如记者曾采访过的“中国装束复原小组”，这个民间社团在过去十几年的时间里，依据考古研究复原了从先秦到明清的多套古代服饰，出版了《中国妆束》和《汉晋衣裳》等专著。传统优秀文化复兴，“破圈”只是开始，要把年轻人对传统文化的热爱变成创造力，甘愿投入冷门“绝学”研究，让传统文化焕发新的生命力。复原中国古代乐舞，要“寻根”也要“破圈”■本报记者吴桐卷轴在舞台上缓缓展开，宣纸铺底，演员们如同古画中的人物复活，带领观众穿越回1200年前的盛唐。昨晚，上音歌剧院上演《丝路之乐·唐韵回响》实验音乐会，从敦煌壁画里“走”出来的乐队，在台上奏出遗失千年的乐音。唐朝的音乐究竟是什么样的？中国古代音乐史研究曾被学界普遍认为是“无声的历史”，历代中外学者皓首穷经，试图破译“天书”般的古谱。这场音乐会在前人的研究成果上迈出突破性的一步，数字影像还原出乐舞在古代演出的场景，带来沉浸式观演体验。而去年，《唐宫夜宴》《洛神水赋》等舞蹈接二连三“出圈”后，B站与河南卫视联合出品制作的综艺《舞千年》，播放量近日突破7000万，豆瓣评分8.8。在线下，上海国际舞蹈中心“汉唐舞蹈工作坊”名额频频被秒杀，颇受年轻人追捧，看似遥远的汉唐舞正走进都市人的生活中。近年来，在传统文化复兴热潮中，中国古代乐舞的复原和再创作成为焦点，学者、创作者、表演者、来自民间的爱好者都在尝试。其中有一些成功的案例，也不乏空有噱头、底蕴不足的问题。今天，中国古代乐舞该如何复兴？古与今、传统与当代应如何碰撞出新的火花？将博物馆搬进音乐厅立体化的舞台艺术呈现活态化的非遗文化传承唐乐复原，绝非易事。唐朝距今千年，古乐谱流失殆尽。古乐器经过上千年的发展，形态也已发生巨变。上世纪初，敦煌藏经洞发现了一份古代琵琶谱，这本采用古代记谱法的琵琶“天书”揭开了唐代音乐的神秘面纱。西汉以来，随着丝绸之路形成，新疆、河西走廊及中原地带大量的佛教洞窟壁画、雕塑以及出土文物，记载了公元4世纪到11世纪的乐舞史料，呈现了唐代乐舞的丰富样貌。此外，日本奈良正仓院所藏18种75件完整的唐代乐器也让音乐考古学专家看到了复原唐代音乐的希望。上世纪80年代以来，上海音乐学院叶栋、陈应时、何昌林、赵晓生、应有勤以及赵维平等学者为唐代音乐的研究付出了巨大的艰辛与努力。上海音乐学院中国与东亚古谱研究中心将流失海外的上百种原始乐谱进行收集、整理，积累了近两万页古乐谱高清电子文献，并对每份古谱作出了详细的拍译、题解。在古谱研究和翻译的基础上，学界和民间对于古乐器及其演奏方式的复原，甚至包括古代服饰的复原、古代舞蹈的复原一直都在进行。但赵维平直言，一些所谓的“复原”缺乏根基，流于形式。要复原古乐，就要复原古代乐器。古乐器的复原，需根据史料记载和文物进行严谨考证，再找专业的乐器制作者定制，每一个细节都要反复斟酌。《丝路之乐·唐韵回响》音乐会上就展现了四弦曲项琵琶、五弦直项琵琶、箜篌、横笛、羯鼓等复原乐器。乐手们用这些复原乐器演绎了《石上流泉》《急胡相问》《水鼓子》《倾杯乐》等精妙古曲，展现了盛唐海纳百川的音乐史诗。独唱曲《伊州》《长沙女引》，乐舞《胡旋舞》《胡腾舞》则再现了唐代绮丽曼妙的舞蹈之美。创作团队还结合传统舞美与数字影像，在舞台上还原了《莫高窟第220窟乐舞图》等壁画中的场景，服装也以唐代鎏金铜胡腾舞俑等文物作参考，还原胡衫、长带的设计。音乐会制作人、视觉总监，上海音乐学院数字媒体艺术学院教授代晓蓉说：“古乐复原是依据音乐考古的学术成果，根据敦煌壁画、古代经文再现古乐演出的场景。但舞台再现不能脱离表演的属性，应当运用当代科技手段，表达古代音乐外化的情感和内容。通过这台音乐会，我们将博物馆搬进音乐厅，这是立体化的舞台艺术呈现，也是活态化的非遗文化传承。”融合实景与现代科技传统艺能表达传统情怀也要引起现代观众共鸣最近，综艺《舞千年》多次登上微博热搜榜，《反弹琵琶》《梦幻伎乐天》等舞段被网友点赞道“跳活了沉睡千年的敦煌”。《铜雀伎》《孔子》《昭君出塞》等散落在艺术长河里的经典舞剧，通过综艺节目的全新呈现闯进当下年轻人的视野。这些舞蹈作品并非历史“复原”，不少是在史料和研究基础上的再创作。舞剧《铜雀伎》首演于1985年，由北京舞蹈学院教授孙颖编创，其中的“名场面”《相和歌》的创作灵感源自1956年在四川出土的汉代画像砖。孙颖是汉唐舞创始人，汉唐舞是一种以汉代和唐代乐舞为主体形态，试图复兴中国古代乐舞气象的当代舞蹈品种。《相和歌》中，他根据汉砖上绘制的七盘舞形象进行艺术想象和舞蹈创作，再现古人“脚踏七星，做宇宙的儿女”的浪漫风姿。《唐宫夜宴》《洛神水赋》的“出圈”，离不开虚拟现实、水下摄影等高新技术营造出的“奇观”。《舞千年》延续传统文化的创新表达，不仅融合实景与现代科技，还以影视剧的形式辅助叙事，用舞蹈讲述舞蹈背后动人的中国故事。为确保艺术导赏、史料解读的准确性，节目组还请来北京舞蹈学院、上海博物馆等机构的专家把关。有网友评价：“不同朝代不同风格的服化道（服装、化妆、道具），比许多电视剧用心。”在Z世代（新时代人群）聚集的B站，“国潮”显现出蓬勃活力。据统计，过去一年里，B站传统文化爱好者总数达1.36亿，全站国风类视频投稿量超过200万。去年6月，中国歌剧舞剧院首席舞者唐诗逸受武侠网游《逆水寒》邀约，出演古风舞蹈《鸿音》，“翩若惊鸿，婉若游龙”，在B站观看量超500万。唐诗逸说：“古典舞让人意犹未尽，它的欲拒还迎，欲左先右，都代表了东方的审美和特质。在网上，我能感受到这些年轻观众对古典舞的热情。”大学生小戚是汉唐古典舞爱好者。在她看来，要让古典舞“破圈”，就要让这样的艺术形式走出剧场，融入影视、综艺、游戏等不同的形式中去，但不能为了流量和资本进行没有限度的改造，与真正的传统文化精髓脱节。在小戚看来，发扬汉唐舞最根本的还是要去创作更多优秀的作品。“中华文明源远流长，历史从来不是与现实脱节的。如何能在用传统艺能表达传统情怀的同时，引起现代观众的共鸣和精神认同，应该是未来汉唐作品发展的突破点。”让传统回归日常生活非职业舞者能跳汉唐舞可与动漫二次元相结合上海国际舞蹈中心副总经理兼项目总监陈理说，2020年，青年舞蹈家田湉的汉唐舞蹈剧场《俑：蹲蹲舞我》来沪演出，作品看似小众，却在开票后很快售罄。去年上海国际舞蹈中心剧场委约田湉创作的《俑Ⅲ》首演，票房同样火爆。与此同时，“汉唐舞蹈工作坊”活动也在线上线下接连举行，名额每次都被“秒杀”一空。从事游戏行业的蓓蓓，在大学时代因为机缘巧合看过一些汉砖拓片和汉画的介绍，又在网上了解了孙颖编创的舞剧《铜雀伎》，开始喜欢上汉唐舞。去年的“汉唐舞工作坊”上，蓓蓓曾跟随田湉学习过。田湉先教大家掌握韵律和节奏，再逐渐加入造型和动作，并在不经意间传授一些编舞思维，让蓓蓓觉得收获良多。田湉是北京舞蹈学院副教授，也是汉唐舞创始人孙颖的学生。2016年，田湉在美国一个舞蹈节上编创了《俑》，灵感来源于汉代舞俑。《俑》系列逐渐衍生，田湉在复活舞俑形态的同时，不断探索与创新。《俑》系列所有作品的舞蹈、服饰、妆发都有形式依据，同时又简洁现代。“即便是基于传统文化的创作，最好也不要脱离现实，因为艺术最终是为了当下具体的人服务的，这也是为什么很多做传统舞蹈的艺术家愿意从当代视角切入去创作作品。但传统的‘根’要守住，在这个‘根’之上才能谈创新和发展。”陈理说。去年参演《俑Ⅲ》的还有复旦大学学生舞蹈团成员。她们并非职业舞者，入门比较慢，但在田湉的指导下学得很快，最后的舞台呈现也让田湉很满意。田湉说：“这是很好的现象，说明年轻人对传统文化、对国潮的热爱。我希望用我的创作方式去启发年轻人的思维，发现和呈现美。”国舞剧场与田湉共同筹划的“汉唐舞传承与创作中心”日前成立。创作中心面向广大汉唐舞蹈爱好者，通过一系列线下线上工作坊活动普及与传承汉唐舞。从“零基础”到“进阶班”，待时机成熟，还将组建以创作表演为目标的“汉唐舞团”，推出新作，在国舞剧场与观众见面。24岁的编导小姚日前刚在线上参与过“汉唐舞蹈工作坊”，在她看来，汉唐舞蹈“破圈”最好的方式，是让它融入人们的生活。“我想，未来汉唐舞元素可以跟动漫、二次元、时装结合，成为年轻人日常生活的一部分。还可以用汉唐舞元素为中老年人编创作品，让大街小巷的广场舞队伍，也能用他们的方式在民间传承汉唐舞。”上海市国资委系统深入开展党史学习教育书写高质量发展新篇章自党史学习教育开展以来，上海市国资委系统按照中央、市委的决策部署，按照学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行的要求，认真学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神和党的十九届六中全会精神，深入学习习近平总书记关于国有企业改革发展和党的建设重要论述，忠诚拥护“两个确立”,坚决做到“两个维护”。上海市国资委系统坚持以“办实事”“开新局”的生动实践体现党史学习教育成果，始终把人民放在心中最高位置、把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，从基层最突出、最关心、最直接的问题出发，尽心而为、倾力而行；始终以当好经济发展“顶梁柱”“压舱石”“排头兵”为己任，深化改革促转型，推动创新释活力，引领国有企业高质量发展，推动国资国企实现新跨越、再上新台阶。为民服务办实事助力提升城市幸福感自党史学习教育开展以来，上海市国资委系统始终把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，把深入开展“我为群众办实事”实践活动融入解难题、惠民生之中。通过一系列既走“实”又走“心”的务实举措，当好“我为群众办实事”的“答卷人”，提升人民的幸福感、体验感。护佑人民健康筑起安全牢固的生命防线在新冠肺炎疫情常态化防控下，作为我国主要出入境口岸的上海，必须建立安全高效的公共卫生体系。机场集团持续优化升级联防联控机制，统筹推进疫情防控和生产安全经营，保障了我国近1/3的出入境航班和近1/2的出入境航空物资运输。集团自筹资金建设1078间集中居住用房，实现机场高风险岗位人员“应住尽住”；常态化设置核酸检测点位65个，服务机场地区工作人员就近核酸检测。锦江国际集团负责统一运营管理全市1万套特殊公租房，面对边交接、边开荒、边进客的工作情况，建立了一支能打硬仗的队伍，坚持闭环式管理的制度流程，有序服务疫情防控大局。截至目前，8个隔离项目点和7个集中居住点均实现了“零感染、零事故、零欠费”。上海国际旅游度假区面向广大市民和游客在园区现场开展疫苗接种工作，申迪集团全速推进、全心服务，确保接种工作安全有序。疫情期间，人工智能技术在医疗领域加速投入应用。联和投资旗下联影医疗自主研发的全智能自动扫描导航技术应用到其全线CT产品中。检查时，患者不用脱下口罩，医护人员也不用接触患者，医生隔室操作就能完成自动摆位和扫描，大幅降低了医患交叉感染的风险。上海科创集团以科研创新为重要载体和关键抓手，守护人民生命，旗下企业研发的国内上市的首个幽门螺杆菌23SrRNA基因突变检测试剂盒，为临床医生评估个体中幽门螺杆菌的耐药特性提供参考，从而提高幽门螺杆菌首诊根除率，减轻患者痛苦，同时也避免医疗资源的浪费。医疗保障也是人民健康的坚实防线。在上海市医保局、上海银保监局的指导和支持下，由中国太保旗下中国太保寿险首席承保，联合8家保险公司共同推出的上海城市定制型商业补充医疗保险“沪惠保”于2021年4月正式发布。它具有门槛低、覆盖广、价格普惠、老少均价、个账支付等特色，上线后立即成为上海市民竞相热购的险种，最终以高达739万人的参保人数创下了城市定制型商业医疗保险首年参保人数新纪录。在“沪惠保”项目中，上实集团上海医药旗下镁信健康协助主承保太保寿及共保体保司提供全流程特药药品责任保障，创新“为群众办实事”的形式，投保市民可在线发起特药理赔申请、上传理赔资料，审核通过后即可获得相应报销。依托镁信健康的“康付智保”理赔系统，更可实现理赔智能审核、线下药房直付，全程不超过24小时。保障“衣食住行”托起温暖舒适的百姓生活上海国资国企作为改善民生最为坚实的保障力量，是解决市民群众衣、食、住、行问题的重要主体。党史学习教育过程中，市国资委系统充分履行国企社会责任，围绕全市16项民心工程，扎实推进“我为群众办实事”实践活动，先后开展系列活动4万余次，解决群众、企业1.9万个“急难愁盼”问题，参与人次81万余。“民以食为天”，光明食品集团努力完善上海特大型城市主副食品供应体系，打造上海城市厨房工程，农场生产优质农产品，全球食品集成分销平台打通高蛋白食品的进口渠道，形成食品“中央厨房”加工基地，构建“原材料供应+中央厨房基地+城市厨房终端+物流配送”一体化的市民一日三餐供应链，为市民源源不断提供安全、优质、健康的食品和服务。上海市民早餐供应状况怎么样、质量怎么样，是市委市政府牵挂上海市民生活的大事之一。百联集团旗下百联逸刻早餐网点在已覆盖CBD商圈写字楼和社区的基础上，探索增加充电停车场、大型活动赛事流动餐车配套，并为出租车司机提供就餐便利点。在早餐供应薄弱的“老小旧远”区域，因地制宜打造一批就近便捷、物美价廉的网点。百姓生活无小事，民生所求即是企业职责所在。在上海，一些老旧小区建设时没有设计电梯，居民回家的最后20米不甚方便。上海电气下属上海三菱电梯积极推进“既有住宅一站式加装电梯”民生工程，利用自身产业优势，成立“旧楼加装电梯事业小组”，构建上海三菱电梯“一站式”服务中心模式，让居民省心安心放心地享受加装电梯带来的便利与快捷。东浩兰生集团上海外经贸工程有限公司承接曹杨一村老旧小区房屋成套改造工程，推进智慧灯杆项目落地，涵盖“智慧照明、环境监测、LED户外广告屏、IP广播、视频监控、报警求助”等多项功能，为社区居民提供24小时安全保障，有效改善曹杨一村居民生活品质。在这座人民的城市，人人都能切实感受到温度。申通地铁集团针对不同乘客对地铁车厢空调温度体感体验需求的差异，采取车厢“分区调温”方案，将有条件运营线路的列车设置成同车不同温，让乘客多一份乘车环境的自主选择；推进“厕所革命”，已完成14座车站的厕所改造，通过增加厕位、洗手台，增设第三卫生间等方式提升硬件设施水平，改善无障碍环境。久事集团下属公共交通相关企业做驾驶员的贴心人，从建成投运4个大型综合性驿站，到相继开放183个“微驿站”，再到与市交警总队协商设置500个出租车专用停车位，构建了多层次“驿站”服务体系，为驾驶员解决停车休息、热饭喝水、如厕洗手、集体住宿等一系列实际问题。市供销社不忘为农服务初心，整合全国供销系统产品及资源优势，在全市开设15家“上海供销e家”集成店，上线上海供销e家小程序，线上线下门店同步投入运营，将旗下老字号品牌和名特优新产品带入市民生活之中，切实服务农民生产与市民消费。提升技术能级建设智慧便捷的数字城市《上海市全面推进城市数字化转型“十四五”规划》提出，率先探索新经验、应用新技术、转换新动能，推动实现超大城市治理体系和治理能力现代化。去年10月，市国资委召开“共创数字未来——2021上海国资国企创新发展大会”。会上正式启动上海国资国企数字化转型创新基地，力求打造一批区域集中、场景集聚、数据互联的数字产业创新示范基地，系统导入数字化设施和场景，形成在经济、生活、治理领域全面数字化联接的“展示馆”“样板区”和“实验田”。在“城市是生命体、有机体”的理念指引下，上海国资国企在城市经济、生活、治理等各方面正探索新路子，提升服务能级。上海市智慧电梯项目是加强城市精细化管理、推进智慧城市建设以及开展质量提升行动等的重要民生工程。上海仪电依托上海市智慧电梯平台，在物联网、大数据和人工智能等信息技术基础上开发了“一码通识”功能，对电梯使用管理、检验、维保、监管等信息进行系统归集和智能分析，有效保障城市电梯公共安全。在城市交通运营领域，隧道股份逐步提升城市交通基础设施精细化、智慧化运维水准，7000多个道路摄像、1700多个车载摄像等前端设备实时捕捉路网动态，深入城市路网的各类智能传感终端实时监测路面积水、区域气象、桥面风速、雨量情况等信息。智能运管平台根据情况自动规划最优救援路线，实现了对市域范围内上百个应急基地的人员、车辆、物资的统一指挥。上海城投集团旗下城投水务积极推进“我为群众办实事”，主动谋划“高品质引饮用水示范区”建设，确立了“水厂智慧化、调度智能化、管网预警化、水质保障终端化、供水服务精准化”的目标。目前，“上海供水”APP开通业务19项，“一网通办”网站对接业务24项，“随申办”上线业务16项。上咨集团以智慧助力数字化转型，聚焦社区“停车难”问题，协助普陀区曹杨新村街道绘制了小区停车管理的精细化治理蓝图，发布辖区内首本《全域住宅小区停车管理办法编制指引》，坚持业主规范化自治，以制度创新解决老旧小区“停车难”问题。履行社会责任构建立体多元的服务体系民生无小事，枝叶总关情。市国资委系统汲取党史学习教育的力量，转化为自觉履行社会责任的动力，关注老年群体、残障人士、困难儿童等各类群体的个性化需求，提供全覆盖的社会服务，让“人民城市”建设的成果惠及更多百姓。浦发银行聚焦老年群体，推出关爱版手机银行APP，以适应老年群体的使用需求；推出智能语音助手服务，老年人可通过“说”“听”等方式与APP进行交互，便捷使用储蓄存款、理财、水电煤缴费、养老金查询支取等常用功能，以及生活、政务等与老年人相关的日常服务；附近网点查看和一键预约功能让老年人可以直接方便地获取前往附近网点的路线，一键呼叫功能可以精准匹配服务人员，建立快速沟通渠道。国泰君安坚持“金融报国”理念，切实履行投资者教育保护责任，举办与投资者面对面的大型活动，将投教服务送进社区、企业、高校，切实保护中小投资者权益，积极探索尝试将投资者教育纳入国民教育体系的新模式，邀请中小学师生走进投教基地开展财商教育金融实践系列活动，将“我为群众办实事”落地落实。海通证券发起成立“爱在海通”志愿者队伍，参与人数超2700人。走进黄浦区打浦桥街道、外滩街道、老西门街道等社区，结对认领46项“我圆群众微心愿”活动，以服务青少年成长、慰问孤老家庭、援助困难家庭等方式，开展爱心慈善公益活动。前往崇明、金山两区结对100名困难、留守儿童，开展关爱青少年公益活动，彰显金融国企的公益精神和责任担当。上海农商银行曹路支行近日顺利通过验收，成为全市首批、行内首家无障碍环境建设网点。网点除配备两名手语服务专员外，还配备了无障碍停车位、轮椅坡道，24小时无障碍自助机具，低位存取款一体机、低位客服电话以及应急呼叫按钮，盲文业务指南、盲文电话等一系列设施。上海农商银行做实做细为残障人士服务的各项工作，确保在普惠金融的道路上“一个都不落下”。上海联社下属上海民族乐器一厂有限公司把民族乐器制作技艺这一国家级非物质文化遗产送进校园、送进社区，搭建青少年近距离接触非遗文化的平台，让更多的学生认识民族乐器、了解乐器的非遗制作技艺，提升文化自信。学史力行开新局激活改革发展新引擎围绕战略大局展现新作为上海市国资委系统把学史力行作为党史学习教育的落脚点，深入贯彻全国国有企业党的建设工作会议精神和上海市国资国企工作会议精神，把握新时代下的新机遇，深化引领国资国企高质量发展，推动党史学习教育成果转化为干事创业的热情和干劲，着力激活国资国企改革创新发展新引擎。2021年是“十四五”规划的开局之年，是全面建设社会主义现代化国家新征程的开启之年，是我国现代化建设进程中具有特殊重要性的一年。贯彻中央、市委的“十四五”规划要求，市国资委强化顶层设计，做实谋篇布局，坚持服务国家战略大局和上海各项重大任务，完成市国资国企发展“十四五”规划编制工作，形成“1+N”规划体系。“十四五”开局以来，上海国资国企竞争力、影响力不断提高，6家企业进入2021年《财富》杂志世界500强，5家企业全球行业排名前三，国有经济质量效益不断增强。立足以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，上汽集团开拓“中国制造”的海外市场，发挥拼劲和韧劲，国内国外接力联动，打开新市场新空间。上汽自主品牌MG系列产品在全球持续热销，去年海外销量达到30万辆，位列中国出口单一汽车品牌第一名；上汽巴基斯坦工厂建成，已实现样车下线；“i-Smart”智能网联系统在超过30种的海外车型上使用，激活用户超过13万。在第四届中国国际进口博览会期间，市国资委推动市属国企持续发挥主渠道、主枢纽、主平台和主力军作用，全方位落实好各项保障任务，在服务国家战略中不断放大溢出带动效应。进博会期间，上海交易团国资分团举行集中签约仪式，达成意向采购订单114笔，涉及金额30.8亿美元，保持全市交易分团的领先地位。东方国际集团为保障进博会展品的顺利抵押，奋战41个日夜确保“中欧班列-进博号”驶入上海。未来，“中欧班列-上海号”将实现市场化运作，辐射全国乃至亚太地区。从工业原材料、高精尖仪器设备等工业品，到高档汽车、奢侈品、冷鲜食品等消费品，都将有望搭乘中欧班列来到上海。东方国际集团也将助力上海进一步提升国际贸易中心能级，强化上海全球资源配置能力和开放枢纽门户功能。绿地集团建设进博会常年交易服务平台——绿地全球商品贸易港，持续依托全球资源配置及商贸全产业链优势，立足贸易港平台打造进博资源转化的“快车道”，让消费者“零时差”“零距离”体验更多来自进博会的名优新品，助力打响虹桥进口商品集散地品牌，为上海国际消费中心建设添砖加瓦。实现碳达峰、碳中和，是以习近平同志为核心的党中央统筹国内国际两个大局作出的重大战略决策。2021年7月16日，全国碳排放权交易市场在上海联交所下属上海环境能源交易所正式启动。上海联交所积极推进全国碳排放权交易市场建设，加快碳金融创新步伐，努力推动上海建成国际碳金融中心。申能集团积极践行国家“双碳”战略，争做低碳发展的领跑者。服务全国碳市场，成为首批成交企业之一；华东首例大型机组火储联合运行试验项目在外三发电正式上线，在青浦热电成功试验“微网+储能+光伏”项目；天然气经营规模实现新跨越，天然气购销差率达到历史最好水平；持续推动产业资本和金融资本有机融合，发行全市场首批、上海地区首单碳中和债，牢守城市能源安全底线，为上海实现碳达峰碳中和目标保驾护航。投身城市发展描绘新图景从“长三角一体化”示范区建设到“五个新城”建设，从城市更新到乡村振兴，在上海描绘的美好城市新图景中，国资国企主动作为，成为城市建设的主力军。长三角投资公司是首家注册并总部入驻长三角一体化示范区的上海市属国企。作为服务长三角高质量一体化发展的投资和投资服务平台，长三角投资（上海）公司正在努力打造成为上海国资国企对接苏浙皖的合作平台、走出去的服务平台和参与示范区开发建设的实施平台，并成为跨区域重大项目的投资建设者、产融合作投资的价值创造者和特色产业园区的开发运营者。“十四五”期间，上海将重点推进嘉定、青浦、松江、奉贤、南汇五个新城建设，将它们打造成独立的综合性节点城市。市国资委印发《关于推进市属国企积极投入五个新城建设的实施方案》，充分发挥上海国资国企支持建设五个新城主力军作用。华建集团成立“五个新城”建设总指挥部，向“五个新城”主动输出人才与服务，积极探索、发展、推广区域设计总控模式，加强建设空间的统筹利用，形成区域设计总控的华建模式和华建方案。上海建科集团成立城市更新与工程设计研究所，发挥在建筑结构与运维安全领域的领先优势，在两港大道快速化工程、世界顶尖科学家论坛永久会址建设等重大项目中提供专业服务。上海银行聚焦区域发展定位和发展重点，优化战略布局、加大资源投入，设立分支行新城工作推进小组，建立分行、支行、网点联动经营架构，“一区一策”“一园一策”，深度融入松江“一廊一轴两核”发展、青浦及奉贤新城发展重点项目。上海地产集团承担着区域整体开发、旧区改造、城市更新、保障房建设运营等职能。近年来全力有序参与旧区改造，探索并实现旧改地块“场所联动”股权转让新机制。2021年8月，虹口区17街坊项目公司启动股权转让，成为首个通过上海市土地交易市场和上海联交所“场所联动”招商股转工作机制的地块。上海建工全面参与城市建设，坚持以人民为中心，由其建设的北横通道、两港大道等市政道路工程相继通车，春阳里、彭三小区旧房综合改造等城市更新改造项目陆续完成，桃浦污染治理等收到实效。持续提升“一江一河”沿岸公共空间品质和功能是重要的民心工程，是“把最好的资源留给人民”的实践体现。上港集团推进北外滩滨江区域提质升级，充分挖掘历史文化底蕴，实现与周边文旅资源有机联动。2021年完成国客中心码头功能及空间布局全面改造，新增8处5至23米宽的游客出入口，全面升级码头整体景观。上海国盛集团主动担负起国资助力乡村振兴的重要使命，整合各方优势资源，形成了“党建+基金+产业+基地+智库”的运作路径，打造了青村镇“产业社区”样板、吕巷镇“村民融合”样板、石湖荡镇“人才振兴”样板、南涧县“对口帮扶”样板等一批乡村振兴示范工程。推动全面创新激发新动力“大道行思，取则行远”，高质量发展不仅要以高远的格局凝心聚力，更要以科学的管理谋篇布局。上海国资国企立足新发展阶段，着力推动高质量发展，创造高品质生活，实现高效能治理。上海市国资委创新综合服务试点，聚焦重点领域和关键环节，强化关键核心技术攻关，提升产业链、供应链自主可控能力，推动企业创新转型发展，在本市国有企业中选取一批创新能力强、技术能级高、改革动力足、发展前景好的重点创新企业，探索实施一套有利于企业创新的综合服务试点工作机制，为企业创新铺设无障碍通道。临港集团优化营商环境，围绕建设“特殊经济功能区”的目标，立足新片区现代服务业产业特色，陆续推出了金融、法律、航运、新型国际贸易四大服务中心，为落户新片区的企业提供咨询服务和资源整合，四大中心累计落地招商项目530个，吸引注册资本超千亿元。2021年，先后吸引普华永道中国航空金融创新实验室等超过50家功能主体入驻，多项创新案例获市级以上专业奖项，为新片区制度创新提供了有力支撑。集成电路是国之重器，是支撑经济社会发展和保障国家安全的战略性、基础性、先导性产业。华虹集团旗下华虹宏力公司不断优化知识产权申报、评审和价值评价流程，通过设立知识产权激励机制，建立三大平台，激发工程技术人员创新热情，提高创新能力，构建创新氛围，不断提升特色工艺水平，夯实高质量创新发展的基础。上海国际集团资产管理有限公司深入挖掘集成电路产业优质项目，投资了国内第一个成功流片并拥有成熟产品的AI芯片公司寒武纪，国内规模最大、跨国经营、配套最完善的集成电路制造企业中芯国际，国内领先封装工艺能力、部分工艺全球稀缺的先进封装企业盛合晶微，国内唯一家拥有先进制程DRAM量产能力的集成电路IDM企业长鑫存储等，助力上海积极培育集成电路领域新优势。华谊集团打造中央研究院，加快以电子化学品、航空航天用高性能树脂等为代表的“卡脖子”关键技术产品的研发，旗下产品应用于我国首次火星探测任务；搭建集团级数字技术赋能平台，推进“灯塔工厂”建设，下属新材料公司获评2021年国家级“智能制造标杆企业”。上海国投公司一手抓党史学习教育，一手抓公司组建运营，切实把党史学习教育成果转化为公司组建和开展业务的不竭动力，有序推进战略性持有国有上市公司股权、受托管理划转社保的国有股权、产业投资和基金投资工作，为深化国资国企改革、促进国资布局优化提供支持保障。广告外环线内全面禁止销售本报讯（记者邬林桦）昨天，本市召开2022年上海市烟花爆竹安全管控工作会议，动员部署今年春节期间烟花爆竹安全管控工作。根据市公安局、市应急管理局联合发布的《关于加强2022年本市烟花爆竹安全管理的通告》要求，2022年上海市烟花爆竹安全管控目标不变、标准不变、措施不变，即：外环线内禁止燃放烟花爆竹、外环线外限放烟花爆竹；重污染天气期间，本市一律禁止燃放烟花爆竹；在禁止燃放烟花爆竹的区域内，任何单位和个人不得经营、储存、运输烟花爆竹；未经许可，任何单位和个人不得经营、运输烟花爆竹，不得举办焰火晚会以及其他大型焰火燃放活动。据市公安局新闻发言人办公室庄莉强警官介绍，今年烟花爆竹销售延续往年做法，外环线内全面禁止设置烟花爆竹销售点，外环外浦东、闵行、宝山、嘉定、松江、金山、青浦、奉贤、崇明等9个区由应急管理部门会同公安机关，按照“一区一个销售点”的原则开展零售许可证发放工作。对非法生产、经营、运输、储存、燃放烟花爆竹的单位和个人，公安机关将依照法律、法规规定予以处罚。构成违反治安管理行为的，依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。停车棚里看龙门石窟特展本报讯（记者李君娜）昨天，东昌社区居民如往常一样推着车走进“星梦停车棚”时，眼前出现一番新景象——车棚还是那个用来停车的车棚，但目之所及的各处墙面上，分门别类布置着龙门石窟的文物图片、介绍、海报等。这就是“铭心妙相：龙门石窟艺术对话特展——东昌社区展”的展览现场，也是被评为上海市“艺术进社区”示范项目的“星梦停车棚”迎来的又一个博物馆水准的专业展览。展览由河南省文物局、上海大学主办，上海大学博物馆、龙门石窟研究院承办，上海市浦东新区陆家嘴街道东昌新村居民委员会和社区枢纽站合作。本次社区展是继“三星堆：人与神的世界”图片展进入“星梦停车棚”后，上海大学博物馆进行的第二期展览进社区活动。馆方携手专业社工机构把“博物馆同款”内容带到社区居民身边，让每一名进停车棚取放车辆的居民，都能欣赏到高水准的展览。现场还举行了策展人导览和专家对谈活动。龙门石窟位于洛阳南郊，现存窟龛2300余座、造像近11万尊、碑刻题记2800多品、佛塔70余座，是迄今为止世界上佛教造像最多的石刻艺术宝库之一。去年9月，上海大学博物馆“铭心妙相：龙门石窟艺术对话特展”一经亮相便备受关注。展品有27件龙门石窟研究院特藏和16件当代艺术作品，其中龙门特藏包含清秀奇逸的北魏造像与书法、宝相庄严的唐代造像以及从海外回归的龙门流失文物；9位当代艺术家通过书法、绘画、雕塑、漆艺和玻璃艺术等形式，呈现龙门石窟与佛教艺术对他们创作的影响。截至目前，该展览共接待现场观众40885人次，线上活动参与人数约400万人次（包含讲座、导览）。展览期间共举办相关主题讲座及导览活动和社会教育活动20余场。1月8日，新华网将直播“中国GALAM公开课—上海大学”，推出“博物馆与社区”专题讲座活动。公开课以“上海大学博物馆进星梦停车棚”为例，特邀上海大学博物馆馆长李明斌，“社区枢纽站”发起人和策展人王南溟，上海大学社会学院教授耿敬，社工策展人张佳华，东昌居民区书记曹骏，上海艺术研究中心研究部副主任郭奕华，上海大学博物馆副馆长、策展人马琳，围绕艺术社区的形态运作与社会治理、社区居民动员、博物馆社区实践等话题展开讨论。“虎票”发售本报讯（记者张杨通讯员许雨舟）昨天6时30分，《壬寅年》虎年特种邮票在上海87个指定邮政网点发售。此次虎年特种邮票一套2枚，图案名称分别为：国运昌隆、虎蕴吉祥，全套邮票面值2.40元。全国计划发行量分别为邮票一图4040万枚，邮票二图3880万枚。《壬寅年》特种邮票是中国生肖邮票第四轮中的第七套，设计者为我国著名画家冯大中，其以画虎闻名。《壬寅年》特种邮票延续第四轮生肖邮票的设计理念，诠释“国”与“家”的概念。第一枚名为“国运昌隆”，描绘了一只气宇轩昂的上山虎形象，矗立远眺、志存高远，传达出国家蒸蒸日上、雄心壮志的含义。第二枚名为“虎蕴吉祥”，描绘了面容温婉的虎妈妈带着两只小虎的温馨场景，寓意儿孙兴旺、家庭美满。邮票使用胶印雕刻联合印刷方式，细节更加丰富、细腻，印制工艺兼具防伪性与艺术性。上海首批数字景区出炉本报讯（记者李宝花）上海市文化和旅游局昨天公布上海首批21个数字景区名单，上海科技馆、东方明珠广播电视塔、中国共产党第一次全国代表大会纪念馆、上海海昌海洋公园、上海长风海洋世界等一批景区入选。数字景区是综合运用物联网、大数据、云计算、人工智能等现代信息技术，建立有效统一的管理、服务、营销等信息系统，实现旅游要素数字化、运营管理智慧化、旅游服务个性化，以提升景区游客体验度和满意度，实现可持续发展的一类景区。对游客来说，可以直观感受的在线预约购票、扫码进入景区等环节，只是景区数字化体系中的一小部分。在游客无法触及的“后台”，上海各大景区出入口的感应装置、游客基础数据、指挥调度中心、动态监测和安全应急等领域，无一不渗透着数字技术。以景区客流管理为例，包括上海长风海洋世界在内的多个景区的客流管理系统，均已接入文旅主管部门端口，除了可实现节假日客流实时上报外，还可对景区客流承载量自动预警。一旦某一景区瞬时客流接近上限，景区和主管部门可同步触发预警机制。在上海海昌海洋公园，除了联合抖音、微博、快手等主流直播平台开启多场线上直播实现数字化营销外，景区还根据实际运营需求成功搭建经营大数据分析模块，具体包括票务分析模块、酒店分析模块、商餐分析模块、衍消分析模块、停车场分析模块等。结果显示，其平台报表及分析模板实际应用价值得到普遍认可，月均访问量达到3万次。据悉，目前上海正在推动首批数字景区对接“随申码·文旅”公共服务平台，以实现全市范围内的“一码畅游”；结合“乐游上海”“随申办”移动端等文旅公共服务平台，推动开展营销宣传、旅游信息展示、文旅产品在线预订等数字化营销业务。“一年只看一部热门电影”瓶颈如何破■本报记者钟菡2021年，中国电影总票房达472.58亿元，恢复至疫情前的74%，全年总票房和银幕总数继续保持全球第一。其中，年度票房前三名为《长津湖》《你好，李焕英》《唐人街探案3》，三者总票房突破150亿元。去年也诞生了历史最高春节档（78.4亿元）和历史第二高国庆档（43.9亿元）的成绩，两大档期合计在全年大盘的票房占比已提升至四分之一。电影市场档期效应会否进一步增加？近日，猫眼研究院、灯塔研究院分别发布2021年中国电影市场报告，一系列数据让行业看到市场复苏信心，也带来许多思考。集中时间看大片95后观众“十月”去年看了3部电影：《长津湖》《你好，李焕英》和《悬崖之上》。“我最喜欢《悬崖之上》。”她说，自己偏好“名导演+商业片”的组合，这意味着影片的口碑和娱乐性双重保障。其他影片大多不会主动去看，但如果上映之后豆瓣、猫眼等平台口碑爆棚，也会抱着错过可惜的心理去看看。最近她就打算补看《爱情神话》。“十月”的观影选择，印证了猫眼研究院近期梳理的观众四大观影动机：高配置、类型片、强内容、市场运作，而她所选择的三部电影，也是2021年春节档、五一档、国庆档的热门电影。“去年明显感受到院线电影扎堆上映，平日可选的有质量的影片很少。”十月说。据猫眼研究院统计，2021年全国人均观影数量回升至2.4部，半数观众一年仍只看一部电影。这些观众全年唯一的一张电影票23%贡献给了春节档，13%贡献给国庆档。他们选择的影片前三名分别是《你好，李焕英》（9.7%），《长津湖》（9.2%）和《唐人街探案3》（7.2%）。猫眼研究院分析师刘振飞认为，这些数据组合出这样一个情境——“选择在一个热门档期，一年观看一部热门电影”。“这一定不是行业愿意看到的，但如果热门影片只愿意在热门档期上映，久而久之，观众也只会在热门档期，只选择最热门的一部观看。需求端消费行为的改变，很多是由于供给端的原因。”灯塔研究院院长牧晨也认为，档期集中效应在不断加剧。2021年全年票房超过2亿元的影片共27部，六成在大档期上映。在重点档期上映的影片，从数量、评分到单片票房等各方面，都和非档期影片拉开较大差距。大片挤热门档期，档期一过票房断崖式下跌也引发业内担忧。猫眼研究院发现，2021年平日票房产出有所下降，年度三甲票房创纪录的同时，20亿、30亿电影集体缺失，“集中时间看大片”的市场特征，说明低频观影观众的观影动机较往年呈弱化趋势。“提高观影频次，需要有在非热门档期上映也能激发观影动机的内容自信，需要更了解观众喜好。”刘振飞说。“520”成独立档期2021年市场也释放出一些积极信号，涌现出一批新档期，例如七夕、六一、“520”等都有亮眼的票房成绩。去年5月20日上映的《我要我们在一起》取得首日接近1亿、最终3.26亿元的票房成绩。影片还将上映时间定为13时14分，助推爱情片的社交仪式感，结果表明该时段票房超过传统黄金时间，该片结伴观影比例高达72%。多部爱情片在“520”前后的集中上映，也让“520”首次成为一个独立档期。“节假日看电影是一项很有性价比的消费选择，每个档期我都会选择看一到两部电影。”观众沈小姐认为，电影会受档期影响，相比档期的社交属性，她更看重影片本身质量，“520档如果有时间我也会去看，但前提是要有足够好的片子”。“研究和调研结果表明，观众对电影的核心诉求主要来自影片本身，而不是档期。”牧晨认为，只要贴近观众的情感诉求，看准竞争空缺的“真空期”，档期可以有更多选择。在内容市场方面，“中国叙事”成为过去一年的核心主题。据灯塔专业版数据，2021年的进口片票房在大盘中占20%，不到2016年占比的一半，由主旋律题材引领的国产电影，继续在这一年获得稳定发展。其中，电影《长津湖》以57.7亿元票房打破影史纪录，影片在创作上持续贴近时代精神，也延续了“中国叙事”。补上社区自治短板，脏乱差变了样■本报记者李成东九里亭街道杜巷社区作为“15分钟社区生活圈”在松江区的试点，吸引不少人慕名而来。但很多人不知道，作为农民自建房社区，杜巷社区在建设时没有整体规划，曾因基础设施薄弱、群租现象严重成为“反面典型”。社区蝶变发生在近两年，践行“人民城市”重要理念，推进社区微更新，完善家门口服务体系，才有了“花园杜巷”的美誉。更难能可贵的是，作为一个常住人口近7000人且以租客为主，仅有1300名户籍人口的农民自建房社区，邻里关系和谐，年富力强的租客与上了年纪的村民相互照顾。脏乱根子在岸上杜巷多年来的变化体现在亭子泾上。亭子泾是九里亭最具人文底蕴的河浜之一。河流呈东西走向贯穿杜巷，是名副其实的社区“景观河”。2006年，作为城乡接合部的九里亭区域大开发，杜巷居民因老宅动迁安置于此。随着对周边8号桥蔬果市场等开发利用，原本仅300多户居民的杜巷，人口迅速膨胀，整套的自建房被拆为数十个房间对外出租，生态环境遭到严重破坏，原本秀美的亭子泾黯然失色。第一次变化源于全市“五违四必”整治——群租现象消失、大批违法搭建被拆除，原本黑臭的亭子泾变清了，但两岸“杂草丛生、杂物成堆”现象没得到根本改变。第二次变化的契机是“15分钟社区生活圈”建设，这次抓住了问题的根子，即岸上。“杜巷大变样，集中在这两年。”杜巷居民金建飞说，2019年，九里亭街道将杜巷纳入“15分钟社区生活圈”试点，针对社区市政管线老旧、乱搭建乱堆放现象突出、便民生活服务点不足、滨河空间未贯通、人车混行影响出行安全等短板问题，进行了整体的、清单式整改。如今，杜巷社区道路“白改黑”，进行了透水铺装、雨水花园等海绵社区改造；建设口袋公园，打造沿河健身步道和四季有景的滨水空间。整齐的农民自建房、整洁的环境，让杜巷被誉为“花园杜巷”。探索社区自治模式除了硬件设施提升，要打造“15分钟社区生活圈”，需要在社区自治上进行更深层次的探索，激活城市治理的“神经末梢”。从某种意义上看，农民自建房社区仍是农村熟人社会的延续。因此，根据农村人情社会的特点，选择一批法律、政策的“明白人”，教化、德育的“引领人”，作为新时代“乡贤”是必不可少的。目前，杜巷自治管理委员会共有16位委员，大多是在本地居民中有威望的老人。近两年，在杜巷居委会指导下，杜巷自治管理委员会的委员们与物业公司、村集体公司、杜巷幼儿园、九亭第三幼儿园等单位通过居民区联席会议，将原本社区自治的短板补上。“我们从自家做起，再一户户上门做工作。渐渐地，杜巷居民的生活习惯有了转变。”自治管理委员会委员、72岁的张苗福说。杜巷社区本地居民仅占20%，如何让租客参与自治共治？“要依靠邻里关系。”张苗福说，多年来，自己与租客们一直相处和睦，彼此照顾。“我们老两口平时帮他们拿快递，雨天帮忙收衣服，租客也常对我们嘘寒问暖，还会分享家乡特产。”房东与租客间多年来养成的默契，让社区自治变得更为顺畅。试点邻里级生活圈“宜居、宜业、宜游、宜学、宜养”是杜巷在15分钟路程上的美好愿景。最近，贾从康的手机常有来自综合为老服务中心的信息提醒，让他关注血压、血糖、体重变化。贾从康是租客，同样享受着社区的优质公共配套服务。让更多人享受到养老、休闲娱乐等服务，是打造“15分钟社区生活圈”的题中应有之义。2019年5月，松江区试点选取杜巷社区为核心的邻里级生活圈，包含杜巷、亭北和知雅汇3个社区，总面积约85公顷。随后，九里亭街道在杜巷核心位置投资建设综合为老服务中心，约2000平方米，集长者食堂、日间照料、康复中心、助浴、便民助民、健康管理、文化娱乐、养老顾问等于一体。“长者食堂为杜巷老人提供助餐服务的同时，还辐射周边社区居民。”杜巷居民区党支部副书记柴晓慧说，要让更多老人在家门口老有所依、老有所养。如今，杜巷社区配套齐全，内部设有综合为老服务中心、双语幼儿园和小学，实现“幼有善育、学有优教”，与8号桥蔬果市场为邻，步行10分钟即可达九亭地铁站。把情感的真实与温暖，一点点烘出味来韩浩月■不着痕迹地用烟火味道来遮掩这种优雅与体面，这是一种典型的知识分子创作思维——去除矫情，或者干脆把矫情变成一种可供品味与讨论的话题90后导演邵艺辉的作品《爱情神话》自上映以来口碑居高不下，豆瓣评分目前也已超过了它的致敬对象——1969年上映的意大利导演费里尼的同名电影。新人拍片获得高分本就难得，且分数高于大师级导演作品，这值得关注。《爱情神话》的故事，讲的是以收房租与教人画画为生的老白，与公司职员李小姐、有钱女人格洛瑞亚、前妻蓓蓓，分别产生了微妙的情感关系。在客厅中，在厨房里，在饭桌上，三个女人一台戏，老白的家是“戏台”，她们来来去去，借助老白这个安全的情感出口，表达着她们的中年爱情观。其实，该片第二男主角、老白的好朋友老乌，以及老乌在异国他乡发生的那段《诺丁山》式的恋情，更贴合片名。老乌年轻时偶遇了一名好莱坞女星，短暂的恋情结束后，老乌终身未娶。在得知好莱坞女星去世的当夜，他骤然死去……在老乌的葬礼结束后，老白组织了一场费里尼《爱情神话》观影会，作为对老乌的追思会，却在一片“看不懂”的吐槽声里，结束了这个故事。《爱情神话》用一段传奇的异国恋，来映衬发生于上海市井街头的中年恋情，这使得影片因为一种比照的存在而充满张力。老白与三个女性之间的交往，毫无“神话”成分可言，有的皆是人间烟火、凡人情绪。要不要赔给李小姐一双价格不菲的名牌高跟鞋？要不要收下格洛瑞亚以“买画”名义发来的微信红包？要不要原谅前妻的“一时糊涂”？陷入情感乱麻中的老白，之所以能够从“森林”中穿出来，是因为他虽然有着“艺术家”的身份，但内心仍然简单、平常，用上海话来说叫“拎得清”。这也是老白看着貌似多情却并不给人以油腻感的原因。《爱情神话》有着明显的女性视角，但这一视角是温和的、平等的、不乏善意与爱意的。面对老白，三个女性并没有用审视的眼神打量他，因而片中的男女感情，几乎看不到市侩、计较的元素，幽默与宽容构成了一种基调。这种基调与现在社交媒体上时而泛滥的“性别对立”情绪，形成鲜明对比。影片能够受欢迎，相当一部分原因在于它把处于社交媒体舆论圈层中的一些畸形言论，重新逼回它们应该在的角落位置，把两性情感的真实与温暖，像烘焙面包那样，一点点地烘出味来。《爱情神话》最为观众所称道的一场戏，是被老白戏称为“离婚局”的“妇女大会”。三名女性在饭桌上你来我往，说出了诸多台词金句，“私房菜变成大锅饭”“剩饭也有野猫抢”，以及“一个女人要是……就不算完整的”这种造句游戏，让观众大笑的同时，也把中年男女心底的那点事婉转含蓄地表达了出来。不少观众由此联想到了《太太万岁》《饮食男女》《乌鸦与麻雀》等佳作。一种由黑白电影时代就存在的叙事美学，在经历了漫长的商业电影潮流冲击之后，仿佛借助《爱情神话》得以重生。轻喜剧、文艺片、爱情故事，如果仅有这些，《爱情神话》不会得到如此高的评价。实际上，这部电影的价值并不在于它的故事情节与人物设定，而在于主创串起这些元素的那根无形的“线”。这条“线”包括：对经典电影结构与叙事的继承与发扬，对世道人情具有穿透力的观察与体会，对人性悲剧一面所持的悲悯与同情，对生存环境的热爱与呵护，对生活仪式感与细节的追求，等等。可以说，这是一部由创作者审美与价值观所主导的电影，尽管外部包裹了一层甜美的商业元素，但本质上它是一部“作家电影”，这也是该片为什么会让人想起伍迪·艾伦的缘故。伍迪·艾伦把巴黎、巴塞罗那拍摄得令人着迷，邵艺辉同样拍摄出了一个不一样的上海。她的镜头更多对准了上海市井街巷里的咖啡馆、面包铺、超市、修鞋摊，以管窥豹，从这些小处，可以感受与联想到上海这座大城市的精致与优雅。影片有一个俯拍镜头，画面呈现的是绿叶映衬的斑驳街巷，在镜头的游走间，电影对一座城市的爱四处溢出，说《爱情神话》是写给上海的一封情书一点也不为过。以切片的形式来折射全部，这是对电影创作“贪大求全”心态的一种抵制，《爱情神话》带来的观影效果证明，电影要“收着”一些拍，留给观众一些想象空间，才更好看。城市的优雅与创作者的体面，在影片中合二为一。而两者合成的东西，不能被简单地视为一种精英主义。影片不着痕迹地用烟火味道来遮掩这种优雅与体面，这是一种典型的知识分子创作思维——去除矫情，或者干脆把矫情变成一种可供品味与讨论的话题。最有代表性的是，街边的修鞋匠时常对老白的困惑进行指点，他时而引用名著，时而借用哲学家名言，一针见血说出自己的观点与发现。修鞋匠身上，其实寄托了创作者的一种理想主义，这个角色或可被认为是编剧的化身。从情感流变中感受城市脉动方家骏“心安即是家”是电影《爱情神话》中多次出现的一句歌词，它在银幕上匆匆掠过，很容易被忽略。我却瞬间被它打动，有如在一幅凌乱素描中发现了一处格外用心的勾线。感受生活的况味影片中两男三女的故事，多少都源自内心的不安——不知什么时候，“木知木觉”就把爱情弄丢了。丢失了爱情也就意味着拆了自己的家，即便有都市里一方屋檐可供栖身，但终是守不住内心的宁静。于是，一场中年人的爱情“内卷”在五个人中间展开，浓稠得如一锅熬出牛奶色的鲫鱼汤——上海爷叔白老师约李小姐在安福路话剧中心看了一场话剧，他像所有花心思讨女友开心的男人一样，看话剧多半是要打瞌睡的。这一晚的问题不在于白老师有没有在剧场里打呼噜，而是一场话剧加速了爱情的进程，让他感觉生活其实很像一杯半真不假的鸡尾酒。白老师在安福路拐角处一头撞上了“神话”，撞得有点生猛，那句“男人活着活着就活成了笑话”再次在心头泛起，他一时分不清“神话”与“笑话”之间的区别。李小姐离婚后带着混血女儿生活，有一份看似不错的事业，原本是不怎么需要爱情的，然而像所有一把年纪还依赖娘家生活的女人一样，她和母亲之间的抵牾乱了她的心。经历过一次失败婚姻、日子过得有点糟心的李小姐，不知道找一个能做私房菜、能接送孩子上学、活得还算精致的实惠男人是否更适合自己？“找一个爱我的还是我爱的”这个爱情考题，一辈子无解。况且，这道题对于现阶段的李小姐来说，是道“加分题”，而不是“必答题”，这是她内心深处最大的纠结。围绕男女主人公，其他三个“内卷”人物也各有特色，各具风情：跟着白老师学画画的格洛瑞亚以“有钱有闲，老公失踪”自诩，宣扬着自己的“野猫”人设。她努力塑造着这样的人生角色，不断给自己加戏是她现阶段人生的最大乐趣。蓓蓓是白老师前妻，离婚后热衷于跳探戈。她注定是五个人里头最无法安心的一个，即便为自己的人生失误找到了嘴上说的理由，并当着前夫的面云淡风轻地把它说出来，也掩饰不住对自己的质疑。她无意中被卷入一场像煞“妇女大会”的饭局，原想以看笑话的心态，看看“剩饭”似的前夫，因何有人“打赏”，为何变得抢手。席间，她突然就不安起来，究竟前夫是一口“剩饭”还是自己是“剩饭”，这是个问题。蓓蓓的后半辈子也许都要被“剩饭”问题所纠缠。老乌是白老师的邻居加老友，在影片中动静不大却格外出彩。老乌这个人物没有按照上海老克勒的套路来写，而是突出了他骨子里流露出来的少年感。他的懵懂、不着调、自说自话都自带一份天真，是“男人至死是少年”的生动写真。他沉浸在20岁时的“罗马邂逅”里，于是他的人生留在了20岁的那一年、那一刻。那段异国情史，他一遍遍说，说着说着，自己也恍惚了，眼神变得空洞，真实与虚幻的界限在时光的磨蚀中越发混沌。说到底，老乌才是爱情神话的制造者，一个编爱情故事的民间高手。上海老克勒本质上是一种心态，不是一种状态，这一点影片把握得格外精准，且描画出了新意。这样一组人物关系必定有戏，戏也必定有些许好看。他们从五原路、长乐路、永康路那样的老街坊里走出来，走向簇簇新的沿街小咖啡馆，脚下踩着暖阳照射下的琐屑，身后的衬景是西班牙式的老洋房，红色坡顶、小拱券。文化石外墙涂上了与房龄不登对的俊俏颜色，于是，这一道街区风景便与白老师的油画有了某种意念上的契合——幽静中有一丝不安，低调中有一份躁动。年轻人把这一类情绪统统归类于“闷骚”，我以为这词不雅，不如称作“不安”较为妥帖。新上海人可能不大清楚所谓新式里弄、老洋房里头的情况，其实很容易向他们解释清楚：就像从那里走出来的影片男女主人公一样，看着光鲜亮丽，却各有各的故事，各有各的窘迫。影片的每一个场景都很带感，仔细看，不仅能看到市井，还能品出真实的生活况味。体察情感的流变《爱情神话》描写了三代人的生活境遇，虽然着重是刻画70后中年一代，两头都“带带过”，属于色彩人物，但一座城市的生活底色往往是在“补色”和“撞色”中完成的，没有底色就无所谓主题色。对此，影片作了精细的布局和设计——白老师、李小姐母亲这一代，生活在精于算计的自缚状态，不可谓典型，也不可谓不典型。白老师母亲一径数落儿子“十三点兮兮”，从头到脚嫌儿子不会为自己打算。她要为儿子做出榜样，以至于“恶死做”地把儿子家吃剩用剩的统统带回去送人。这种教育自然是不灵了，但是，白老师粗着脖子对抗母亲的同时，也禁不住想，自己是不是真有些“十三点”？他以俏皮的文艺腔说“女人活得复杂，男人想得简单”时，潜意识里已经受到母亲的影响。影片中母亲这代人的基本生活状态是“虐生活”，因为生活也曾经虐过她们。她们就像老洋房楼道里的那盏灯，明明灭灭，明知道“线路坏脱了”，换根电线就能解决问题，但终是无法以一己之力攀上那架吱吱呀呀的木梯，于是得过且过地等着换电线的师傅出现，等着灯泡最后的暗灭。白老师的儿子白鸽这一代，对不符合自身生活理念的事物以及社会负面情绪，均采取不予理会的态度。他们不会以强硬的态度表示不接纳，表现得软弱而笃定，看似温吞吞，但你改变不了他们什么，内心强硬得很。白鸽这代人追求的是“让自己感觉舒服”，无论择业还是恋爱，都以“感觉舒服”为准则。他抹护手霜、画眼线也都是为了让自己舒服。传统观念中“男人要像个男人”，是他最不屑的一句话。白老师是承上启下的一代，感性上更愿意向儿子这代人靠拢。他习惯穿棉布“老头裤”，但在恋爱阶段也想到要为自己添两条带LOGO的时尚内裤；他看见房客意大利小伙子穿衬衣袒着胸，于是见女友前，不自觉地就解开了自己衬衫前两颗扣子。年轻人的审美不断地沁入这个过气男人的心，他做着和年轻人同样的事，讨论着同一个话题，迭代共情在悄无声息地滋长。儿子号称要做“美妆达人”，这事让白老师最感不忿。然而，当妈妈级的女性都成为儿子的拥趸，儿子比自己讨人喜欢时，他服帖了，心怀妒意，暗自认输。接过护手霜漫不经心地涂抹起来的一刻，是白老师最后的妥协。这些细节刻画，将代际界限划分得十分清晰，将时代氛围的变化和相互间的渗透诠释得不动声色却耐人寻味。李小姐脚上的高跟鞋是真货还是假货？格洛瑞亚的老公到底有没有在土耳其被绑架？老乌与好莱坞明星的爱情神话是否确有其事？如果说，这些接二连三抛出来的小悬念充满玄机，充满话题性，在不断提升观众的观影兴趣，那么餐桌上的糯米糖藕、百叶包，盘子里的蝴蝶酥，街口的皮匠摊和国际学校的校车，这些精心设计的镜头语言，则为观众提供了各种打开上海的方式。尽管“红拂杂货店”“夜奔咖啡馆”这些“场景梗”有些深奥，但也能让观众从细微处体味到主创打造影片质感的用心程度。片尾出现的“咖啡梗”充满暖意，也很俏皮，它让人想到，中年人的爱情就是这样，兜兜转转，无非是为寻求一份安心，抑或说，为了在这座城市里寻找到属于自己的生活状态。画面喷薄而出，超越故事的庸常任明观看《雄狮少年》之前，我并不知道该片因为人物“眼睛小”而惹起的争议。虽然，我觉得片中三位留守少年的形象设计并不讨喜，但这大概与该片试图尽量贴近现实的影像风格有关。观看过程中，我不断为影片画面之美而暗自赞叹之际，也不禁为影片故事的庸常而感到遗憾。好在，片尾舞狮大赛那场戏中，热血燃烧的画面与激动人心的节奏终于喷薄而出，超越了故事的庸常，超越了人物的模式化，令观者热泪盈眶。那一刻，我看到了信念的力量和信念之美。这美，几乎可以不经过叙事，用画面即可以表达。它使我看到，国产动画如何迅速在技术上登峰造极。这让我自豪，也令我有点遗憾：画面美得昂立群山之巅的《雄狮少年》，为什么只能讲这么一个庸常的故事？从导演孙海鹏接受采访时的自述来看，他从一开始就并未对剧作作太多要求：“少年成长题材的剧情基本是一个套路，《雄狮少年》也不例外”“如果想要钻研出故事套路需要时间和运气，所以我希望让故事变得简单，在简单的故事里加进丰富的情绪，比如少年成长的疑惑，他们的喜怒哀乐，还有师父咸鱼强和他妻子的中年人情感……尽量在故事框架里去填充多个面向的感情”。可惜，这一“策略”被证明是影片最大的失误之处。因为，如果不能将一个“原型”故事讲出独特之处的话，这个故事就失去了存在的根基与必要。同样是国产动漫，被讲述了千百遍的大圣与哪吒的故事，就是因为挖掘出了“人物”的血肉与时代的共鸣，才又一次打动人心，让观众为其买单。《雄狮少年》的题材虽然足够现实、足够当下，但因为人物的符号化，而使得影片缺少能够真正唤起共鸣的情感。以留守少年为代表，表现主人公不断努力、超越自我的青春热血，这原本对每一代人、每一个人都具有激励与自我观照的价值。当自我超越的精神与信念，随舞狮场面而在银幕上“炸裂”之时，观众能够感受到这些随着缤纷的色彩、舞动的光影扑面而来的信念的力量。然而，这瞬间的感动、这视觉力量的营造虽弥足珍贵，却无法提升整部作品的成就与境界。对此，我没有答案，只能为其惋惜。以我自身的观影感受来说，该片用美轮美奂的画面，来讲述留守少年自强不息的故事，其间所产生的真与假、写实与美化、温柔与残酷之间的张力，让人拿捏不定。对这一高度现实化同时又高度符号化的叙事，观众在观赏时的心态，其实颇为左右为难。因为，其所讲述的现实太过符号化，其符号的呈现又太过令人心焦或太过俗套：留守儿童、打工者的辛苦与飘摇；缺乏惊喜的情节转折与应对，模式化的人物性格与叙事结构……当这一切，与“超越自我”的决心和意志联系在一起的时候，我们作为观众，几乎可以代替导演谱写这一剧本，而导演也确实没有给我们带来任何出乎意料的惊喜——除了影片动画制作的水准，除了铿锵有力、毫不拖泥带水的结尾。除了一幕。在舞狮大赛那场戏中，导演将舞狮场面表现得天真、华丽而令人热血沸腾。那一刻令我感到，中华美学不仅有所安顿，更有着无限的潜力——只要我们都能像那一幕那样，表现出真实而令人信服的精神的力量、信念的力量、美的力量、团结的力量。师父咸鱼强以45岁“高龄”顶替阿娟参加舞狮大赛，因为缺少辅助狮头而被众人围攻，原本准备去上海打工的阿娟上场解救师父，这令人心潮澎湃的一幕，非常符合中国人重情义的传统精神；阿娟和阿猫在舞狮过程中冲破道道险阻、勇攀高峰，体现的是信念的力量；众舞狮队在阿娟挑战擎天柱时，为其击鼓打气，体现了团结的力量。影片将狮头之美、其作为文化象征物的美好与纯粹，表现得如有神在。作为观众，你很难不喜欢狮头及那双大眼所代表的文化超然性，其与舞狮者相结合时所表现出的文化亲和力。这一幕的画面之美与精神力量之饱满，令观众感觉眼前的画面仿佛在喷薄而出，有一股精神力量在燃烧。这是动画片的优势，能够表现出这种冲破银幕的精神力量，令人对国产动画的未来充满期待。仅为这一幕，我认为，《雄狮少年》就是值得赞赏与观看的，值得观众为之“击鼓”。从《西游记之大圣归来》《大鱼海棠》到《哪吒之魔童降世》，这几年国产动画电影几乎一步一个台阶地发展着。《雄狮少年》的制作水准与画面之美，我觉得不逊于当下全世界任何一部动画作品。面对片尾都是中国人名字的制作团队名单，足以令几年前还在讨论到英、美、韩等国做后期孰优孰劣的电影圈，感到自豪与欣慰。国人在动画制作技术水准与美学水准上的进步之快，令人赞叹。剩下的，就是好好讲一个故事、讲一个好故事了。《雄狮少年》让观众看到了标准化叙事所能达到的美学可能性，但也看到了这种标准化叙事所给人带来的倦怠感。在画面技术与美学之外提供有关文化与世界的多种思考，或许是接下来国产动漫可以思考的方向。建设平安街道提升辖区品质——2021年闵行区浦锦街道平安建设工作成果2021年闵行区浦锦街道平安办严格按照区政法委工作部署，围绕平安建设各项重点工作，全力推动平安浦锦建设再上新台阶，坚持以人民为中心的发展思想，着力提升群众安全感和满意度，履行好维护国家政治安全、确保社会大局稳定、保障人民安居乐业的职责任务。落实防范宣传，建设平安生活。浦锦街道将防范宣传工作落实到位，梳理辖区内人员较为密集的场所，不定期组织开展“六进”宣传工作，通过提供专业咨询、展示工作成效，提升居民群众对于平安浦锦建设的知晓率。在推广“国家反诈中心APP”的同时，通过防骗防诈技能宣传，不断提高居民群众的安全防范水平，强化他们的自我保护意识。此外，浦锦街道每一年的平安指数发布会已然成为浦锦的亮点工作之一，除了不断加强基础防范工作，还对影响居民群众的安全因素加大宣传力度，结合滑稽戏巡演将宣传内容展示出来，加强居民群众的警示性及自我防范意识。同时，街道也不断完善社会心理服务网络，推动社会心理服务体系建设，积极开展重点人群心理服务工作，并对摸排的各类心理问题及突发事件苗头及时疏导化解。完善体制建设，加强社会治理。在浦锦街道党工委办事处的坚强领导下，各部门严格执行落实社会稳定和防范重大风险的工作任务，确保辖区安全稳定。对于今年盗窃类案件的增加，浦锦街道加大对发案地段的巡逻防控力度，提高见警率。同时不断提升社会治理智能化水平，探索农村地区封闭式管理方案，以期实现对外来人员的有效管控，使得农村地区管理趋于精细化、数字化，不断提升村宅治安水平，预防违法犯罪案件的发生。街道严格落实吸毒人员动态管控，截至2021年10月，街道在册吸毒人员91人，管控率100%，社区戒毒（康复）执行率100%，戒断率62.5%，就业安置率为74.1%。为进一步巩固禁毒工作成效，街道联合居村委干部、社区民警、精防医生定期走访，实现“以奖代补”协议100%签约。推进人防建设，深化治理格局。浦锦街道开展各项防空警报试鸣疏散演练，检验了应急疏散能力，增强了居民国防意识，提高了他们的自救互救技能。引导居民积极融入国防生活，将国防教育落实到各项工作生活中，支持人民军队、国防和人防建设。另外，通过近几年平安小区、平安村宅、平安商圈建设，实现人防、物防、技防措施到位，浦锦街道的治安形势逐年向好。目前街道平安小区建设已经达到了工作目标数51个，实现了平安小区协同治理模式100%全覆盖。平安村宅协同治理模式100%全面覆盖农村地区。全面完成微卡口安装工作，实现了80个小区村宅、老公房全覆盖。全面深化推进市域社会治理现代化试点工作，成立工作领导小组，建立和完善各项工作机制，不断深化共建共治共享的社会治理格局。一·二八事变后宋庆龄走向前线朱少伟1931年九一八事变后，民族危机日益严重，国民党当局却推行不抵抗政策，残暴镇压学生爱国运动。寓居上海的宋庆龄毅然发表《宋庆龄之宣言》（即《国民党已不再是一个政治力量》），明确表示：“不忍见四万万七千五百万人的中国，因国民党背弃自己的主义而亡于帝国主义。”她凭借自己的崇高威望，卓有成效地为推动抗日救亡做了大量工作。赴炮声隆隆的前线慰问1932年1月28日，日军在上海发动一·二八事变，突袭闸北一带。十九路军激于民族义愤，奋起抵抗。1月30日，宋庆龄和何香凝一起顶风冒雪，带着两卡车的物品，到真如十九路军前线指挥部慰问。她热情褒奖该军洗刷了九一八不战而退的耻辱，还在炮声隆隆的阵地上向官兵发表讲话：“你们抗战的枪声一响，海内海外，男女老幼，都觉得出了口气！亿万同胞声援你们，支持你们！”2月6日，宋庆龄偕宋子文夫人张乐怡再次到真如犒军，她在巡视战地时邀军长蔡廷锴合影，并告诉蔡廷锴：“与廖夫人何香凝、杨杏佛先生等正在筹备成立国民伤兵医院，专门救护并治疗十九路军在前线受伤的弟兄们。”2月12日，宋庆龄前往战斗激烈的吴淞前线慰问，她向阵地上的官兵致意，并鼓励旅长翁照垣：“守吴淞之功极伟，而尤望继续奋斗，不使中国有一寸土地入于敌人之手。”翁照垣当即代表全旅官兵回答：“以卫土为责之将士，决不使敌人稍肆横暴，使敌人决无越雷池一步之机会。”陆诒的《宋庆龄在抗战前期》谈到，他那时作为上海《新闻报》实习记者到吴淞十九路军一五六旅采访，翁照垣告知：“好几次敌军的进攻，都给我军奋勇击退了。”“最使我们激动的是，孙夫人宋庆龄还在两天以前，由一位女秘书陪同，冒险亲临吴淞前线指挥所来慰问”。由于国民党当局没有发棉衣给部队，并拖欠军饷，十九路军官兵在数九严寒中仅穿单薄衣裤。宋庆龄从前线归来，立即发动各界紧急提供御寒衣物，得到踊跃响应。数日之内，三万余套棉衣、丝绵背心分批送到阵地。与此同时，宋庆龄作为国际反帝同盟领导成员，还呼吁各国著名人士主持正义，谴责日本侵略中国。这个举动引起很大的反响，如高尔基于3月2日在苏联《消息报》发表《响应孙中山夫人宋庆龄的呼吁》，其中说：“援助中国——世界无产阶级团结的表现——这是一个伟大的事业。”上海军民同仇敌忾，在一个多月的淞沪抗战中给来犯之敌以沉重打击。诚如十九路军军长蔡廷锴所回忆的：“淞沪抗战爆发后中国共产党在上海的地下组织，通过工会、学生会及其他群众组织展开了对十九路军的热烈的支前工作。他们策动各界人民组织义勇军、敢死队、情报队、救护队、担架队、通信队、运输队等等，有的在前线配合作战，有的担任后方勤务的任务，对作战、供应各方面，起了积极有效的作用。”而宋庆龄与中共党组织保持联系，做了大量工作。3月初，日军在太仓浏河登陆，十九路军腹背受敌被迫撤离，许多伤员留在当地。此时，国民伤兵医院在徐家汇交通大学内建立，它“拥有300张床位”，每天收治的伤兵“常有六七百人，连伤好即回战线的，多至2000余人次”。宋庆龄在国民伤兵医院接受采访时曾说：“因见十九路军卫国抗战之英勇，实为真正之民众武力，我辈对于其伤兵之救护，自应各尽绵薄……院中全体职员均尽义务，不支任何薪给。”美国记者埃德加·斯诺的《她为中国民众而战》记述：“当驻守上海的十九路军转向革命，拒绝将该市让与日本人时，宋庆龄夜以继日地工作。她在交通大学筹建了一所规模宏大的国际医院，并且招募了一些妇女准备被服、床单、绷带等物，还把自己的住宅当作仓库，每天都从那里发放这些物品。”主持远东反战大会1932年8月，世界反对帝国主义战争大会在荷兰阿姆斯特丹召开，会上成立世界反对帝国主义战争委员会，宋庆龄被推选为名誉主席。年底，世界反战委员会决定组派代表团前往中国调查日本侵略东北事件，并在申城举行远东泛太平洋反对帝国主义战争大会。宋庆龄接到通知后，开始进行筹划。1933年6月18日，中国共产党发出《中央关于欢迎国际反帝非战大同盟代表团来华及反帝大会的筹备通知》；中共江苏省委宣传部部长冯雪峰负责具体落实，并设立专门机构，出版《反战新闻》特刊。宋庆龄作为筹备委员会主席积极开展工作，并发表《反对帝国主义战争！——世界反对帝国主义战争委员会中国代表的声明》，其中呼吁：“必须把世界工人阶级和全体劳苦大众的战斗力量组织起来，惟有他们才能使帝国主义列强的战争计划归于零”“一切愿意参加这个运动的人们”“都派遣代表出席九月在上海举行的反战大会”。世界反战委员会代表马莱、古久里等四人抵沪时，她还亲自去码头迎接。9月30日，远东反战大会在上海汇山路(今霍山路)85号召开，国际、国内代表60多人出席，由宋庆龄主持。由于受到百般阻挠，会议筹备一波三折，只能调整规模、秘密举行，不少代表无法与会。会议推选马莱、古久里、宋庆龄等九人为主席团成员，毛泽东、朱德、鲁迅、高尔基等为名誉主席。在马莱报告各国反对帝国主义战争形势之后，宋庆龄作《中国的自由与反战斗争》演讲，指出：“如果没有帝国主义者和国民党当局的恐怖和干涉，而我们能够公开举行一个会议的话，那就会有成千成万的代表，为中国亿万被剥削人民发出他们的呼声。虽然出席这个会议的代表人数为了明显的理由不得不受限制，可是这个较小的集会仍然充分地代表劳苦大众的利益，代表着他们抗议日本以及其他帝国主义者对中国人民的屠杀战争。”她同时发出号召：“大家在反对日本和其他帝国主义的斗争中，即在争取中国的统一、独立和领土完整的斗争中，团结一致！”会议通过《反对帝国主义战争反法西斯蒂的决议及宣言》《反对白色恐怖的决议》《反对帝国主义国民党对苏区红军的五次“围剿”的抗议书》等，还成立了由宋庆龄担任主席的世界反战委员会中国分会。热忱帮助斯诺赴陕北1936年春，斯诺专程来到上海莫利爱路29号（今香山路7号），拜望宋庆龄。宋庆龄初次会见斯诺，是在1931年9月。那时，来华已三年的斯诺按照纽约《先驱论坛报》的要求，为了撰写一篇关于宋庆龄的人物传记，在沪采访宋庆龄。宋庆龄伟大的人格魅力深深感染了斯诺，使他“体验到了中国最美好的思想和情感”。斯诺的《复始之旅》提及：“多亏早结识了宋庆龄，使我领悟到：中国人民有能力从根本上改革他们的国家，并且迅速地把地位很低的中国提高到凭其历史和众多人口在世界上应占有的地位。”可见，由于宋庆龄的启迪，斯诺从根本上改变了对中国的认识。1932年一·二八事变发生后，斯诺作为战地记者几乎采访了淞沪抗战全过程。他亲眼看到，宋庆龄为了支援十九路军，积极动员上海市民捐款、为官兵缝制棉衣，并与何香凝带着慰劳品去前线慰问，还曾在国民伤兵医院给伤员喂药。他十分感动，便在上海《密勒氏评论报》作了报道。1933年春，斯诺携妻赴北平（今北京），他应聘担任燕京大学新闻系讲师，并相继担任美国《星期六晚邮报》驻远东撰稿人、纽约《太阳报》记者及英国《每日先驱报》特派记者。通过与宋庆龄等交往和从多方面获得的信息，斯诺逐渐了解到在中国西北黄土地上活跃着一支与众不同的军队——红军，并产生了浓厚兴趣，他决定接受英国《每日先驱报》和出版公司的稿约，前往陕北采访。他向宋庆龄谈了自己的想法，并请求给予帮助。宋庆龄听后，欣然表示同意。不久，宋庆龄获悉，中共中央希望邀请一名“诚挚的西方新闻工作者”赴陕北考察，了解党的抗日民族统一战线政策；邀请一名“训练有素的西医”，帮助创建医疗事业。她推荐了斯诺和美国医学博士乔治·海德姆（即马海德）。此刻，斯诺想到途中充满险阻，又不免有点担心，据路易·艾黎的《对埃德加·斯诺的回忆片段》说：“宋庆龄打消了他的疑虑，使他知道了这次旅行对于她所支持的和多少人为之牺牲的事业具有重大的政治意义。”1936年6月3日，斯诺乘火车从北平出发，到郑州车站与乔治·海德姆会合，两人结伴同抵西安。在宋庆龄委托的“王牧师”（即董健吾）协助下，闯过国民党军队的封锁，秘密进入陕北。从7月上旬到10月中旬，斯诺在陕北进行了广泛而深入的采访。斯诺返回北平后，很快将自己与毛泽东谈话的全文和对陕北的综述寄给上海《密勒氏评论报》。上海《密勒氏评论报》接到文稿，在1936年11月14日、21日两期予以全文发表，标题为《与共产党领袖毛泽东的会见》，并登载斯诺所摄毛泽东头戴红军八角帽的大幅照片。与此同时，斯诺还把关于陕北的报道相继发表于另外一些英文报刊。在此基础上，斯诺写成《红星照耀中国》一书。1937年10月，他将此书赠给宋庆龄，扉页写着：“送给勇敢的革命家庆龄同志，您是中国第一位鼓励我写作此书的人，而且是此书的第一位读者。对书中的不妥之处请见谅。”1938年2月，上海复社出版它的中译本，为了便于流传，将书名译为《西行漫记》。正义呼声引起国际关注1937年8月13日，日军发动八一三事变，疯狂进攻上海。中国驻军顽强反击，开始了历时三个月的淞沪会战。宋庆龄再次挺身而出，不辞辛劳四处奔忙。硝烟弥漫之际，宋庆龄多次发表抗战演讲，产生了很大影响。如有一次，宋庆龄来到上海南洋女中，向师生们介绍战争形势，号召大家为抗战出钱、出力。在她的鼓励下，师生们深入社区开展募捐活动，数日内，仅小沙渡路(今西康路)一带居民就赶做出千余件丝绵背心。在领导妇女救亡工作的同时，宋庆龄热忱支持上海文化界救亡协会(简称“文协”)的工作。当“文协”救护组发起募集救护品和慰问品时，她在百忙中抽空参加，尽力为之筹款；“文协”组织救护队赴前线，她又自己出钱雇两辆卡车接送伤员，并冒着危险乘车到阵地慰问将士。宋庆龄一直积极寻求世界和平民主力量的援助。9月17日，宋庆龄在《致英国工党书》中谴责英国政府对日本侵华无动于衷，并热切期待英国工党“在一切行动的场合上竭力支持中华民族壮烈的抗战”。10月3日，宋庆龄发表《致英国工党来华调查日本侵略的代表团的信》：“中华民族现在已经像一个巨人似的站起来抵抗日本侵略者。全国在精神、行动和意志上这样的团结一致，在我国历史上是空前未有的。”10月14日，宋庆龄致电美国总工会，希望该国工人抵制日货、阻止将军火运往日本。10月20日，宋庆龄在上海美商广播电台用英语向美国发表演讲，指出：“日本军阀必定在我们的领土上遭遇灭亡”“我们发动反抗这些法西斯暴徒的战争，不仅是为了我们自己，也是为了一切仍旧爱护自由民主的人们”。宋庆龄的正义呼声，在国际上引发了强烈反响，如爱因斯坦、杜威、罗素、罗曼·罗兰等曾联名吁请各国“共同抵制日货，全力援助中国人民”。她的一些重要抗战言论，后被编入文集《中国不亡论》（1938年1月由上海生活书店出版）。1937年11月12日，上海沦陷。在此前夕，宋庆龄发表文章谴责“日本法西斯的侵略及其难以想象的野蛮和残酷，在我们领土上造成了扰乱和无穷的恐怖”，并临危不惧地表示：“我们将以火样熊熊的勇气，来抵抗他们破坏的现代化的机械。在反抗他们腐败的武士道战争中，我们将高擎起我们自己新生的火炬。”她坚守“孤岛”，直到40天后接受中共中央意见，移居香港。翌年6月，她在香港创建保卫中国同盟，更广泛地争取国际友人、海外侨胞从道义上和物资上支持中国人民抗战。今年是宋庆龄逝世41周年，也是九一八事变发生91周年。回眸这位伟人当年在上海全力推动抗日救亡的情景，实在令人钦佩！广告广告债权转让公告根据上海申达进出口有限公司与岳丽彬签订的《债权转让协议》，上海申达进出口有限公司已将其享有的（2014）浦民二（商）初字第1729号《民事调解书》项下剩余债权依法转让给岳丽彬。上海申达进出口有限公司已收到协议约定的全部对价款。上海申达进出口有限公司与岳丽彬联合公告通知各债务人及其他相关各方。岳丽彬作为上述债权的受让方，现公告要求相关债务人自公告日起立即向岳丽彬履行原应向上海申达进出口有限公司的偿付义务。本公告所涉转让债权的依据为（2014）浦民二（商）初字第1729号《民事调解书》及该案对应的（2014）浦执字第26744号执行案件。特此公告。上海申达进出口有限公司岳丽彬2022年1月6日广告幽谷溪声（中国画）唐辉瀑布声里，有命运在大笑卞毓方一水往低处流，这是水的天性。伊瓜苏河正是得其所哉！它滥觞于巴西东南部的高原，迢迢1300公里的西征，由海拔900米下流到海拔100米，犹如从迪拜塔尖顶下滑到一层大厅，如此悬殊的落差，端的像“黄河之水天上来”。当然有障碍，有曲折，但是阻不住它夺路嚣嚣、争流豗豗。人说速度就是金钱，对于伊瓜苏河来说，速度就是凛凛威风，就是万有引力，它沿途招降了大大小小三十条河流，劫掠了如恒河沙数的赤土，凭高俯瞰，水赭红如血，在四野绿如地毯、秾似碧云的亚热带密林烘托下，红得剽悍！红得莽烈！更近乎壮烈！到了下游，伊瓜苏河口这一带，河床毫无征兆地突然塌陷，凹下去，不是两丈三丈，而是一落就是几十丈。扔进一座十多二十层的大楼，恐怕也填它不平。那水千山万壑奔涌而来，正自摧枯拉朽，不可一世，忽临如削之壁，莫测之渊，进无可进，退无可退，但见它张发裂眦，奋爪朝未知扑去——在绝壁上扯出悬河注壑的水幕，学名瀑布。我坐在直升机左侧的舷窗，俯窥地面的河与瀑。那恍若一条巨大的赤龙在向深壑喷水，搅得浑洪赑怒，鼓若山腾。那壑呈倒U状，又被称为马蹄形。我的天，除了天马，谁的脚印有这么大？雄踞于“马蹄”顶端的，也是块量最大、气势最雄的那挂飞帘，是当之无愧的“瀑王”，当地人却把它叫作“魔鬼的咽喉”。称谓这么吓人，想必烙印着某种可怕的记忆。初次惊艳伊瓜苏瀑布，是在王家卫导演的《春光乍泄》；继而，是在迈克尔·曼导演的《迈阿密风云》。曾经到过牙买加、墨西哥的我，潜意识里总认为它是遥不可及的存在。直到此刻，才确认伊瓜苏瀑布就在脚下。“瀑布，是水的舍生取义。”弟弟说。他靠着右窗，把头转向我。“莫如说脱胎换骨。”我讲。“我大学学的是海洋地质，赞同余光中先生的观点，瀑布的一生是一场慢性的自杀。”弟弟事先做过功课。“余先生是就生命的本质而言，在这个意义上，天下生命莫不是慢性的自杀。而就伊瓜苏河而言，经此一番粉身碎骨的洗礼，焕然一新，汇入前方巴拉那河，与之携手共赴大西洋——我觉得更像是一场浪漫的婚礼。”“哈哈，科学和文学，是住在两个房间里的。”弟弟忙着揿动相机的按钮。直升机降低，再降低，低到群瀑的轰鸣声声入耳。“你听，瀑布在怒吼。”前排有人用英文说。不，是欢呼——瀑布声里，有命运在大笑。二伊瓜苏瀑布一手挽着三国国境，站在“马蹄”的顶端看，左岸，巴西；右岸，阿根廷；前方，巴拉圭。一壑瀑布旺发了三国的风水。我们下榻巴西的国家公园，首游“天上”，次览“人间”。举目远眺，伊瓜苏三分之二的瀑布集中在对岸阿根廷，观瀑的最佳平台却在巴西这边。“你们同济大学有风景园林专业，”小詹转向弟弟，“借用园林设计的术语，这就叫借景。”他是从里约同机而来的旅伴，温州人，在巴西经商。“你们注意看瀑布，”弟弟招呼，“眼睛盯一会儿，再回头看身后的景物，你会觉得一切都在向上飞升，有一种梦幻的感觉，这就叫‘瀑布效应’。”“瀑布效应”常见于股市分析，高深莫测，向来隔膜得很。这当口，我寻了对岸那挂最高的瀑布，使劲盯着瞧，然后转身，瞄向不远处的一片丛林，那些树呀花呀草呀果然就像平步登仙，扶摇直上。这是一种错觉，涉及视神经的复杂反应。“地质学是怎么描述瀑布的？”我问。“就两个字，‘跌水’。”弟弟答。“跌水？太俗！应该叫跌河，起码也是跌溪。瀑布是直立的川流不息。”“水包括了河与溪，科学不是文学，讲的是根本属性。”“昨晚听了半夜瀑布的轰鸣，”我转移话题，“它一定是在与天地对话。然而，芸芸过客，有几人听得懂它的真言呢？我想把它录下来，带回去仔细辨听。”“用不着录，”小詹摆手，“我店里有现成的产品，世界三大瀑布伊瓜苏、尼亚加拉、维多利亚的天籁之音都有。”“太好了！我只要伊瓜苏的。”“伊瓜苏是当地印第安语，意为‘伟大的水’。”弟弟解释。“当地有个传说，”小詹接过话头，“古时候，有位神仙看上村里一位美丽的少女，要娶她为妻。但少女已经有了心上人，她毅然和情郎乘独木舟逃跑。神仙大怒，将伊瓜苏河拦腰截断，企图让这对恋人陷入灭顶之灾。”“这传说和牛郎织女如出一辙，”弟弟归纳，“中国是王母娘娘棒打鸳鸯，拔簪一划，在牛郎和织女之间隔出一条银河。”“中国的牛郎织女亏得喜鹊搭桥，年年七夕相会，伊瓜苏的这对情人呢？”我问。“好像没有下文，传说只强调这河是怎么断的。”小詹答。“伊瓜苏既然是‘伟大的水’，”我说，“那对恋人必然也像这伊瓜苏河的水，飞舟如箭，穿越滚滚劫波，拥抱海阔天高的未来。”巴方的观景台依水而建，水面恰好有一条大鱼凌空跃起，仿佛是对我观点的呼应。“可能是上游冲下来的，鱼喜欢逆流而上，也许它想重返故乡。”小詹迎着彩虹，眯起了眼睛。那虹斜挂在瀑布的上方，居然有弯弯的两弧，这是阳光和水汽的联袂表演。今日天晴，却有人打伞，泼河惊涛蒸腾起漫空的水雾，不是细雨，胜似细雨。“可惜李白没有来过，否则，他会写出比《望庐山瀑布》更美的诗句。”弟弟感慨。不一定的哦，我想。庐山瀑布和伊瓜苏瀑布相比，绝对是小巫见大巫，但庐山有幸，它把李白的才华激发到极致，到顶了，再也没有了。想象李白即使来到了伊瓜苏，除了“飞流直下三千尺，疑是银河落九天”，还能写出什么更高级别的比喻呢？三午后，过境到阿根廷。巴西方面，栈道是修在水边的，观瀑，从下向上看。阿根廷方面，栈桥是修在崖顶，观瀑，从上往下看。在巴方纵目，瀑布赫然分作上下两挂，大水自绝壁倾泻而下，半道撞上突兀的崖棚，摔个虎啸龙吼，电闪雷鸣，旋即触石反弹，来不及整顿盔甲，就势扑向深渊。在阿方四望，伊瓜苏河水面辽阔，宽约4公里，因为在断崖前，遭遇无数危岩丛莽的阻挡，所以它倾扑之际，水波自然分途，泻出的瀑布，一眼看不到头，多达275挂。站在栈桥上欣赏瀑布，恍若欣赏百米高台跳水。上游，是澎澎湃湃、浩浩汤汤的波涛，临近嵁岩峭壁，流速加快，愈来愈快，算是助跑吧。到了崖顶也是跳台的尽头，它没有高高跃起——水不像人，腾跳不起来——而是决绝地、义无反顾地扑向前方，百分之百的自由落体。也非完全自由，前面有先锋部队牵着拽着，后面有大队人马推着挤着，当是之时，跳也得跳，不跳也得跳。如此说来，可看作水的集体跌落。啊不，还是说跳来得确切。跌，呈现被动；跳，包含主动。瀑之为瀑，源自水的集体跳崖，那一纵，是破釜沉舟，那一落，是绝处逢生；生命的豪赌就是从绝望里赢得希望。水之为水，亦源自瀑的形象代言，天下之至柔，驰骋天下之至坚，举凡前进路上的任何阻碍，终将为其夷平。远远地，从下游驶来一艘大型橡皮艇，游客人人穿着雨衣，但见船夫在礁石、漩涡间作大幅回旋，过足了游客冲浪的瘾。然后，拨正船头，驶近上游阿方的瀑布群，停止不动，它是要干啥？是供游客拍照吗？说时迟，那时快，橡皮艇一个发动，猛地冲进了瀑布。正惊骇间，它已退了出来，眨眼，又冲了进去，如此反反复复，搅得腾波触天，高浪溅日，游客锐声大叫。这项目惊险而又刺激，游客的叫声未尝不是一种发自丹田的音瀑，半为惶恐，半为喜悦。禁不住跃跃欲试，千里万里飞来，这挑战不容错过——对我来说，登上冲瀑的小艇，就是登上伊瓜苏的制高点。可叹的是：转眼白了少年头；可喜的是：少年青丝并未云散，仍在心头猎猎如旌。阿方在崖顶之外，另辟了一条贴近谷底的游览路线。弟弟和小詹沿坡道而下，前去探索那些飞练垂帛后的隐秘洞穴。我听弟弟说过，黄果树瀑布就掩藏着天然的大溶洞，长达四五十丈，86版《西游记》的水帘洞就是在那儿取的景。伫立桥头，虽然跟瀑布保持一定的社交距离，犹能感受到它喷珠溅玉的热情洋溢。心弦一颤，禁不住想起了我的大老乡、别号射阳山人的吴承恩。此公祖籍淮安，一辈子围着东部沿海转悠，撰写《西游记》的大神，足履竟未曾敲叩西土，不愧是大天才，但也是大遗憾。倘若他曾先我而来，先我而探赜索隐于伊瓜苏之瀑，其笔下的花果山水帘洞，气象定然更加峥嵘——兴许这个星球上最炫最酷的瀑布符号，就此落户中土！不恨大神吾不见，恨大神未见吾脚下的伊瓜苏。见闻绝对有助于拓开心瀑。心瀑才是灵感的源泉，自有“飞流直下三千尺”。故乡的土路，逆光的背影高卫国以前，每个村庄都有一条与外面世界保持联系的土路。曙光推开了夜的黑，摇摇晃晃走进了村庄，村庄便在鸡鸣中醒来。天空慢慢放亮，阳光一小步一小步轻移，逐渐越过堤坡，迈过了树梢和屋顶，然后投射到这条向外延伸的土路身上。久旱未雨，乡村小路上铺了厚厚的一层溏土。人从路上走过，狗从路上穿过，驴从路上踩过，牛从路上踏过，马从路上掠过，溅起一股股尘土犹如狼烟，空气里弥漫着浓浓的土腥气。土路向着远方延伸，路旁的狗尾巴草长势正旺，有两只蝴蝶在草丛中追逐飞舞，偶尔也能看见一两棵苘麻。土路旁的一棵小树苗，在春风吹拂中再也未能吐出嫩芽，砍下来稍稍打磨一下，就是一根称手的木棒。在光阴里浸润，木棒的把手处早已被磨得透光溜滑，手不曾触碰的另一端，则有扎手的翘刺和凸起的节疤。一个愣头青沿着土路走遍了村庄的沟沟梁梁，走着走着就迈入了中年，目光也多了几分沉稳。在我们老家，那个豫北平原的小乡村，说一个人不成熟，人们会称其为“愣头青”，乍一听，似乎在说土路旁边田里的一个萝卜。乡村的话语就是如此朴实、生动、准确，比城市话语多了些许烟火气息。年少时，我不止一次在这条土路上跌倒。暑气蒸腾，空气闷热，没有一丝风的痕迹，到了后半晌突然刮来一阵狂风，风是雨头，不一会儿，豆大的雨点便砸了下来。暴雨哗哗啦啦一夜没有停歇，到了第二天，乡村的土路面目全非，一个水洼连着一个水洼，水洼旁边是一坨一坨粘鞋黏脚的泥巴，我想从路边溜过去，一不小心还是摔了一个四仰八叉。到了冬天，有雪的日子里，牛蹄印冻在了黄土路上，像是一个结晶的砚台，早晨起来道路还是硬邦邦的，湿而滑，我跑到路上，吧唧一声一屁股蹲坐在冰凉的土路上。后来，我走进了城市，在无形的职场之路上避不开生命之鞭的随意抽打，一次又一次被绊倒。在那些时刻，我的眼前再现了儿时在黄土路上跌倒又爬起的场景……我在城市的街道穿行，那些裹挟着乡村记忆的风将我吹醒，我的耳畔响起郑愁予的《错误》：“我达达的马蹄是美丽的错误/我不是归人，是个过客……”愁人的马蹄，美丽的错误，而我正是这座城市的一个异乡人、一个过客。我看不透城市的走向，我的视野局限了我的人生，我囿于校园的人生又局限了我的视野。脚步无法抵达、唯有思想才可抵达的隐秘之路上，别具风景、另有乾坤。这些看不见的路，可以照亮人生。经典老电影《永恒记忆》中，照相馆老板佩德森总会在玛丽亚·拉森绝望时，给予她一种灵魂深处的救赎。偶然获得的相机，成了玛丽亚黑暗人生中的微光，让她摆脱心中的绝望，从此她有了不一样的人生：“人打开了一条通道，是无力回头的。那是个值得你记录的世界，它是永恒的。”在这个永恒的世界里，你的思想能够自由驰骋，你可以拥有选择或不选择的自由，而非某种命定的归宿。曾经的我，徘徊在故乡蜿蜒曲折的土路上，飞起的尘土贴在了我的脚面上。此时，不知谁家播放机里传来了韩红的《天路》，歌声滚滚流动，在起伏的草地间，盘旋的公路上，辽阔的蓝天下，颠簸涌动，向深处游走渗透。奇怪的是，这走向辽阔的歌声也可以抵达我的心灵。我用脚丫踢蹬过尘土的这条路、我自在聆听歌声的这条路，正是我逃离故乡的起点。历经磨难去西天取经的，又何止唐僧师徒？我们都走在自己命定的朝圣路上，去天竺证果，能否取得真经尚不可知，但我穿过乡间的土路，义无反顾地走进自己的命运之中。我从乡村的土路上逃离，一转身，留给故乡一个逆光的背影。在空旷的道路上，我一身简装，背着一个行囊向前走去。乡村土路的尽头是一条柏油路，我沿着这条路跌跌撞撞闯进了城市。城市的道路笔直地伸向了前方，前方还有许多条我未知的路，路的尽头又是我未知的前方。2022款上汽大通MAXUSV902021年12月28日，上汽大通MAXUS多款新车型上市。其中，新款上汽大通MAXUSV90售价14.78万-27.66万元起，新款上汽大通MAXUSEV90售24.90万元，V90玛特版售18.88万元，V90机车版售21.78万元。即日起至2022年3月31日期间，购买V90产品系列的大通车主均可享受3000元现金优惠。为响应低碳出行，本次发布会还同步发布了2022款EV90（电动版），NEDC工况续航里程达350公里；同时支持快慢充，快充模式下40分钟即可充满。（丁楠）飞凡汽车全国最大交付中心落子安亭12月26日上午，陈女士怀着激动的心情来到位于嘉定安亭，飞凡汽车新落成的上海交付中心，喜提爱车——飞凡MARVELRPro版车型。令陈女士感到惊喜的是，飞凡汽车CEO吴冰先生亲临现场，将新车钥匙交付到她的手中，全程参与、见证了这一意义非凡的提车仪式。随着陈女士一行顺利提车，飞凡汽车上海交付中心正式投入运营。作为飞凡汽车独立运营后上线的首家交付中心，上海交付中心将为用户带来高品质、标准化、一站式的交付服务体验，树立新零售服务新标杆。作为飞凡汽车目前全国最大体量的交付中心，上海交付中心坐落于景色秀丽的上海汽车博览公园内，总占地面积约1万平方米，相当于23个标准篮球场大小。它集交付、休闲、车辆整备、改装等多种功能于一体，致力于为每一位用户提供高品质、标准化、一站式的交付服务，真正实现“交付即满意”。飞凡汽车上海交付中心的外观以沉稳、深邃的深蓝色为主色调，给予用户强烈信任感的同时，也与飞凡汽车的品牌色相呼应。大门被特别设计成了飞凡汽车英文名称“R”的变体，带来宾至如归的感受。步入交付中心大厅，曲线的空间布局巧妙将休息区和交付区分隔，创造更轻松自在的空间氛围，进一步拉近了飞凡汽车和用户的距离。飞凡汽车上海交付中心的正式启用，是飞凡汽车构建“三维一体式”新零售服务体系的重要一环。截至2021年11月底，飞凡汽车已经在全国范围内布局体验中心178家、交付中心18家、售后服务网点119家。未来，飞凡汽车将持续践行“数据即动力、用户即伙伴，出行即服务”品牌使命，不断完善新零售渠道网络布局，用科技兑现用户对绿色、智能出行的想象，共创零碳世界，助力用户伙伴“成就我的飞凡”。（丁延吉）上汽乘用车2021年销量首破80万2021年，上汽乘用车全年销量首次突破80万辆，创造销量新纪录。单月销量连续三个月冲上十万俱乐部。新能源、出口及海外销量等全面创下历史新高。2021年12月，上汽乘用车单月销量一举冲至10.5万辆，实现连续三个月破十万大关；整个第四季度的强势表现，助推全年销量首次突破80万，同比增长22%，创下公司销量历年新高。新能源汽车供不应求，2021年上汽乘用车新能源全年热销达16.1万辆，同比劲增107%，渗透率超20%，国内稳居市场前五，全球跻身前六，全球及国内皆处于第一阵营。过去一年中，荣威持续深化“优品国民车”定位，跻身新能源第一阵容；MG“智领风潮”，强势彰显其个性化、全球化。海外市场方面，2021年上汽乘用车全年出口总量达到29万辆，同比猛涨68%。（丁延吉）从“0”到“1”上汽奥迪蝶变2022年第一天对于上汽奥迪来说，是特别的一天，也是一个全新的开始。元月1日，上汽奥迪进取汇揭幕仪式上，首批上汽奥迪A7L55TFSI（3.0T）正式交付，A7L45TFSI（2.0T版）正式上市。从2021年“4·18”上汽奥迪品牌的发布，到“7·18”开启A7L先行版预订，再到如今的正式交付，上汽奥迪经过了五年的磨砺。新年伊始，如期而至的新车交付和上市，反映着上汽奥迪从“0”到“1”的蝶变。上汽集团总裁王晓秋表示：“上汽奥迪凝聚着我们股东方的心血，承载着上海市的厚爱，更寄托着广大消费者的期盼，希望上汽奥迪成为新时代高端合资汽车品牌的标杆，开创奥迪在中国发展的崭新格局。”打造全新运营模式倚靠于上汽集团总部大楼的奥迪进取汇（HouseofProgress），是上汽奥迪的品牌旗舰店。这是奥迪品牌在中国的第一座也是唯一一座“进取汇”，是最能诠释上汽奥迪理念的一家体验终端。据悉，这是奥迪进取汇在全球规模最大的门店，面积为2400平米，分为2层。一层为品牌廊道、产品探索空间，二层则拓展出了社交客厅、共享中岛、亲子空间等专属于用户的区域。上汽奥迪进取汇的概念更接近艺术馆或品牌博物馆，不仅诠释了奥迪品牌感性美学与科技人性的设计理念，还在多处细节融入了上海独有的海派文化，让用户得以在充满艺术与科技的氛围中沉浸式地探索和体验奥迪的历史、文化与科技。上汽奥迪“进取汇”的成功揭幕，标志着上汽奥迪在经营模式上的突破与创新。上汽奥迪营销事业总经理贾鸣镝介绍，上汽奥迪将来赋予“进取汇”的意义尤为重要。上汽奥迪要打造一个生活圈，实现线上线下OnlinemixOffline，那么线下的体验点就非常重要，因为线下体验点可以实现用户的体验，且属于生活圈的一部分。未来，上汽奥迪不止有“进取汇”。除已在去年11月份开业的广州奥迪之城外，春节后还会布局成都奥迪之城、北京的奥迪之城，再加上遍布全国的奥迪都市店，整个上汽奥迪线下体验店的体系将形成一个完善的网状结构。2022年，上汽奥迪将完成120家线下体验店的布局。目前，上汽奥迪已经在充分地研究和尝试基础上，打通了上门试驾以及上门交付这两个环节。不管用户将来在哪里，不管当地有没有都市店，上汽奥迪都可以为用户实现零距离的服务。这也反映出上汽奥迪的服务水平已经达到新的阶段。接下来在交付过程中，上汽奥迪也会实现异地上门交付。贾鸣镝指出，通过研究所有的订单分布，北到鹤岗，西到塔城，南到三亚，任何一个品牌都不可能把线下体验点布局到这些城市，上汽奥迪只有打通上门交付，才能够服务到全国遍布各地的用户。布局全新细分市场上汽奥迪要做的是什么？是打造最符合中国消费者需求的产品。上汽奥迪的推出，无疑是中德股东双方看中了中国豪华汽车市场强大的增长潜力。开业活动现场，奥迪中国总裁安世豪甚至直言，2030年中国高端汽车市场将从现在的300万辆增至500万辆，奥迪则将于2023年在中国市场实现100万辆的销量目标。这个过程中，作为上汽大众第三驾马车的上汽奥迪，自然成为奥迪中国最重要的增量业务来源。为了更好地获得消费者的认可，提升品牌市场份额，上汽奥迪也在产品方面下了一番功夫。未来，上汽奥迪全系车型都是专门为中国市场，并根据中国用户的需求和需要来定制设计。以已经预售的第一款车型A7L为例，贾鸣镝介绍，A7L是全球强势品牌第一次为中国消费者专门定制车型。中方进行产品定位、定义，然后根据中方意见开发。所以，A7L是德国设计、中国开发。贾鸣镝强调，以往其他品牌做法是看到欧洲有什么，中国就做什么。但以后，欧洲消费者可能享受不到的东西，中国消费者就先有了。上汽奥迪能的目标是，在全球的奥迪里面，所打造的车型是最符合中国消费者需求的。这就是上汽奥迪将来做的差异化选择。（丁延吉）填充上汽商业化自动驾驶的“关键拼图”——友道智途自动驾驶深度体验速记■丁楠2021年，上海港集装箱吞吐量突破4700万标准箱，第12年领跑世界第一，创下历史新高，同比增长超过8%。洋山四期自动化码头全年完成集装箱吞吐量超过570万标准箱，预计明年将再增加2台桥吊，为突破630万标准箱打下基础。如今的洋山港已经是名副其实的“不夜港”。在可预见的未来，运输量和成本将成指数级增加。面对日益上涨的需求，2019年中共中央、国务院印发的《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》提出，将规划建设“沪舟甬”（上海-舟山-宁波）跨海通道，即东海二桥的项目建设，资金投入预计超过1.2万亿元。比起重金再造一座桥，能不能提升现有的运输效率，既能满足高涨的吞吐量又保障运输安全呢？三年前，上汽集团就开始思考这个问题，并提出了初步方案：实现重卡的自动驾驶。很快，由上海市政府牵头，上汽集团、上港集团和中国移动三家合作的上海洋山港智能重卡项目便已实现示范运营。三年后，上汽集团宣布成立商用车智能驾驶科创公司——上海友道智途科技有限公司，并落户临港新片区。采访前几日，友道智途完成洋山港“5G+L4”智能重卡2021年度4万标箱运输任务。友道智途CEO王瑞表示，2022年要达成运输10万标箱的小目标，并有望在2025年将这一数字提升至百万。除了标箱数量外，王瑞还强调，友道智途明年最重要的核心目标是实现“减人化”，实现从智能驾驶到减人驾驶的转变。“如果法律法规上能够有突破，重卡编队力争实现只有头车一名安全员。明年友道智途将在洋山港开始采用新能源电动重卡和氢能重卡，如果把驾驶员（安全员）的数量也节省下来，在东海大桥上跑的重卡实现‘二拖三’（头车、尾车有安全员，中间三辆完全无人驾驶），甚至是‘一拖四’（只有头车有安全员，中间四辆车无人驾驶），智能重卡的经济效益自然就会显现出来。”蓝图已绘，只是等待着友道智途的既是一片潜力无限的蓝海市场，也是一条无人曾下海尝试过的高难度赛道。带着种种疑问，我们来到了东海大桥边上，切身感受事实给出的答案。提问一：比起乘用车商用车无人驾驶潜力到底有多大？汽车新四化势头下，无数企业挤上无人驾驶赛道，一时间“解放双手”、“无人操作”等热词纷纷涌现。然而随之而来的还有：频发的安全事故、无法突破的法规限制和用户的质疑声，最后指向一点：即乘用车无人驾驶商用化落地遥遥无期。最显著的例子是，百度自2013年成立无人驾驶业务至今始终未能实现盈利，2021年已大幅度裁减业务板块。于是相同的矛盾自然指向商用车，如何解决困境，将直接决定未来企业的走向。针对这一点，王瑞在采访伊始就开门见山：“商用车自动驾驶最大程度解决的就是物流运输中人员、安全、成本和环保的效率痛点。”简而言之，就是省钱且安全。与乘用车复杂的适应环境不同，商用车使用场景大致可分为六类：港口、矿区、机场、干线物流、工业园区和市政道路。特点很统一：场景基本是简单而封闭的。比如在洋山港码头内，有专门的港口内司机驾驶汽车从码头A端再到B端循环，昼夜两班不停。再比如矿区内大量货车并非外出运货而是场内奔走。弊端也很明显：因为工作属性，货运司机也被列为第六类（高危）行业之一，制造了48%的交通事故死亡数。如在矿区，一旦发生意外，就意味着全矿区停工两三个月整改。因此货运司机年龄普遍在四十岁以上，而随着物流行业发展，未来货运司机人口短缺数量将达到1000万以上。“然而港口、矿区等却有千亿的市场需求，干线物流的市场潜力可到万亿级。目前，主要聚焦干线物流和商用车自动化的图森已经在美国上市。”王瑞表示。他强调，因为使用场景简单且封闭化，同时，国家相继出台相关法规，允许在无安全员的情况下实现自动驾驶，在限定场景下“减人化”。另一方面，在技术上域控制器和激光雷达等核心零件成本大幅度降低，让商用车无人驾驶落地更能照进现实。提问二：重卡无人驾驶，到底是什么？爬上智能重卡，司机发动卡车后双手完全可以脱离方向盘，无需换挡或刹车做任何操作。遇到前方车辆车速过慢时，大卡车会自动变道，有车辆突然插入时则紧急制动。副驾驶座上的数据监测员则牢牢盯着链接车辆系统的电子屏幕上的各种实时数据，他介绍：车辆速度等都由监测中心全部预先设计，屏幕上会出现行驶时车辆的各种实时数据，包括天气、跟车距离、障碍物监测等，一旦有任何问题就必须实时记录马上上传。一年多以来，只要大桥没有封闭，5G智能重卡编队就在这条72公里的闭环线路上日复一日重复着这样单调枯燥的测试，公开道路智能累计里程超过200万公里。当天东海大桥车流量密集，突发状况不少急刹车不断，监测员告诉我们：这在过去测试中并不算什么。十级台风、暴雨等，他们都挺过来了。“车队行驶的跟车距离小于15米、泊车入位时间低于70秒、停车精度精确到3厘米以内……能见度低于100米的路况，我们也跑过来了。”友道智途鲲鹏产品线总经理李忠欣告诉我们，“目前在国内，我们测试的真实场景最全，真实有效的数据最多。”在道路上让司机“解放双手”只是第一步。大卡车进入码头后，智能无人驾驶第二个使用场景就是智能泊车。在临港的1:1模拟洋山港的泊车实验基地可以看到，重卡停车位相当狭窄：车辆驶入后距离两边白线不足15厘米。据说，操作不熟悉的司机一般停车时间为一分半以上，而智能泊车则70秒一把入库，即刻可装卸货物。这边重卡项目刚告一段落，研发团队又收到了上港集团新的需求：让智能驾驶进入传统码头，以无人驾驶方案装卸集装箱。简单来说，就是以无人驾驶智能转运车代替柴油卡车，也就是友道智途第二款产品：新能源AIV智能转运车。在展示现场可以看到，这台AIV智能转运车车身长15米。与传统的柴油卡车不同，它没有车头车尾之分，只由一个长长的平台组成。友道智途智驾中心AIV智驾产品经理迟仲达表示：传统柴油卡车由一个车头拉着几十吨货物，为了防止车身过重车头“翘起”，载重量有限。而AIV智能转运车这样的设计无需担忧这样的问题，比同尺寸的传统卡车载重量多一倍，且可以24小时作业，效率提升数倍。迟仲达表示，AIV智能转运车可使用的场景相当广泛。在国内想要在码头实现智能车辆无人化驾驶，要么铺设磁性轨道，全自动化操作，但除了洋山港四期外可实现的几乎寥寥无几。AIV智能转运车可适用国内八成以上传统码头。今年下半年开始，AIV智能转运车已经与港口各领域深度融合，并开始与港口自动化桥吊、轮胎吊开展实船实箱生产测试作业。2022年，也是AIV智能转运车迈入商业化试运营的第一年，将实现10万箱集装箱装卸量的突破。提问三：商用智驾会不会是下一只独角兽？除了商用化无人驾驶的无限潜力，王瑞也坦承新的风口正在悄然形成：很多乘用车企业已经看到其中机窍，陆续转型商用车板块。几乎每个月甚至每个礼拜都会有两三家商用车智驾科创企业同时成立，赛道逐渐变得拥挤。面对这样的市场环境，友道智途会成为下一只独角兽吗？王瑞表示，“我们从一开始就从最复杂的场景切入。在东海大桥上的运营场景，也都是与社会车辆一起运行，更接近于真实出行场景。”另一方面，友道的智驾平台“鸿鹄”均为自主研发，具有高通用性和扩展性，比如重卡、AIV或者清扫车、公交车，用同一个智驾平台去适应所有的产品线，在架构上做到可选择、可拆卸、可组合。2021年底鸿鹄1.0正式发布，王瑞表示，如果2023年鸿鹄4.0如期完成，将可真正实现“无人化”和“数据闭环全自动”。王瑞强调，目前市面上干线物流领域的公司都聚焦做干线物流产品，而友道智途是从港口出发，通过干线物流产品，最终再打穿末端场景，所以产品布局更多元化。同时，比起其他造车企业还要先从造车开始做起，得益于上汽集团兄弟企业的支持，他们不仅无需担忧这个问题，还能获得更多资源支持。目前，友道智途核心研发团队有100多位核心研发工程师，到明年将扩充到300位以上。王瑞说，在这个群雄逐鹿的时代，自己信心满满。他表示，友道智途在系统方案设计、规划控制、及安全领域具备领先优势，在激光感知算法、高精度定位算法领域具备行业竞争力。至于成果如何？“一年后，请各位再拭目以待吧。”王瑞如此说。《超越》：致敬英雄致敬时代1月9日登陆央视一套，讲述三代短道速滑人的奋斗■本报记者张熠余晨扬北京冬奥会举办在即，一部上海立项、上海出品的冬奥题材电视剧将率先与观众见面。由国家广电总局指导，上海广播电视台、黑龙江广播电视台、上海柠萌影视传媒股份有限公司出品的励志体育竞技剧《超越》昨日宣布定档，将作为开年大剧于1月9日登陆央视一套黄金档，爱奇艺、腾讯视频、优酷全网同步播出。本剧聚焦冬奥重点赛事“短道速滑”项目，通过三代运动员的奋斗、成长，讲述“超越竞技、显影时代”的冰雪运动故事。写大写的“人”、写群像、写历史平均每集修改4.2稿，最多一集改了7稿；三个月深入采访近百人次，形成60多万字的采访素材；导演白天拍摄，晚上完善剧本，后期剪辑和特效也同步进行……在本剧总制片人、柠萌影业董事长苏晓看来，《超越》创作本身也是一项超高难度的挑战。下转◆5版（上接第1版）电视剧《超越》由张晓波执导，李嘉任总编剧，李庚希、胡军、沙溢、涂松岩等主演，主要讲述短道速滑小将陈冕（李庚希饰）凭借热爱和意志，从初创青岛队的队员成长为国家队运动员，并最终站上北京冬奥会赛场的励志故事。苏晓说，体育题材是电视剧领域的稀缺题材，因为要表现高速运动和顶级运动员的真实性很难。“要写大写的‘人’，把运动员写活；要写群像，运动员之外还要表现教练、浇冰师、陪练员、默默奉献的工作人员等；要写历史，要有年代跨度，全景展现20世纪80年代末短道速滑兴起至今30多年的编年史，这部剧也是近十年国家‘北冰南展’计划的发展史。”导演张晓波从创作之初就带领团队追求创新表达——采用双时空叙事、真实与虚构相互映照的创新拍摄手法。不同年代的两支短道速滑队伍形成对比，交叉叙事。无论是第一代中国短道速滑人，还是以陈冕为代表的新一代年轻运动员，都在用汗水与意志超越自我，为祖国争得荣誉。苏晓介绍，《超越》先后展现了12场大小赛事，包括平昌冬奥会、世界精英赛等国际大赛。为了还原真实的赛事场景，剧组在青岛搭建了两个带看台的全新冰场，一个场景仅钢材用量就达85吨。此外，还在青岛、烟台、哈尔滨租用改建5个冰场，并先后动用了100多名省级以上的运动员协助拍摄，群演达到2万人次，服装制作达到8000套。“一切为了写实再写实。”谈起往事没有不哽咽的作为国家广播电视总局重点指导项目，《超越》入选了由广电总局组织开展的“我们的新时代”主题电视剧重点项目。“冠军总是少数，一个冠军的身后有无数无名的幕后英雄在支撑。”在创作过程中，总编剧李嘉发现，最打动自己的往往不是如何夺冠的故事，而是无数普通运动员在奋斗之路上的那些遗憾、无奈、两难抉择和最终甘愿作出牺牲、成全他人的故事。在他看来，“牺牲”这个主题贯穿始终。“运动员个人成就的实现和他们所背负的使命责任之间常常有着矛盾。对这个矛盾的两种解答方式，展现了上一代和新一代体育人不同的竞技观。”但凡体育竞技，就没有不艰苦、不残酷的。在中国短道速滑兴起至今30多年的风雨历程中，运动员、教练员留下了一个个感人至深的故事。功勋教练孟庆余教学时，会把自己的手放进烈性胶水里来固定冰刀，手拿出来时全部起泡；李佳军参加冬奥会，半夜被伤腿疼醒，坐着揉腿的时候会直接睡着，第二天忍着尿血的疼痛坚持上场比赛；上世纪90年代没有防切割服，在冰上发生冲撞摔倒，冰刀可能直接会切到颈动脉，有生命危险；长野冬奥会上，中国队与冠军失之交臂，拿了五块银牌，但五块银牌的成绩和第一名的差距加起来还不到一秒钟。“接受采访的运动员、教练员谈起往事没有不哽咽的。”苏晓感慨，“这项运动的艰苦、残酷和奉献可见一斑。但是爱上了就决不放弃，运动员退役后，绝大多数都离不开冰场。”为此，在《超越》每集结尾处，剧方设计了1分多钟真实运动员、教练员的采访，以真实力量致敬英雄和时代。冰上运动速度极快，可达每秒15米，对演员的表演也提出了极高要求。在《超越》剧组，年轻演员全都提前两个月开始冰上训练，苦练基本功，几乎每天都有人受伤。演员张国强饰演的江宏身患腿疾，从进组开始，场上场下、戏里戏外，他都坚持用“瘸腿”的方式表现角色。“在户外野冰场，演职人员在零下十几摄氏度的低温下，连续4天每天工作15小时以上。”苏晓说，“《超越》剧组没有偶像明星，只有合格演员。”导读百人齐唱《领航》引起广泛共鸣“在新的百年启航时唱这首歌，更有鼓舞自己更好地践行入党誓言的前行动力”刊2版◆中国动画角色为北京冬奥加油上美影经典IP集结，《我们的冬奥》之《胖大圣借冰器》发布预告刊8版◆今年五个新城建设谋定快动全面发力刊3版◆牢记“国之大者”奋发有为干事创业李强主持会议并讲话，孙永春田哲一出席以更加昂扬姿态迈进新征程、建功新时代知责于心担责于身履责于行■筑牢政治忠诚更加旗帜鲜明地讲政治，把忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最坚定的政治立场、最牢固的政治信念、最重要的实践要求■坚定历史自信从党的百年非凡奋斗中不断汲取智慧、汲取力量，进一步筑牢信仰之基、坚定奋进之志，共同守护好、建设好共产党人的精神家园■坚持人民至上深入践行“人民城市人民建，人民城市为人民”重要理念，更好发挥人民群众的主人翁作用，坚持把人民宜居安居放在首位，把最好的资源留给人民■强化使命担当始终牢记“国之大者”，更加奋发有为地干事创业，把总书记考察上海重要讲话精神化为奋力攻坚的强大动力和善作善成的自觉行动■勇于自我革命更加严格地要求自己，时时自重自省自警自励，加强家庭家教家风建设，以上率下带好队伍，一以贯之抓好全面从严治党，切实承担好管党治党的重大政治责任以优异成绩迎接党的二十大胜利召开■更加坚定地拥护“两个确立”，更加坚决地做到“两个维护”，更加有力地构筑高质量发展新优势，更加精准地抓好常态化疫情防控，更加用心地保障改善民生，更加细致地维护和谐稳定，以各项工作的优异成绩，迎接党的二十大胜利召开本报讯按照党中央部署要求，1月6日，上海市委常委会用一整天的时间召开2021年度民主生活会暨党史学习教育专题民主生活会。这次民主生活会以中共中央政治局民主生活会为标杆，主题是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，大力弘扬伟大建党精神，团结带领全市各级党组织和广大党员干部群众从党的百年奋斗重大成就和历史经验中汲取智慧力量，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，以更加昂扬的姿态迈进新征程、建功新时代，奋力创造新奇迹、展现新气象，为党的事业增添新的荣光，以优异成绩迎接党的二十大召开。市委书记李强主持会议并讲话。党史学习教育中央第五指导组组长孙永春、副组长田哲一和指导组成员出席会议。市委常委会对开好这次民主生活会高度重视，周密制订工作方案，认真做好准备工作。会前，市委常委会采取集体研讨与个人自学相结合的方式，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，习近平总书记在党的十九届六中全会、庆祝中国共产党成立100周年大会、党史学习教育动员大会、全国脱贫攻坚总结表彰大会等发表的重要讲话精神，学习贯彻习近平总书记对上海的重要指示批示精神。认真学习党章、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》和习近平总书记在2021年中央政治局民主生活会上的重要讲话精神，对照党中央关于民主生活会的有关要求，切实增强开好民主生活会的思想自觉和行动自觉。同时，采取召开座谈会、个别访谈、书面征求等多种形式广泛听取意见，李强等市委领导先后主持召开座谈会，进一步征求有关部门负责同志以及基层单位和一线同志意见。李强与每一位市委常委，市委常委相互之间，市委常委与分管或联系单位负责同志、与本人组织关系所在党支部党员代表深入开展谈心，并在此基础上认真撰写对照检查材料，为开好民主生活会作了充分准备。会议首先书面通报了《市委常委会2020年度民主生活会暨巡视整改专题民主生活会整改措施落实情况》和《市委常委会2021年度民主生活会暨党史学习教育专题民主生活会会前征求意见情况》。随后，李强代表市委常委会作了对照检查，对照习近平总书记关于严肃党内政治生活的重要指示精神，按照“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”和“学党史、悟思想、办实事、开新局”的目标要求，重点查摆了在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”等5个方面存在的突出问题，结合实际、见诸思想、深入剖析，并从更加旗帜鲜明讲政治、更加自觉强化理论武装、更加奋发有为干事创业、更加有效激发干部队伍积极性、持之以恒正风肃纪反腐等方面明确了今后努力方向和改进措施。李强带头发言，其他市委常委逐一进行个人对照检查，并相互批评帮助。大家在发言中结合个人思想、学习和工作实际，坚持把自己摆进去，把职责摆进去，把工作摆进去，逐项对照、逐条查找、逐个梳理，严格查摆、深入剖析、深挖根源，体现了正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，做到了见人、见事、见思想；自我批评开门见山，相互批评直截了当，不回避，不遮掩，达到了坚持真理、修正错误，统一思想、增进团结的目的。对查摆出来的问题，大家都明确了整改措施和努力方向，针对性和可操作性强。民主生活会贯彻了严的标准和实的要求，大家的发言认识深刻、体会真切，体现了对党忠诚、对同志负责的态度；下转◆5版（上接第1版）提出的意见建议坦诚相见、开诚布公，体现了同志间相互帮助、相互提醒的真诚，对市委常委会加强自身建设，更好履职尽责，具有重要意义。李强要求，要实打实地抓好整改，把整改作为巩固拓展党史学习教育成效的重要行动，作为检视自身党性的重要标尺。要针对自身查摆的问题、会前征求的意见建议、会上相互的批评意见，制定问题清单、完善整改措施、落实整改责任，在狠抓落实中推动认识升华、问题解决、工作提升。在认真抓好个人问题整改的同时，要主动认领常委会班子的整改任务，牵头抓好分工事项的整改落实。李强强调，在推动整改工作中，尤其要自觉对标对照习近平总书记的重要指示要求，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。习近平总书记关于党史学习教育的一系列重要论述，关于巩固拓展党史学习教育成果的重要指示，特别是最近在中央政治局民主生活会上的重要讲话，饱含着深邃的历史思考，蕴涵着强大的思想力量，满怀着强烈的政治担当，为我们更好弘扬伟大建党精神、走好新的赶考之路提供了根本遵循，也为我们锤炼政治品格、砥砺党性修养提供了丰厚滋养。市委常委要深入学习贯彻总书记的重要论述和指示精神，主动对标，以身作则，忠实践行，为全市党员、干部当好示范表率。一要筑牢政治忠诚，更加旗帜鲜明地讲政治，把忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最坚定的政治立场、最牢固的政治信念、最重要的实践要求，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决不做。二要坚定历史自信，从党的百年非凡奋斗中不断汲取智慧、汲取力量，进一步筑牢信仰之基、坚定奋进之志，带动广大干部群众传承红色基因、赓续红色血脉，共同守护好、建设好共产党人的精神家园。三要坚持人民至上，深入践行“人民城市人民建，人民城市为人民”重要理念，更好发挥人民群众的主人翁作用，坚持把人民宜居安居放在首位，把最好的资源留给人民，把人民的创造才能充分发挥出来，凝聚起共同奋斗、共同富裕的强大力量。四要强化使命担当，始终牢记“国之大者”，更加奋发有为地干事创业，把总书记考察上海重要讲话精神化为奋力攻坚的强大动力和善作善成的自觉行动，勇于挑最重的担子，啃最难啃的骨头，创造新奇迹、展现新气象。五要勇于自我革命，更加严格地要求自己，时时自重自省自警自励，加强家庭家教家风建设，以上率下带好队伍，一以贯之抓好全面从严治党，切实承担好管党治党的重大政治责任。特别是在市委换届中，要严格遵守政治纪律和政治规矩，严格遵守组织纪律、换届纪律。要教育引导党员干部正确看待组织、正确看待自己，服从大局、服从组织、服从安排，维护好风清气正的政治生态。李强指出，今年将召开党的二十大，我市也将召开第十二次党代会，尤其需要增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，尤其需要营造平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境，尤其需要大家知责于心、担责于身、履责于行。市委常委会要以这次民主生活会为新起点，更加坚定地拥护“两个确立”，更加坚决地做到“两个维护”，更加有力地构筑高质量发展新优势，更加精准地抓好常态化疫情防控，更加用心地保障改善民生，更加细致地维护和谐稳定，以各项工作的优异成绩，迎接党的二十大胜利召开。世界期待中国，中国做好了准备增强实现民族伟大复兴信心，给世界展现阳光、富强、开放、充满希望的国家形象刊2版◆一条刀鱼背后的长江大保护■本报记者宰飞1在上海，如果说有一种鱼，大家议论得多，却见得少、吃得更少，那恐怕非长江刀鱼莫属。每年清明时节，长江刀鱼上市前后，关于它的话题就热起来了，而价格尤其受人关注——今年又涨了吗？3000元、4000元，还是5000元一斤了？天价缘于美味，更缘于稀缺。早年，刀鱼只是上海人日常食用鱼类中的一种而已。翻阅旧闻，新中国成立初年，市场上的刀鱼价格只略高于青鱼、草鱼、小黄鱼等，当时的报纸称刀鱼“吃户颇多”。据记载，刀鱼年产量曾高达4000多吨。直至20世纪90年代，年产也有1000多吨。而到了2019年刀鱼禁捕前夕，年产下降到不足100吨。产量下降，渔民的感受最直接。6年前，上海崇明的渔民老张带着村里51条船出海3天，只捞上来一条不到2两的小刀鱼。他说：“刀鱼以前也不好抓，但总能有点，今年是真的抓不到咯！”“长江空了！”几年前，有人这样感慨。2正当人们担忧刀鱼要永久地消失在长江里时，它突然回归了，回归得让外行人猝不及防。去年3月，在崇明管辖的长江水域，科研人员做了一次鱼类监测。一网下去，捞到刀鱼无数，竟有18公斤！这在前几年不可能发生。科研人员笑称：“10年后怕是船开过去大鱼就要跳进船舱了。”不过，关于刀鱼回归的信息，食客们可能是不知道的。因为在未来若干年内，长江刀鱼将只属于长江，而不是人们的餐盘。短短几年之内，一度在长江难觅踪迹的刀鱼又回来了。中间发生了什么？一条刀鱼的沉沉浮浮背后，满是长江生态环境变迁的故事。3话得从6年前说起。2016年1月，习近平总书记在重庆召开推动长江经济带发展座谈会，明确提出当前和今后相当长一个时期，要把修复长江生态环境摆在压倒性位置，共抓大保护，不搞大开发。长江生态环境修复中重要的一环是“治渔”。长江禁渔是件大事，关系30多万渔民的生计，代价不小，但比起全流域的生态保护还是值得的。2019年起，长江刀鲚（刀鱼）、凤鲚、中华绒螯蟹等三种鱼类的专项捕捞许可证停止发放，刀鱼的生产性捕捞告终。2021年1月1日，长江流域重点水域开始实行“十年禁渔”。2021年3月1日，《长江保护法》实施。1个月后，沪苏浙皖四地同步施行“关于促进和保障长江流域禁捕工作的决定”。其实，早在长江“十年禁渔”全面启动之前，上海就已经开始退捕、禁捕工作。2018年渔船退捕工作部署推进，2018年8月起192艘长江捕捞渔船全部退出生产作业，率先实现全域退捕。渔民转身上岸，有些甚至成了长江守护者。曾有“刀鱼王”之称的崇明人彭海兵，20世纪90年代就开始捕鱼、贩鱼，生意做得最大的时候，手下有四五十条捕鱼船。前几年他放弃了刀鱼生意，转而成立了“鲟豚使者联盟”志愿组织，变身中华鲟自然保护区的一名志愿者。4禁渔只是长江生态环境修复的一部分。判断长江是否健康，还要看其生态系统状况如何，生物完整性指数如何。为此，很多工作也在同步进行。下转◆5版（上接第1版）比如，水生态修复。上海以新谊河、新塘港等水系建设为重点，2021年完成了51公里骨干河湖综合治理，推进了15个生态清洁小流域建设，提高了区域防汛除涝能力，改善了河道水环境面貌。比如，湿地保护修复。上海发布了崇明东滩、宝山陈行-宝钢水库、崇明北湖等第一批市级重要湿地名录。在崇明东滩实施了“互花米草生态控制与鸟类栖息地优化工程”，提升了这一区域的湿地生态功能。比如，水土流失防治。有关职能部门现场检查了市级审批的128个在建项目和3个已验收报备项目、294个区级审批项目。2020年度，中央对上海污染防治攻坚战成效考核结果定为优秀，全国排名居首。52019年，老字号饭店“老半斋”把长江刀鱼的宣传海报摘了下来。这是上海人对刀鱼的一次郑重告别。老半斋创立于20世纪初，店里的刀鱼汁面几十年来一直是招牌，而且据说用的是货真价实的长江刀鱼。厨师把刀鱼肉炒成鱼松，和老母鸡、蹄髈一起熬成刀鱼汁，一锅汤要熬煮4个小时。2019年刀鱼禁捕后，老半斋的刀鱼汁面还在，只是换了原料——把“江刀”改成了“海刀”。“江刀”“海刀”原本是同一种鱼类，只是捕捞地点不同——“江刀”是刀鱼从大海里洄游到长江后捕获的，“海刀”则是在海里捕获的。“海刀”价格远低，在老饕看来，滋味也远逊。不过，毕竟同是刀鱼，“海刀”多少保留了上海人对传统美食的那点眷恋。6每年3月，刀鱼洄游的汛季。与几年前不同，如今江面上游弋的不再是捕鱼船，取而代之的是渔政执法船。本报一位记者一年多前曾登上执法船，前往长江口水域追踪非法捕捞行为。那天在江面上，她远远见到一些货船在航行，但捕鱼船一艘也寻觅不到。“偷捕现象几乎绝迹了。”执法人员说。长江生态环境修复，刀鱼得以更好地繁衍生息。长期在江畔工作的人说，这两年，在天气闷热的时候，偶尔能看到鱼儿跃出水面的情景。过去，这是很难见到的。长江里的鱼“肉眼可见”地多了。古人说：“数罟不入洿池，鱼鳖不可胜食也。”（细密的渔网不放入大塘捕捞，鱼鳖就吃不完。）休养生息的道理我们一直都懂：只有有计划地捕鱼才能吃更多的鱼。长江“十年禁渔”结束后，刀鱼或许会重回我们的餐桌，而且以大众能承受的价格。那时候，长江刀鱼将不只是一种乡愁。保持历史主动察大势应变局观未来听取全国人大常委会、国务院、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院党组工作汇报听取中央书记处工作报告■今年是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，我们党将召开二十大。要胸怀中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，紧扣筹备和召开党的二十大聚焦发力，坚持稳中求进工作总基调，坚定历史自信，保持历史主动，增强忧患意识，提升斗争本领，察大势、应变局、观未来，凝心聚力、担当作为，以钉钉子精神做好各项工作新华社北京1月6日电中共中央政治局常务委员会1月6日全天召开会议，听取全国人大常委会、国务院、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院党组工作汇报，听取中央书记处工作报告。中共中央总书记习近平主持会议并发表重要讲话。会议指出，治理好我们这个拥有9500万党员的大党、这个拥有14亿多人口的大国，必须坚持党的全面领导特别是党中央集中统一领导。党的十八大以来，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，根本原因就在于我们坚持党的领导不动摇，坚持党中央权威和集中统一领导不动摇。党中央每年听取全国人大常委会、国务院、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院党组工作汇报和中央书记处工作报告，对坚持党的全面领导、维护党中央权威和集中统一领导起到了示范作用，要长期坚持下去。会议认为，过去一年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。全国人大常委会、国务院、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院党组毫不动摇坚持党中央集中统一领导，认真贯彻落实党中央决策部署，围绕党和国家工作全局履行职责，加强党组自身建设，为实现“十四五”良好开局作出积极贡献，为庆祝建党一百周年营造良好环境，各方面工作取得了新成效。会议认为，过去一年，中央书记处按照党中央部署要求履职尽责，在推动党中央决策部署落实、加强党内法规制度建设、指导群团工作和群团改革等方面做了大量工作。会议强调，今年是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，我们党将召开二十大。全国人大常委会、国务院、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院党组要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，弘扬伟大建党精神，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，深入学习领会“两个确立”的决定性意义，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要胸怀中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，紧扣筹备和召开党的二十大聚焦发力，坚持稳中求进工作总基调，坚定历史自信，保持历史主动，增强忧患意识，提升斗争本领，察大势、应变局、观未来，凝心聚力、担当作为，以钉钉子精神做好各项工作。下转◆5版（上接第1版）要按照新时代党的建设总要求，以党的政治建设为统领，加强党组自身建设，认真履行全面从严治党主体责任，严格执行中央八项规定及其实施细则精神，教育引导广大党员、干部不断从党的百年奋斗重大成就和历史经验中汲取智慧和力量，满怀自豪感，振奋精气神，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。会议强调，中央书记处要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，围绕中央政治局和中央政治局常委会部署要求，立足自身职责定位，突出重点抓好落实，深入开展调查研究，完成好党中央交办的各项任务。庆祝中土两国建交30周年新华社北京1月6日电2022年1月6日，国家主席习近平同土库曼斯坦总统别尔德穆哈梅多夫互致贺电，庆祝两国建交30周年。习近平指出，建交30年来，中土关系实现跨越式发展。中国是第一个与土建交的国家，第一批支持土方奉行永久中立政策的国家，是土方第一个以政治文件形式确立的战略伙伴，也是土方第一大天然气贸易伙伴。中土关系的发展不仅给两国和两国人民带来实实在在的利益，也为维护地区和平稳定作出了重要贡献。习近平强调，中方高度重视对土关系，将一如既往坚定支持土方走符合自身国情的发展道路，坚定支持土方维护国家主权和民族独立，坚定支持土方奉行永久中立政策。我愿同你保持密切联系，以两国建交30周年为契机，持续深化各领域互利合作，共同推动中土战略伙伴关系不断迈上新台阶，造福两国和两国人民。别尔德穆哈梅多夫表示，建交以来，土中两国在最广泛的领域开展全面合作，建立起独特的多层级协作机制。中国已经连续多年成为土主要贸易伙伴，这是双方互利合作的鲜明体现。土方高度重视土中关系，将在平等相待、相互尊重、照顾彼此利益原则基础上同中方密切合作，全力推动土中关系迈向更高水平。上海市天气预报今日阴到多云，白天局部地区偶有零星小雨温度：最高9℃，最低5℃风向：北到东北风力：4-5级，沿江沿海地区阵风6级明日阴到多云温度：最高11℃，最低6℃风向：北到东北风力：3-4级共论教育提升城市软实力本报讯（张骏顾冰）以“教育提升城市软实力”为主题的第十五届上海民进教育论坛近日举行。教育界专家学者分别就“教育如何助力城市软实力建设”“农民工市民化与随迁子女学有所教”“城市学习力是城市的核心软实力”等议题发表主旨演讲，并开展圆桌对谈。民进中央副主席朱永新在线出席并讲话，民进中央副主席、民进上海市委主委黄震出席并致辞。数据赋能办事更方便快捷本报讯（记者吴頔）为推动政务服务“一网通办”从“能办”向“好办”“快办”持续转变，去年以来，本市选取一批企业和市民办件频次高、办理情形较为复杂的事项，开展“个性指南+智能申报”的“好办”优化，同时选取一批情形相对简单的高频事项，开展“快办”服务优化，实现“3分钟填报、零材料提交”，为企业和市民提供极简易用的办事体验。目前全市已推出市级“好办”事项121个和“快办”事项124个，各区也已推出“好办”事项112个和“快办”事项113个。不少以往需要用户填写的表格和提交的材料，都通过使用数据共享、电子证照、告知承诺、行政协助等形式实现了免于提交。在人工智能等技术支持下，申请人提供的不少材料都可以进行AI辅助预审，智能判断材料准确性。下一步，市政府办公厅将根据“好办”“快办”事项实际运营情况，对服务标准进行优化、固化，并继续研究推出更多受群众欢迎的事项，让市民办事更方便、更快捷。老中青百人齐唱《领航》引起广泛共鸣■本报记者钟菡上海市“春来临”2022新年合唱音乐会昨天在上音歌剧院举行，带来《春江花月夜》《云中来信》《雪花的快乐》等19首经典合唱曲目，其中由徐汇区文化馆合唱团和上海Enchant室内合唱团组成的近百人队伍带来混声合唱《领航》。根据防疫要求，音乐会采用上海文化云直播的方式播出，现场没有观众，但不影响他们用歌声表达对音乐的热爱，传递对党和人民的祝福。“春来临”新年合唱音乐会作为徐汇区文化馆文化品牌项目，每年邀请沪上合唱团队及歌唱爱好者登台演出，为他们提供集中展示与交流的平台。徐汇区文化馆合唱团是一个中老年团，65名成员平均年龄62岁。演出前，身着黑色晚礼服和蓝色丝巾的女团员们在门口有说有笑地合影，下午，她们已经排练了许久，而青年合唱团的白领们刚刚下了班赶来现场。他们将合唱入选第九批“中国梦”主题新创作歌曲的《领航》。徐汇区文化馆合唱团团长张金德是一位有着48年党龄的老党员，“听了这首歌感觉很振奋、震撼，想起党走过百年多么不容易。在新的百年启航时唱这首歌，更有鼓舞自己更好地践行入党誓言的前行动力。”和青年团一起合唱让他们激动，也在暗暗较劲。“我们老人学得慢、忘得快，大家都在想怎样把这首歌唱好，唱出意境，所以在家时都在练习。”张金德特意提醒大家演唱发声时尽量往前靠，这样显得年轻一些，也能让他们的声音能和年轻人融合在一起。“合唱是共性的艺术，就是要靠大家声音融合起来。”他们合唱的版本是由上海音乐家协会合唱专业委员会常务理事、徐汇区文化馆合唱团常任指挥方勇连夜改编，此次演出是这个版本《领航》的舞台首秀。方勇介绍，两个合唱团携手演唱气势磅礴的《领航》，现场接近100个人，在音响效果上更立体、丰满，气势更大。“《领航》是一首全民传唱的歌曲，但合唱和领唱的版本还比较少，也期待这一版本接受大家的检验。”上海市群众艺术馆创作部主任王晓宁介绍，等防疫条件允许后，市群艺馆将重新整理《领航》的合唱曲谱，向全市16个区、200多个社区文化中心推广，力争将其融入2022年市民文化节十周年的一系列活动和市民合唱大赛展演中，“这首歌思想性、艺术性极强，能够引起群众广泛共鸣，希望能一直传唱下去。”世界期待中国，中国做好了准备增强实现民族伟大复兴信心，给世界展现阳光、富强、开放、充满希望的国家形象■人民日报记者杜尚泽郑轶新华社记者张晓松朱基钗1月4日这一天，距离北京冬奥会开幕刚好一个月，习近平总书记专题调研北京冬奥筹备工作。从坐落于奥森公园的国家速滑馆，到不远处的北京冬奥会、冬残奥会主媒体中心，北京冬奥村（冬残奥村）；从首钢园区的北京冬奥运行指挥部调度中心，到卢沟桥附近的二七厂冰雪项目训练基地，冒着严寒而来，沐着夜色而归。细数下来，这是习近平总书记第五次实地考察北京冬奥筹办工作。“每一步都踏踏实实走过来了，现在到了冲刺的阶段。我看大家的工作仍在紧锣密鼓进行，再努把力、奋力一击。”一路看，一路思索，一路鼓劲。回首过往，从2015年夏天欢庆申办北京冬奥成功的那一刻起，一天天、一月月、一年年，中国倒排工期、只争朝夕。体育之于国家，是国家强盛的一个标识，是民族凝聚力的一个象征。从百年前的“奥运三问”到今天的“双奥之城”，习近平总书记在考察时有感而发：“这是百年变局的一个缩影。成功举办北京冬奥会、冬残奥会，不仅可以增强实现民族伟大复兴的信心，也给世界展现了阳光、富强、开放、充满希望的国家形象。历史会镌刻下这一笔，世界将对中国道路有全新的认识。”中国特色“突出科技、智慧、绿色、节俭特色”沿北京中轴线一路向北，空中俯瞰，国家速滑馆宛若冰刀在冰面上刻下的晶莹轨迹。它的另一个名称“冰丝带”，由此得名。此次考察，就始于这座北京冬奥唯一新建冰上竞赛场馆。自2018年1月23日打下第一根桩，“冰丝带”的建设就“志存高远”。一进速滑馆，习近平总书记的目光落到了屏幕上的四个字：“最快的冰”。快，源于科技。早在2019年，总书记在第三次考察北京冬奥筹办工作时，特别强调场馆建设要突出“科技、智慧、绿色、节俭”四个特色，摆在首位的正是科技。在世界上跨度最大的马鞍形“编织天幕”下，习近平总书记饶有兴致参观了建筑材料：“国产化率高吗？”“屋面索网结构采用的‘国产索’，是河北生产的；‘冰丝带’3360块曲面玻璃，天津生产的；脚下的混凝土看台板，北京生产的。”场馆运行负责人风趣地说，建设过程也是“京津冀一体化”。一批由中国设计、中国技术、中国材料、中国制造组成的冬奥场馆建设的“中国方案”，成为北京冬奥的鲜明“中国特色”。总书记来到赛道边，一边看赛道测试数据一边细听介绍：“脚下是长120多公里的不锈钢管，钢管中流动的液态二氧化碳保证冰面温差不超过0.5摄氏度，所以能形成最完整、最均匀、最快速的冰。”“技术”为“绿色”赋能。置身于世界上第一座采用二氧化碳跨临界直冷系统制冰的大道速滑馆，习近平总书记对“绿色办奥”有着真切的观感：“要发挥好这一项目的技术集成示范效应，加大技术转化和推广应用力度，为推动经济社会发展全面绿色转型、实现碳达峰碳中和作出贡献。”从一开始，北京冬奥拿的就是一份“绿色脚本”。奥运史上首次实现全部场馆绿色电力全覆盖，节能、低碳能源、废弃物与废水处理等诸多科技成果转化应用，汇聚成新发展理念在冬奥实践中的生动样本。赛后利用，一道世界难题。这几年，习近平总书记反复叮嘱：“办冬奥不是一锤子买卖，不能办过之后就成了‘寂静的山林’”“赛时需要和赛后利用相结合，不搞铺张奢华，不搞重复建设”……如今盘点，每座冬奥场馆都拥有一份着眼于“后奥运时代”的发展规划。“我们都是可持续再利用。”习近平总书记在考察时谈及此事如数家珍，“‘水立方’可以进行‘水冰转换’，五棵松体育馆可以实现‘冰篮转换’，北京赛区13个竞赛和非竞赛场馆中有11个是当年夏季奥运会的‘遗产’……”他还特意提到了“筑巢引凤”的一个案例，北京冬奥村（冬残奥村）。当天上午，习近平总书记来到这里考察。四合院风格的三进院落，赛时是全球奥运健儿的“家”，未来将转型为广纳英才的北京人才公寓。总书记称赞道：“这个做法很好，把可持续体现出来。这就是我们的理念，不仅是为这一件事，要考虑它的持续性、统筹性。”运动员、教练员的吃、住、行、医、康、乐，最终落脚于智慧化管理、精细化服务。运行保障工作进展如何？总书记走进综合诊所和残疾人运动员住房样板间。一个便捷的无障碍设施，给总书记留下了深刻印象。样板间的卧室有个按钮，只需用胳膊肘一碰，柜门就开了。“听说往届反映问题比较多的一般在奥运村。打造安全、温馨、舒适的‘运动员之家’，要把细节处理好，想运动员之所想，办运动员之所需。”筹办冬奥，是一项系统工程，一张国力的综合考卷。习近平总书记多次强调，要“集各方之智，聚各界之力，形成做好筹办工作强大合力”。在冬奥村，来自高校的一群志愿者也是生动的“中国名片”。总书记同他们亲切交流，蓬勃的青春气息感染着现场。“你们参与其中，虽辛苦，但光荣、自豪而幸福。给各国参赛人员讲述一个古老而现代的北京，让他们感受到中国人民的热情好客，这会是一段难忘的人生经历。”“请总书记放心！”青年一代的铿锵誓言，久久回响。庄严承诺“我们承诺一定把它办好”冬奥之约，中国之诺。申办、筹办的往事历历在目，考察途中习近平总书记回忆起这些年：“从无到有啊！2015年申办成功，奔着当时提出的愿景目标，我们按计划一件事一件事地办，都办成了。走到今天不容易。”事非经过不知难。多少次披星戴月，多少回攻坚克难，“冬奥蓝图”一步步变为现实。12个竞赛场馆全部提前完工，3个冬奥村如期交付使用，京张高铁、京礼高速全线通车；北京当初提交《申办报告》时，提出“以运动员为中心、可持续发展、节俭办赛”，有着丰富生动的实践……习近平总书记早在几年前就表明了中国态度：“中国办冬奥，言必信、行必果。而且我们赶早不赶晚。”突如其来的新冠肺炎疫情，打乱了世界体坛的节奏。“赶早不赶晚”的远见令世界再一次惊叹中国的未雨绸缪。这次考察，习近平总书记再次强调“简约、安全、精彩”六个字，并进一步指出：“顺利举办即成功。对北京冬奥会、冬残奥会来讲，做好新冠肺炎疫情防控工作是最大的考验。”面对这份考验，中国做了充分的准备。当天上午，总书记走进北京冬奥会、冬残奥会主媒体中心。赛时，作为全球注册平面媒体和转播商的工作总部，数千名中外记者将在这里济济一堂。疫情之下如何管？怎么办？习近平总书记仔细了解“双闭环”管理模式，特别关注到了不同区域的垃圾处理细节。他强调：“闭环管理很有必要，设计必须科学合理，不能因管理的生硬和简单粗放而影响冬奥的顺利举办。”主媒体中心内的智慧餐厅是为更好防控疫情建造的，全部由中国自主研发。有机器人摇动酒杯，调制鸡尾酒；还有机器人忙着泼水、煮饺子，总书记看得饶有兴致：“煮饺子有讲究，盖上盖是煮馅，开盖是煮皮。”谈话间，香喷喷的饺子出锅了。“味道怎么样，让大厨来试过了吗？”总书记笑着问。“机器人都是大厨的徒弟。”工作人员答得也风趣。200多个菜品配方，琳琅满目。用手机一扫码，后厨的机器人就忙活起来，再通过餐厅上方的云轨系统，将菜肴精准送到每一桌。“把人工智能餐饮业发展起来，实现了生产的标准化和疫情防控的精细化。”总书记赞许道。媒体工作间是冬奥报道信息的集散地。正在这里做准备工作的记者看到总书记，热情围拢上前。“受疫情影响，北京冬奥会、冬残奥会现场观赛受到很大限制，新闻传播比往届更加重要。”总书记笑着对大家说：“希望国内外媒体和记者讲好各国奥运健儿激情拼搏的故事，讲好中国筹办冬奥的故事，讲好中国人民热情好客的故事，全面、立体、生动地把北京冬奥盛会传到全世界。”两地三赛区，一盘棋、一股劲。这背后，“指挥中枢”就是北京冬奥运行指挥部调度中心。当天下午，习近平总书记来到这里。大屏幕上的动态数据和图像实时更新。一支支应急保障队伍枕戈待旦；每个竞赛场馆的气象变化、交通路况等讯息精准传送。“尽管受疫情影响，冬奥筹办工作进展十分顺利，这几乎就是奇迹！”国际奥委会主席巴赫感言的中国力量，在这里再次得到印证。习近平总书记强调：“要抓住最后一个月的准备时间，进一步查隐患、堵漏洞、强弱项，把基础的工作扎扎实实做好。”时钟拨回2015年7月，在国际奥委会投票表决2022年冬奥会举办权归属前，习近平总书记铿锵有力的声音通过会场传遍了世界：“我相信，如果各位选择北京，中国人民一定能在北京为世界奉献一届精彩、非凡、卓越的冬奥会！”筹办6年多来，他多次强调“全面兑现每一项承诺”“一定把它办好”。重信守诺，中国一以贯之的风格。历史变迁“提前实现了‘带动3亿人参与冰雪运动’的目标”考察的最后一站，二七厂冰雪项目训练基地。2018年春天，走过120多年历史的二七厂停产，转型为国家冰雪运动训练科研基地。习近平总书记走进六自由度训练馆。在这里，用于训练飞行员的防晕眩训练器，也引入到了体育领域。现场介绍情况的同志讲得专业，总书记听得仔细，他十分关心冰雪运动的技术创新。从训练馆出来，已是华灯初上。看到远处国内首台自主研发的雪蜡车，总书记迎着风健步走过去。“最初哪懂这些，拿瓶蜡擦一擦雪板就不错了。再之后，只能在赛场边临时架设打蜡台。如今，大型赛事用的雪蜡车一字儿排开，我们也终于有自己的现代化雪蜡车了。”“很好，培养好我们自己的人才。”习近平总书记颔首赞许。像这样的国际领先、国内首个，在二七厂比比皆是。综合风洞馆如何攻关“卡脖子”尖端技术，国产4人雪车如何研发密度强度适合的新材料，还有移动口腔治疗车、移动手术车如何实现一站式医疗保障……冰雪运动的科技研发，汇入中国的自主创新大潮。“当今世界，科技在竞技体育中的作用越来越突出。建设体育强国，必须实现高水平的体育科技自立自强。”习近平总书记谆谆叮嘱。中国速度滑冰国家队前不久结束世界杯的征程，进驻这里进行冬奥会最后阶段的备战。团体追逐项目的运动员在冰面上如飞鸟般驰翔，习近平总书记专注观赛。“宁忠岩，高亭宇……”看到围拢过来的奥运健儿们，总书记亲切招呼他们，“祝贺你们前段时间的比赛取得了好成绩。”“中国冰雪运动的发展水平过去是比较靠后的，光参加项目就缺席了不少。我看这次基本能补上。”109个冬奥小项，我国从约有三分之一是空白到实现全项目开展、全项目建队、全项目训练，就在短短几年间。习近平总书记强调：“我们借着这一届冬奥的‘东风’，来促进竞技运动的发展，最终带动整个冰雪运动的发展。”速滑馆地下一层，陈列着“带动三亿人参与冰雪运动成果展”。习近平总书记从战争年代延安时期的溜冰比赛看起，沿时间脉络仔细端详。大厅中间的一张表格，标注了各个省份的冰雪运动发展状况。总书记的目光长久落在上面。“南展西扩东进”，看似小众的冰雪运动，飞入寻常百姓家。冰雪运动奏响了一曲“四季歌”。现场介绍情况的同志谈到这儿，兴奋地向总书记汇报：“我们提前实现了‘带动3亿人参与冰雪运动’的目标，可以说改变了世界冰雪运动的版图。”2014年初，在俄罗斯索契，习近平总书记第一次向巴赫讲述了这一考虑：“我们申办冬奥会的最大目的，就是在三亿人中推广普及冰雪运动，推动中国冰雪运动跨越式发展。”这席话，抓住了奥林匹克精神的要义。抚今追昔，总书记感慨：“通过筹办冬奥，不仅把冰雪运动的竞技水平追上去了，冰雪运动的普及推广也追上去了，体育运动的质和量都提高了。从体育强国到健康中国，人民的健康、人民的体质、人民的幸福，都是一脉相承的。这是全面小康、全面现代化的题中之义。它的意义，小中见大。”专项体能训练馆，运动员、教练员、服务保障人员的欢呼声此起彼伏。习近平总书记动情的一番话，让大家心潮澎湃：“十年磨一剑，五年磨一剑，大家长时间的艰苦训练，我们的冬奥筹办工作也是长时间准备，在此一举。人生能有几回搏，拼搏是值得的。不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香？”“我们准备好了！”“中国冰雪，加油加油！”底气十足的回应声，声震云霄。世界期待中国，中国做好了准备。（新华社北京1月6日电）国家水网主骨架和大动脉据新华社北京1月6日电（记者刘诗平）水利部部长李国英6日在2022年全国水利工作会议上说，实施国家水网重大工程，提升水资源优化配置能力，是2022年水利重点工作之一。今年将编制完成《国家水网建设规划纲要》，加快构建国家水网主骨架和大动脉。科学有序推进南水北调东、中线后续工程高质量发展，深入开展西线工程前期论证。加快环北部湾水资源配置、河北雄安干渠引水等重大水利工程前期工作，完善国家骨干供水基础设施网络。要素市场化配置综改今年上半年布局试点据新华社北京1月6日电近日，国务院办公厅印发《要素市场化配置综合改革试点总体方案》（以下简称《方案》），推动要素市场化配置改革向纵深发展。《方案》要求，按照党中央、国务院统一部署，在维护全国统一大市场前提下，支持具备条件的地区结合实际大胆改革探索，尊重基层首创精神，注重总结经验，及时规范提升，为全国提供可复制可推广的路径模式。《方案》提出八个方面试点任务，包括：进一步提高土地要素配置效率，推动劳动力要素合理畅通有序流动，推动资本要素服务实体经济发展，大力促进技术要素向现实生产力转化，探索建立数据要素流通规则，加强资源环境市场制度建设，健全要素市场治理，进一步发挥要素协同配置效应。按照《方案》部署，2022年上半年，完成试点地区布局、实施方案编制报批工作。到2023年，试点工作取得阶段性成效，力争在土地、劳动力、资本、技术等要素市场化配置关键环节上实现重要突破，在数据要素市场化配置基础制度建设探索上取得积极进展。到2025年，基本完成试点任务，要素市场化配置改革取得标志性成果，为完善全国要素市场制度作出重要示范。首试成功！机械臂拖动天舟二号转位后重新对接为后续空间站在轨组装建造积累经验据新华社北京1月6日电据中国载人航天工程办公室消息，北京时间2022年1月6日6时59分，经过约47分钟的跨系统密切协同，空间站机械臂转位货运飞船试验取得圆满成功，这是我国首次利用空间站机械臂操作大型在轨飞行器进行转位试验。此次试验为后续空间站在轨组装建造积累了经验。全国建制村“村村通快递”据新华社北京1月6日电（记者戴小河）在1月6日召开的全国邮政管理工作会议上，国家邮政局局长马军胜说，2022年邮政快递业发展质效将进一步提升。马军胜说，2022年快递“进村”工程将深入实施。推动地方出台农村寄递物流体系建设落实政策。深化邮快合作，加强“一点多能”村级寄递物流综合服务站建设，确保年内基本实现建制村“村村通快递”。2022年国家邮政局还将推动落实成本分区、服务分层、产品分类。鼓励电商平台与快递企业完善电商快递定价模式，建立与服务地域相适应的成本分担机制，保障农村地区快递稳定运营。纪检“老虎”被提起公诉中央纪委原派驻国家烟草专卖局纪检组组长潘家华涉嫌受贿，去年5月被查时已退休9年浦东机场四期扩建将实现旅客“零换乘”本报讯（记者束涵）新年首个工作日，上海一批重大项目集中开工建设。其中，交通项目备受市民关注。记者昨天从市交通委获悉，本次集中开工重大交通项目共计10项，包括机场建设项目1项（浦东机场四期扩建）、轨道交通建设项目2项（南汇支线、21号线一期）、浦东综合交通枢纽配套道路建设项目1项（G1503公路和周邓快速路浦东枢纽段）、区属道路建设项目6项，项目总投资约1530亿元。2022年，上海还将重点推进沪渝蓉高铁上海段、上海示范区线、大芦线东延伸、南北通道等项目实施，积极推进浦东综合交通枢纽和五个新城枢纽规划、建设和管理工作。浦东机场四期扩建工程主要包括航站区、飞行区、旅客捷运、市政配套、新东货运区、附属配套等六大项目，建成后预计可满足2030年浦东机场年旅客吞吐量1.3亿人次的需求，为对标全球卓越城市、建设世界一流的国际航空枢纽提供基础保障。工程航站区采用航站楼与交通中心一体化设计，实现旅客“零换乘”的服务目标。新建航站楼采用国际、国内双主楼构型，建筑外观象征着新时代“翱翔”寓意，与T1、T2“腾飞”“展翅”的寓意一脉相承。旅客流程采用国内混流、国际分流的流程组织模式，主楼通过捷运系统与卫星厅相连。以公共交通绿色出行为导向，南北向引入机场联络线、南汇支线、机场快线、2号线、陆侧捷运，东西向引入轨交21号线，与上海东站共同组成浦东综合交通枢纽，为旅客提供便捷换乘。航站区通过6米层人行主轴串联起到达大厅、停车楼、综合交通换乘厅及配套附属设施等功能，并与自贸区新片区相连，以集约高效的枢纽交通服务功能为未来自贸区新片区的发展奠定基础。南汇支线拟采用大站快车和站站停列车相结合的运输组织模式，最高时速160公里，可实现临港新片区主要节点15分钟到达浦东枢纽交通圈、60分钟到达虹桥枢纽的时空目标要求。轨道交通21号线一期工程起于上海国际旅游度假区东侧的六陈路站（原川沙路站），终于浦东高行的东靖路站，均位于浦东新区范围内，两端预留延伸。全长28公里，共设18座车站，串联了国际旅游度假区、张江科学城、金桥出口加工区三大功能区及张江副中心、金桥副中心。列车最高时速100公里，将比常规线路的80公里时速更快一些。市交通委表示，本次交通基础设施项目的集中开工，将进一步巩固和提升浦东机场国际航空枢纽能级，增强浦东新区全球资源配置能力，激活浦东新区高质量发展新动力，为打开上海发展新的战略空间，服务公众高质量出行提供有力支撑。今年新城建设谋定快动全面发力■本报记者戚颖璞首席记者茅冠隽昨天上午，上海嘉定、松江、青浦、奉贤和南汇五个新城同时响起机器的轰鸣声，2022年新城建设正式拉开序幕。记者从市新城推进办获悉，今年首批集中开工（签约）的重大项目共有40个，涉及高端产业、科创、基础设施、重大民生等领域，总投资额1328.2亿元。千亿项目落地，意味着新城推进“转段”。“今年，‘新城发力’工作将从规划政策设计转入大规模开发建设实施阶段。”市规划资源局总规处相关负责人表示，开工项目争取早建成、早投用、早见效。最好空间资源让给“公建”在去年6月和10月，五个新城分别有一批交通和民生领域重大工程集中开工。“新一年的开工项目类型反映了2022年新城建设的基本方向。”上述负责人表示。在开工项目中，产业项目达20个，占比一半；投资额1155.9亿元，占比87%。这是因为产业发展是新城建设的动力和引擎。今年，上海聚焦产业“强链、补链、固链”，在五个新城加快高能级产业项目的导入，推动战略性新兴产业和总部类企业落户新城。在嘉定新城开工的上海联影医疗产业化示范基地二期，占地面积200亩的项目突出创新发展理念，聚焦高端医疗产业技术创新，建成后预计达产销售额25亿元，将成为嘉定区高性能医疗设备及精准产业发展的又一新增长点。在青浦新城开工的长三角基金汇项目，将依托青浦新城地处长三角绿色生态一体化发展示范区的区位优势，以开放发展的理念来打造长三角金融总部集聚地，形成上海一流、国内有重大影响力的资本交流合作平台和精英汇聚的投资高地。在民生关切领域，五个新城正在推动一批公共服务、基础设施和居住项目落地。据统计，此次开工的交通市政基础设施项目8个，总投资19.1亿元；居住和公共服务项目10个，总投资148亿元。奉贤新城把最好的空间资源让给了“公建”，在金海湖周边启动“在水一方”公共服务项目，打造供居民休闲游憩的高品质公共空间。1月4日，在南汇新城开工的滴水湖金融湾长租公寓项目，总建筑面积12万平方米，可提供1222套房源，从而缓解新市民、青年人住房问题，进一步完善租购并举的多样化住房供应体系。根据规划，五个新城将构建蓝绿交织、开放贯通的“大生态”格局。此次开工的生态环境建设项目有两个，总投资5.2亿元。松江新城结合科技影都示范样板区建设，聚焦通波塘、洞泾港等骨干河道，率先启动滨水核心工程建设，打造融合绿地、慢行系统、公共艺术等多种功能的各具特色、开放共享的滨水公共空间。市新城推进办相关负责人表示，这些项目建成运营后，将助推新城提升产业能级、综合功能和人居环境水平，体现新城建设的集聚度、显示度和示范引领作用，落实“产城融合、功能完备、职住平衡、生态宜居、交通便利、治理高效”的基本要求。“顶流”医院学校涌向新城新的一年里，上海“顶流”医院、学校将涌向五个新城，让人振奋又期待。“红房子”青浦分院的手术室、病房长啥样？日前，复旦大学附属妇产科医院青浦分院已进入室内装修装饰施工阶段，手术室、病房样板间将于近日亮相，竣工交付也进入了倒计时。据悉，“红房子”青浦分院预计于今年6月竣工，交付后，将更好地满足青浦新城居民的就医需求，提升新城的公共服务能力。此外，青浦新城还计划与复旦大学合作建设一座集康复医学研究院、生物医药研究院等若干个新增学科研究平台，以及临床研究中心、生物样本和大数据中心、成果转化中心、教育培训中心等为一体的新型大学综合体，目前正在积极研究相关前期方案。南汇新城今年将实现10所公建配套学校开工、14所学校竣工，同时加快市六医院临港院区改扩建项目建设，加快南汇嘴生态园、东引河等生态环境项目建设，新增开工各类住房建设约2万套。奉贤新城正围绕建设“南上海品质教育区”目标，加快建设世界外国语学校、上中国际奉贤分校，金光路小学等。医疗方面，奉贤新城将围绕“构建亚洲妇儿医学中心”目标，发力引入优质医疗资源，国妇婴奉贤院区、新华医院奉贤院区已先后引入并将加快建设，复旦儿科医院奉贤院区也落子奉贤。在嘉定新城，目前华师大第五附属学校项目已取得工可批复，上海市实验学校嘉定新城分校项目建议书已获批复。此外，上海市中医医院嘉定新院项目、瑞金医院北部院区二期项目和嘉定区公共卫生综合大楼项目均在稳步施工中。从全面推进新城规划建设到规划政策落地，上海只用了一年时间。2021年，上海形成了新城建设的一张规划蓝图，推动建设了255个年度重大项目，聚焦“人、地、房、钱、权”等关键要素出台一系列配套支撑政策。记者了解到，2022年新城建设将加大力度、加快节奏。五个新城作为全市发展的重要增长极，按照“投资上规模、建设上水平、产业上能级”要求，全面进入谋定快动、乘势而上、全面发力的新阶段。将重点按照“1-5-10-10”的框架全力推进，“1”和“5”就是出台一份全市实施行动方案和五个新城各自的实施行动方案，双“10”是聚焦推进功能导入、产业发力、交通引导、蓝网绿脉等10大专项行动和五个新城的10个示范样板区出功能、出形象。近期，上海市政府将召开2022年上海市新城规划建设推进协调领导小组全体会议。副市长彭沉雷出席2022年上海五个新城首批重大项目集中开工（签约）仪式并讲话。对执纪违纪执法违法者“零容忍”■新华社记者孙少龙纪检监察机关是党内监督和国家监察的专责机关，肩负着党和人民的重托，承担着庄严神圣的使命。执纪者必先守纪，律人者必先律己。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视纪检监察干部队伍建设工作，作出一系列重要指示。中央纪委国家监委和各级纪检监察机关从严从实加强自我监督约束，努力建设一支忠诚干净担当的纪检监察干部队伍，为新时代纪检监察工作高质量发展提供有力保障。中央纪委国家监委和各级纪检监察机关不断加强对纪检监察干部做到“两个维护”、落实全面从严治党责任、履职用权情况的监督，坚持处置问题线索从政治纪律严起，开展审查调查从政治纪律查起，清除纪检监察干部队伍中政治上蜕变的两面人。既抓政治监督，也抓日常监督。突出监督重点，聚焦“关键少数”；开展监督调研，多方面了解情况，为监督对象精准“画像”；科学处置问题线索，坚持“惩前毖后、治病救人”，精准运用“四种形态”；规范问题线索备案制度，重点问题线索跟踪督办……党的十八大以来，中央纪委国家监委和各级纪检监察机关运用多种手段精准有效开展日常监督，从具体业务、具体案例入手，推动政治监督和日常监督贯通协同、有机统一。信任不能代替监督，扎牢制度的笼子至关重要。“信访举报部门收到属于本机关受理的反映纪检监察干部的检举控告，在5个工作日内，经部门主要负责人批准，移送本级纪检监察干部监督部门。”这是北京市纪委监委印发的《关于在纪检监察干部监督工作中加强沟通协调的办法》中的一条规定。推动落实《关于加强新时代纪检监察干部监督工作的意见》；健全完善纪检监察干部监督情况备案工作机制、对受处理处分纪检监察干部常态化跟踪回访工作机制……党的十八大以来，从中央纪委国家监委到各级纪检监察机关，围绕纪检监察干部监督工作规范化、法治化、正规化，一系列行之有效的制度机制应运而生。防止“灯下黑”，首先要做到的就是坚持对执纪违纪、执法违法者“零容忍”。党的十八大以来，各级纪检监察机关对纪检监察干部违纪违法和职务犯罪问题开展审查调查，坚持从违反政治纪律和政治规矩问题查起；坚决查处执纪违纪、执法犯法，跑风漏气、说情干预等问题；坚决查处在地方“两委”换届中结党营私、拉帮结派，跑官要官、买官卖官，徇私舞弊、拉票贿选等问题。数据显示，2021年1月至11月，全国纪检监察系统运用“四种形态”批评教育帮助和处理纪检监察干部2.4万余人次，给予党纪政务处分2600余人，涉嫌犯罪移送检察机关90余人，严肃查处纪检监察领导干部腐败问题，始终保持严管严治势能常在、管党治党后墙坚固。（据新华社北京1月6日电）“多多读书月”2021年度书单发布年末阅读周引发红色阅读热潮文/解晓宇摄/冯勇李云丰与上海书展一起，感受阅读的力量。2021年12月28日，拼多多发布“多多读书月”2021年度书单，书单由上海书展指导委员会办公室与国内65家知名出版社、图书出版公司共同推荐的300余本年度好书及“众声创作者书单”筛选而来。至此，历时一周的“多多读书月”年末阅读周正式落幕，为“多多读书月”2021年度系列活动画上圆满句号。作为“上海书展·阅读的力量2021”活动的组成部分之一，“多多读书月”年末阅读周于2021年12月22日正式启动，采取线上线下联动的立体化方式，开展了云上微书展、“众声创作者计划”年末沙龙、2021年度书单、“为你读书”公益捐赠行动等活动。“本次阅读周响应上海书展号召，平台倾斜流量及其他免费资源，进行了一次公益性质的云上微书展尝试。”“多多读书月”项目负责人表示，阅读周活动吸引了上百万读者参与，足不出户“云逛书展”的新模式受到市场认可。“多多读书月”2021年度书单显示：《这里是中国2》《上海红色文化地图（2021版）》《走进树德里》《敦煌丝绸艺术全集中文版》等10本（套）书目入选2021年度最受关注书目；《致“新新青年”的三十场讲演》《有生》《想象艺术博物馆》《中国文化基因的起源》《萨德式女人：文化史的操练》《莎士比亚：欲望之火》等书目入选年度书单。红色书籍引领阅读风尚“多多读书月”2021年度书单以“阅读的力量”为主题，除了最受关注书目外，还设置了“态度”“温度”“广度”“深度”“锐度”五大子主题，根据书籍销量、收藏、分享、好评等维度进行综合排名。2021年度最受关注书目涵盖多个类目，包括：中共一大纪念馆推出的《走进树德里》、优秀科普读物《这里是中国2》、中华地图学社出版的《上海红色文化地图（2021版）》、著名数学家丘成桐自传《我的几何人生》、敦煌丝绸科考大作《敦煌丝绸艺术全集（中文版）》等。中华地图学社线上运营负责人表示，除《上海红色文化地图（2021版）》等代表书目外，出版社将持续扩充拼多多平台官方旗舰店的产品品类。2021年是中华地图学社在拼多多开展销售和读者服务的第一年，得到了“惊喜的发展”，2022年，该社还将上线更多地理类专业图书、少儿地图、中小学教辅用书等。此外，“众声创作者书单”也在此次“多多读书月”年末阅读周活动中返场。茅盾文学奖得主麦家的《人生海海》《暗算》、诗人余秀华的《无端欢喜》《月光落在左手上》、旅行作家刘子超的《午夜降临前抵达》等多本书籍再次迎来销售热潮。来自山东大学的大四学生张欣也（化名）表示，无论是在此前“多多读书月”还是在本次年末阅读周，“众声创作者书单”已成为他最爱浏览且购买转化率最高的版块。值得注意的是，以《共产党宣言》《上海红色文化地图（2021版）》等为代表的红色读物受到热捧。相关统计显示，在年末阅读周期间，全平台红色书籍销量总数环比增长200%，近两成消费者在阅读周年末好书专区所购买书籍中至少含有一本红色读物。其中，以红色读物《走进树德里》为代表的多本创意出版书籍更是吸引众多读者目光。目前，《走进树德里》还处于预售状态，但消费者已经被该书的新颖形式所吸引。这本书将1∶70的中共一大会址建筑模型与包含六个场景的立体书结合，精准“复刻”出树德里的建筑原貌和再现中国共产党创立的场景。读者在“解锁”该书时需要阅读、折叠、拼接、搭建等，通过全新的阅读体验，了解红色历史与红色文化。“对于家长来说，向孩子讲党史并不容易。但让孩子亲自动手折叠模型，能激发他阅读和研究红色历史的兴趣。”上海消费者王先生在阅读周期间预订了这一本红色记忆立体书。还有，《邮票中的百年党史》，遴选了上千枚具有纪念意义的经典邮票，以邮见史，受到集邮爱好者的追捧；《我的第一本红色立体书：从石库门到天安门》通过立体化与多媒体互动结合的形式，生动讲述红色文化。业界人士表示，书籍设计正进入多元化发展时代，触觉、嗅觉和听觉的多元满足成为新形态出版物的设计与研究方向。“多多读书月”项目负责人表示：“除了经典的传统佳作外，我们还会上线更多新青年群体喜欢的创意跨界出版作品，助力创意出版新形态发展，丰富读书月的图书类目与消费选择。”“众声创作者计划”迭代阅读周期间，“众声创作者计划”继续进行时代与创作的探讨。2021年12月26日，拼多多“众声创作者计划”第五期沙龙举行，上海市文联副主席、上海市作家协会专职副主席、著名作家孙甘露，上海作家协会专业作家、第三届人民文学奖得主王小鹰，“70后”小说家路内，作家、诗人兼书评人赵松，作家走走等出席活动，推荐2021年度好书及分享写作心得。由法国学院派传记作家、波德莱尔研究专家克洛德·皮舒瓦和让·齐格勒创作、北京大学法语系主任董强翻译的《波德莱尔传》，中国音乐美学史上的重要著作、明朝徐上瀛所著的《溪山琴况》，古巴作家吉列尔莫·卡夫雷拉·因凡特的代表作《三只忧伤的老虎》等被参加沙龙的作家认为是他们心目中的2021年度好书。同时，即将满一岁的“众声创作者计划”宣布迭代，未来除了继续关注时代与创作的人文主题外，将更专注于社会公益责任建设，并邀请加入该计划的作家参与“为你读书”公益捐赠行动，为偏远山区的孩子带去阅读和知识。同时，“众声创作者计划”将继续通过“多多读书月”等系列活动，依托平台无偿投入的流量、百亿补贴资源，帮助更多优秀的作家、优质的图书面向大众。2021年12月21日，“为你读书”公益捐赠行动携“众声创作者计划”作家张明扬走进贵州省黔东南苗族侗族自治州剑河县第二中学，捐赠6000册课外读物及教辅书籍，并为高三学生带去了一堂阅读课。“一个孩子在课堂上反复向我提及走出大山看一看的理想，他的愿望如此强烈，以至于说完话都忘记坐下来。”张明扬表示，这让他深深感受到在偏远地区开展公益捐赠的意义。第一次参加“为你读书”公益捐赠行动时，“众声创作者计划”作家走走也深受震动：“我去的是湖北恩施新塘乡双河小学，是当地海拔最高（高达1500米）的小学。学生们平时的读物主要是课程辅导资料、试卷、作文书，课外读物不多。当地农家受家庭经济条件或认识水平所限，对阅读这件事也没有足够重视。”孩子们作文中流露的情感，让她更加感受到推进乡村阅读任重道远。资料显示，自2021年4月起，拼多多“为你读书”公益捐赠行动首站从四川省凉山彝族自治州开始，已在湖北、新疆、青海、甘肃、贵州、云南、安徽、陕西等地，向当地中小学生累计捐赠图书超过12万册。春节前，拼多多还将持续携手国内知名作家走入江西、湖南等地的中小学校，为孩子们捐书，和他们一起读书。“多多读书月”项目负责人表示，知识普惠是拼多多的长期战略，无论是“多多读书月”“众声创作者计划”还是“为你读书”公益捐赠行动，均缘起于企业的公益阅读实践。未来，平台将继续探索知识普惠新模式，携手社会各界力量推动“消费公平，知识普惠”，助力缩小城乡阅读鸿沟。哈萨克斯坦全国进入紧急状态■本报记者张全前不久刚刚庆祝独立30周年的哈萨克斯坦，这几天突然被一场迅速蔓延的骚乱席卷。当地时间6日，尽管政府已满足民众多项诉求，由天然气涨价引发的抗议示威乃至骚乱仍未停歇。面对严峻局势，哈政府开始求助外援——集体安全条约组织已应哈方要求，决定在哈短期部署维和部队。分析人士认为，气价上涨是引爆事态的直接原因，但疫情之下的经济和民生状况、国家转型发展问题、年轻一代价值观变化等因素，同样在背后起作用。事态的发展也不排除域外势力推波助澜，并可能借机生事。分析人士还指出，一方面，应充分预估事件的严重性以及对欧亚地区安全的影响；另一方面，也不必过于担忧。当前哈萨克斯坦权力中心内部保持高度协调，人心思定仍是主流，地区促和力量也欲跟进，总体上局势依然可控，不至于产生颠覆性影响。“飞出黑天鹅”独立30年以来，哈萨克斯坦一贯被视为后苏联空间中政局稳定的典范。一夜之间抗议者人潮涌起，确实令人始料不及。抗议活动最早从哈萨克斯坦西南部“能源大州”曼吉斯套发起，起因是当地民众不满液化天然气价上调。哈政府先前规定，自1月1日起，曼吉斯套州境内汽车加气站将液化气价由每升60坚戈（约合人民币0.88元）提高至120坚戈。政府的本意是希望市场在调控气价方面扮演更重要角色，一来使气价更符合供需的实际情况，二来有利于吸引投资提高产能。然而，对于政府的想法，长年来习惯于享受能源优惠的民众无法接受。“今日俄罗斯”电视台等俄媒指出，大多数哈萨克斯坦居民使用液化天然气作为汽车燃料，而非汽油。新政无疑让老百姓钱包缩水，加上对政府的其他不满，民众情绪一下子被点燃，于是“黑天鹅飞了出来”。在接下来的几天，曼吉斯套州的抗议蔓延至多地，该州首府阿克套、最大城市阿拉木图，乃至首都努尔苏丹，都出现抗议浪潮。抗议的性质也从和平示威演变为街头暴力，示威者焚毁警车和消防车，打砸商铺和饭店，警察则用催泪瓦斯和橡皮子弹回应。眼看事态升级，哈政府承诺将液化气价格降至调价前水平，但仍未阻挡示威者脚步。他们的口号也从经济诉求转向惩治涉腐官员等政治诉求。面对空前严峻的形势，哈总统托卡耶夫5日接连发表几场讲话，采取一系列稳定社会的举措，誓言将与民众一起走出“黑暗时期”。归纳起来有几大要点：一是将覆盖3地的紧急状态扩大到全国范围，直至19日。二是签署总统令，接受政府辞职，并主持召开社会经济形势会议，通过多项稳定物价的措施。三是自5日起，托卡耶夫本人取代前总统纳扎尔巴耶夫，担任哈国家安全会议主席，将对非法集会活动采取强硬措施。四是表示将尽快提出国家政治转型的新建议，并将秉持对改革的一贯立场。在6日凌晨举行的安全会议上，托卡耶夫又进一步指出，骚乱参加者在境外接受过严格训练，哈政府已向集安组织寻求帮助。集安组织6日回应，决定在哈短期部署维和部队。呈现几大特点国务院发展研究中心欧亚社会发展研究所副所长兼中亚研究室主任许涛表示，哈萨克斯坦发生骚乱不是头一回。2011年，同样在曼吉斯套州，能源重镇扎瑙津曾发生过规模不小的骚乱。但随着哈内务部武装人员进驻，与示威者沟通利益诉求，事态较快得以平息。而10多年后这场新的骚乱，情况则要严重得多，有几方面特点：首先，骚乱迅速扩大到全国多地，示威者直接冲击阿拉木图市政府大楼、哈执政党地方办公室等要地，这在过去是非常罕见的。据哈内务部消息，截至5日夜间，骚乱已导致8名执法人员丧生、317名警察和国民近卫军官兵受伤。其次，过去哈政府通过一些政策手段，往往能化解民怨，但此次托卡耶夫政府已做出三大让步，包括降低气价、政府辞职、老一代领导人也退出了权力中心，却仍未浇灭示威者怒火，可见他们或许瞄准的是国家权力。最后，示威者表现出严密的组织性，不少举措似乎早有预谋。按照托卡耶夫的说法，“恐怖分子匪帮”有国际背景，在国外受过严格训练。他们不但冲击政府机构，还抢占基础设施、劫走飞机、试图夺取军火库。多重因素交织中国社科院俄罗斯东欧中亚研究所中亚研究室副主任杨进认为，此次骚乱的直接原因是气价上涨，但背后其他潜在因素同样不可忽视。第一，延宕的新冠疫情，使哈萨克斯坦本就积累的经济和社会问题有所凸显。经济方面，虽然去年1—11月哈国内生产总值（GDP）增速达到3.8%，但如果把这个数字与2020年2.5%的经济负增长放在一起，就能看出其复苏仍然比较艰难，况且增长率还得益于去年能源价格大涨。对于老百姓而言，最有感触的是生活成本上升——较高的通胀率，使得汽油、柴油、电力和生活必需品“价格不友好”。社会和意识形态方面，过去几年诸如军用仓库爆炸、枪击案等社会事件，挫伤了民众对政府的信任。而年轻一代没有经历过苏联解体动荡岁月，更容易受到西方价值观影响。他们诉求得不到满足时，往往诉诸街头政治，而不是在法律框架内解决问题。第二，示威活动中出现政治变革的吁求。俄媒分析指出，哈萨克斯坦前任总统与继任者完成权力交接，实现精英管理，最初被认为是平稳而高效的。新事态反映出，该国解决社会分化等一系列问题仍任重道远。哈通社称，哈方已研究制定了《2030年前国家治理愿景》，未来如何提高公共服务能效、提高公众对国家治理体制的信任水平，是一大课题。第三，不排除域外国家推波助澜，借机生事。许涛和杨进认为，外界对西方在欧亚板块策动“颜色革命”记忆犹新，它们在这一地区推行价值观外交多年。哈萨克斯坦等中亚国家存在大量非政府组织（NGO），一些NGO的资金来源于境外。虽然没有直接证据证明此次骚乱受境外力量遥控指挥，但NGO在其中扮演的角色值得警惕。《莫斯科共青团员报》等媒体指出，哈萨克斯坦作为中亚大国，其政局稳定事关欧亚地区整体安全。对俄罗斯而言，它是俄维护周边安全、促进后苏联空间和平发展的关键。对于哈方动荡，俄不会“沉默”。对中国而言，哈萨克斯坦作为“一带一路”的中亚支点，同样具有重大战略意义。“很明显，眼下哈萨克斯坦的局势，可能被各种域外势力加以利用。”该报援引俄军事分析人士尤里·拉明的话指出，“美国会不会先下手为强？值得观察。”局势走向如何许涛认为，虽然美国矢口否认自己是抗议活动的幕后黑手，但一些亲西方的哈萨克斯坦反对派显然已受到鼓舞，包括哈萨克斯坦民主选择党在内的反政府力量正利用抗议，来推动自己的政治议程，可能提出进一步要价，加剧博弈复杂性。另一方面，此次事件正值俄罗斯与西方围绕乌克兰问题“斗法”之际，在下周几场谈判前夕，也不排除美国在中亚腹地做文章，以牵制俄罗斯。因此对于局势走向应有充分预估，不应过于乐观。杨进认为，哈萨克斯坦局势总体上依然可控。有三方面原因：第一，哈萨克斯坦权力中心内部保持高度协调，这是走出危机的关键因素。第二，哈经济形势仍是中亚国家中较好的，从哈萨克斯坦国内大部分民意来说，虽对政府有不满，但没到必须更替政府或最高执政者的程度。第三，国际上的促和力量正欲发挥作用。俄罗斯等集安组织成员已表明态度，它们对哈政府的支持至关重要，也是向西方释放信号：切勿挑事，否则将与维和军事行动相冲撞。而上合组织可能也会有所行动，例如可通过声明等方式支持哈方保持稳定。因此，杨进预计，哈萨克斯坦恢复秩序只是时间问题，中间过程虽有波折，但不至于产生颠覆性破坏。中国外交部6日表示，中方认为哈当前发生的事情是内政，相信当局能够妥善解决问题，希望哈局势能够尽快稳定下来，社会秩序回归正常。深造的多了留沪的多了从教的多了■本报记者徐瑞哲李蕾2022年，全国高校应届毕业生首次突破1000万人，在沪高校毕业生人数也将较往年有一定幅度的增长。自疫情发生以来，在上海市委、市政府部署下，全市各级政府和部门积极出台各类推进高校毕业生就业的政策和岗位，全社会各方全力打赢就业攻坚战，上海市高校毕业生就业率连续两年在全国各省市中保持领先，实现更高质量和更充分的就业目标。新年伊始，沪上各大高校陆续向社会公布《2021年就业质量报告》。记者梳理分析十多所不同类型高校的就业“年报”，从中发现了一系列重要数据变化。从毕业生各自选择的去向来看，深造的多了，留沪的多了，从教的也多了。毕业生继续深造率提高境内升学比例高于出境深造前不久结束的2022年考研中，来自上海外国语大学法学院的古丽古娜报考了本专业硕士生。“决定考研是因为对法学的兴趣越来越浓厚。”她说，“近几年，考研的同学越来越多，图书馆到处都能看到考研人的身影，跟他们一起努力一起进步，值得。”在上海，参加2022年考研的人数达到9.9万左右，为历年最多。在沪上高校2021届毕业生就业中，继续深造的比例逐步提高，国内升学比例高于出国（境）深造。以上外为例，国内升学学生比例连续三年上升：2019年为11.88%，2020年为15.91%，2021年为18.97%；出国（境）学生比例则为：2019年29.83%，2020年29.60%，2021年22.21%。在上海交通大学，2021届毕业生国内深造总计2058人，其中留在本校深造的人数最多，达1789人。除本校外，毕业生录取人数排名前三位的高校分别是复旦大学（62人）、清华大学（48人）和中国科学院大学（34人）。与之对应，2021届毕业生出国（境）深造的共计724人。赴世界大学学术排名（ARWU2021）前百位大学深造的毕业生占66.02%，出国（境）继续深造的主要去向包括美国（383人）、英国（74人）、中国香港（69人）、新加坡（48人）、日本（30人）等。截至去年8月底，华东师范大学包括升学在内的2021届毕业生总体去向落实率为96.43%。其毕业生境内升学人数为1224人，同比增加129人，增幅为11.78%；境外留学人数为358人，同比减少93人，降幅为20.62%。留学人数较多的国家（地区）分别是：英国122人，占34.08%；美国78人，占21.79%；中国香港50人，占13.97%。东华大学2021届毕业生继续深造率也创历届最高。其中，上海国际时尚创意学院66.67%的学生、材料科学与工程学院61.95%的学生继续深造，环境科学与工程学院、纺织学院、化学化工与生物工程学院的毕业生深造率均在50%以上。该校就业工作负责人表示，受疫情影响，首次出现本科出国（境）深造比例下降，不过学生深造院校质量依然保持较高水平，毕业生进入QS世界知名大学500强高校留学的比例为61.63%，进入QS百强留学的比例为48.94%。截至去年11月底，上海科技大学2021届毕业生境外深造去向为哥伦比亚大学、斯坦福大学、普林斯顿大学、芝加哥大学、牛津大学、南加州大学、东京大学等优质高校。在中外合作办学的上海纽约大学，毕业生人均获得3.9份录取通知书，继续深造率为50%，高于直接就业43%的占比。选择留沪就业超过半数长三角城市群成为主要区域一个多月前，上海试点在五个新城和自贸区新片区就业的本市应届研究生毕业生符合基本条件可直接落户的新政发布，不少高校毕业生特别是研究生，逐渐将求职重点放在熟悉的临港地区。今年已是上海电机学院2019级研究生王孚人在临港求学生活的第7年。考虑到临港的公租房、人才落户等一系列政策，以及临港产业集群发展的美好前景，作为应届毕业生的他婉拒了多家企业发出的录用通知，签约上海积塔半导体有限公司，留在临港开启职业生涯。上海电机学院党委学工部副部长张跃辉介绍，此次上海五个新城落户新政颁布后，该校2021届毕业生有169人就近选择扎根临港新片区。“大学生毕业后愿意去的地方才叫人才高地。”正如临港新片区投资促进服务中心主任顾长石所言，目前临港新片区的很多产业在全力加紧建设，大批企业求贤若渴，未来两三年将迎来人口导入高峰期。不止五个新城，整个上海对人才的吸引力也越来越大。作为“双一流”A类建设高校，上海交通大学除交大医学院外的本部2021届签约就业毕业生中，选择留沪工作的人数最多，达3191人，占比66.84%；在华东师范大学毕业生前往就业的省份中，上海有2961人，占就业人数的58.54%。值得注意的是，华东师大2021年非上海生源在沪就业人数达2384人，同比增加248人，增幅达11.61%。其中，本科毕业生在上海就业645人，同比增加221人，增幅为52.12%。其他部属高校方面，华东理工大学超八成毕业生的就业地域选择华东地区六省一市。其2021届签约就业本科毕业生中，在上海市就业的占73.37%，与2020年相比，本科毕业生在沪就业的比例增加6.73个百分点；而2021届签约就业的毕业研究生中，在上海市就业的也占到68.38%，到华东六省（苏、浙、皖、闽、赣、鲁）就业的占22.14%，与2020年相比，增加2.32个百分点。东华大学就业数据显示，2021年67.55%的本科毕业生和68%的硕士毕业生毕业后留沪就业，也就是说，超过2/3的毕业生成为申城新的建设力量。上外毕业生中，在上海就业的本科毕业生占签约、合同就业本科生总人数的77.54%，硕士毕业生则占62.62%。不仅仅是上海，整个长三角城市群成为沪上高校毕业生就业的主要区域。上海理工大学2021届毕业生在长三角城市群就业的人数达3043人，占全校签下就业协议人数的84.08%。上海工程技术大学2021届毕业生5816人就业区域以上海为主，占比为75.58%；上海市外就业人数较多的区域为江苏省和浙江省，占比分别为4.68%和4.42%。上海应用技术大学毕业生前往长三角地区就业的总体占比为80.67%，其中上海74.13%、江苏3.77%、浙江2.77%。上海纽约大学2021届毕业生的就业单位也主要集中在长三角，其中上海就业占80%、杭州就业占5%，居前两位。理工生主要投身制造业教育行业成为热门去向之一学期尚未结束，已有2022届学子早早敲定人生首份工作。来自上海交大船舶海洋与建筑工程学院、机械与动力工程学院、电子信息与电气工程学院、材料科学与工程学院、航空航天学院、海洋学院等的41名应届生走进上海航天技术研究院，现场签订三方协议，入职著名的“航天八院”。时隔不到一周，又有24名上海交大应届毕业生赴中国航发商用航空发动机有限责任公司，与企业集体签署就业协议书。签约毕业生之一、2022届博士生韦婷婷说，商发是公共航空发动机制造商之一，是她梦想启航的地方。据统计，上海交大本部2021届毕业生赴国防科技单位及部队就业的共342人，比2020年增加32人，就业人数最多的前三家单位分别是中国船舶集团（80人）、中国电子科技集团（51人）和中国航天科技集团（43人）。近五年，上海交大本部毕业生赴国防科技单位及部队就业人数总计已有1139人，呈逐年增长趋势。从毕业生签约就业单位的行业类别来看，上海交大就业人数较多的行业主要包括信息传输、软件和信息技术服务业（1396人），制造业（736人），教育（617人），金融业（497人），科学研究和技术服务业（483人）。按不同学历统计，本科生和硕士生选择在信息传输、软件和信息技术服务业的就业人数最多，分别为240人和1075人；博士生选择在教育行业就业人数最多，达472人，其中主要是进入高校从事教学和科研。可以说，在沪上理工类院校中，回归实体经济、流向制造业的就业比重逐步增加。比如华东理工大学近六成毕业生集中在制造业、IT业及科研技术服务业。根据对签约就业毕业生行业流向分布的统计，2021届华理毕业生流向制造业的人数比例最高，为38.40%，其后依次是信息传输、软件和信息技术服务业（11.43%），科学研究和技术服务业（9.60%），卫生和社会工作（8.37%），金融业（7.84%）。分学历层次来看，毕业研究生相对更集中于制造业和科研技术服务业，进入公共管理部门的比例也高于本科生；本科毕业生从事信息技术服务业、建筑业、租赁和商务服务业的比例则高于研究生。又如东华大学，按照人社部、教育部行业分类标准统计，2021年毕业生进入制造业、信息传输、金融业、教育、科学研究和技术服务业5类行业的比例较高，合计达69.08%。其中，26.95%的本科生、38.95%的硕士毕业生都进入了制造行业，也体现出学校为国家经济社会发展培养优秀高层次应用型创新人才的成果。本市地方高校也呈现这一趋势。上海理工大学2021届毕业生流向前三的用人单位行业类型是制造业，信息传输、软件和信息技术服务业，建筑业，分别占39.13%、13.07%和7.05%，其中流向制造业的毕业生占比较2020年提高7.91个百分点。上海工程技术大学的服装产业经济与管理等44个专业的毕业去向落实率均达100%，全校就业行业分布与学校专业设置及培养定位相契合，主要流向制造业（31.58%），交通运输、仓储和邮政业（11.11%），信息传输、软件和信息技术服务业（9.46%）。从不同学历层次来看，制造业领域也成为上海应用技术大学毕业生的主要行业流向，34.97%毕业生投身制造业，其中硕士毕业生近半，本科毕业生近三分之一，专科毕业生超过四成。值得一提的是，随着教育资源加大供给、人才需求更旺，在非理工类高等学府，教育行业变为热门去向之一。尽管华东师范大学2021届毕业生就业行业分布较为广泛，分布在教育、信息技术、公共管理等十余个行业，但就毕业生总体而言，从事教育学历类行业的共有2172人，占比最大，达42.94%，其次的信息技术行业则占16.67%。相较本科生，硕士研究生在教育学历类行业就业的比例明显更高。从学历上看，本科、硕士主要在中学就业，博士则集中在高校就业。而从地域分布看，这些走上教育岗位的毕业生主要集中在上海、浙江、广东，人数分别为850人、193人、185人，分别占本行业总人数的39.13%、8.89%、8.52%。其他文科类院校中，非师范类专业的毕业生也有许多跨入教育行业。上海外国语大学本科毕业生签约比例最高的行业就是教育，其次为租赁和商务服务业。其中，去往教育行业的学生比例较前两年呈明显上升趋势，2021年去往教育行业的本科毕业生比例较2019年上升了10.01%；研究生毕业生签约的单位行业中，教育行业比例呈连续上升趋势，从2019年的31.34%上升为2021年的38.37%。公示沪郊酒店民宿春节人气高高品质客房年夜饭多售罄■本报记者李宝花虎年春节近在眼前。今年春节沪郊酒店、民宿预订启动特别早。记者昨天从崇明、青浦、松江等区多家酒店和民宿了解到，今年春节最早一批酒店和年夜饭订单，早在去年国庆假期前后就已落定。到目前为止，从除夕到大年初五，沪郊一些高品质酒店及民宿的客房基本预订一空。与之相对应，多家酒店和民宿推出的年夜饭套餐也颇受欢迎。“知谷1984”的主人、崇明民宿协会会长刘庆告诉记者，据他所知，从除夕到年初五，崇明好一点的民宿基本订满，订年夜饭的游客也不少。“大家来崇明过年的热情比较高涨。”“知谷1984”春节期间的房价约1580元一晚，目前10间客房全部订完。崇明花博迎宾馆除夕到年初四189间客房基本售罄，只有年初五和初六有少量空房。在青浦，春节期间的东方绿舟别墅酒店客房也已全部订满，旁边的东方绿舟宾馆多个日期在携程上已显示售完。东方绿舟副总经理黄滢说，此前别墅酒店推出的“年夜饭+住宿”套餐早在去年10月份就已售罄。除了住酒店，选择在酒店或民宿吃年夜饭的市民游客也不少。春节期间，上海的度假酒店和民宿也为住客准备了丰盛的年夜饭套餐。像西郊宾馆，除夕晚上588元一位的年夜饭小桌餐和客房均已订完，更高一档价位的大桌年夜饭仍有少量余位。除夕这天，不少酒店还对年夜饭客群推出大屏幕观看春晚、抽奖等节目。全家乐享“就地过年”本报讯（记者唐烨）农历新年临近，“就地过年”可能会成为很多人的选择。前天，“2022龙腾虎蹴·Enjoy黄浦”大直播与市民见面，推介了多款适合春节全家一起“游”的城市旅游产品。作为“乐嗨黄浦过大年”的重点推荐，黄浦区旅游协会推出了两条“黄浦苏河”微游新品。产品以专业讲师导览为亮点，整合苏州河周边酒店场景，配套美食和旅拍服务，提供购物、演艺、夜游等综合信息，更加适合春节期间上海市民全家乐享城中过年。融合“城中地标+国风创意”，黄浦区营造缤纷多姿的年味打卡地：“何似在人间”上海音乐厅新国乐特展、“阿拉过年”大世界新春游园会、“玩乐有范”新天地、思南迎新季、“张灯结彩”豫园，更有TX淮海、上海广场、恒基旭辉天地、中海环宇荟、FOUND158等商旅文地标的国潮上新。今年新春期间，演艺大世界推出“今朝更好看”系列：独角戏《石库门的笑声》开启一年的欢笑，上海芭蕾舞团《天鹅湖》在上海大剧院经典重现，上海京剧院新春京剧演唱会、上海昆剧团春节迎新演出，在上海天蟾逸夫舞台隆重上演，上海木偶剧团海派多媒体皮影戏《九色鹿》、上海儿童艺术剧场“宝贝看非遗《狮王争霸》”等邀全家一起来看戏。“90后”成高发人群本报讯（记者王闲乐）昨天下午，市检察院发布《上海网络犯罪检察白皮书（2021）》。去年，全市检察机关共受理网络犯罪审查逮捕案件5938件11806人，同比分别上升126.6%、106.1%；受理审查起诉案件5705件11075人，同比分别上升122.7%、86.3%。办案量为2017年以来之最。受理的审查起诉案件中“90后”占52.0%，是网络犯罪最高发人群。白皮书指出，近年来网络犯罪链条化、产业化态势明显，已构建起完整的网络黑灰产业链，且不断拆分细化，出现各种新型“关联产业”。2020年10月10日，国务院决定在全国范围内开展“断卡”行动。过去一年间，本市检察机关办理的帮助信息网络犯罪活动罪数增幅明显，共受理审查起诉2972件3847人，件数人数分别占比52.1%和34.7%，成为网络犯罪占比最高的罪名。在长宁区检察院办理的一起案件中，被告人袁某原系某运营商员工，2020年12月至2021年1月，袁某为牟取不法利益，利用其在职期间与各营业厅形成的合作关系，唆使被告人丁某通过互联网发布招募信息。此后，部分被招募人员担任“办卡领队”，带领被招募的“办卡人”前往本市多家营业厅办理电话卡100余张。袁某安排专人对涉案电话卡予以清点、统计，并按其要求向上家寄递。其中，两名“办卡人”所办理的两张电话卡被用于电信网络诈骗，致使两名被害人分别被骗15.8万余元和4.4万余元。长宁区法院审理后，以帮助信息网络犯罪活动罪判处袁某有期徒刑9个月、丁某有期徒刑7个月。上海部分小区试点生活垃圾“六分类”湿垃圾分餐前餐后、旧衣物单列出来，越来越细的分类可为末端处置减负■本报记者陈玺撼最近有市民反映，上海推行多年的生活垃圾“四分类”体系（可回收物、有害垃圾、湿垃圾、干垃圾）变成“六分类”。记者走访发现，在全市“四分类”体系维持不变的基础上，有部分小区自发试点“六分类”，并非强制要求。去年12月30日早晨，阳光苑居民杨取英拎着打包好的垃圾走向定时投放点。她手里拎的垃圾袋有三只：一只装干垃圾，另外两只装湿垃圾。比起其他小区的“四分类”垃圾桶，阳光苑多出一个，也用来装湿垃圾，不同的是，上面贴有提示“餐前未烹饪的垃圾”。一旁，原来的湿垃圾桶上也贴有提示“餐后已烹饪的垃圾”。除了湿垃圾分成两类，该小区还将旧衣物（废弃纺织物）从可回收物里单列出来，定时定点投放、收集。于是，便有了“六分类”。“一年前就开始了，现在大家都很自觉。”杨取英说，阳光苑和周边几个小区最早尝试“六分类”，事前街道和居委会多次征询居民意见，还花了3天进行宣传，安排志愿者手把手教会居民分辨餐前、餐后湿垃圾。花木街道牡丹第七居民区党总支书记舒征坦言，很多居民一开始不理解，认为“四分类”能坚持就不容易了，现在又多出两样，更麻烦了。但坚持做下来，普遍感觉“六分类”并不复杂。既然“六分类”值得鼓励，未来会在全市复制推广吗？记者从上海绿化市容部门了解到，垃圾分类标准并非一成不变，只要条件成熟，可以鼓励更多小区尝试精细化分类。这并不是说“四分类”不好。如今实施的“四分类”是向社会广泛征求意见后，得到肯定最多的标准，也是当下最能匹配末端生活垃圾处置实际情况的标准。但不能排除将来有更适合的标准来取代“四分类”，这由垃圾末端处置和资源化利用的途径和能力来决定。上世纪末，上海刚开始探索城市生活垃圾分类时，末端处置方式以填埋为主，最初是以垃圾是否容易降解、是否会对填埋处及周边环境造成不可逆的污染为主要原则进行分类。此后，末端处置方式逐步向填埋、焚烧、综合处理等多样化发展，垃圾分类方式也发生变化：生活垃圾焚烧前需对废玻璃单独分类，以防玻璃进入焚烧炉后粘结炉排，引发机械故障，影响焚烧效果；而综合处理方式主要以堆肥技术处理垃圾中的有机成分。因此，2000年以后，上海采取“一市两制”的分类法——在焚烧厂服务地区实行“废玻璃、有害垃圾、可燃垃圾”的分类方式；在其他区域实行“可堆肥垃圾、有害垃圾和其他垃圾”的分类方式。本世纪初，可回收物由于价值低、收运处置体系运行不畅等因素，开始大量混入生活垃圾。从2007年开始，上海在居住区实行“有害垃圾、玻璃、可回收物、其他垃圾”的分类方式。上海世博会后，上海生活垃圾出现一个明显特征：有四到五成为食源性的易腐垃圾，即湿垃圾。借鉴台北案例，结合自身实际，上海从2011年开始在居住区推进以“干湿分类”为基础的“2+X”模式，这一模式如今演变成“四分类”。将湿垃圾尽可能分离出来，可有效增加焚烧垃圾的热值，提升焚烧效率，同时避免有害气体的排放，因此“干湿分类”为基础的“四分类”十分符合当下的实际情况。可以预见，随着末端处置技术的不断提高，分类标准还将调整，很可能在“四分类”的基础上出现更多的专项细分品种，甚至是类似日本等国家那样有十几类的精细化分类方式。关于《上海市禁毒条例修正案（草案）》征求意见有关事项的说明一、起草背景《上海市禁毒条例》自2016年4月1日施行以来，对规范和保障本市禁毒工作，发挥了重要作用。为进一步贯彻落实习近平总书记关于禁毒工作的重要指示精神，更好地适应当前禁毒工作的现实需要，依托法治保障加强和改进本市禁毒工作，有必要对本市禁毒条例进行修改。二、主要内容《修正案（草案）》共十五条，主要内容包括：（一）强化禁毒主体责任。增加禁毒委建立责任追究制度，组织开展禁毒示范创建和禁毒重点整治等规定，明确乡镇、街道、居委会、村委会、相关行业协会的禁毒职责等。（第一条至第三条等）（二）加大重点关注物品的监管力度。明确市禁毒委可以建立禁毒重点关注物品信息采集管理制度。将麻醉药品、精神药品等国家实行特殊管理的药品，纳入医疗卫生机构和药品零售企业实名登记和报告范畴。（第七条、第八条）（三）细化戒毒管理和社区康复规定。明确“自愿戒毒”的情形，细化被责令接受社区康复人员违法的具体情形及法律后果。（第十条、第十一条）（四）推进禁毒工作智能化管理。进一步健全、优化本市禁毒智能化管理服务预警平台，明确相关单位和个人的配合义务，明确有关部门的保密要求。（第十二条）（五）加强互联网涉毒风险管控。明确对网络交易平台的相关要求，规定网络交易平台经营者对发生在平台内的相关经营行为负有管理和报告的义务。（第八条、第九条）（六）强化相关主体法律责任追究。针对有关单位、企业未履行义务的情形，补充设定了法律责任，明确禁毒委或有关部门可以予以约谈告诫、重点整治，并依法追究其相关法律责任。（第十四条）三、征求意见的重点1.对进一步加强网络涉毒风险管控的意见和建议；2.对进一步依托禁毒智能化管理服务预警平台，加强有关部门服务职能的意见和建议；3.对进一步落实禁毒工作社会共治的意见和建议；4.其他意见和建议。上海市人大常委会办公厅公告上海市第十五届人大常委会第三十八次会议对《上海市禁毒条例修正案（草案）》进行了审议。为进一步发扬立法民主，现将修正案草案征求意见稿及相关说明在解放日报、上海法治报、东方网（www.eastday.com）、新民网（www.xinmin.cn）、上海人大网、“上海人大”微信公众号上全文公布，向社会广泛征求意见，以便进一步研究修改，再提请以后的常委会会议审议。现将有关事项告知如下：一、公开征求意见的时间2021年12月31日至2022年1月15日二、反映意见的方式（一）来信地址：上海市人民大道200号，市人大常委会法制工作委员会立法二处；邮政编码：200003（二）电子邮件：fgwlfec@126.com（三）传真：63586583上海市人大常委会办公厅2021年12月31日上海市禁毒条例修正案（草案）一、将第五条第一款第二项修改为：“督促落实禁毒工作责任并组织开展考核，建立责任追究制度；第一款增加一项作为第三项：“组织开展禁毒示范创建和禁毒重点整治；第二款修改为：“禁毒委员会下设办公室，应当按照有关规定配备工作人员，承担禁毒委员会的日常工作。”二、增加一条，作为第七条：“乡镇人民政府、街道办事处负责社区戒毒、社区康复工作，依法开展禁毒宣传教育，增强基层毒品治理能力。“村民委员会、居民委员会应当协助人民政府及相关部门加强禁毒宣传教育，落实禁毒防范措施。”三、将原第七条改为第八条，增加一款作为第二款：“有关行业协会应当加强行业自律。建立健全本行业禁毒管理制度，明确行业行为准则和职业道德准则，督促会员单位及其从业人员落实禁毒防范措施，开展禁毒宣传教育。对违反相关规定的会员单位，实施必要的自律措施。”四、将原第八条改为第九条，增加一款作为第二款：“本市推动建立长江三角洲区域禁毒情报信息互通、数据资源共享、应对处置联动等工作体系，增强区域禁毒工作实效。”五、将第十四条改为第十五条，删去第一款中的“以及代言的商业广告节目”。增加一款作为第二款：“广告主、广告经营者不得邀请因吸毒行为被公安机关查处未满三年或者尚未戒除毒瘾的人员参与广告代言；对前述人员作为代言人的广告，不予发布。”六、增加一条，作为第十六条：“本市鼓励村民委员会、居民委员会通过设置宣传栏、展示文艺作品等形式开展禁毒宣传工作，在村规民约、居民公约中明确禁毒要求，教育和引导村民、居民自觉远离毒品，提高抵制和防范毒品的意识。”七、增加一条，作为第十九条：“市禁毒委员会可以建立健全禁毒重点关注物品的信息采集管理制度，开展信息采集、预报预警、服务指导等工作，并根据国家要求、结合本市实际合理确定、动态调整、及时公布禁毒重点关注物品清单。”八、将第十八条改为第二十一条，第一款修改为：“对于麻醉药品、精神药品、含麻黄碱类复方制剂等国家实行特殊管理的药品，医疗卫生机构或者药品零售企业应当严格执行实名登记等规定，发现超过正常医疗需求，大量、多次购买的，应当立即向卫生健康部门、药品监督管理部门报告。第二款修改为：“药品生产、批发企业发现出售的麻醉药品、精神药品、含麻黄碱类复方制剂等国家实行特殊管理的药品被用于非法目的的，应当立即停止销售，并向药品监督管理部门和公安机关报告。增加一款作为第三款：“麻醉药品、精神药品、含麻黄碱类复方制剂等国家实行特殊管理的药品，不得在网络上销售。药品网络交易平台经营者发现平台内有上述药品经营行为的，应当依法采取必要的处置措施，保存有关记录，并向药品监督管理等部门报告。将原第三款改为第四款，修改为：“卫生健康部门、药品监督管理部门应当加强对麻醉药品、精神药品、含麻黄碱类复方制剂等国家实行特殊管理的药品流通环节的监督检查，及时发现和处置异常情形，依法查处违法行为。”九、增加一条，作为第二十五条：“网络交易平台经营者、平台内经营者、自建网站经营者以及通过网络社交、网络直播等其他网络服务开展网络交易活动的网络交易经营者，不得对未按规定注册或者不符合相关安全标准的含有麻醉药品、精神药品成分的保健食品、化妆品等开展经营、提供服务。“网络交易平台经营者应当对平台内经营者及其发布的商品和服务信息建立检查监控制度，发现平台内有经营未按规定注册或者不符合相关安全标准的含有麻醉药品、精神药品成分的保健食品、化妆品等商品行为的，应当依法采取必要的处置措施，保存有关记录，并向市场监督管理等部门报告。”十、将第三十条改为第三十四条，修改为：“鼓励吸毒人员自行到戒毒医疗机构、强制隔离戒毒等场所接受戒毒治疗。对主动到公安机关登记并接受戒毒或者到有戒毒治疗资质的医疗机构接受戒毒治疗的吸毒人员，公安机关对其原吸毒行为不予处罚。”十一、将第三十七条改为第四十一条，增加一款作为第三款：“被责令接受社区康复的人员拒绝接受社区康复或者严重违反社区康复协议，未达到强制隔离戒毒情形的，现居住地或者户籍所在地公安机关可以依法责令其接受社区戒毒。”十二、将原第四十一条改为第四十五条，第一款修改为：“市禁毒委员会应当推进大数据、人工智能、云计算等信息技术在禁毒工作中的应用，提升禁毒工作信息化、智能化水平。依托本市“一网通办”“一网统管”平台，健全完善禁毒智能化管理服务预警平台，实现信息采集、监测评估、分析研判、预警发布、信息查询等功能。第二款修改为：“禁毒委员会各成员单位应当向禁毒智能化管理服务预警平台及时、准确地传送本单位与禁毒工作相关的信息和数据。社会团体、企业事业单位以及其他组织和公民应当配合做好相关信息和数据的采集等工作。增加一款，作为第三款：“禁毒委员会应当对禁毒智能化管理服务预警平台采集、共享的信息和数据，加强安全管理，并予以严格保密。能够通过部门共享的信息和数据，不得重复采集。”十三、将第四十六条改为第五十条，第一款中的“违反本条例第十四条规定”修改为“违反本条例第十五条第一款规定”。第二款分列为第二款、第三款，修改为：“违反本条例第十五条第二款规定，发布因吸毒行为被公安机关查处未满三年或者尚未戒除毒瘾的人员代言的广告的，由市场监督管理部门责令停止发布广告，责令广告主在相应范围内消除影响。“广告主、广告经营者、广告发布者违反本条例第十五条第二款规定，知道或者应当知道代言人为因吸毒行为被公安机关查处未满三年或者尚未戒除毒瘾的人员，仍然邀请其代言广告，或者设计、制作、代理、发布由其代言的广告的，由市场监督管理部门处广告费用一倍以上三倍以下的罚款，广告费用无法计算或者明显偏低的，处十万元以上二十万元以下的罚款；情节严重的，处广告费用三倍以上五倍以下的罚款，广告费用无法计算或者明显偏低的，处二十万元以上一百万元以下的罚款。对广告经营者、广告发布者取得的广告费用，由市场监督管理部门予以没收。”十四、增加一条作为第五十二条：“违反本条例第二十条规定，发现可能用于制造毒品、具有成瘾性且易被滥用的物品未及时报告，导致流入制毒渠道或者规模性滥用的部门、企业事业单位，由禁毒委员会或者有关部门予以约谈告诫、重点整治，并依法追究相关法律责任。”十五、将第四十八条改为第五十三条，修改为：“违反本条例第二十一条第一款规定，医疗卫生机构、药品零售企业发现麻醉药品、精神药品、含麻黄碱类复方制剂等国家实行特殊管理的药品存在异常流通情形，未向相关部门报告的，由卫生健康部门、药品监督管理部门予以警告。“违反本条例第二十一条第二款规定，药品生产、批发企业发现麻醉药品、精神药品、含麻黄碱类复方制剂等国家实行特殊管理的药品被用于非法目的，未立即停止销售并向相关部门报告的，由药品监督管理部门予以警告，处一万元以上五万元以下的罚款。”此外，将条例中的“卫生计生”修改为“卫生健康”、“食品药品监督管理”修改为“药品监督管理”、“安全生产监督管理”修改为“应急管理”、“农业”修改为“农业农村”、“文广影视”修改为“文化旅游”、“工商行政管理”修改为“市场监督管理”、“区、县”修改为“区”、“乡、镇”修改为“乡镇”，第六条第一款款首增加“的成员单位由公安、司法行政、卫生健康、药品监督管理、应急管理等部门组成”、第二款和第三款均增加“戒毒康复”、“对社区戒毒工作提供指导和协助”、第八款删去“对所在地政府开展的予以”，原第十六条第一款增加“卫生健康”，第十七条增加“化工科技”、将“机构”修改为“企业事业单位”，第二十四条增加“和单位”、“和重点整治单位”，第五十一条增加“第十四条”，原第五十二条增加“和重点整治单位”，并对条文的顺序和部分文字作相应调整。“蔓延”“必需品”你用对了吗本报讯（记者施晨露）《咬文嚼字》编辑部昨天发布2021年度十大语文差错。其中，涉及“疫情”“抗疫”的条目占5条。在“十大差错”之外，《咬文嚼字》编辑部还提醒大家，有一个存在于身份证上的误读、误认值得关注——身份证号码最后一位的“Ⅹ”其实是罗马数字“Ⅹ”，读作shí最妥当。《咬文嚼字》2021年十大语文差错为：一、“六安”的“六”误读为liù。“六”是多音字，读liù指数字，读lù用于地名。安徽“六安”的“六”读lù。二、“蔓延”误为“曼延”。三、“接种疫苗”的“种”误读为zhǒng，应读“zhòng”。“种”是多音字：读zhǒng，表示事物，主要是名词，也作量词；读zhòng，表示动作，是动词；读Chóng，用于姓氏。四、“途经”误为“途径”。五、“必需品”误为“必须品”。六、“赓续”误为“庚续”。七、“失之偏颇”误为“有失偏颇”。“有失”即失去，强调的是“失去”的对象，与褒义词连用。而“失之”分析的是失误的原因，与贬义词连用。八、“血脉偾张”误为“血脉喷张”。九、“情结”误为“情节”。一些媒体在相关报道中将冬奥“情结”误成了冬奥“情节”。“情结”指深藏心底的感情，或指心中的感情纠葛。“情节”指事情的变化和经过。十、“行拘”误为“刑拘”。“行拘”是“行政拘留”的简称，“刑拘”是“刑事拘留”的简称，两个简称读音相同，但含义相差很大。中国动画角色为冬奥加油！本报讯（记者钟菡）为北京2022年冬奥会和冬残奥会打造的动画大电影《我们的冬奥》昨天发布了《胖大圣借冰器》篇章海报和预告。上海美术电影制片厂出动诸多经典角色参与冰雪运动，一起为冬奥加油。影片将于2022年2月19日在全国影院上映。作为奥运史上首个吉祥物动画电影，《我们的冬奥》讲述了众多中国动画角色与2022年北京冬奥会吉祥物“冰墩墩”和冬残奥会吉祥物“雪容融”，围绕冬奥村开村仪式展开的关于团结、梦想、勇气和拼搏的多篇章故事。在《胖大圣借冰器》的篇章海报中，齐天大圣孙悟空率领葫芦娃、哪吒、黑猫警长、雪孩子等上美影经典动画角色，和冰墩墩、雪容融一同前往天宫“冰雪大会”。在《胖大圣借冰器》篇章预告中，随着小猴子们缓缓打开水帘洞，大家回到了熟悉的花果山。这次，太白金星携冰墩墩、雪容融邀请大圣参加天宫“冰雪大会”。大圣在去北海借“冰器”的路上遇到了头号粉丝图图。二人去北海借得“冰器”，小图图也开启了艰辛的训练之路。图图和大圣会发生哪些有趣的故事？孙大圣为什么跟我们记忆中的样子大相径庭？这些还有待观众去影院一探究竟。春节将近，进口食物还能放心买吗■本报记者黄杨子今年1月2日，浙江省淳安县疾控中心接上级通知，发现一批越南进口鲜火龙果核酸检测呈阳性，同批次水果部分流入淳安县。此后，浙江省金华市开发区和金东区、永康市、东阳市也陆续发出通告，发现核酸检测呈阳性的火龙果流入当地市场。目前淳安县已封存未销售涉疫进口火龙果，对直接接触人员进行核酸检测和管控，结果均为阴性；在其他相关地区，有关部门也要求购买过进口火龙果的人员立即自行居家隔离，避免与他人接触，并向属地村（社区）报告，配合做好相应管控措施，所购买的水果立即自行封存，停止食用，后续疾控部门和属地将跟进处置。疫情发生以来，这并不是进口水果首次“中招”，此外，还有进口冷冻肉类、海鲜等也曾发生过相关事件。春节将近，进口食物究竟还能放心买吗？长宁区疾病预防控制中心副主任庄建林就此进行解答。“中招”火龙果会传染人吗“进口食物物表携带新冠病毒而被传染的情况目前在全球范围内仍均未见报道，市民不必过度担心，。”庄建林表示，目前是寒冬时节，加之境外疫情受到新冠病毒变异株奥密克戎的传播影响，近期如“携带病毒的火龙果”等相关事件或许还可能出现，“但这并不意味着这些火龙果会传染人。”他解释，除了人传人之外，接触传播也是新冠病毒的传播途径之一——病毒沉积在物表，如手部接触污染物后再接触口腔、鼻腔、眼睛等，或导致感染。但是，这种“物传人”的传播方式大多存在于特殊的工作场景中，如航空公司物流货机工作链、进口食品冷链等。“一是工作空间密闭，二是病毒载量过高，三是周转时间短，接触输入病毒时间早。”庄建林说，对这类重点人群的防护培训应继续加强，规范佩戴口罩、做好手消毒与环境消杀非常重要。为何近期火龙果频频“中招”呢？庄建林说，“如经常购买水果者应该会发现，散装火龙果也基本有一透明包装袋包裹。进口食品入境时大多是通过航空渠道整箱运输的，渠道各环节的消毒只能涉及外包装层面，但如果在原产国进行摘果、包装的果农、工人本身已携带病毒，是有可能让果皮上也残留病毒的。”他举了最极端的例子，“携带较高载量病毒的火龙果进入中国，分发至供应链末端的超市、卖场后，被市民购入。市民如果没有佩戴口罩，触摸火龙果表皮后又接触自己的口鼻，而之后又立刻前往医疗机构进行核酸检测，是有可能检测出阳性的。”但他特别指出，这也并不代表被感染了。正如中国疾病预防控制中心副主任冯子健曾表示：进口货品检测出新冠核酸阳性，只是说明它曾经受到过污染，并不意味着就一定有传染性。新冠病毒想要有传染性，需要具备两个特点：第一，必须是活病毒；第二，病毒载量要足够高。“在长途运输过程中，物表附着的病毒大多已变成‘死病毒’或病毒的核酸片段，与人传人的‘活病毒’并不是一个概念。”病毒能活多久尚无定论去年，日本京都府立医科大学研究人员在牛津大学《临床传染病学杂志》曾发表一项研究结果，其中表示，新冠病毒可在人体皮肤上保持活性长达9小时，这一时长是流感病毒的5倍，但保持手部卫生可降低这一风险：如果使用含酒精的手部消毒剂，新冠病毒和流感病毒都可在15秒内失去活性。目前全球各项研究结果均指向新冠病毒在物体表面存活的3个特点：在较低温度下能存活更长时间；与多孔的复杂表面（例如棉质）相比，在无孔或光滑表面（例如玻璃、不锈钢和乙烯基）上存活时间更长；做好个人防护、手卫生、酒精消毒等能避免相关污染。不过庄建林指出，相关研究的数据样本仍不充分，通风度、温度、湿度、病毒载量、物表条件等都对病毒存活时间有影响，目前无法给出确切的结论，“无论如何，普通市民在选购进口食物时佩戴口罩、回家立刻进行手消毒、对食品充分清洗和烹饪都是自我防护的最佳方式。”新版《辞海》缩印本上市本报讯（首席记者施晨露）新版《辞海》添“新丁”——在彩图版、网络版后，为满足更多读者的需求，《辞海》（第七版）缩印本由上海辞书出版社推出，近期上市。《辞海》是我国目前唯一一部以字带词，集字典、语文词典和百科词典于一体的大型综合性辞书。历经六次修订，2020年8月，《辞海》（第七版）彩图版面世，首次以工具书词条形式系统收录了习近平新时代中国特色社会主义思想相关条目，全面反映了党的十八大以来的一系列重大理论成果、重要发展战略。去年5月，《辞海》网络版上线，这是我国大型综合性工具书的首个网络版，成为《辞海》百年编纂史上的重要突破。在第五届中国出版政府奖中，第七版《辞海》获首次设立的荣誉奖。《辞海》拥有一支权威且相对稳定的编纂队伍，从舒新城、陈望道到夏征农、陈至立，从苏步青、谷超豪到李大潜，从谭其骧到邹逸麟，从郭绍虞、朱东润、章培恒到陈思和、陈尚君、骆玉明……全国顶尖学者薪火相传，承前启后。第七版《辞海》集聚来自全国几十所高等院校、科研机构的1800多位一流专家学者，及时吸纳我国及世界人文社科、科学技术领域新成果、新事物、新名词、新术语，通过词条增补、释义修订，全面汇集和反映了我国社会主义建设取得的辉煌成就和时代巨变。与第六版相比，第七版新增条目（含义项）1.1万余条，75%以上的原有词条都有不同程度修订或更新。比如中国地理学科，新增“雄安新区”“永暑礁”“黄岩岛”“赤尾屿”等；天文学科增收了中国建成的目前世界最大口径射电望远镜——“500米口径球面射电望远镜”；建筑学科增收“港珠澳大桥”等；空间科学中，“嫦娥系列月球探测器”条目补充了嫦娥四号探测器首次实现人类登陆月球背面的内容。第七版中还首次收录“北斗卫星导航系统”“大数据”“量子通信”“人工智能”“移动互联网”“5G”“物联网”等条目，反映了最近十余年来中国移动互联网的迅猛发展。《辞海》网络版以第七版纸质版内容为基础，丰富检索方式，建立词条关联和构建多层知识导图，新增词目注音和人声配音、汉字规范笔顺及源流、书法，聚合词条形成“万国志”“地方志”“人物志”等多个知识专题，融合音视频、图像和三维立体模型，呈现有声、有色、有形的多维立体百科内容，为用户提供权威、科学、准确、规范的知识服务。《辞海》网络版可通过电脑网页、手机应用（App）、微信公众号和学习强国使用，堪称可随身携带的《辞海》掌中书。在《辞海》各版本中，价格更亲民的缩印本一直受到读者欢迎。此次推出的第七版缩印本在彩图版基础上重新编排，浓缩八卷内容于一本之中，缩字号不缩内容，并新增历代名家手绘线描图，总字数2300万字，总条目近13万条。缩印本采用国际标准大16开，封面为铜版纸四色彩印，突出标注检索首字母及对应页码，方便检索查询；内文采用全木浆制造的高端字典纸印刷并随书附赠定制放大标尺。你知道大海真正的颜色吗——专访同济大学海洋与地球科学学院教授周怀阳周怀阳同济大学海洋与地球科学学院长聘特聘教授，曾任国际海底管理局环境咨询专家小组成员，多次受聘担任中国大洋矿产资源研究开发协会环境项目首席科学家。周怀阳的名字与许多个“第一”连在一起：首次中美联合深潜中方首席科学家，“蛟龙号”首位下潜的科学家，自主研发我国首台高温高压开放式深海生物地球化学实验研究平台，以第一作者身份在《自然》杂志发表的论文被誉为“中国在大洋岩石圈研究上头一回出彩”……周怀阳这连串“足印”背后，是近年来中国海洋科学的厚积薄发、上行动线清晰。■本报记者彭德倩1月4日，新年首个工作日，周怀阳和他的团队一早扎进位于临港的同济大学海洋地质国家重点实验室，继续对深海采集得来的样本进行分析研究。仓库里各式黑灰棕黄的岩泥土块，对他来说，统统都是宝贝疙瘩。这位十余次担纲我国大洋和近海科学考察首席科学家的教授清瘦了不少。说到因疫情而受影响的海洋科考，他微微停顿，懊恼道：“现在别说出海，出上海都不容易了。”犹记得3年前采访他时的几句闲聊：“你知道大海真正的颜色吗？我见过。”周怀阳双眼闪闪发亮：“许多人说海是蔚蓝色的，不确切，那是近岸区域。在远海深海区，海水是墨蓝色的，近于黑，又泛着光泽，这片墨蓝之上的夜空中，星群就像分子结构那样立体深邃……”星辰与大海承载着人类拓宽视界的探知欲，诗和远方则是这梦想的抒情表达解放周末：还记得最初促使您选择海洋的原因是什么吗？周怀阳：我是1977年参加高考的，那是全国恢复高考第一年。当时我最想去南京大学数学系，结果一道题没做好，考砸了，数学系没考上，收到了南京大学地质系矿床学专业的录取通知书。“矿床学”学什么？那时候完全不知道。我父亲也说不清楚，但叮嘱我学好了什么都好。我就在这个专业读了本科、硕士、博士，主要跟石头打交道，去各种山里。我做论文的时候，全球地质学领域发生了一件大事：海底发现了热液。简单来说，海底的岩层或沉积物不是严丝合缝的，冰冷的海水会慢慢沿着缝隙向下渗漏，在底下深处被岩浆热源加热变性之后，成为不同成分的流体，再向上向海水中喷溢，这就形成了热液。之前，地质学上有些矿的成因争论了100多年，热液的观测结果一出来，争论戛然而止，难题迎刃而解。当时，我读到国外的一些热液活动相关论文，其中有一句“现代海底热液活动区域是陆地古代成矿研究的天然实验室”，一下子触动了我，于是向往去做海底相关的研究。解放周末：从矿床学转向海洋地质学，从陆地转向海洋，还适应吗？周怀阳：上世纪90年代，我国海洋科学还很弱小，特别是作为海洋研究基础性学科之一的海洋地质学刚刚起步，基本没有研究海底硬岩的条件，要从研究水和“软泥巴”开始。即使这样，出海也很花钱，研究更是个长期的过程，不会立竿见影。那时，百元面额的钞票市面上不多见，基本都是十元面值。团队同事们开玩笑说，研究海洋，就像拿着一沓10元人民币对着水面一张张扔。我记得很清楚，当时冬天买个电热毯，外包装上写着“与保险公司合作，发生事故赔偿3000元”，已经觉得是天文数字了。但海底采样和考察设备，有的一台价格就高达数百万美元。海上作业时，万一拴着设备的绳索拉上来发现设备丢了，简直跟出人命一样严重。可大海下面情况莫测，这种风险谁也没法避免。2011年，中美有个合作海底考察项目，我方准备带着设备去，对方要求设备必须投保。我们找了两年，没一家保险公司肯接单，我们就去问美方科学家：“你们找的哪家？”对方说了实话：“其实我们也还没找到。”解放周末：研究海洋不容易，但还是得迎难而上。周怀阳：确实是这样。前一阵子我国航天领域热点不断，我跟学生说，单看火星车，无论是结构大小都有点像玩具，但它的本事就在于能放到人类几近未知的一个区域中去工作。这“未知”就是价值。而海洋，是我们身边实实在在的未知世界。现有宇宙星图中，地球是唯一气、液、固三相共存的星球。地球上海洋平均深度3700米，覆盖面积占70%。从海洋生物角度来看，大陆上的人类只是“岛民”。从人类角度来看，打个比方——假如你住着100平方米房子，里头有70平方米都是水，这些水肯定会对你的生活产生重要影响，你肯定得好好琢磨吧。现在我们常说一个词——“星辰大海”。人类发展进程中，科学所能抵达的星辰大海，与我们情感中的诗与远方殊途同归。星辰与大海承载着人类拓宽视界的探知欲，诗和远方则是这梦想的抒情表达。不然，儒勒·凡尔纳的科幻小说《海底两万里》不会在发表100多年后依然动人。“蛟龙号”里，我们说着中文，看着汉字，下潜到海底，这和以往的感受截然不同解放周末：2013年，您成为首位乘“蛟龙号”下潜的科学家，还记得当时的心情吗？周怀阳：当时我说过一句话：“坐中国人自己的潜水器下潜，我等了十多年。”现在我还记得当时这份激动。我国海洋科学起步较晚，尤其是海洋工程技术和发达国家相比较为落后。国内研究者早年出海，只能搭乘国外的深潜器，观测设备也大都是国外的。我参加的第一个航次是1994年去南海的德国“太阳号”科考航次，当时接触到了一批前辈，他们的所言所行都是我学习的榜样。我国海洋科学研究的前辈汪品先院士是这一航次的首席科学家之一。他给我的震撼是：他怎么一直在工作，从来不用睡觉的？当时我还是小青年，容易激动，在船上提了很多问题，汪院士一一解答后开玩笑地提醒我：“你不要那么兴奋。”现在回想起来真有点不好意思。此后，我每次出海都是从别国出发，需要先从上海到北京拿签证。有一次，考察航次万事俱备，偏偏出发地不给过签，我从领事馆出来时正遇上下雨，情不自禁地对同事说了一句“老天都为我落泪了”。后来我不甘心，再送签，最终，签证下来了，但船已经出发了。我只得从北京飞到西雅图，先登上与其航线有交汇的“汤姆森”号，等两船在海上接近时，套上救生衣乘小艇靠近考察船，踩着舷梯爬上去。那时，航次工作已近尾声，但我想，任何机会都不能错过，能多干一点、多看一点也是好的。第一次下潜，搭乘的也是别家的深潜器。我现在还记得，下潜深度是2200米，驾驶员专门播了首中国流行歌曲作为舱内背景音乐。我第一次看到之前看了无数遍的海底考察录像真实出现在一窗之隔：板块扩张处的断层悬崖刀切斧凿，沟壑深不见底；蜘蛛蟹如同大将军，在新长出的火山岩顶耀武扬威；更多微小的海洋生物荧光点点，星星一样……解放周末：正因为此前的种种经历，您成了较早呼吁开展国产载人潜水器科学研究的人之一。周怀阳：是的。我过去搞陆地地质，野外考察有三大法宝：锤子、罗盘和放大镜。海洋地质探测中也同样需要采样、定位和观测。海洋环境不同于陆地，复杂得多。在几千米深的海底作业，没有动力定位，船在深海大洋里被风浪和海流吹着跑，缆绳下放点和回收点相距甚远，采样精准度较差。有了动力定位之后，几千米水深的采样依旧是难题，所以要制造深潜器。载人潜水器“蛟龙号”在各方呼吁下，2002年立项，集结了我国55个科研机构的智慧，经10年研制、海试而成，整个历程非常艰辛。我从2004年开始参与“蛟龙号”的科研工作，负责承担“7000米载人潜水器海试选址”的研究工作，在南海为“蛟龙号”的安全海试圈定了1000米、3500米至4000米水深级别的场址。2013年6月17日，“蛟龙号”试验性应用航次首潜就带回了一个较为完整的碳酸盐气囱样品和一些贻贝样本。当天晚上，得知第二天自己将下潜后，我就很兴奋、很期待，一直研究视频资料，跟潜航员沟通了好久。解放周末：坐自己的深潜器，和坐别人的深潜器有什么区别？周怀阳：“蛟龙号”里，我们说着中文，看着汉字，下潜到海底，取得了一些新的发现，这和以往的感受截然不同。尤其是，它还能自由前行，甚至悬停在海洋里，可以在海底伸出机械手完成采集和打钻的任务。每次看到“蛟龙号”作业时，我内心充满了自豪感。就在那一刻，一大片“煤球”突然出现在眼前，纵横排列齐整，就跟海底兵马俑似的解放周末：能说说您这么多年来在海底的收获和发现吗？周怀阳：有一次，“蛟龙号”捞了许多贻贝、瓷蟹、阿尔文虾上来。有人问我：那么多“海鲜”，味道怎么样？遗憾地说，它们都不可食用。一方面是因为部分海底生物富含甲烷，食品安全不达标。另一方面，一些多毛类和鱼类品种，连海洋生物专家也不认识，可能是全新物种，可能含有特殊基因，都需要后续跟进研究。虽然“海鲜”不能吃，但很多海底研究的过程很有意思。2005年，我和同事们一起参与中美首次联合深潜航次，乘坐“阿尔文号”载人深潜器，在东太平洋洋底的深海热液区，完成了8人次的深海下潜。“阿尔文号”是世界上使用次数最多的深海载人潜水器，可载3人，最大潜航深度4500米，冰海沉船“泰坦尼克号”就是它发现的。那一次，尽管没能发现冰海沉船，但我们真的把海底变成了天然实验室，那也是我投身海洋研究最初的动因。当时我们做的是国际首例人工热液硫化物黑烟囱生长实验。热液与海底的玄武岩反应会产生大量重金属、硫化氢等。热液喷口附近为高温、高压、高毒环境，天然生长着外包硫酸钙的黑色椎状物，专业上以形定名叫“黑烟囱”，研究其成因，对了解热液意义重大。我计划做的，就是人工“种”几个黑烟囱出来，然后掰回来仔细研究。种葡萄要搭葡萄架，种“黑烟囱”也得搭“烟囱架”。我们设计了一个高帽状的装置，在内部特定部位安上9个热电偶，用于监测记录温度变化。“阿尔文号”下潜时，将其罩在热液喷口。9天后再观察，发现它“长势喜人”：不止一个黑烟囱破土而出。我跟着一起下潜去摘烟囱。没想到出师不利，机械手刚捏上去，它就在海水中灰飞烟灭了。分析发现，靠上部的硫酸钙外壳新长出来，比较脆弱，我们于是决定改“捏”为“端”，让机械手抄着底部“铲”出来。第二个烟囱出师告捷，却在运回深潜器自带的“置物篮”的路上散掉了。时间有限，来不及摘第三次，我们就带着第二个烟囱的一些小块返航，也研究出不少有意思的新发现。后来，过了几年再次下潜，还能看到当初留着没摘的几个黑烟囱，有的已经长成了小山包，特别结实。它们对成矿过程的研究意义很大，不过，普通机械手已经掰不动了，得安装海底钻机才行。解放周末：继2013年，2018年5月，您以“南海深部计划”2018遥控深潜科考航次首席科学家身份二探南海，有什么难忘的事吗？周怀阳：“南海深部计划”是由汪品先院士提出的，这是我国海洋领域第一个大型基础研究计划，全名是“南海深海过程演变”，我们希望能像解剖麻雀一样解剖深海。该计划已完成了两次深潜，一次由汪品先院士带领，借由我国第二台深海载人潜水器“深海勇士号”潜入深海。另一次由我作为首席科学家，在厦门大学“嘉庚”号科考船上，利用遥控深潜机器人，对从南海东北陆坡的冷泉、特殊沉积区到中南部海盆的海山进行了科学下潜考察。2013年，在“蛟龙号”下潜之前，我国科考人员曾通过拖网的方式从南海深海打捞出铁锰结核。然而，当时不能完全确认铁锰结核的存在。这次南海航次，在海深3500处的海山上，我们发现了大量的铁锰结核，且丰度非常高。发现的瞬间是震撼的。事先，我们根据拖网的信息，分析划定出一个可能存在铁锰结核的大致范围，遥控深潜机器人行进了5个多小时，只见到沉积物，没有一丝结核的踪影。当时我在控制室，对着屏幕都有点自我怀疑了，心想是不是经纬度搞错了。就在那一刻，毫无想象中“零星到大量”的过渡，一大片“煤球”突然出现在眼前，纵横排列齐整，约1平方公里的规模，就跟海底兵马俑似的。这些“煤球”身上带着许多问号。比如，为何比较重的铁锰结核没有和同时期的沉积物一样被深埋千米，而是浮在海底表面？铁锰结核中的铁锰含量是周边海水中铁锰含量的109倍，因何富集而成？它们又为什么排列如此整齐……解放周末：有太多意外和谜题等待解答。周怀阳：是的。近年来，随着“海洋强国”战略的提出，我国海洋科研、工程实力大幅提升，为“南海深部计划”不断带来惊喜。南海是我国岸外最深、最大的深海。我们在海底看到的大大出乎预料。我相信，逐步揭开南海深部的奥秘，才刚刚开了个头。逆着地球生长的单向螺旋上溯千万年，以微小人生拼凑一颗行星的奥秘，不是一件很棒的事吗解放周末：听说您在国际海底管理局被称为“那瓦巴先生”，有何由来？周怀阳：这是因为，上世纪90年代，我针对潜在海底采矿可能产生的环境影响，在国际海底管理局会议上提出了一个环境自然基线调查计划，取名“NAVABA(NaturalVariabilityofBaseline)”，该计划及其思路在国际上产生了很大的影响，至今还一直被人提起。我认为，在人类较大规模海底活动前，应尽可能多地收集环境资料，以便确定基线，用于对不同时间点的情况进行比较，评估人类活动可能产生的影响。同时，基线的确定，也应将自然环境本身的变化因素考虑在内，而非僵化地刻舟求剑。解放周末：在海洋研究领域，中国学者正越来越多地发出自己的声音。周怀阳：此前，国际地质学界认为南海的演化不过是大西洋的翻版，无力获得实证的中国学者无法提出自己的观点。现在，中国科学家通过跨学科、跨部门合作，取得了大量科学数据和研究成果，得出了南海形成的新认识：南海在1000多万年前，大洋地壳比现在大整整一倍——先是东部海盆在3300万年前开始扩张，再是西部海盆在2300万年之前扩张，两者都在约1500万年前停止扩张，原来的一部分南海板块已经沿马尼拉海沟挤入地球深部去了。这显然与“大西洋在地球板块不断拉伸作用下越变越大”的演化模式是不同的。解放周末：可惜的是，因为新冠肺炎疫情的缘故，全球的海洋研究受到了影响。您多久没出海了？周怀阳：距离上一次已经有快3年了。2020年3月6日，我本已定好与海外同行一起去西南印度洋，继续考察研究，遗憾没能成行。不过，之前采集的样品已经足够深耕，国内同行和我都有不少新发现、新想法。相信疫情过去后，我们的征途还将继续。解放周末：会思念大海吗？周怀阳：当然，常会想起。我会想起，有一次考察归途中，太平洋上，无边无垠，晚霞身前身后、漫天漫海，有只小鸟停在身边船舷上，啾啾地叫；也会想起只在海底才能看到的红艳似火的海参。捕捞过程中，海参出于自我保护会分泌一种能够自分解的酶，出水时几乎都不成形了。说实话，自从上了大学，我就再也不去公园了，因为没有哪里比自然更美、更壮观、更神奇。有时，我会冒出个念头：如果把地球历史算作24小时，那么人类只在这一天中的最后半分钟才出现。我们当然应该敬畏自然，同时也不放弃探索。在这个世界上，有那么多未知，特别是深空、海洋、微观世界，绝大部分至今仍是黑暗领域。研究者就像蚂蚁一样，点滴努力，每前进一分，就是把认知光亮的边界拓展一点。地质学讲究将今论古，指的是研究过程中通过各种地质事件遗留下来的地质现象与结果，利用地质作用的规律，推算古代地质事件发生的条件、过程及特点。我常常想，逆着地球生长的单向螺旋上溯千万年，以微小人生拼凑一颗行星的奥秘，不是一件很棒的事吗？话外音“南非前总统纳尔逊·曼德拉曾经说过，体育可以在那些曾经只有绝望的地方创造希望，对各种各样的歧视，它一笑置之。中国有效的疫情防控措施为北京冬奥会成功举办奠定了坚实基础，在全球受到新冠肺炎疫情严重冲击之下，北京冬奥会将成为一座‘希望的灯塔’。此时此刻，各国的团结和友谊从未如此重要。”——日前，在接受专访时，联合国驻华协调员常启德这样表达对即将开幕的北京2022年冬奥会的期待。“（外交部）通知我当发言人，我就赶快去请教季羡林先生。我说，‘请问季先生，当发言人说话要注意什么？’季先生认为我的这个提法有一定的问题，他说，‘肇星啊，不要强调当发言人说话要注意什么，你就当个普普通通的好人，说话要注意以下九个字就行了：不说假话，真话不全说。’从此以后，我再也不紧张了。”——外交部原部长李肇星近日入驻“B站”，他向广大网友透露了季羡林亲授的发言人“九字真言”。“过去讲飞机由商业和安全来驱动，现在是可持续发展来驱动，即环保、舒适、成本。民用飞机的设计理念从早期的减重、减阻，到节能减排、降噪、循环、健康等，为绿色和发展做贡献。以C919飞机的绿色实践为例，氮氧化合物减少了50%，二氧化碳降低了12%—15%。”——近日，在“创新与新兴产业发展(2021）国际会议”上，中国工程院院士吴光辉分享了“双碳”背景下民用飞机如何绿色智慧发展。“当国民平均寿命越来越高的时候，失能失智老人照护需求就越大。要解决失能失智老人照护这个刚性需求，基层紧密型医共体的建设至关重要。也就是说，以基层医护体系为主，由龙头医院的医生把关，医护团队下基层，托管社区康复医院，指导照护机构的工作。”——清华大学医院管理研究院和公共管理学院教授杨燕绥日前在接受记者采访时这样说。（图片来自新华社）走读上海，感触魔力■吴科杰在“用好红色文化、海派文化、江南文化资源大家谈”中，来自全国各地的专家学者热议他们对上海文化的理解，读后令人受益匪浅。我感受到，上海的城市文化不再给人冷冰冰的距离感，而是真实地相伴于我们身边，时间上延绵有序，空间上共存相融。走进上海、杭州、苏州等江南城市的历史博物馆，一件件玉琮引人关注。它们中通外直、温润如玉，是江南文化最原始的底色与烙印。当“三千年未有之大变局”到来时，东渐的西风与本土文化交融，诞生了海派文化的新潮；复杂多元的人群聚集在这座被日本作家村松梢风称为“魔都”的城市中，无论是来自匈牙利的邬达克，还是来自美国的墨菲，抑或本土建筑师董大酉，都在这座城市留下了不朽的作品，演绎了何为开放包容、与时俱进。近代中国的红色革命文化在申城应运而生，一举成为时代最强音。“真理的味道”从这里传开，“星星之火”在这里燃起，“从石库门到天安门”的征程由此起步。红色文化、海派文化、江南文化虽然起源于不同时期，但和谐一致地融入了这座城市的发展肌理，使人们能够在一方天地中看到、触摸到“海纳百川、追求卓越、开明睿智、大气谦和”的因子。作为历史地理专业的学生，我热衷于策划一些行走路线，带着小伙伴们一起走读上海，漫步从新天地至外滩的经典路线——中共一大会址旁，阳光穿透梧桐树的绿荫，斑驳地洒在石库门上，门前留下过毛泽东、董必武的足迹；径直向东，穿过人民路，便来到大境阁，上海古城墙的唯一遗存，若留心观察，还可在古老的青砖上发现年号的字样；接着，走入老城厢悠长深窄的江南街巷，每一处地名都有着说不尽的故事。城隍庙中经久不衰的民间信仰，豫园里精巧雅致的园林建筑，都是具有生命力的人文印记；步出熙攘的方浜中路，眼前是现代化的十六铺滨江岸线。现在，这里已经完成了从码头货栈到旅游综合体的华丽转身，复星艺术中心成为年轻人喜爱的观展“打卡地”。眺望外滩“万国建筑群”，好似百年近代史铺展开来，对岸林立的高楼更是让人感受到走向复兴的澎湃动力。这条不到3公里的路线，如同一个切面，让人触摸、感知城市发展的肌理，领略三种文化的交织与联动。在全力打响“上海文化”品牌、加快建成国际文化大都市的时代进程中，青年一代可以说是“最忆江南、最潮海派、最红上海”最活跃的有生力量。除了走读上海，青年学生群体参与各种文化志愿活动，也是一个很好的选择。复旦大学《共产党宣言》展示馆“星火”党员志愿服务队，积极宣讲老校长陈望道追寻真理的故事，就是一件很有意义的事情。近年来，基于上海历史文化的各类优秀作品不断涌现。《上海红色文化地图》《上海市民考古手册》《上海武康路建筑地图》等，是我和小伙伴们寻访史迹的必备秘籍；舞剧《永不消逝的电波》，话剧《长恨歌》《繁花》，将海派韵味通过极具张力的方式尽情展现出来；上海博物馆主办的“春风千里——江南文化艺术展”“魔都与新城”系列讲座，深入挖掘地方文化精华，又与现实相辅相成，体现了上海走在前列的文化创新力、传播力。在“大家谈”中，汪涌豪教授说：国际文化大都市应具有极强的吸纳整合能力，既体现昌明的科技，又能注意传统文明的保持以及对悠长乡愁的体恤；既能体现物质的丰足，又留心涵养精神的自由与思古怀旧的浪漫。根植于江南文化的深厚土壤，胸怀海派文化海纳百川的气概，以红色文化点亮正能量、凝聚信仰之源，这座城市中的每一名市民、游客都能从中获取无尽的文化滋养、不竭的创新动力。每当举起相机，将老城厢充满烟火气的街巷与背后高耸入云的浦东“三件套”收入同一个镜头之中，我想：这就是这座城市的“魔力”所在吧。（作者为复旦大学历史地理研究中心博士生）办教育，一定要运用创新思维我希望能培养出更多热爱工作、有创新精神、有家国情怀的人。如果只是一个有知识、懂专业但没有人生境界的人，我认为他将来做不成大事。我建议教育界可以展开对“学而优则仕”这句话的讨论。我个人理解，“学而优”是为了寻求报国为民的机会，而不是学而优以后只知贪图享受。品学兼优的人才，将来才能成大事。——曹德旺我在微博里写过这样一句话：幸福比成功更重要。这是每个父母都必须意识到的。其实，成功绝对不意味着幸福。父母是孩子最好的老师，好的教育是要让孩子成为最好的自己。每个孩子都是不一样的，每个生命都有他存在的价值和理由，要让每个孩子能够享受他的独特性，发展他的潜能，这就是父母的职责。——朱永新不久前，中国教育三十人论坛第八届年会在北京举行，年会主题是“中国教育大变革”。在本届年会上，中国陶行知研究会会长、新教育实验发起人朱永新与福耀玻璃集团创始人、董事长曹德旺进行了视频连线。两位嘉宾就家庭教育、人才培养、大学建设等话题展开了一场精彩的跨界对话。养成早起和阅读的习惯，受益终生朱永新：我和曹德旺先生有很多相似之处。比如，我们都早起。曹先生比我起得还早，每天早晨4点钟就起床了，我是5点钟左右起来。早起的好处是，我早晨8点从家里出发去上班的时候，实际上已经干了两三个小时的活。我算了一笔账：每天早起3小时，一辈子相当于多出大约12年的工作时间。还比如，我们都喜欢读书。有报道说，曹先生每天读书的时间在两个小时以上。一位企业家能做到每天阅读两个小时以上，这让我很敬佩。我想问问曹先生，早起和阅读这两件事情对您有什么样的影响？您是怎样养成这两个习惯的？曹德旺：早起应该是从小培养的习惯。我妈教育我说，早起3天就等于多出1天时间。而且，从健康的角度来讲，每天早一点起床迎接太阳，这样对身体健康有益。我认为读书必须坚持“三性”。一是韧性。长期坚持，锲而不舍。二是悟性。如果你悟不到的话，就没有办法把书里的内容消化掉，应该学会把内核性的内容融入你的血液。三是记性。只有领悟了内容，才能够有记性，才能够记住。如果资本进入教育是为了赚钱，那是有问题的朱永新：曹德旺先生是第一位获得“安永全球企业家大奖”的华人企业家。2021年5月4日，曹先生创办的河仁慈善基金会决定出资100亿元筹建福耀科技大学，此前曹先生还捐资成立了福清德旺中学。您如此支持教育事业，让我很受感动。请问您为什么会有如此浓厚的教育情怀？教育在您眼里究竟有多重要？曹德旺：“安永全球企业家大奖”这个奖项对企业家有很高的要求。它认为，企业家应该是“社会持续发展的资源”，也就是说，一个国家、地区的发展与当地企业家的队伍、企业家的数量都有一定的关联。我一直想为教育做点事情，我觉得，只有我们国家的教育事业发展了，科技和经济才能随之发展。这次筹建福耀科技大学，我想探索一种新的办学方式——“双师制度”。也就是说，学校里的每个大学生都有两位导师，一位导师是学术老师，另外一位导师负责指导学生实践。这位导师由企业中有经验的人担任，比如企业高级工程师等。他们不仅仅教授学生知识，还要培养学生的动手能力。我们企业的员工，原来没有一个是研究生，招的都是大学本科生和中专生。但我可以很自豪地讲，我们有好几个员工现在是国务院特殊津贴获得者。我相信，当我们的企业以适当的方式培养他们的时候，他们也可以成才。在这里，他们热爱工作，热爱自己的事业。这也是人才培养的一种方式。我认为，要把企业做好，首先要把人培养好，要在教会他们技术的同时，提高他们的境界、胸怀和高度，这样才能够让他们安心工作。这就是我想探索的教育改革。我们办一所大学的目的，不是让中国多一所大学。我们要吸取日本和德国一些好的做法来培养学生，弥补目前制造业人才培养方面存在的短板，培养工匠式的人才，希望能在中国找到一条新路。朱永新：我们非常期待像曹先生这样有情怀的企业家能够进入教育领域。过去，一些教育培训机构野蛮生长，是想从教育中捞一笔钱，这个方向绝对是错的。办教育确实需要资本，但办教育决不能是为了钱。曹德旺：我认为，企业和慈善公益机构应该可以办教育，有社会责任感的企业家应该多办教育。如果资本进入教育是为了赚钱，那么这样办教育是有问题的。朱永新：您希望未来培养出什么样的人才？曹德旺：我希望能培养出更多热爱工作、有创新精神、有家国情怀的人。如果只是一个有知识、懂专业但没有人生境界的人，我认为他将来做不成大事。我建议教育界可以展开对“学而优则仕”这句话的讨论。我个人理解，“学而优”是为了寻求报国为民的机会，而不是学而优以后只知贪图享受。品学兼优的人才，将来才能成大事。用创新思维来办一所与众不同的大学朱永新：我注意到，您现在准备把相当多的资金和精力用来办福耀科技大学。您对这所大学有怎样的期待？这所大学与企业之间的产学研合作将怎样进行？曹德旺：我们基金会出资100亿元办福耀科技大学，未来，这所大学将拥有很完善的设施，包括信息中心、超算中心等，实验室能力也很强。我们不仅仅是要办一所大学，我是想探索一场教育改革，也想提倡一种新的办学体制。在办学模式上，我们也希望有所创新。我们对接了全球的一些企业，会把很多企业资源用在学校的发展上。学生们平时在实验室里学习，实习期间他们会深入企业，培养动手能力，解决实际问题，这样的教学才能培养出实用型人才。当然，在大学的发展中会碰到各种困难，也希望社会各界支持和关注我们。朱永新：您会像管理企业一样亲自管理这所大学吗？曹德旺：这所学校将交由未来的校长管理。未来大学的治理结构，有4个委员会：理事会、学术委员会、顾问委员会、教育委员会，办学理念是高水平、专而精、专业化。不久，学校将选聘出校长，再由校长组建教育团队、教师团队，我们负责协调工作，毕竟专业的事情应该由专业的人来做。在我有生之年，我希望把这所大学办好。趁今天这个机会，我也很想请教您，您希望看到将来这所大学是什么样子？朱永新：就像您刚才说的，您办一所大学的目的，不是让中国多一所大学，所以，我们非常期待这所大学的独特性。我们期待它能够打破现在大学的枷锁，办成一所与众不同的大学。不要迷信现在大学的办学套路和成功的路径，您完全有可能走出一条新路，走自己的路很重要。当然，大学培养人才自有它的规律性，在尊重这些规律性的同时，也一定要打破很多限制，比如能不能增加招生的自主权、学生能不能一边学习一边工作等。用您的创新思维来办一所创新的大学，这是我们大家特别期待的。一方面大学生就业困难，另一方面企业非常缺人曹德旺：有一个问题我一直很困惑：都说大学生就业难，为什么我们工厂却很难招到合适的大学生？现在有很多大学毕业生争着去考公务员，或者宁可送快递、送外卖，也不愿意到企业就业。您认为这是什么原因？朱永新：最近我读了一本书，叫《反对教育的理由》。作者认为，我们在教育方面所花的时间和金钱都被浪费了，很多人的学习不是为了真正提升能力，而是为了拿到文凭，文凭已经成了一个标志、一个身份的符号。当很多人为了一个身份的符号而去努力时，方向就已经错了。其实您刚刚讲的，一方面大学生就业非常困难，而另一方面企业非常缺人，招不到合适的人，这就是一个结构性的矛盾。我认为，从某种意义上讲，不是大学生就业难，而是我们培养的大学生还不能很好地满足社会的需求。今天，高等教育的普及率已经超过50%，这标志着我国高等教育已经进入了大众化阶段。但是，文凭不等于水平，学历不等于学力，我们迫切需要从学历社会向学力社会这个新的发展时期转型。另一方面，如果我们的大学能够培养出更多的创业者，他们毕业之后就能创造出更多的就业岗位。像比尔·盖茨、乔布斯、埃隆·马斯克，他们不仅在各个领域开创了具有影响力的公司，而且引领了这个时代的科技发展方向。所以，我认为，我们的教育要更好地去适应这个社会、适应这个时代，这是我们迫切需要解决的问题。此外，我们现在几百万学生在同一时间毕业，就业过于集中，也是一个问题。如果学生的毕业时间是弹性的，如果学生的学习与工作之间可以不断切换，一个人想工作的时候可以工作，想学习的时候可以学习，大家就不会挤在同一条就业的道路上。德国的一些高等职业学校从学生入学的第一天开始，就与企业、与就业联系在一起。产学研更好地融合，也是解决大学生就业难的一种途径。现在我们的大学大多数是封闭的，如果学校与企业有更多的合作，学校就能培养出更多适应企业需求的学生，那么就业问题也就会得到缓解。让每个孩子享受他的独特性，发展他的潜能曹德旺：《中华人民共和国家庭教育促进法》1月1日起正式实施。我曾经在政协提案里建议制定《家长教育法》，您也非常关注家庭教育，您是否也认同合格的家长比合格的老师更重要？朱永新：的确，教育是从家庭开始的，没有家庭教育的基础，教育就无从谈起。为什么这样说？当一个孩子从家庭来到学校的时候，他已经是个“半成品”了。根据心理学的研究，孩子7岁以前，他的认知、行为习惯、个性特征都已经基本成形。一个7岁孩子大脑发育的成熟度与一个成年人已经非常接近，一个人一生中重要的语言、交往等能力，都是在小学以前获得的。所以，家庭教育太重要了。当很多父母在为学校教育感到焦虑的时候，他们恰恰忽视了自己也是教育的重要力量。我去年写了一本《新家庭教育论纲》，目的是研究家庭教育的理念、方法和路径。父母好好学习，孩子才能天天向上。家庭教育有两个关键词。第一个是“陪伴”。不能父母去看电视，让孩子去学习，父母整天忙于工作，不与孩子沟通，这样的家庭教育是不可能成功的。第二个关键词是“榜样”。你是什么样，孩子就是什么样，孩子是父母的缩小版，或者说是复制品。从一定程度上说，你希望孩子怎么样，你自己就先要怎么样。我在微博里写过这样一句话：幸福比成功更重要。这是每个父母都必须意识到的。其实，成功绝对不意味着幸福。考上名牌大学，拿到高工资，有很高的社会地位，这些成功并不一定带来幸福。幸福是一种能力，我们要让孩子能够享受生活，享受学习的快乐，享受他与周围人在一起的时光。父母是孩子最好的老师，好的教育是要让孩子成为最好的自己。每个孩子都是不一样的，每个生命都有他存在的价值和理由，要让每个孩子能够享受他的独特性，发展他的潜能，这就是父母的职责。不要老是羡慕别人家的孩子，而要享受与孩子在一起的每一刻，让孩子感受到家的温暖和父母的爱，这是家庭教育的根本所在。（本报记者徐蓓整理）广告上正梁，是乡间的一件大事■施敏乡间造房子，每逢上正梁，都要举行隆重的仪式，这在我们崇明叫作“搀高头”。上梁这一天，亲戚们都来送“搀高头”人情，有酒、有肉、有糕点，还有送对联、镜框等等，邻居们也过来凑热闹。上正梁的时辰，以潮水涨满时为吉，不管刮风下雨，都要按照选定的时间上梁。正梁的选材，以笔直浑圆的杉木为佳，上好桐油后，看上去油光水滑。前头屋门柱上张贴“安梁大吉”“福星高照”“紫气东来”“太公在此，百无禁忌”等字样的红纸，期盼房子永固，家人平安。上梁前，祭梁的仪式，是必不可少的一道程序，乡间一说这是向祖师爷鲁班致敬。大家把贴上红纸或红绸的正梁抬进新屋堂前，八仙供桌上摆满鱼、鸡、肉、水果等，还有木工的墨斗、曲尺等，主持的杨师傅是位德高望重的木匠。上梁的时刻终于到了。两位工匠已经登上房顶，木匠居东，瓦匠在西，和杨师傅打过招呼，便高喊“上梁上梁，大吉大利”。两人提着绳子，保持平衡，慢慢向上拉大梁。大梁离地后，点燃事先缠挂好的鞭炮，一片噼噼啪啪爆响声中，把梁木安放在中柱顶端的衔口内，用斧头象征性地将梁拍进去。正梁放平稳后，只见杨师傅稳稳地站在屋梁上，口中念念有词。众人早已候在梁下踮脚张望，特别是一帮饥肠辘辘的孩子，巴巴地等着“天上掉下的馅饼”——这馅饼就是接下来的“抛梁馒头”和“抛梁糕”，谁抢到的馒头糕点多，谁沾的喜气就多，这是上梁仪式最为热闹的环节。站在屋梁上的杨师傅把系在腰包内的馒头、糕点、糖果，朝下面的人群抛去。馒头抛到东，人群就涌到东；馒头抛到西，人群就涌到西。大家争抢着、嬉笑着，小孩子把抢到的馒头在衣服上擦一擦，忙不迭地就往嘴里送。在选定的吉时，随着木匠师傅一声“满龙门啦——”，再将最后两根椽子钉上。当上梁的木匠师傅敲完最后一只钉时，房主夫妇早已候在龙门口下“接斧”（借音“接富”），双手扯起系在身上的围腰，仰头稳稳地接住木匠从梁上抛下的象征财气、福气的镜子、斧头。上梁结束，主妇端出热气腾腾的“搀高头团圆”（无馅糯米团子）让众人吃。主家摆上几桌像样的上梁宴，款待前来“送搀高头人情”的亲戚和众工匠，以示谢意。鞭炮声、敬酒声、欢笑声……一户人家的喜气，将一个村子都带进了节日氛围里。《爱情神话》取景地，背后一段爱国情正在上映的《爱情神话》，让观众通过银幕重新凝视五原路。五原路上，独栋或者联排的花园洋房不少。昔日能入住五原路的人，不仅颇有家底，还颇有故事。■本报记者沈轶伦1一部有趣的电影或者书，让人有重新认识故事发生地的冲动。比如正在上映的《爱情神话》，让观众通过银幕重新凝视五原路。剧中主人公老白住在五原路，以此为中心，他的友谊和爱情故事就发生在周边的新乐路、延庆路、皋兰路、常熟路……左右不过两三公里的范围内。老白慢悠悠骑着自行车，在梧桐树下来来回回穿行，镜头一闪而过，剧中他的家，门牌号是五原路252弄。拉毛外墙在影片中是淡绿色，现实中是奶白色。它有个大气的名字：大通别墅。网红效应让围墙外很快有了打卡的年轻人和意犹未尽的电影观众。按照剧中人物设定，老白从事艺术工作，家境殷实，他的房产继承自其外祖父，逻辑十分通顺。五原路上，独栋或者联排的花园洋房不少，入住者也多为显赫富裕的人家。五原路212弄7号为抗日名将张发奎旧居，五原路212弄16号是中国近现代规模最大的百货店之一上海大新百货公司创始人蔡昌旧居，五原路283号是20世纪40年代上海最大私营钢铁厂老板“钢铁大王”朱恒清旧居，五原路288弄3号是著名画家、“三毛”之父张乐平故居。昔日能入住五原路的人，显然不仅颇有家底，还颇有故事。2如果把时间向前推80年，在虚构的老白外祖父预备购房的时候，当时五原路名为赵主教路。1941至1942年，在这条只有800多米长，四周还有许多菜田的小路上，一个房产项目正在建造中，因为由大通企业公司投资，故而得名大通别墅。《徐汇区志》显示，建成后，这一区域分宅出售，共有砖木结构三层花园住宅15幢，每幢都有小花园，建筑面积5072平方米。除此之外，16号是1945年造的两间平房，建筑面积252平方米。17号是1944年造的砖木结构二层花园住宅，建筑面积160平方米。1949年后又于弄内建造混合结构新公房2幢，一幢是二层，一幢是四层，建筑面积927平方米。大通别墅11号的住户，则是一位传奇人物：包达三。包达三（1884—1957年），字楚，浙江镇海县城石塘下村人，16岁到上海当纸店学徒，清光绪三十二年(1906年)公费留学日本，初习商科，后转明治大学改读法律，其间加入同盟会。辛亥革命前夕，包达三回到上海，参加敢死队，攻打江南制造总局，1916年参加反对袁世凯称帝活动，1918年与人创办开封大昌制蛋厂，任经理，次年在上海创办黄海渔业公司。1920年，包达三参加筹建上海证券物品交易所，为常务理事，20世纪30年代投资江湾上海新市区建设，营建江湾跑马厅，并集资开办房地产公司，建造大批民居。这样一位白手起家的工商业巨子，颇有气节，在抗战中拒受伪职，靠变卖书画古董维生，但只要抗日战士有需要，他就义无反顾帮忙购买药物和粮食。31946年6月，上海50多个人民团体推举马叙伦、盛丕华、蒉延芳、包达三等组成和平代表团，赴南京向国民党政府呼吁停止内战，代表团在南京下关车站惨遭国民党特务围攻殴打，包达三身负重伤。回沪后，包达三为了支持民主运动，卖掉40亩地产，以200两黄金换成美钞一万元，积极营救、接济被捕的中共党员和民主人士。同一时期，在位于赵主教路大通别墅包达三家中，由陈叔通、盛丕华、包达三等7位工商界人士发起建立双周聚餐会，也称大通别墅聚餐会。《上海工商社团志》显示，当时，双周聚餐会经常请中共代表团上海办事处董必武、李维汉等轮流参加，还经常邀请知名民主人士许广平、周建人、张志让、马寅初等。1948年，双周聚餐会筹集款项资助遭国民党缉捕的爱国民主教授张志让、沈体兰及家属和爱国学生出版物《学生通讯》《交大生活》《学生报》等。1949年初，包达三化名离沪，取道香港北上，出席中国人民政治协商会议第一届全体会议，并参加开国大典。大通别墅内，双周聚餐会光荣结束历史使命。后来，包达三历任中央人民政府财政经济委员会委员、华东军政委员会委员，浙江省人民政府副主席、副省长等职，当选浙江省和全国第一届人民代表大会代表。1952年前后，他将家产全部捐献给国家。1957年，包达三病逝于浙江杭州。4《爱情神话》里，老白的朋友老乌也住在五原路。按剧照索骥，应当是位于五原路258号的自由公寓。在20世纪30年代，公寓是特有的上海城市建筑。《徐汇区志》曾将公寓分为大厦式与弄堂式两种，前者如武康大楼、淮海大楼，后者如新康花园、复兴新村，都有分层住宅形态，各有室号，独用厨房、浴室、卫生设备，为各个独立居住单位，并有公用大门楼梯或电梯。公寓一般都是三层以上楼房，有的还有壁炉、餐厅、客厅、舞厅、汽车间等辅助设施，供应冷暖气热水。徐汇区的公寓建筑较早，1912年至1915年间建成武康路393号公寓（黄兴故居），1918年建成巨泼来斯公寓，1919年建成钱塘大楼。至20世纪20年代进入建筑高潮，戤司康公寓（淮海中路1202—1218号的一处公寓住宅，由沿街五层辅楼和其后的十三层主楼组成）、恩派亚公寓（淮海中路1300—1326号）和诺曼底大楼、毕卡第公寓、华盛顿公寓等都是公寓中的佼佼者。自由公寓也建于这一时期。不过，它并非由外籍设计师设计，而是出自土生土长的上海设计师之手。中国建筑设计师奚福泉出身于上海一户殷实商人家庭，1914年考进上海工部局英人开设的华童公学读书，后赴德国留学，1930年与他人合伙创建了启明建筑事务所，1934年又创办了公利工程公司。奚福泉先后设计了虹桥疗养院、中国国货银行南京分行大厦、上海市兴业信托社等公用建筑和几十幢花园洋房。抗战爆发后，他先后在云南设计了昆明大戏院、裕滇纱厂等工程。新中国成立后，他协助筹建轻工业部华东设计分公司（后改为上海轻工业设计院），翌年调任该处副总工程师，为轻工业部所属重大工程南平造纸厂、南京钟表材料厂、广州造纸厂、佳木斯造纸厂、风雷仪表厂、唐山轻工机械厂等项目进行设计，还参与了几内亚火柴卷烟厂等援外项目。布局紧凑小巧、环境闹中取静的自由公寓内，也入住了不少名流。文艺评论家毛时安曾撰文，回忆去自由公寓拜访美术评论家何振志：“在自由公寓我还认识了何振志的丈夫聂先生。他出身于上海滩赫赫有名的大户人家的聂家，静静地坐在写字台前，一看就是个极有教养的绅士。除了美术，何振志偶尔会和我讲些旧社会的名流往事：宝庆路3号一次阔小姐和穷教师的盛大婚礼上她当伴娘，1949年宋庆龄赴京前对她说的悄悄话……流光溢彩，她讲得很平静。完全不像现在有些有钱人，一副自以为是的贵族派头，其实那只是暴发户而已。这真应了一句土话：低头的麦穗最饱满。”广告这几首古典音乐被送入了外太空1977年夏天，美国宇航局发射了两枚“旅行者号”无人外太阳系空间探测器，如今它们已经在太空中飞行了44年。在“旅行者号”的探测器上，有一张金唱片，唱片内收录了55种人类语言、115张图片和27首不同风格的音乐。其中包括中国的古琴曲《流水》，以及以下七首古典音乐：巴赫《F大调第二勃兰登堡协奏曲》第一乐章作品中先安排了弦乐队呈现主题，再让独奏乐器组有序紧凑地切入，带给听者的是一派热闹又有序的景象。当地球上的我们看着每天川流不息的车流人流时，是否也感受到了内在牵引着我们生活的秩序呢？巴赫无伴奏小提琴作品《加沃特舞曲》这部作品展现了单独一样乐器在音乐表现力上的极致，巴赫用尽小提琴所有可能的和弦，挖掘了其潜在的演奏技巧，成为后人难以逾越的经典之作。在“旅行者号”携带的图像中，也包括了一张小提琴的照片。巴赫《C大调前奏曲与赋格》在巴赫之前的时代，各种五花八门的律制都无法解决音乐中的不和谐因素，直到16世纪初期十二平均律的出现才解决了这一问题。巴赫是十二平均律的鼎力支持者，这一里程碑式的转变，使得音乐家的想法可以更自由地跃然纸上，不必再像过去一样，一味地向技术问题妥协。莫扎特“夜后”咏叹调这是歌剧《魔笛》中的经典唱段，经常被当作花腔女高音技巧的试金石。对于歌唱家来说，身体就是自己的乐器，而莫扎特的这首咏叹调无疑是在挑战着这件身体乐器的极限。极高的音域、大幅度跳进、快速流动花腔，称它为地球上最难唱的歌也不为过。贝多芬《第五交响曲》开头那个三短一长的动机，铿锵有力地发出了对人类命运的叩问之声。在广袤地球上，人类是渺小的，在浩瀚宇宙中，地球又是渺小的。不过，即使人类在宇宙中细如尘埃，依然无法阻挡心灵发出的无限能量。贝多芬《降B大调第十三弦乐四重奏》第五乐章在“旅行者2号”携带的照片中，有一张弦乐四重奏演奏者的照片，和一张弦乐四重奏的乐谱。选曲人说：“这首乐曲描绘了一位经历过真正痛苦的人，平静地抛弃了幻想。”斯特拉文斯基《春之祭》用不符合传统审美的和弦、调性及节奏谱写了一场斯拉维克风格的原始祭祀场景，这部作品给20世纪初闭塞的西方主流文化带来了巨大冲击。《春之祭》正式拉开了现代音乐的序幕，推动了一系列音乐革命，鼓励人们去平等地欣赏任何声音。（摘编自“橄榄古典音乐”）中国交响乐如何讲好中国故事中国交响乐如何讲好中国故事，真正走向世界？近年来，上海交响乐团委约了一批中外作曲家，创作了多部镌刻有中国“基因”的优秀音乐作品，摸索出从艺术生产到演出推广一整套“上交模式”。记者专访上海交响乐团周平团长，听她讲述上交的“委约”故事。■本报记者陈俊珺实习生朱柳霖用耳朵阅读中华文明前不久，由上海交响乐团委约作曲家周龙创作的乐队协奏曲《山海经》，在捷豹上海交响乐团音乐厅上演。这是继2019年6月首演后，这部作品再度于上交的委约新创专场音乐会亮相。《山海经》是一部记载中国神话的奇书，也是一部展现中国地理的百科全书。家喻户晓的“钻木取火”“后羿射日”“精卫填海”“大禹治水”等都由此而来。不过，周龙并没有用音乐描摹这些神话，而是基于我国山地五个走向系统的地域分布，将全曲设为五个乐章，分别以北山经、西山经、东山经、南山经和中山经命名。这首作品用声音刻画出一张中华地域的版图，这张声音的版图包罗水系山脉、民俗风情、祭神仪式，引领观众用耳朵阅读中华文明。第一乐章中，低音大管与短笛表现出“呼麦”的效果，长号与英国管则呈现出藏族传统音乐“蚌额日”的旋律线条……周龙曾说：“我多年来一直尝试让中国乐器尽量去靠近20世纪西洋乐器的演奏手法，让西洋管弦乐奏出中国民族乐器的色彩，这样的相互对置和相互借鉴使得中国乐器与西洋管弦乐得到了有机的融合。”周龙以善于融合中西的审美观念和音乐元素著称，他的歌剧作品《白蛇传》曾获得第95届普利策音乐奖。在周龙看来，自己的作品之所以能受到外国观众认可，其中的中国元素非常关键。“外国观众不需要你写得像贝多芬，因为他们已经有了贝多芬，你要写有中国元素、凸显中国文化的作品。”他希望，这部《山海经》能成为世界了解中国山河与文明的向导。演出结束后，国内知名作曲家、乐评人等齐聚一堂，就《山海经》进行了专题研讨。有乐评人表示：“‘山海’是中国的，但这部‘经’将是世界的，也将是中国的。”还有不少评论家谈到，当下的中国交响乐要探索在坚持民族风格的同时，与现代化、国际化结合起来，走出一条新路。邀中外作曲家写中国这条路，一直在探索中。周平告诉记者，包括《山海经》在内，上海交响乐团近年来通过委约中外作曲家创作的方式，推出了一批具有国际水准、镌刻中国“基因”的优秀音乐作品。2013年，上交联合中国爱乐乐团、广州交响乐团共同委约中国青年作曲家赵麟，以玄奘取经的故事为背景，创作了大提琴与笙二重协奏曲《度》，并由著名大提琴家马友友领衔首演。《度》共分为三个乐章，即“相”“喜”“悟”，展现的是玄奘西行取经所经历的三个心理阶段。2014年，出生于上海的作曲家陈其钢应邀为上交音乐厅开幕创作的交响前奏曲《京剧瞬间》首演。2015年，上交邀请美国新锐电子音乐作曲人安迪·秋保创作了《乒乓协奏曲》，乒乓球作为独奏乐器被搬上舞台。当音乐进入高潮时，整个乐队犹如一个“混搭”的城市派对，小提琴、班卓琴、锅碗瓢盆声、京剧鼓点节奏与乒乒乓乓的击打声等共冶一炉。这部作品的演出视频在古典音乐视频网站Medici.tv上仅一个月就收获300多万次点击量。2016年，被称为世界上最有潜力的青年作曲家之一的法齐尔·萨伊以中国文化元素为主题创作的协奏曲《中国狂想曲》首演。第34届上海之春国际音乐节开幕音乐会上，上海交响乐团特邀中国音协主席、著名作曲家叶小纲，以丝绸之路为灵感创作的交响组曲《敦煌》进行了全球首演。2019年，上交建团70周年之际，获得格莱美奖提名的华人作曲家周天受邀创作了《礼献》。在建党百年之际，上海交响乐团首次尝试同时委约多位作曲家进行主题创作，“50后”作曲家贾达群、“60后”作曲家于阳、“70后”作曲家郝维亚、“80后”作曲家杨帆，以不同的艺术触角和创作理念，同写时代主题。对话好作品要不断演，才有生命力解放周末：多年来，上海交响乐团委约了一批中外作曲家创作有中国元素的音乐作品，为什么始终坚持做这件事情？周平：音乐有点像金字塔，基石是老百姓易于理解的、便于传唱的音乐，交响乐则是金字塔的塔尖，两者的功能不一样，受众的人数也不一样。尽管交响乐有一定的欣赏门槛，听众的数量也相对少一些，但塔尖必须发挥好它的引领作用，做出有高度有质量的作品。在走向世界舞台的时候，我们需要既能真正展现中国文化，又国际化的音乐作品，而不仅仅是满足外国观众好奇心、如同看“东洋镜”一般的作品。因此，我们坚持打开大门，与世界各地的优秀艺术家合作，探索中国故事的最佳表达。解放周末：在与中外作曲家的合作过程中，有哪些令您印象深刻的事？周平：在2015年的上海夏季音乐节上，我们邀请美国新锐作曲家安迪·秋保创作《乒乓协奏曲》，并在闭幕式上进行世界首演。这位作曲家被西方媒体评价为“出格、刺激、充满戏剧性”。他认为，乒乓的节奏中有一种律动，在这部作品中，他用许多乐器去模仿这种节奏。当年这位作曲家来到上海，入住酒店后就“失踪”了，我们好几天都联系不上他。后来才知道，他一直“躲”在房间里，对作品做最后的修改，眼看着演出日期临近了，才“出关”，我们都捏了一把汗。《乒乓协奏曲》首演的时候，效果非常惊艳，后来有许多海外音乐视频网站都向我们要播放权。纽约爱乐乐团也演奏过这部大胆的作品。2016年，法齐尔·萨伊以中国文化元素为主题创作的协奏曲《中国狂想曲》首演。他写这部作品前听了大量的中国作品，研究了许多中国乐器。首演的时候，他把三角钢琴的琴盖掀开，拨动琴弦，模仿中国的民族乐器。以后如果有机会，我们想把这部作品再演一演。解放周末：怎样让这些作品多一些与观众见面的机会，而不是演一场就“压箱底”？周平：我们一直在思考这个问题。除了不断委约作曲家创作新的作品，对于那些经过检验的、被公认为优秀的作品，我们在想办法创造更多的机会，让观众去聆听、去了解。因为一部音乐作品只有不断上演、不断修改，才能获得真正的生命力。我们也确实想了很多办法去推广这些作品。比如，我们指定陈其钢先生的《悲喜同源》为第二届上海艾萨克·斯特恩国际小提琴比赛的必选中国曲目，让更多的青年音乐家演奏这部优秀的作品。2021年，为庆祝中国共产党成立一百周年，我们同时委约四位作曲家——贾达群、于阳、郝维亚、杨帆创作了四部新作。我们提出，希望作品尽量控制在20分钟左右，因为这个长度更容易被整合在一场音乐会中。事实证明，这些作品已经陆续出现在了近期的一些音乐会中，观众的接受度很高。解放周末：在委约这四位作曲家进行创作的过程中，你们做了哪些新的尝试？周平：在创作阶段，我们给予作曲家充分的创作空间，并让他们在写作过程的不同阶段得到有效反馈。在演出的过程中，我们采用了“多团共演+多地巡演”的创作和巡演机制，拓展作品的影响力。为了推广《中国颂》《我们一起奔向大海仰望星空》《父辈》《逐浪心潮》这四部作品，我们从去年7月起，面向社会开放作品的版权，为期两年。也就是说，无论是职业乐团，还是业余爱好者，都可登录上交官网，联系乐队索取四部作品的乐谱，在排演过程中无须支付任何版权费用。我们希望通过开放版权的方式，鼓励更多乐团和音乐家来演奏，让好作品在不断演绎中流传下去。解放周末：在近年来的委约作品中，有好几部都采用了上交和其他乐团联合委约的方式，将来还会继续这种方式吗？周平：是的。几家乐团联合委约一部新作品，决定了这部新作品会被更多的乐团所演绎。比如三团联合委约，那三个团都会演奏这部作品，便于作品的广泛传播。最近，我们和纽约爱乐乐团签订了协议，联合委约艺术家创作一部讲述上海的清唱剧，希望明年能与观众见面。上海市天气预报今日多云，夜里阴到多云有短时小雨温度：最高10℃，最低5℃风向：北到东北风力：3-4级明日阴到多云有短时小雨温度：最高9℃，最低5℃风向：偏北风力：3-4级难题当场“问诊”解题当场“派活”松江询问政府服务效果和企业困难本报讯（记者李成东）1月4日，新年开工首日，松江区领导带领相关职能部门负责人，到企业一线走访调研。对于企业发展中的急难愁盼问题，区领导现场办公，会同职能部门一起为企业“把脉问诊”，寻求解决方案；对企业未来经营发展、安全生产和防疫等方面工作提出意见建议，并给予支持。在慧镕电子的厂房中，产业工人们正分区作业，现场一派火热。慧镕电子是国内新一代电子信息产业转型升级的核心企业之一，负责人魏巍说：“希望区里帮助协调松江海关，支持企业在松江综合保税区享受‘先入后报’‘外发加工’‘再制造产品完税进口’等政策服务。”松江区委书记程向民当场“派活”，要求松江综合保税区管委会做好与海关的对接服务，用好用足综保区维修再制造服务方面的政策，帮助企业协调解决相关问题。下转◆4版（上接第1版）目前，慧镕电子正准备扩大产能，想在松江综保区拿地。区领导表示，好项目不缺土地，好产业不缺空间，区里将继续提供金牌“店小二”服务，让企业早拿地、早动工、早投产。在走访调研区内几家重点企业过程中，区领导了解企业疫情防控和生产经营工作，要求企业树立“万无一失”的责任意识和“一失万无”的风险意识，确保疫情防控和企业生产两手硬。同时，区领导十分重视产业链、供应链的安全，每到一处，都与企业家详细交谈，询问政府服务效果和企业发展存在的困难与需求。当天下午，松江区还召开了企业人士座谈会。不少企业家期盼，区里能够定期组织企业之间的座谈会、交流会，建立区内企业间的沟通桥梁。记者了解到，接下来，松江区将针对产业大类和细分领域，定期召开区领导与企业座谈会，开展区领导走访调研活动。黄浦解人才之忧提供“管家式”服务本报讯（记者唐烨）人才是企业最大的竞争力，服务好人才是黄浦区优化营商环境的重要工作。日前，黄浦区委书记杲云带队调研走访企业，第一站来到了外企德科人力资源服务上海有限公司。外企德科是人力资源行业龙头企业，入驻黄浦区12年，如今业务遍及中国400个城市、全球80多个国家。企业负责人说，公司员工来自四面八方，在黄浦区工作，员工可以感受到国际化城区的魅力，帮助他们更好解读上海、更快融入上海。不过，企业中外来员工多也有“烦恼”。外企德科企业负责人反映，很多来沪员工首先面临在沪安家的问题：新来沪员工人生地不熟，看房选房没方向；有些员工暂时无法购房，选择租房，又经常遇到各类烦心事。人才如何安居，并不是一家企业面临的问题。下转◆4版（上接第1版）为解决人才阶段性住房难，黄浦区这些年持续推进人才安居工作。2021年开放的公租房“仁慧苑”，堪称上海“网红”人才公寓，项目位于五里桥街道辖区内，距离地铁8号线步行不过10分钟，实现拎包入住，还有物业24小时在线等管家式服务。“这两年，我们会抓住黄浦区城市更新的机会，进一步扩大公租房的供给，特别是在中心城区核心地段，打造更多像‘仁慧苑’这样高品质的人才公寓，满足高层次人才的安居需求。”杲云对企业负责人说。考虑到人才安居选择的多样性，区领导还承诺，今年将出台新的安居货币化补贴方案，为符合黄浦区需求的人才自行租房提供一定货币补贴。不仅是居住，人才所关心的诸多问题，地区政府部门都要积极回应并努力解决。据了解，黄浦区正着手为高层次人才提供个性化的“人才管家式”服务，如，人才有事情可以提前预约，“管家”提供上门服务；区里发布重点产业领域紧缺人才开发目录，围绕重点产业体系，为人才提供更有针对性的政策与服务等。绒耀之花在杨浦区妇女儿童活动中心内，“巧手奶奶”们正在编织“红玫瑰”。数千朵纯手工制作的绒线红玫瑰将被送到2022年北京冬奥会和冬残奥会现场，送到世界各国运动员手中。本报记者赖鑫琳摄相关报道刊2版◆加快建设一流营商环境标杆城市营商环境创新试点动员大会暨法治政府建设、“一网通办”改革推进会议召开，龚正讲话本报讯（记者孟群舒）上海市营商环境创新试点动员大会暨法治政府建设、“一网通办”改革推进会议昨天召开。市委副书记、市长龚正指出，要认真贯彻落实十九届六中全会和中央经济工作会议精神，按照市委部署，深入推进营商环境创新试点和法治政府建设、“一网通办”改革，形成叠加合力，发挥乘数效应，最大限度减少制度性交易成本，最大限度激发市场活力和社会创造力，为推动经济社会持续健康发展、构筑城市发展战略新优势作出更大贡献。龚正指出，近年来，上海营商环境改革先后滚动推进了4轮共584项举措，法治政府建设先后实施了3个五年规划，“一网通办”改革累计实施了520项改革举措，市场主体和群众反应积极，相关排名全国领先，创造了一大批上海经验。要深刻认识到，推进营商环境创新试点和法治政府建设、“一网通办”改革，是落实国家战略的重要保障，是深入激发市场主体活力、保持经济平稳健康发展的必然要求，是主动适应社会主要矛盾深刻变化的内在需要，是提高政府治理现代化水平的关键之举，也是增强上海城市软实力的重要突破口。下转◆4版（上接第1版）龚正指出，推进营商环境创新试点和法治政府建设、“一网通办”改革，要着力构建职责明确、依法行政的政府治理体系，促进有效市场与有为政府更好结合，加快把上海建设成为贸易投资最便利、行政效率最高、政府服务最规范、法治体系最完善的一流营商环境标杆城市。要更加注重目标导向、问题导向、需求导向，更加注重对标一流、系统集成和数字赋能。要进一步突出精准，持续精简优化审批，处理好放什么、向谁放、怎么放的问题，把基层有迫切需求、企业和群众高频办理的审批事项放出去、放下去，通过信息技术和管理创新再减环节、材料、时间、跑动、费用等，把经济管理权放到离市场最近的地方，把社会管理权放到离百姓最近的地方，尽可能做到企业和群众眼中的“一件事”同步放，减少上下跑、反复跑。要进一步突出公平公正，全面加强事中事后监管，着力解决好谁来管、管什么、怎么管的问题，夯实主管部门、相关部门和属地的监管责任，制定具体、完备、管用的监管措施，充分利用信息技术，建设覆盖市、区、街镇三级的全市统一综合执法系统，推进监管执法数字化转型。要进一步突出体验感，加快提升政务服务效能，坚持标准引领，完善全方位服务体系，推进同一事项及其办事指南规范统一，着力重塑办事流程，打造更多“一站式”“一窗式”服务及“一件事一次办”等标杆应用。要进一步突出规范，着力健全法治保障，优化制度供给，提高决策质量，监督权力运行，让法治成为最好的营商环境。要进一步突出整合，强化多主体协同联动，强化责任落实，鼓励比学赶超，发挥市场和社会力量，促进共建共治共享，形成上下左右、内外各方同心同向的强大合力。会上，市领导吴清、舒庆部署相关工作。市领导彭沉雷、宗明、陈通、张为出席。市规划资源局、市市场监管局、普陀区作交流发言。使各领域“蓄势待发”变为“厚积成势”市委举行专题协商座谈会，听取各民主党派市委、市工商联负责人和无党派人士代表的意见建议■今年将召开中共二十大，上海将召开市第十二次党代会。要把中共中央决策部署和总书记对上海的重要指示要求一以贯之贯彻好、落实好，坚持稳中求进工作总基调，保持经济平稳健康发展和社会大局稳定■要把事关上海发展的全局性、长远性、根本性问题看清楚、想明白，尤其需要集思广益、群策群力。希望大家发挥各自优势、积极履行职能，深入调查研究、积极建言献策，为实现全年目标任务营造良好环境本报讯中共上海市委昨天上午举行专题协商座谈会，就2022年市委重点工作安排听取各民主党派市委、市工商联负责人和无党派人士代表的意见建议。中共上海市委书记李强主持会议并指出，各民主党派、工商联和无党派人士要深入贯彻落实习近平总书记考察上海重要讲话精神，以更强的使命担当围绕中心、服务大局、履职尽责，为上海加快建设具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市更好凝聚共识、献计出力，更好服务国家发展大局。中共上海市委常委郑钢淼、诸葛宇杰出席座谈会。座谈会上，民革市委主委高小玫、民盟市委主委陈群、民建市委主委周汉民、民进市委主委黄震、农工党市委主委蔡威、致公党市委主委张恩迪、九三学社市委主委钱锋、台盟市委主委李碧影、市工商联主席寿子琪、无党派人士代表李林围绕主题先后发言，就推动中央交给上海的重大战略任务落实、培育壮大新动能、加快绿色低碳转型、发展“3+6”新型产业体系、优化营商环境、做好“六稳”“六保”工作、推进人民城市建设、全面推动城市数字化转型、科学精准抓好疫情防控、强化“五个新城”特色功能等提出有针对性和操作性的意见建议。李强认真倾听记录，同大家深入交流讨论。他说，过去一年，各民主党派市委、市工商联和无党派人士为上海统筹疫情防控和经济社会发展、加快国家战略任务落地见效积极建言献策、有效发挥作用，感谢大家为上海实现“十四五”良好开局付出的努力、作出的贡献。新的一年，要传承优良传统，坚守合作初心，更好携手前行。李强在介绍2022年市委重点工作安排时指出，今年将召开中共二十大，上海将召开市第十二次党代会。下转◆4版（上接第1版）我们要把中共中央决策部署和习近平总书记对上海的重要指示要求一以贯之贯彻好、落实好，坚持稳中求进工作总基调，保持经济平稳健康发展和社会大局稳定。要推动经济高质量发展，强化国家战略的牵引力，挖掘新动能的巨大潜力，推动“五个新城”发力，调动各类人才的创造力，激发市场主体的活力，打好发展“组合拳”，使各领域“蓄势待发”变为“厚积成势”。要持续推进人民城市建设，不断改善人民生活品质，深化全过程人民民主的探索实践，把最好的资源留给人民，把群众的智慧力量更好凝聚起来。李强指出，要把事关上海发展的全局性、长远性、根本性问题看清楚、想明白，尤其需要集思广益、群策群力。各民主党派、工商联和无党派人士人才荟萃、智力密集，希望大家发挥各自优势、积极履行职能，深入调查研究、积极建言献策，共同做好凝聚共识、凝聚力量、化解矛盾、维护稳定等工作，为实现全年目标任务营造良好环境。以钉钉子精神抓开局起步抓推进落实紧盯国家重大战略的持续推进、重要改革开放部署的攻坚突破、民心工程和为民办实事项目的加快实施■要持续推动党的创新理论深入人心，不断巩固壮大主流舆论，为迎接党的二十大胜利召开营造良好氛围■要认真抓好长江大保护各项重点任务落地落实，全力推动长三角一体化发展做深做实，更好带动长江经济带高质量发展■要按照中央要求，深化落实巡视整改，把巡视整改和成果运用融入日常工作、融入深化改革、融入全面从严治党、融入班子队伍建设■要锲而不舍贯彻落实中央八项规定精神，持续解决形式主义问题为基层减负增能。坚持严的主基调，驰而不息纠治“四风”，严防各类“节日腐败”■要精心谋划、大力推进我市域外农场高质量发展。打造与超大城市相匹配的现代化农场本报讯市委常委会昨天下午举行会议，传达学习全国宣传部长会议精神、推动长江经济带发展领导小组全体会议精神，听取中央第四巡视组对上海巡视反馈意见整改工作进展情况、贯彻落实中央八项规定精神和整治形式主义为基层减负情况、2021年市委市政府重点工作和民心工程为民办实事项目推进落实情况的汇报，研究我市域外农场发展等事项。市委书记李强主持会议并讲话。会议指出，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照王沪宁同志在全国宣传部长会议上的讲话要求，持续推动党的创新理论深入人心，不断巩固壮大主流舆论，为迎接党的二十大胜利召开营造良好氛围。加快推进国际文化大都市建设，全力打响“上海文化”品牌，全面提升城市软实力。会议指出，要坚决贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精神，按照韩正同志讲话要求，认真抓好长江大保护各项重点任务落地落实，全力推动长三角一体化发展做深做实，更好带动长江经济带高质量发展。狠抓生态环境突出问题整改，持续推进一体化示范区和崇明世界级生态岛建设。会议指出，要按照中央要求，深化落实巡视整改，把巡视整改和成果运用融入日常工作、融入深化改革、融入全面从严治党、融入班子队伍建设，健全常态长效机制，持续提升整改成效，有效防止反弹回潮，推动发展更有质量、改革更显亮点、人民城市建设更有温度。会议指出，要锲而不舍贯彻落实中央八项规定精神，持续解决形式主义问题为基层减负增能。以政治建设为统领，牢牢牵住责任制“牛鼻子”，压实管党治党责任，不断把作风建设引向深入。坚持严的主基调，驰而不息纠治“四风”，严防各类“节日腐败”，持续形成高压态势。下转◆4版（上接第1版）会议指出，2021年，各部门、各区较为圆满完成了市委、市政府重点工作任务，民心工程和为民办实事项目取得明显成效。要紧盯国家重大战略的持续推进、重要改革开放部署的攻坚突破、民心工程和为民办实事项目的加快实施，以钉钉子精神抓开局起步、抓推进落实、抓督促检查，让人民群众有更多获得感、幸福感、安全感。会议指出，要精心谋划、大力推进我市域外农场高质量发展，强化规划引领，完善体制机制，加强统筹协调，更好推动产业发展、基础设施建设、公共服务保障和社会基层治理。要聚焦功能定位，发挥优势特色，提高保障上海安全优质主副食品的供给能力和质量水平，打造与超大城市相匹配的现代化农场。会议还研究了其他事项。张江药谷孵化出AI制药新项目英矽智能创始人连用三个“如此”点赞上海，这是“唯一满足管理流程创新的地方”张江药谷有如此多的CRO（医药研发合同外包服务机构），还有如此多的人才、如此充满活力和努力工作的社群，人们专注于以最高的质量快速交付实验结果，这就是我们选择落户上海的原因■本报记者俞陶然最近，英矽智能公司研发的治疗特发性肺纤维化的新药项目ISM001-055进入临床试验，在澳大利亚完成了第一例健康志愿者的临床给药，成为全球首个由人工智能驱动发现的新靶点、新分子结构候选新药。这家将药物研发中心设在上海的外企，已向中国国家药监局药品审评中心递交预申请，有望今年上半年在我国启动I期临床试验。诺贝尔化学奖得主、生物物理学家迈克尔·莱维特教授认为，这是人工智能制药领域的里程碑进展，人工智能技术正在引发生物医药产业的革命。从发现药物新靶点到进入临床试验，英矽智能上海研发中心发挥了重要作用。“我们可以在世界上很多地方用人工智能设计新药，但新药研发实验首选在上海进行，因为这里是生物医药创新中心。”公司创始人、加拿大科学家亚历克斯·扎沃洛科夫博士说。人工智能贯穿新药研发全程扎沃洛科夫的创业之路始于2013年。那时，“生成式对抗网络”等深度学习算法让人工智能在图像、语音、文本识别的准确性上超越了人类，这让他有了创业想法——可否将这些技术应用于新药研发？此后的国际行业趋势证明，这次创业赶上了“风口”。如今，人工智能制药已成为一个炙手可热的领域。据统计，全球现有约240家人工智能制药企业，2020年吸引了19亿美元投资。去年10月，阿斯利康、默克、辉瑞等6家跨国药企与亚马逊、以色列生物科技基金共同建立了AION实验室，探索用人工智能等技术研发新药。11月，谷歌母公司Alphabet宣布成立一家人工智能制药公司，由带领团队研发出“阿尔法围棋”和“阿尔法折叠”系统的戴密斯·哈萨比斯担任首席执行官。在莱维特看来，英矽智能的最大特点是将人工智能贯穿于新药研发全过程，而不是局限于某个环节。这家企业开发了一个“端到端”人工智能制药系统，包括靶点发现平台PandaOmics、小分子化合物设计和生成平台Chemistry42、临床试验结果预测平台InClinico。治疗特发性肺纤维化的候选新药ISM001-055就诞生于这个系统。它的作用靶点是全新的，由PandaOmics平台发现。这个平台通过对组学数据和文本数据池的分析，找到病人与健康人群的基因差异，再结合信号通路、科学文献等多方面信息的综合分析，找到靶点与疾病的关联，进而发现某种适应证的新靶点。针对新靶点，Chemistry42平台通过“生成式对抗网络”等深度学习算法，设计并合成了一批小分子化合物。研发人员对这批化合物进行实验测试，并将测试数据输入Chemistry42。这个平台对数据进行深度学习后，再合成一批更优的化合物。就这样，经过数轮“设计—合成—测试—优化”后，英矽智能确定了临床前候选化合物。张江药谷吸引全球人才集聚主导实验测试的英矽智能上海研发中心位于张江药谷，员工超过70名，其中博士占比60%以上。在公司首席科学官任峰博士带领下，上海研发中心负责将人工智能发现的新药推进到临床试验阶段，并建立广泛的临床前和临床阶段创新药物管线。目前，中心已在癌症、纤维化、免疫性疾病等领域建立了30多条临床前在研管线。中心还与华东医药、西湖制药、劲方医药等多家国内药企签署了合作协议，用人工智能赋能新药研发。下转◆4版（上接第1版）“张江药谷有如此多的CRO（医药研发合同外包服务机构），还有如此多的人才、如此充满活力和努力工作的社群，人们专注于以最高的质量快速交付实验结果，这就是我们选择落户上海的原因。”扎沃洛科夫一连用三个“如此”，道出了上海对全球生物医药、生命科学人才的吸引力。据介绍，英矽智能在收集信息数据的同时，在多家CRO开展临床前细胞实验和动物实验，从而快速迭代人工智能系统。“这让我们在研管线进展很快，唯一能满足这种流程管理创新的地方就是上海。”张江AI（人工智能）新药研发联盟的成立，也让扎沃洛科夫感到欣喜。这个去年10月成立的联盟由陈凯先、蒋华良、饶子和三位中科院院士倡议，中科院上海药物研究所、浙江大学上海高等研究院、美迪西、英矽智能、上海翰森等单位创始发起，旨在以项目为牵引，把生物医药和人工智能领域的科研机构和企业联合在一起，开展协同攻关。借助联盟平台，英矽智能将在上海迎来更大发展。加快培养“智药”复合型人才根据张江AI新药研发联盟的构想，到2025年，张江药谷的“AI智药生态”有望集聚300家活跃机构、30个创新联合体和30个赋能平台，人工智能有望助力每年新增30条一类新药管线。莱维特认为，药物发现的效率近年来越来越低，需要一些举措从根本上提升效率。“像英矽智能那样从寻找靶点开始，让人工智能贯穿整个药物研发过程，是一种思路。从本质上讲，人工智能可以带来尽可能多的信息，并以一种巧妙、平衡的方式处理信息，这显然是正确的研究方式。”“靶点发现的失败率非常高，这是生物医药产业的根本挑战。”扎沃洛科夫说，“在ISM001-055项目中，我们利用‘端到端’人工智能发现了新的靶点，并在多个临床前模型中验证了候选药物的有效性和安全性。”人工智能不仅有望降低靶点发现的失败率，还能提高新药研发的效率，节省研发投入。以ISM001-055项目为例，英矽智能完成从靶点发现到确定临床前候选药物这一过程，仅耗时18个月，研发投入仅260万美元。而传统的药物发现方式，完成这一过程往往要耗时4年以上，投入上亿美元，还要面对高失败率的风险。面对已经萌发的“人工智能+生物医药”革命，上海除了打造“AI智药生态”，还要有什么作为？两位外国专家都提到了人才培养的重要性。作为复旦大学复杂体系多尺度研究院名誉院长，莱维特今年为复旦本科生开设了“定量生物物理学前沿导论”课。这门课程不设专业限制，生物、物理、化学、药学、数学、计算机等专业的学生都可学习，因为生物物理学的交叉性很强，人工智能制药就属于这个学科。莱维特建议，有更多的研究型大学为本科生开设定量生物物理学或计算生物学课程，吸引他们今后投身这一科研领域。英矽智能培养人才的做法，也值得上海借鉴。扎沃洛科夫介绍，公司有近70位人工智能专家，他们都是从“黑客马拉松”竞赛中脱颖而出的高手。被公司招致麾下后，他们会接受2—3年的生物化学和医学知识培训，成长为“人工智能+生物医药”复合型人才。上海要加快发展人工智能制药技术和产业，可借鉴这种人才培养模式，让一大批信息技术高手转型为“智药”研发人才。习近平向托卡耶夫总统致口信中方坚决反对外部势力策动“颜色革命”，愿尽己所能助哈方渡过难关新华社北京1月7日电2022年1月7日，国家主席习近平向哈萨克斯坦总统托卡耶夫致口信。习近平在口信中表示，近日哈萨克斯坦发生大规模骚乱，造成重大人员伤亡和财产损失，我谨向你表示诚挚的慰问。你在关键时刻果断采取有力举措，迅速平息事态，体现了作为政治家的责任与担当、对国家和人民高度负责的立场。习近平强调，中方坚决反对任何势力破坏哈萨克斯坦稳定、威胁哈萨克斯坦安全，坚决反对任何势力破坏哈萨克斯坦人民的平静生活，坚决反对外部势力蓄意在哈萨克斯坦制造动荡、策动“颜色革命”，坚决反对任何破坏中哈友好、干扰两国合作的企图。作为兄弟邻邦和永久全面战略伙伴，中方愿尽己所能向哈方提供必要支持，帮助哈方渡过难关。无论遇到什么样的风险和挑战，中国都是哈萨克斯坦值得信赖的朋友和倚重的伙伴，中国人民将永远同哈萨克斯坦人民站在一起。浦东法院破产审判庭揭牌本报讯（记者杜晨薇）昨天上午，浦东法院破产审判庭正式揭牌。作为《上海市浦东新区完善市场化法治化企业破产制度若干规定》出台后的第一项重要任务，破产审判庭的成立，也将成为上海下一步推进破产审判制度改革的全新起点。上海市高院相关负责人表示，将加快培育破产审判领域可复制、可推广的“浦东经验”，推进现代科技与破产审判深度融合，运用信息化手段提高破产财产查控变现能力，进一步降低破产办理的时间和成本；同时，加快建设一支政治素质高、专业能力强、综合素质优、具有国际视野和实战能力的复合型审判队伍，为破产审判工作科学发展提供不竭动力。市委常委、浦东新区区委书记朱芝松，市人大常委会副主任莫负春出席揭牌仪式。沪杭两城形成“双城双核”格局■本报记者徐瑞哲大数据、人工智能、移动互联网、云计算还有区块链等，这些高新科技无一不在金融领域渗透与融合。在金融科技领域10个头部国家中，中国凭借用户维度的巨大优势，在总排名中超过美国位列全球第一，两国金融科技发展指数（FDI）分差不到0.3分，均超出第三名英国10分以上。昨天，在2022中国金融科技创新与应用外滩高峰论坛上，浙江大学金融科技研究院与华东师范大学长三角金融科技研究院联合首发《2022长三角金融科技最具活力城市报告》。总榜上，上海、杭州包揽前二，进一步验证“双城双核”效应。据金融科技发展指数最新研究，中国金融科技在产业维度和生态维度上居于全球第二和第三位，而美国的这两个维度均居世界第一。中美之后，十强国家依次为英国、澳大利亚、加拿大、新加坡、日本、德国、荷兰、法国。十强的FDI均值为72.6分，除中国外均为发达国家。其后，印度位列第11位，瑞士则在12位。浙江大学国际商学院、金融科技研究院院长，浙江数字金融科技联合会会长贲圣林认为，这些头部国家的金融科技发展模式有3种，以中国为代表的是需求拉动，以美国为代表的是技术驱动，以英国为代表的则是规制推动。国家层面之外，金融科技全球头部城市分布更广。2021年排名中，北京、旧金山（硅谷）、纽约、上海、深圳、伦敦、杭州、新加坡、芝加哥、悉尼分列前十位。而贲圣林与此次长三角金融科技创新与应用全球大赛组委会主席、华东师大长三角金融科技研究院院长陈琦伟教授等合作，新研制出《2022长三角金融科技最具活力城市报告》总榜，前十名依次为：上海、杭州、南京、苏州、合肥、无锡、宁波、绍兴、温州、嘉兴。其中，上海和杭州分别为传统金融业转型驱动和新一代信息技术力量驱动的代表。值得注意的是，沪杭两城形成了双核引领格局，两者指数的均值高达89.7分，远高于排名其后的城市。同时，浙江各地表现亮眼，十强之中浙江城市占据半数。他们表示，上海在金融科技产业与生态两大维度上均居首位，杭州则在金融科技应用维度上占优。另外，台州和常州虽然未上总榜，却跻身应用活跃以及生态活跃的前十城市之列。比如台州小微金融发达，形成数字经济和数字技术应用优势；而常州则拥有活跃的投融资环境，以及良好的数字基建水平。在金融科技的机构层面上，贲圣林团队研究认为，从中国上市银行前20位排名看，金融科技发展越好，其市盈率、市净率也越高，可以大大高出平均水平。这一规律同样反映在中国上市券商的市值排名上，金融科技发展程度与市盈率、市净率呈正相关的关系。据统计，截至2021年底，在银行数字化布局中，共有兴业、平安、招商、光大、建设、民生、华夏、工商、北京等14家银行成立了金融科技子公司，还有浦发等2家银行正在筹备中。除五大国有银行外，12家国内股份制商业银行中已有7家成立了金融科技子公司。上海奶奶为冬奥结“绒”耀之花距交付期还剩最后一周，“我们现在要开始封闭式工作，拼搏冲刺”■本报记者秦东颖“今朝夜里开始勿能困觉了（今晚开始不能睡觉了）！”昨天一早，70岁的恒源祥绒线编结师励美丽就忙碌起来，一边清点着各地运来的绒线花，一边为北京冬奥会颁奖花束的最后组装做准备。励美丽是上海市级非遗“海派绒线编结技艺”传承人，退休后开始钻研绒线钩编，已二十个年头。一把钩针，一团绒线，在她的一双巧手下，可以编结出漂亮逼真的绒线花。如今，这份海派传统技艺将在北京冬奥会和冬残奥会的高光时刻展现在全世界面前，成为登上领奖台运动员手中的花束——绒耀之花。为“奥运标准”给自己“上难度”红色玫瑰、粉色月季、白色铃兰和绣球、黄色月桂和桂花、绿色橄榄，7种绒线花材构成了北京冬奥会的颁奖花束，花束手柄的蝴蝶结丝带上印有“BEIJING2022”字样。相比鲜花，绒线花永不凋谢、低碳环保的特性，体现了“绿色奥运”的理念，也为冰雪赛场增添了融融暖意。一束看似简单的绒线花，凝结了励美丽和整个冬奥花束制作团队的心血。2021年10月，当励美丽得知北京冬奥组委确定了绒线花方案时，悬在心中的大石才算落了地。“那是我圆梦的时刻。之前设计方案来来去去审核修改了4个多月，我差点以为没希望了。”历届奥运会的颁奖花束虽然花材各异，但都兼顾奥林匹克精神和主办国、主办城市的文化特色。一番深入细致的研究，如今励美丽设计的奥运绒线花束整体清新、自然，与北京冬奥会主色调一脉相承，且表达了多重的花语，“比如月季象征坚韧，又是北京市的市花，体现‘双奥之城’的文化传承；月桂象征胜利，桂花象征收获，两种花也深得上海市民喜爱。”对励美丽来言，这些花平时都编织过，但为了达到“奥运标准”，她又给自己“上难度”。“现在市面上用来钩编的大多数是粗线，这种线钩编的速度很快，可是最终呈现的效果比较粗糙。慢工才能出细活，所以我选择了细线，钩出来的花束更加精致，也更加逼真。”培训质检组装，“我24小时开机”北京冬奥会和冬残奥会颁奖共需要用花束1251束，累计花材共16731支。每支花材上有叶有花，均为纯手工制作。独一无二的背后，是大量的人力和时间。励美丽介绍，“编结一片玫瑰花瓣需要20分钟，一支玫瑰花由十片花瓣组成，加上3片叶子和花茎，仅一朵玫瑰，就需要一位编结师耗费至少5小时。并且这束花中花材各异，导致技法也不完全相同，所以完成这束精美的花束，需耗时长达35小时，制作所有花束耗时将接近5万小时。”一呼百应。恒源祥集团在全国妇联等组织的支持下，发动北京、上海、天津、江苏、浙江等省市的编结社团共同参与此次颁奖花束项目，由励美丽来负责颁奖花束的培训、质量把关和最终组装。受疫情影响，励美丽不能到各地现场培训，只能通过录制视频和线上授课的形式进行。10月下旬刚开始制作时，励美丽让各地做一些样品寄来，及时发现问题，修改后再寄回样品。那段时间，小小的工作室成了仓库。“我现在手机都是24小时开机，就是方便可以及时联系我。”为了确保花束最终的一致性，也为了提高制作的效率，每家编结社团仅负责制作一两种花材，完成后汇总至恒源祥集团进行组装。励美丽是一个完美主义者，“最开始因为大家刚开始尝试，汇总过来的花材都或多或少有问题，就把这些花材带回家拆开重新钩编”。经过质量检测后，最终组装也是一项大工程。汇总过来的花材长短不一，励美丽最开始用钳子修剪花枝，但是非常耗时耗力，后来向公司申请了一台切割机。“剪下来的花枝我也没有浪费，原本整个花束握起来其实是偏细的，我就把修剪下来的花枝再填充进去，这样运动员握起花束的手感更好。”距离1月14日最后交付期只剩一周时间，还有400束花需要组装，恒源祥集团的志愿者也加入了进来。每天早上8点多开始工作到晚上，一天也只能组装60束绒线花，励美丽说：“我们现在要开始封闭式工作，累了睡会儿，睡醒继续干，最后一周拼搏冲刺。”“让绒线花绽放奥运，此生无憾”100多年前，绒线编结技艺从欧洲进入中国沿海城市，中国的手工艺人将东方传统结绳技法与绒线编结技艺相结合，大大丰富了绒线编结的针法、花样、载体和应用场合，形成海派绒线编结技艺，绒线花艺就是其中之一。100多年后，北京冬奥会成为海派绒线编结技艺展示的舞台。从恒源祥集团退休后，励美丽出于兴趣从零开始学习绒线编结。20年来，励美丽用一针一线不断钻研学习，不断编织出富有艺术性的作品，常年使用钩针的右手指磨出了茧子。2018年在埃及举办的上海非物质文化遗产展中，励美丽用绒线编织的埃及国花睡莲成为与会嘉宾争相佩戴的“爆款”。2020年上海进博会、2021年上海花博会，励美丽编织的铃兰绒线花，都让观者爱不释手。如今，看着手中的奥运花束，励美丽眼里充满着爱意，“这可能是我做的最后一个项目。能够让恒源祥的绒线花在奥运会上绽放，我觉得此生无憾了。”和励美丽一样，所有参与的制作者，都把自己的爱密密地织在绒线花里。在杨浦区，巧手妈妈工艺坊连续赶工2个多月，制作2400朵玫瑰，全区约150位阿姨妈妈参与其中，年纪最大的牟国英今年已经80岁。恒源祥集团党委书记顾红蕾向记者透露了幕后故事，之所以这次奥运会编织花束，能够得到各地编织社团的一呼百应，得益于2005年恒源祥发起的“恒爱行动”。“恒爱行动”旨在为特殊儿童织爱心毛衣，至今已累计织了123万件爱心毛衣，编织者中还有残障人士参与。如今，这个因爱而聚的“大家庭”用特殊的方式参与了北京冬奥会。“带着公司重回宝山，来对了”■本报记者吴越前不久，在“创业邦100未来独角兽”评选中，位于宝山高新技术产业园内的上海桐树生物科技有限公司（以下简称“桐树基因”）成为上海入选企业中的1/18。几乎同一时间，桐树基因又获得了2021首届华夏大健康产业高峰论坛“金手杖奖”的“2021年度精准医疗科技创新奖”与“2021年度健康新势力十大领军人物奖”双料大奖。专注于肿瘤精准分子诊断领域的桐树基因落户宝山后频频发力，逐渐在国内基因检测企业中脱颖而出，背后有何故事？作为目前我国肿瘤液体活检基因科技领域的引领企业，桐树基因依托高壁垒技术、获国家认可的高标准产品以及创新直销生态链，打造了“技术—产品—渠道”的优势闭环，有效推动了我国液体活检行业的规范发展，同时赋能肿瘤精准诊疗高质量发展。“其实我是宝山人，带着公司重回宝山，来对了。”对着记者，桐树基因CEO严令华一口气报出了他小学、中学时就读的学校。可即便是在这里成长，一开始考虑落户宝山时，严令华也有过顾虑。他说，过去谈到宝山，很多人的印象就是“集卡多、重工业多”，而桐树基因是一家奔跑在精准医疗赛道的科创企业，落户在此，有人担忧“不太搭”。但真正拍板的过程又特别顺。严令华回忆，当时一来到园区看到办公楼，就知道这幢楼“是专为医药企业规划的”，不需要另外改动就可以建造企业所需的GMP洁净厂房。半小时后，他作出决定：就到这里来。从2018年6月正式搬到宝山以来，桐树基因的业务发展势头迅猛，最近，公司新总部将搬到园区内更大的场地——临港城工科技绿洲内，面积约8000平方米。原先租用的办公楼层也继续保留，用来做临检中心。“公司的快速发展离不开宝山，尤其是高新园区对我们的支持。”严令华感慨道，“过去这几年，我们切切实实地感受到了政府的‘店小二’精神。”时间回到2018年。当时，刚落户不久的桐树基因急需其下属的上海桐树医学检验实验室取得“医疗机构执业许可证”，方可进一步发展业务。恰逢园区各级负责人主动询问企业是否遇到困难，严令华就如实地表达了需求。令他意外的是，园区方面主动提出“我们帮你一起解决”。后来，园区负责人不但将宝山区卫健委的工作人员请过来答疑解惑，还替企业跑到办理窗口咨询证照落地的事宜。在共同努力之下，桐树基因仅用1年时间就拿到了这张宝贵的许可证。2020年，上海市委提出将宝山“打造成为全市科创中心建设的主阵地之一”，为“科创宝山”下一步发展定下主基调。2021年，为全力做好“北转型”这篇大文章，加快打造上海科创中心主阵地，宝山区研究制订推出了《宝山区加快建设上海科创中心主阵地促进产业高质量发展政策》十个方面30条新政。“宝山打造科创主阵地的态势给了企业很大的信心，各方面的政策也很诱人。政策出台后，园区方面还根据我们的情况主动提醒，让我们申请相关的政策支持。”严令华说。“最近我们打算引进一个高层次人才，本身住在杨浦，一听到我们在宝山，上班路很近，特别高兴。”严令华坦言，宝山加快打造上海科创中心主阵地的号角吹响后，不仅有助于企业开拓“朋友圈”，还无形中助力了企业的人才招聘，尤其是高层次人才的引进。当前，宝山高新园区作为宝山科创中心主阵地承载区之一，品牌效应日趋显现，吸引了以桐树基因为代表的一批高新技术企业，区域产业能级不断发展提升。上海机场去年货邮吞吐量创新高起降“客改货”航班日均超过100架次，10多家外航新增和加密浦东机场货班航点本报讯（记者李晔）记者从上海机场集团获悉，2021年，上海浦东和虹桥两大机场年货邮吞吐量达436.6万吨，同比增长8.47%，在逆势中刷新了上海航空货运枢纽保障能级的新纪录，为全球产业链、供应链的稳定贡献了上海力量。作为全球排名前三的国际航空货运枢纽，浦东机场货运航线网络覆盖全球48个国家、地区的251个航点，目前已有59家境外航司、10家国内航司在浦东机场运营国际货运业务。在全球疫情致航运资源紧张不畅的背景下，浦东机场承担了中国境内机场超过40%的出入境货运量，尤其是保障电子产品及零部件、光刻胶、医药等高精尖、高货值物资运输，全力维护核心关键产业和外贸供应链稳定。疫情发生以来，浦东机场勇挑新冠疫苗航空出口运输重任，目的地涵盖欧洲、北美、非洲、东南亚等区域，为全球抗击新冠肺炎疫情发挥重要作用。面对疫情下国际客运航线缩减，浦东机场却在不可能中创造了可能。2020年3月，民航局要求国际客运航线实行“一航一国一线一周一班”政策，此后，浦东机场的国际航班及旅客量锐减至不足正常年份的10%，曾占据浦东机场货运总量1/3的客班腹舱运力几乎归零，国际航空物流基本依靠全货机承载。但在相关政策支持下，上海机场集团化危为机，积极服务保障国内外航司试水“客改货”业务，全力提供机位保障，创新装载模式，航司开展“客改货”业务的积极性由此大增。2021年，开展“客改货”业务的中外航司增至42家，日均起降“客改货”航班超过100架次，基地航司东航更是在浦东机场投入运力超过1万架次，极大补充了浦东机场航空运力供给。与此同时，每天0至6时原先是浦东机场货运保障压力较大时段。上海机场集团发现了这一痛点，设法推进将浦东机场6至23时的日间客运闲置时刻用于货运市场。很快，浦东机场货运吞吐就出现了不仅半夜忙、日间同样忙的景象。目前在浦东机场，7至9时、12至14时，以及16时、21时，都是货运进出港波峰。受此鼓舞，已有10多家外航新增和加密了浦东机场货班航点，基地航司东航新增了布达佩斯、卢森堡等6个航点，加密巴黎、米兰等8个货班航点。货运很忙，但疫情常态化防控毫不放松。在上海市空港委全力协调下，上海机场集团仅用一个月时间就建起近1万平方米的入境冷链及普通货物消毒场地。同时，上海机场集团整理出19家单位4400余名高风险岗位人员，并完成了“机场一村”集中居住点的选址建设，落实货物分区分级防控和高风险人员集中居住要求。此外，上海两大机场的货运区“健康空港”信息管理系统上线，将200多家货运企业和2万余名从业人员纳入统一信息管理，随时更新动态。另据悉，上海机场集团还与口岸各方携手，优化航空货运营商环境，推动进出口环节通关物流类单据单证的电子化、无纸化。2021年以来，货邮出入境通关时效在货邮量增加和疫情常态化防控态势之下，仍出现了不降反升。数字化转型“便捷就医”将推2.0版■本报首席记者顾泳实习生王蕴懿在上海市第一人民医院里，“未来诊间”已悄然成型：医患身临其中，可以感受到物联网、智慧医疗带来的种种便捷，诊间情景植入鸟语花香，病家就诊体验更为舒适人文。日前，记者在上海市卫健委组织的数字化转型赋能场景展示沟通会上，一睹“未来诊间”真面貌，切实感受数字化赋能就医的高效。“未来诊间”赋能便捷体验“未来诊间”的正式名称是“沉浸式交互智慧诊间”。记者跟随患者李先生走入其中，无桌腿弧形诊桌“漂浮”在诊室中央，与传统诊室不同的是，患者拥有一块专属信息共享电子显示屏，诊桌上精巧简洁的一体机代替了医生工作站主机、打印机、显示屏等传统“大家伙”。李先生是因胸痛来心内科朱医生处就诊的。进入诊间同时，患者过往就医记录、健康档案已传输到朱医生处。问诊开药、检查项目、药物明细……李先生用手机扫码，当场完成费用支付，电子屏语音提示何时做检查、几号窗口取药、何时复诊等。诊间背景是虚拟的蓝色大海，浅浅海浪声传来，整个氛围显得舒适、安静。不大的“未来诊间”，内涵很丰富：全流程皆源于患者体验。人工智能算法深藏其中。以开立检查为例，医生确定检查项目后，资源排程系统启动庞大算法，综合考虑患者是否需空腹、是否存在先后顺序等，自动设计最佳医技排程。此外，住院安排门诊手术等同样可通过算法设计出最优方案。市一医院信息处处长傅春瑜介绍：“未来诊间”的设计理念源于诊桌革命，希望最大程度减少各种干扰因素，让医患双方专注于诊疗本身。今后，市一医院新建大楼包括泌尿、普外、眼科等多科室均将设“未来诊间”，让更多患者切实感受便捷。串起患者服务全流程数字化转型赋能便捷医疗，是今年上海医疗卫生工作的重点。市卫健委信息处负责人冯骏介绍：全市推进医疗服务数字化升级，主要围绕患者看病就医中的难点、痛点、堵点，以缩短患者排队、等候时间为切入点，打通诊疗数据，重塑流程，提升服务效能，改善就医感受度。信息做加法，流程做减法。多样化、人性化、智能化的精准预约诊疗机制逐步推广后，各级医疗机构平均候诊时间已缩短至60分钟以内。全市范围内，医疗机构检查检验互认项目达111项，市级医院互认率达到96.2%，区级医院达到94.9%，确保检验检查同质化之时，显著简化了就医环节。数字化转型重塑流程，彻底改变就诊模式。市一医院副院长陈童说，医院正打造全流程（诊前、诊中、诊后）、全要素（人、财、物、数据）、全人员（患者、医护、管理者）的全方位智慧患者服务体系，推动建设多个数字化应用场景。候诊即就诊并非不可能。探索推广的“智能预问诊系统”，患者通过手机回答设置问卷，诊疗系统可一键导入电子病历，患者踏进诊室之时，接诊医生已可在系统内收到在线提交的病情主诉，极大减少了不必要繁琐过程。养老机构等场景正在探索上海数字化转型赋能便捷就医，更多应用场景正在不断探索拓展。市医疗急救中心实现的“上车即入院”，由中心紧密对接所有提供急诊服务的三级医疗机构。5G技术还能应用于养老机构等多处。陈童说，迄今市一医院已定制5种不同场景的互联网医院诊疗设备，包括5G微诊室、云诊室、移动诊室、远程查房设备和远程教学设备，分别用于可自理老人、半失能老人、卧床失能老人的远程会诊查房和线上培训等。市卫健委负责人透露：下一步，上海还将继续推出“便捷就医服务”数字化转型2.0版，应用场景包括门诊智能分诊、智能院内导航、智能识别通行、智能诊后管理、基于区块链技术的中药代煎配送等。数字健康城区试点范围也将扩大至静安、闵行、松江等区，以此持续推动特大型城市卫生健康治理体系和治理能力现代化。严金海当选西藏自治区主席新华社拉萨1月7日电西藏自治区第十一届人民代表大会第五次会议1月7日选举严金海为西藏自治区人民政府主席。青海门源县发生6.9级地震新华社西宁1月8日电记者从青海省地震局了解到，据中国地震台网正式测定，1月8日1时45分，青海省海北藏族自治州门源县（北纬37.77度，东经101.26度）发生6.9级地震，震源深度10千米。西宁市震感强烈。不得以核酸阴性证明限制就医包括15名党政厅级在内，陕西抽调干部派驻西安充实一线据新华社西安1月7日电（记者蔺娟）西安市疫情防控指挥部7日公布《关于进一步明确各类人员就医流程的通知》，要求全市各社区（村）、西安急救中心和各医疗机构均不得以查验核酸48小时阴性证明作为进出小区就医、转送病人和接诊的限制。据新华社西安1月7日电为遏制城中村疫情蔓延，陕西省委组织部日前协调抽调了15名曾主政一方、有丰富基层治理经验的党政厅级干部，派驻到西安市疫情防控任务较重的城中村指导工作，带头处理复杂情况。包括这15名厅级干部在内，更多的陕西省各级干部正陆续被充实到抗疫一线。陕西省委组织部下发通知，除保障必要工作运转和按要求居家隔离人员外，省级机关和企事业单位45岁以下的干部统一安排抽调到西安基层。据新华社郑州1月7日电（记者刘怀丕）记者从郑州市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上获悉，截至7日8时，郑州市本轮疫情累计报告本土病例42例，均为确诊病例。目前，郑州市确诊病例均为轻型和普通型，患者病情平稳。据新华社深圳1月7日电（记者王丰）深圳市政府新闻办公室7日下午召开新闻发布会通报，当日，深圳市在对重点行业从业人员定期核酸检测时，发现2例新冠肺炎确诊病例，患者为一对29岁的夫妻。目前，本次疫情总体可控，但源头暂不明确，流行病学调查和疫情处置工作正在有条不紊地进行。长三角铁路春运预计发送旅客5000万人次本报讯（记者王力）近日，长三角铁路2022年春运方案出台，春运40天预计将发送旅客5000万人次，同比增长16%，日均发送旅客125万。中国铁路上海局集团有限公司将适需增开多个方向旅客列车301对（直通旅客列车193对、管内旅客列车108对）。需要注意的是，为适应疫情防控条件下的旅客出行规律，铁路部门推出一系列便民举措，包括：延长12306网站（含手机客户端）售票服务时间，由每日5时至23时30分调整为5时至次日1时（每周二除外）；提供24小时互联网退票服务，退票截止时间由乘车站开车前25分钟延长至开车前，并新增12306客户端免登录退票渠道；原来仅可在票面发站办理的开车后车票改签业务，增设网上办理渠道，并在自助售票终端新增电子客票改签功能；候补购票最晚截止时间，由开车前6小时调整为2小时；为旅客提供乘车临时电子身份证明等。春运期间，铁路部门将科学精准落实疫情防控措施，坚决防止疫情通过铁路春运传播。在售票环节，严控列车载客率，在有条件的列车实行分散售票；在乘车环节，引导旅客有序分散进站候车，严格按照属地政府要求做好测温验码等工作，严防不符合乘车要求的旅客进站上车；在列车运行环节，加强站车广播宣传，按规定预留隔离席位，一旦发现涉疫旅客，科学有序做好处置工作。武隆一街道办事处食堂坍塌已致16人死亡，陆续有被困人员获救据新华社重庆1月8日电1月7日，重庆市武隆区凤山街道办事处食堂发生坍塌，疑似食堂燃气泄漏燃爆。据现场应急指挥部消息，截至7日24时，26名被困人员救出，其中16人经抢救无效死亡，1人伤情危重，伤者已送往医院救治。记者了解到，事发时，凤山街道办事处部分职工正在食堂内就餐。食堂坍塌事故发生后，600余名应急消防、地质救援等专业力量携带搜救设备赶赴现场全力救援。记者在现场看到，消防救援人员出动多只搜救犬，在坍塌楼板的缝隙间搜寻被困人员，陆续有被困人员被救出。引导错峰返乡返岗组织错峰放假开学　据新华社北京1月7日电记者7日了解到，国家发展改革委等14部门近日联合发文部署全力做好2022年春运工作，要求统筹兼顾客货运输，努力保障疫苗、煤炭、天然气、粮食、民生物资、农资等重点物资运输需求。2022年春运将从1月17日开始，2月25日结束，共计40天。《关于全力做好2022年春运工作的意见》要求，组织引导错峰出行减少人员流动。科学精准做好分区分类出行管理，在落实疫情防控措施的同时保障人员安全有序流动，坚决防止“一刀切”和“层层加码”，减少对群众生产生活的影响，疫情中高风险有关地区及高风险岗位人员出行严格按照疫情防控要求执行。引导错峰返乡返岗，在春节期间安排职工工作的，用人单位要依法支付加班工资。组织错峰放假开学。减少长距离旅游出行。冬奥开幕式：“简约安全精彩”张艺谋任总导演，四场演出创意方案已基本确定正在鸟巢紧张排练据新华社北京1月7日电（记者姬烨李丽高萌）7日，新华社记者从北京冬奥组委有关部门了解到，曾执导过北京2008年奥运会开闭幕式的张艺谋再挑重担，成为2022年北京冬奥会和冬残奥会开闭幕式总导演，他也成为世界第一位执导夏奥和冬奥开闭幕式的“双奥”总导演。本届冬奥会开闭幕式以“构建人类命运共同体”为核心表达，以“简约、安全、精彩”为创作原则，立足于从全世界的角度展望美好未来。不再使用“人海战术”，而是将文艺表演与仪式环节融为一体，通过融入科技创新、低碳环保和运动健康理念，努力向世界奉献浪漫、唯美、温暖的盛会。张艺谋在接受新华社记者专访时表示，非常荣幸可以成为“双奥”导演。“因为国家的发展、地位的提升，中国有能力在这么近的时间内举办两次奥运会，所以才有了我成为‘双奥’导演的可能性。”张艺谋说。张艺谋坦言，感到身上担子沉甸甸。“因为2008年夏奥会开闭幕式都有目共睹，这次在‘简约、安全、精彩’的情况下还要成功，而且在疫情背景下，难度很大，但是也要完成好任务，不辜负全国人民的期望。”北京冬奥会开幕式将于2月4日在国家体育场鸟巢上演。北京冬奥组委开闭幕式工作部部长、国家体育场运行团队主任常宇介绍说，从开闭幕式工作部2019年成立到2021年3月，本次冬奥会和冬残奥会开闭幕式的四场演出创意方案已基本确定；2021年3月至今，进入演出制作阶段，其中去年3到10月主要进行灯光、音乐、舞美、服装等各方面的设计工作，进一步对创意方案进行细化落实，而从去年10月起则在鸟巢开始了紧张排练阶段。谈及这次为何又邀请张艺谋担任开闭幕式总导演，常宇说：“张艺谋导演主导创作了令世人惊叹的北京2008年奥运会开闭幕式，给全世界留下了非常深的印象。2017年，冬奥组委再次聘请张艺谋担任平昌冬奥会闭幕式‘北京8分钟’导演，又一次在一个很短的时间内向世界展现了不一样的中国，各方评价也非常好。所以在2019年我们确立开闭幕式总导演时，经过冬奥组委的认真研究评审，最终确定再次请张艺谋担任北京冬奥会和冬残奥会开闭幕式总导演。”据悉，北京冬奥会和冬残奥会开闭幕式主创团队中有多位成员参与过2008年奥运会开闭幕式创作，其中，蔡国强、沙晓岚、陈岩再次分别负责视觉艺术设计、灯光设计和美术设计。另外，主创团队体现了老中青结合的特点，技术总监、音乐总监、视频总监、文学撰稿都是“70后”和“80后”。北京冬奥组委还积极吸纳国内外相关领域最优秀的人才参与开闭幕式创意、制作及表演工作，以全新视角呈现开闭幕式。网上年货节10日启动据新华社北京1月7日电据商务部7日消息，2022全国网上年货节将于1月10日（腊月初八）至2月7日（正月初七）举办。年货节将聚焦吃、住、行、游、娱、购，不少地方和企业将加大促销力度，让消费者真正得到实惠。此次年货节由商务部会同中央网信办、工业和信息化部、市场监管总局等部门，共同指导电商及相关企业举办。商务部表示，各地将指导电商平台企业确保米、面、油、肉、蛋、奶、果、蔬等重要民生商品和防疫物资供应充足。此外，还增加人民群众喜闻乐见的文学、影视等数字产品。据了解，本次活动政策措施优惠足、实惠多。一些地方和企业将通过多种让利形式，加大促销、推广和服务力度。云南、福建、广西等地将通过政府财政分别发放数千万元优惠券开展网络促销活动。参与平台企业也将推出新品首发、以旧换新、满减、秒杀、直降等活动。全国正恢复宪法法制将继续实施反恐行动中方愿尽己所能助哈方渡难关据新华社北京1月7日电外交部发言人汪文斌7日表示，中方支持一切有利于哈萨克斯坦当局尽快平息事态的努力，愿尽己所能向哈方提供必要支持，帮助哈方渡过难关。当日例行记者会上，有记者问：当前，哈萨克斯坦国内局势仍未完全稳定，包括俄罗斯在内的集安条约组织成员国已向哈派驻维和部队。请问中方对此有何评论？汪文斌说，中方注意到，哈萨克斯坦当局正采取一系列有力举措打击暴恐行为，维护社会稳定。中方支持一切有利于哈当局尽快平息事态的努力，坚决反对外部势力在哈蓄意制造社会动荡、煽动暴力。“作为兄弟邻邦和永久全面战略伙伴，中方愿尽己所能向哈方提供必要支持，帮助哈方渡过难关。”他说。据新华社北京1月7日电综合新华社驻外记者报道：哈萨克斯坦总统托卡耶夫7日发表声明说，哈全国正在恢复宪法法制，哈方将继续实施反恐行动。俄罗斯、亚美尼亚等国外交部发表声明，支持采取措施尽快恢复正常秩序。托卡耶夫表示，哈本国以及外国武装恐怖分子参与了此次事件。共有2万名不法分子参与袭击阿拉木图，目标指向军事、行政和社会设施，具有明确计划，行为残暴。哈方已成立跨部门工作组，旨在搜查逮捕恐怖分子并对其施以刑法严惩。集体安全条约组织（集安组织）维和部队已抵达哈萨克斯坦。哈萨克斯坦贸易和一体化部7日表示，目前除部分城市外，国内多个地区贸易情况稳定，相关场所正常运营。国家食品储备充足，正在采取必要措施保障食品正常供应并禁止相关投机行为。俄罗斯外交部6日发表声明说，俄方认为，外部试图通过暴力方式组织利用武装团体破坏哈安全与完整。俄方愿在集安组织框架下履行盟友职责，支持采取相关紧急措施以应对当前哈萨克斯坦国内政治局势快速恶化和暴力频发情况。健全革命文物资源资产管理支持开展专项调查定期排查，加强数字化保护据新华社北京1月7日电记者7日从国家文物局获悉，国家文物局、财政部近日联合印发通知，就全面加强新时代革命文物工作进行部署。通知明确，健全革命文物资源资产管理制度，支持开展革命文物资源专项调查和定期排查。通知要求，各级文物、财政部门要按照国有文物资源资产管理规定，健全革命文物资源资产管理制度，支持开展革命文物资源专项调查和定期排查，全面摸清本行政区域革命文物资源家底和保护需求，落实文物资源资产管理情况报告制度要求，建立革命文物资源资产信息卡，及时录入文物资源资产管理信息。通知指出，支持将革命文物大数据库统筹纳入国家文物资源大数据库，加强革命文物数字化保护，推进革命文物信息高清数据采集和展示利用，实现革命文物资源数据信息的系统保存、科学管理和开放共享。我国外储增至32502亿美元新华社北京1月7日电国家外汇管理局7日发布数据显示，截至2021年12月末，我国外汇储备规模为32502亿美元，较11月末上升278亿美元，升幅为0.86%。2021年12月，外汇市场运行总体平稳，跨境资金流动活跃有序。国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英表示，12月，国际金融市场上，美元指数下跌，主要国家金融资产价格涨跌互现。外汇储备以美元为计价货币，非美元货币折算成美元后金额增加，与资产价格变化等因素共同作用，当月外汇储备规模上升。凝聚共识坚定信心勇毅前行■新华社记者党的十九届六中全会是在我们党成立一百年之际，党领导人民实现第一个百年奋斗目标、向着实现第二个百年奋斗目标迈进的重大历史关头召开的一次重要会议。全会通过的决议，是指引全党全国各族人民以史为鉴、开创未来，齐心协力奋进新时代创造新伟业的马克思主义纲领性文献。连日来，各地通过多种形式开展宣讲，推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心，全会精神深入基层，引导广大干部群众更好用全会精神统一思想、凝聚共识、坚定信心、增强斗志。讲到群众心坎里从城市到乡村，从社区到企业，全会精神传遍神州大地，飞入寻常百姓家，润物无声沁人心。在中国共产党的“初心之地”上海，丰富的红色资源成为宣讲党的十九届六中全会精神、学习党的百年历史的生动教材。近期，中共一大纪念馆正开展“百物进百校百讲证百年”活动。“我们从12.8万件馆藏中精选100件见证百年党史的革命文物送入校园，使之成为思政教育的优质内容。”中共一大纪念馆党委书记、馆长薛峰说，100件珍贵文物，不仅串联起中国共产党百年奋斗光辉历程，更将激励广大青少年传承红色基因，赓续红色血脉。结合为民办实事，能更好将全会精神讲到群众心坎里。记者在四川省雅安市雨城区看到，当地的镇（街道）正利用服务窗口、宣传栏、LED显示屏等宣传阵地，结合群众身边“琐事”和社区“大变化”，宣讲全会精神。在雨城区康藏路社区，党支部书记马红结合当地从“环境脏兮兮、人心乱麻麻”到“环境美、人心齐、平安院”的转变进行宣讲。“我们要在帮助群众解决急难愁盼问题的过程中学习贯彻全会精神，让他们感受到紧跟党走，生活会越来越好。”马红说。在雨城区碧峰峡镇，文艺队利用乡村客运受众多、覆盖面广的特点，结合乡村振兴、移风易俗、文明家庭创建等，自编全会精神宣讲快板、歌曲，在乡村客运车上播放，取得良好效果。青春力量勇担当在全会精神宣讲中，广大青年争当排头兵、勇做实践者，促进理论与实践在青春奋斗中“零距离”对接。精神进课堂，青年担主讲。“各位同学，大家晚上好！今天我向大家汇报的主题是《从决议中体会过往的不易、现实的意义与未来的深意》。”教室里，南开大学习近平新时代中国特色社会主义思想学生宣讲团学生负责人赵琦在向数十位同学娓娓道来，其间不时有互动交流。“宣讲不仅要有内容，也要有新颖的形式，让同学们方便听、喜欢听。”赵琦说，在学校的支持下，23名宣讲团成员利用课余时间研讨、备课，多次通过线上线下形式展开宣讲。赵琦认为，学习全会精神的过程和把精神讲出来是完全不一样的感觉，准备讲义内容是在学习，宣讲时与同学们互动交流又是一个再认识的过程，最终相当于得到双倍的收获。全会通过的决议强调，党坚持实施创新驱动发展战略，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑。“我们企业的每一次成长都与国家的发展机遇密切相关。如今，公司各层级都在学习全会精神，瞄准国家重大战略和‘卡脖子’技术难题，力争取得新突破。”青年创业者谢高辉在学习全会精神的过程中很有感悟。谢高辉所在的广州黄埔区科技企业加速器园区，园区党委下属的43个党支部均以“线上+线下”方式组织开展了全会精神的学习，参加学习的党员和入党积极分子超过500人。不少参加学习的青年党员表示，不负韶华、强国有我，将在新一轮科技革命和产业变革中贡献青春力量。创新方式增实效线上线下相结合，网上网下齐发力。更加立体化、多样化的宣讲形式，推动全会精神在基层群众中走“新”更走心。“文艺+宣讲”“VR+宣讲”“新媒体+宣讲”……连日来，一场场充满“热”度、颇具“鲜”味的全会精神宣讲活动，在江苏各地生动开展。在无锡市惠山区洛社镇“党史学悟社”，宣传干事陈军向参观者讲述“井冈烽火”篇章时，会帮助参观者戴上VR眼镜，让参观者如同置身于井冈山革命博物馆。“能感受全国其他地方的红色资源，身临其境感悟党史，这对于学习全会精神很有帮助。”一位参加活动的党员说。共青团南京市六合区委围绕“百年党史我来说”主题活动征集全区团员青年、团干部的全会精神感悟音频，通过新媒体阵地“青宝学党史”专栏发布，为广大团员青年搭建网上交流研讨平台，覆盖青年群体23000人次。做好全会精神的立体化、多样化宣讲，离不开系统策划。10场系列公共讲座、10期“是这个理”电视理论节目、10位民营企业家电视访谈、10位曲艺家创作文艺宣讲作品……湖北省精心策划组织送理论下基层行动，线上线下结合，增强了宣讲的生动性、系统性和多样性。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，同时必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。宣讲好全会精神，必将使广大干部群众对全会精神的领悟更加深入，对历史的自觉更加深厚，勇毅前行，意气风发走向更加美好的未来。（据新华社北京1月7日电）难题当场“问诊”解题当场“派活”松江询问政府服务效果和企业困难本报讯（记者李成东）1月4日，新年开工首日，松江区领导带领相关职能部门负责人，到企业一线走访调研。对于企业发展中的急难愁盼问题，区领导现场办公，会同职能部门一起为企业“把脉问诊”，寻求解决方案；对企业未来经营发展、安全生产和防疫等方面工作提出意见建议，并给予支持。在慧镕电子的厂房中，产业工人们正分区作业，现场一派火热。慧镕电子是国内新一代电子信息产业转型升级的核心企业之一，负责人魏巍说：“希望区里帮助协调松江海关，支持企业在松江综合保税区享受‘先入后报’‘外发加工’‘再制造产品完税进口’等政策服务。”松江区委书记程向民当场“派活”，要求松江综合保税区管委会做好与海关的对接服务，用好用足综保区维修再制造服务方面的政策，帮助企业协调解决相关问题。下转◆4版（上接第1版）目前，慧镕电子正准备扩大产能，想在松江综保区拿地。区领导表示，好项目不缺土地，好产业不缺空间，区里将继续提供金牌“店小二”服务，让企业早拿地、早动工、早投产。在走访调研区内几家重点企业过程中，区领导了解企业疫情防控和生产经营工作，要求企业树立“万无一失”的责任意识和“一失万无”的风险意识，确保疫情防控和企业生产两手硬。同时，区领导十分重视产业链、供应链的安全，每到一处，都与企业家详细交谈，询问政府服务效果和企业发展存在的困难与需求。当天下午，松江区还召开了企业人士座谈会。不少企业家期盼，区里能够定期组织企业之间的座谈会、交流会，建立区内企业间的沟通桥梁。记者了解到，接下来，松江区将针对产业大类和细分领域，定期召开区领导与企业座谈会，开展区领导走访调研活动。黄浦解人才之忧提供“管家式”服务本报讯（记者唐烨）人才是企业最大的竞争力，服务好人才是黄浦区优化营商环境的重要工作。日前，黄浦区委书记杲云带队调研走访企业，第一站来到了外企德科人力资源服务上海有限公司。外企德科是人力资源行业龙头企业，入驻黄浦区12年，如今业务遍及中国400个城市、全球80多个国家。企业负责人说，公司员工来自四面八方，在黄浦区工作，员工可以感受到国际化城区的魅力，帮助他们更好解读上海、更快融入上海。不过，企业中外来员工多也有“烦恼”。外企德科企业负责人反映，很多来沪员工首先面临在沪安家的问题：新来沪员工人生地不熟，看房选房没方向；有些员工暂时无法购房，选择租房，又经常遇到各类烦心事。人才如何安居，并不是一家企业面临的问题。下转◆4版（上接第1版）为解决人才阶段性住房难，黄浦区这些年持续推进人才安居工作。2021年开放的公租房“仁慧苑”，堪称上海“网红”人才公寓，项目位于五里桥街道辖区内，距离地铁8号线步行不过10分钟，实现拎包入住，还有物业24小时在线等管家式服务。“这两年，我们会抓住黄浦区城市更新的机会，进一步扩大公租房的供给，特别是在中心城区核心地段，打造更多像‘仁慧苑’这样高品质的人才公寓，满足高层次人才的安居需求。”杲云对企业负责人说。考虑到人才安居选择的多样性，区领导还承诺，今年将出台新的安居货币化补贴方案，为符合黄浦区需求的人才自行租房提供一定货币补贴。不仅是居住，人才所关心的诸多问题，地区政府部门都要积极回应并努力解决。据了解，黄浦区正着手为高层次人才提供个性化的“人才管家式”服务，如，人才有事情可以提前预约，“管家”提供上门服务；区里发布重点产业领域紧缺人才开发目录，围绕重点产业体系，为人才提供更有针对性的政策与服务等。广告“树洞”守望者■本报记者郑子愚一个母亲带着孩子站到了窗台边，她俯拍街景，配上晦暗的文字发在微博“树洞”里。自杀的危险一触即发。与此同时，人工智能机器人识别出了这位母亲的危险行为，并向数百公里外的周子涵发出监控警报。周子涵是国家二级心理咨询师、“树洞行动救援团”上海地区负责人，她放下手边的事，根据此前就已经获得的信息，立即拨通电话开始危机干预。这里的“树洞”，指的是一些自杀身故的微博博主主页和负面情绪的微博“超话”。“树洞”里，有自杀倾向的人或互相倾诉，或鼓励打气，或交流自己的自杀计划，并最终付诸行动。为了阻止自杀，“树洞行动救援团”于2018年成立，志愿者分布在各个城市。这支公益救援团的人工智能机器人通过24小时不间断巡查，找到“树洞”里流露出自杀倾向的人。这些人被人工智能机器人发现后，周子涵等有专业背景的志愿者组成专门团队，对他们进行有针对性的心理疏导和救援。他们像一个个手电，照亮可能会踏错步伐的人的前路。一次告警2018年4月，在一个“医学人工智能”微信群里，“树洞行动救援团”创始人、同济大学附属精神卫生中心特聘教授黄智生提出了“树洞救援行动”的创意，试图用人工智能在每天新增数千条信息的微博“树洞”留言中发现存在自杀倾向的用户。3个月后，黄智生上线了第一代微博树洞信息挖掘人工智能机器人“树洞行动机器人001号”。这个机器人通过检索、对比、翻译、识别，过滤掉无关信息，筛选出真正需要被介入帮助的微博用户。黄智生会把机器人监控得到的报告发在救援群中。若有救援行动，志愿者们会自发组成5人以上的救援小队展开援助。2020年末，国家二级心理咨询师、“树洞行动救援团”上海地区志愿者李非洲的手机收到人工智能机器人发来的警报信息，抑郁症患者小黄在一个“树洞”中发布自己的自杀计划：要穿一双球鞋，地点是在华西某地。她还在变卖自己的物品。人工智能机器人报警后，志愿者们会从警报中再次分析、筛选受助者在“树洞”中的历史留言等。如果遇到小黄这样的情况，那么就会通过“告警”“扩散”功能发到志愿者群里。但是，第一位伸出援手的志愿者私信小黄时吃了闭门羹。适逢新年，救援团志愿者们如临大考，节日气氛反倒让小黄等患者心生悲伤和无助。团队开始浏览小黄的微博主页。这是救援流程中的常规操作，微博主页可能包含受助者的生活习惯、社交关系和包括就医、异常行为在内的记录……初次访问微博主页时，系统会根据博主偏好，给访问者推荐相关的博主、话题，这是进一步了解受助者的办法之一。小黄的微博下出现过一则“聊得好好的，怎么把我删了？”的留言。李非洲推测，小黄抵触试图关心和救援的人，她可能和陌生人只聊一两次天，之后立即拉黑对方。“能发一下书单吗？”为了救援，李非洲佯装买家和小黄交换了地址和联系方式。交易完成后，李非洲还说了些关心的话，但就是这些话，他也被小黄拉黑了。好在另一位志愿者联系上了小黄的亲属，并叮嘱对方关注那双球鞋。有一天，小黄的亲属发现小黄和那双球鞋不见了，所有的危险信号同时出现。救援小队通过微博信息拼凑出了小黄的计划，在发动人员寻找小黄的同时，还报了警。不久之后，在警方和救援人员的共同努力下，小黄在抵达目的地前被找到了。经过心理疏导，小黄放弃了轻生念头，并在后续进行了相应治疗，生活渐渐回到正轨。给你13秒来救我2021年11月28日，微博摄影博主“鹿道森”留下一封长遗书后失踪，一夜之间，不少网友加入寻找他的队伍。12月1日，“鹿道森”的遗体被找到。连日来，他的微博之下每天新增数百上千条留言。其中大部分是悼念，也有人倾诉自己的故事，还有一小部分透露着异样的情绪，他们也有模仿“鹿道森”的打算：网友“喜乐”留言，她觉得“鹿道森”的微博成了一个可以让自己感受到“呼吸”的留言板，自己想拿着行李箱去一个有海的地方；网友“KIWI”留言，想去海底种玫瑰花。他们的话和“鹿道森”结束生命的方式有着令人担忧的联系。可从微博主页上看，他们分明是另外一个模样，从名字、发帖内容看，“喜乐”本该是个热情开朗、时刻把微笑挂脸上的姑娘。李非洲的手机里，“喜乐”“KIWI”发布的信息被列在了人工智能机器人发布的监控报告中。李非洲选择“悄悄关注”。小黄、“喜乐”和“KIWI”有共同的特征，他们有一定的抑郁倾向，未必会向熟人吐露心声，却选择在微博的一处不起眼的地方留言。2012年3月，微博网友“走饭”自杀离世。她的微博成了“树洞”，留下评论数近200万，点赞数、转发数分别超过15.3万、11.2万。每有轻生离世的网友，他们的微博下都会聚集一批网友，成为新的“树洞”。像小黄、“喜乐”和“KIWI”这样的网友会对着“树洞”喊出藏在心里的话。有研究统计，除了阿尔茨海默病，中国精神障碍的患病率达9.3%。世卫组织统计，全球约10亿人正在遭受精神障碍困扰，其中最无法挽回的结果就是自杀，平均每40秒就有一人因自杀而失去生命。长期以来，很多人对精神疾病的认知还停留在精神分裂症等重症层面，对于相关症状和病患不仅忽视，甚至还带有歧视。强烈的病耻感让人不敢去看医生，有的人只能像“喜乐”一样，用开朗粉饰难言之隐。自杀如一场心理方面的传染病，尤其是发生了知晓率较高的自杀事件后，模仿导致的自杀率上升。这似乎是个难解的循环。在“树洞”中流传着一句话：“冲动自杀的人周期为13秒。就是说你在13秒内拉住我，我可能就不会自杀了。给你13秒，来救我。”难在找到他们。黄智生估算，以纯人工方式来寻找有自杀倾向的人，需要100台电脑、每天24小时运行才行，成本巨大。另外，以人工方式来搜索负面的信息，到了一定的时间，搜寻者会无法准确地辨识语义，也就是“脱敏”。而人工智能机器人可以连续工作，而且不存在“脱敏”的情况，比人工更有优势。不过，人工智能机器人识别抑郁症和自杀倾向也有难关要攻克。中文常常一语双关，人们预告自己轻生念头的时刻更是如此。这也是人工智能学习的意义所在，目前“树洞行动救援团”的机器人已更新15次，到了“树洞行动机器人016号”，它已经能够理解有关家庭暴力、经济困难等词语背后的动机，对自杀风险的判别准确率也到了82%。但是，“树洞”数量大，需要帮助的人很多。救援团拟定了一个自杀风险分级标准，分为10级。数值越大，自杀风险越高：例如6级是自杀已经在计划中，自杀时间未明；超过6级就表示自杀的方式已经确定，甚至已付诸实行。人工智能机器人会对6级及以上等级的信息发出预警，志愿者们会优先援助风险高的微博用户。5000余次阻止找到需要援助的人，接着就是专业人士介入救援。有近20年心理行业从业经历的周子涵接到过一个监控的警报，一个母亲在“树洞”里发布了她俯视地面的场景图，她带着自己的孩子站在了窗台边上。她带着两个娃，没有稳定收入，经济拮据导致抑郁并有了轻生念头。“你还好吧？”“我在微博上看到你的信息……”周子涵谨慎破冰，她要让对方感受到关心、消除陌生感，也要让对方放下抵触情绪。对话后，周子涵发现这位母亲能够描述眼前事物、有聊天意愿，再加上她的发帖行为，可以想见这位母亲内心深处期待着沟通。“你已经为了你的孩子想了很多办法了。”“想象一下，如果有个万一，孩子有了心理阴影，会有怎样的影响？”周子涵一步一步引导话题，让受助人意识到了自己的危险状态。这位母亲在周子涵的干预下冷静了下来。危机之后，受助人的救援故事往往拖着长长的“尾巴”。救援团队成立后一般会对受助人进行至少3个月的观察，待到情况稳定后再结束救援行动。这位母亲需要的不仅是心理援助，还有独立生存的能力。救援团队尝试让她接触电商，帮她拉了客户，还想办法帮她找工作。在一些救援中，救援人员会遇到阻力。有些被救者家属不仅不感激，反而会说：“如果这事儿传出去，我就告你们。”这是因为他们觉得自己的隐私被人窥探了。周子涵在多年的工作中总结出一套隐私保护方案。比如，救援人员只通过公开渠道去了解受助人的基本信息，即使在救援过程中获得了隐私信息，救援人员之间也不会互通有无。国外某社交网站自2017年就推出了人工智能预防自杀功能，可以通过服务器直接定位到发布者的IP地址，乃至更多的个人信息。但“树洞行动救援团”采集的信息不涉及个人隐私。虽然救援难度高了，但也在一定程度上规避了伦理问题。但如果发生矛盾，“拯救生命是最高的伦理。”黄智生说。小屿近来发布了不少晦暗的图文。她的信息被收录在人工智能机器人的报告中。可就在2021年12月22日，她新发的微博称：“今晚好多人问我怎么了，我突然泪流满面，感谢陌生人的安慰与关怀。”这背后有志愿者的影子。救援团里，没有专业背景的志愿者也会通过力所能及的方式施以援手。他们蹲守在“树洞”，给人工智能机器人找出来的每个人发出问候，因为来自陌生人的宽慰能点亮一个人的心。“树洞行动救援团”已从最初的30多人扩展到了700多人，其中心理科、精神科医学专家约100人，有心理咨询师和心理学专业背景的约200人，志愿者约400人。成立3年来，救援团已试图阻止超过5010次自杀，提供的各类援助超过1.5万次。这个世界值得留恋救援活动并不都是顺利的。黄智生和志愿者们曾经救援过一个女大学生。得知她是因为感情问题而抑郁，志愿者们发动捐款，定期匿名送上鲜花，鼓励她积极生活。她每次收到花后，都会拍下照片晒在社交软件上。正当大家都以为她确有好转时，女生却选择了离开人世。有人不理解这个公益组织存在的意义：人应该有自主选择的权利；人们习惯寻医问药，这个组织仿佛就是一群医护人员在找受助者。黄智生认为，如果是抑郁症引发的自杀冲动，那么这是能够被治愈的。自杀计划实施后，就可能导致无法弥补的结果。只要人工智能机器人的警报响起，志愿者们就会集结起来。2021年10月的一个下午，小南在微博上留下告别信后失联，信中提到，压垮自己的是无数件小事。黄智生看到信息后，立马向30个“树洞”群和24个医学人工智能群紧急呼救：“我们需要队员搜救一个已经失联的姑娘。”很快，28人的团队组建了起来。队伍中，有专业志愿者，有与小南在同一城市的人，还有人联系上当地蓝天救援队和媒体，在线上和线下同时寻找小南。这个队伍不断变大。在救援群里，有人问：她已经失联了一个多小时，如果她是去海边，现在还来得及救吗？黄智生答：“想跳海的人一般会在海边坐两个多小时的时间。这是自杀人的心理所决定的。现在还有机会，一定要尽快找到她。”接近午夜时，前方终于传来好消息。在当地警方和救援队的共同努力下，姑娘在海边被找到了，无恙。大伙心头的大石终于落地了。让黄智生没想到的是，有数百人愿意参与到救援行动中。这可能是救援团成立以来参与人数最多的一次。事实上，这个组织从建立至今一直面临着人手不足的问题。一方面，“树洞行动救援团”是公益性的，且志愿者们各有主业；另一方面，“树洞”的数量与日俱增，人工智能机器人的学习也筛选出更多需要帮助的人，可救援团无法监控到网络上每一处“树洞”，也无法关注到“树洞”以外每一个需要帮助的人，只能介入最紧急的行动。有人不解地问：“有自杀倾向的人为什么连死都不怕，却怕活着？多想点开心的事不就可以了？”黄智生说，这个想法是错误的，有轻生念头的人就像情绪上得了一次重感冒，需要有人去治疗他们、帮助他们；病根除了，轻生的病症也就消失了。他在救援总结中写道：“这个世界值得留恋！”（为保护隐私，报道中提到的受助人均为化名）读书读城《上海城市品格读本》熊月之著上海人民出版社学林出版社“一座城市有一座城市的品格。”本书是一本由专家系统解读、面向大众的上海城市品格内涵及其形成过程的文化普及性读物。全书分“开放，开启活力源泉”“创新，激发不竭动力”“包容，厚植温暖情怀”三大板块，分别梳理了上海城市品格形成的历史脉络，总结了上海城市品格的特点，并通过经典案例，有力说明了上海城市品格在当代的意义。《海派文化地图》柴俊勇总主编上海交通大学出版社这套丛书既是一份简绘版地图，又是一部读懂上海的说明书。读者们可以跟随作者笔下的名人故居、城厢楼阁、民国倩影、绅士品格……遍寻上海之根，看尽前世今生。每本书有30多个故事，16本书就有500多个故事，故事记载了与上海这座城市发展相关的重大事件和特色地标，叙述了作出不可磨灭贡献的知名人士，共同构筑了上海万花筒般的城市精彩。《海派之源：江南文化在上海》上海通志馆《上海滩》杂志编辑部编上海大学出版社无论是海派文化还是江南文化，都跟上海这块土地一路走来的传统密不可分。从考古发现看，上海有6000年历史，有文献记载的上海历史也有1000多年。远古上海地区的先民和历朝历代的民众创造了丰富璀璨的江南地域文化，是了解海派文化由来的源头。本书旨在展现上海地区的文化渊源，以及江南文化对于海派文化形成的影响。《城市文化更新——如何焕发城市魅力》齐骥著知识产权出版社本书以大历史观为背景，以全球城市史为底色，从探究城市更新的文化动力入手，深刻洞悉城市空间的文化再构，城市历史的文化再生，着墨城市生活圈的文化营造，通过全球城市更新的文化实践，力图回答在城市星球中，我们需要一种怎样的城市文化生活的叙事图景。海派文化的当代价值，用之而不竭■本报记者王一实习生刘芳旭海派文化是一种发端于上海，但并不局限于上海区域的现代性城市文化类型，是中国近现代社会城市化、工业化、现代化转型的产物。关于海派文化的内涵和价值，在不同时代、不同领域、不同语境下，会让人有不同的理解。如今，历史概念的海派文化经过转型与创新，在价值取向和精神内涵上都产生了本质性的变化。为全面梳理海派文化的形成、延续、传承、流变的脉络，构建一个较为完整的海派文化知识体系，带领读者领略风格独特、内涵丰富的海派文化，上海社会科学院文学研究所特推出《海派文化新论》一书。海派文化并不是保存在博物馆的文化过去式，它的精气神渗透于每个上海市民的言谈举止、每个家庭的生活细节中。海派文化的研究，也为城市的发展提供了丰富的精神滋养和文化动力。新论之“新”，新在哪里读书周刊：海派文化一直是有关上海文化研究中的一个热点话题。上海社会科学院文学研究所为什么选择在当下重新梳理海派文化的来龙去脉，并完成了《海派文化新论》一书？徐锦江（上海社会科学院文学研究所所长，城市文化创新研究院院长、研究员，《海派文化新论》作者之一）：近年来，海派文化及其研究越来越受重视，然而，很多时候人们说到海派文化，还大多局限于描述表象，而非将其作为一个规范的概念来使用，对海派文化的起源、发生、流变、内涵和在新时代的价值也缺乏深刻的研究和把握。2019年底，海派文化研究作为一个课题项目落实到上海社科院文学所，我们随即开始组建研究团队。2020年12月，我和上海社科院文学所副所长郑崇选、研究员张炼红特地去拜访老所长陈伯海先生，陈先生提出“论”“史”结合、以“论”带“史”，并能出新。因此，我们对全书的设计进行了几次调整，把书名由原来的《海派文化史论》改成《海派文化新论》，强调基础理论研究和现实运用研究的结合、历史研究和文化研究的结合、概念研究和实践研究的结合，在遵守基本学术规范的前提下，注重其当代价值和创新性。读书周刊：《海派文化新论》中的“新”，新在哪里？徐锦江：这个“新”，可以总结为三个方面。第一，也是最重要的一点是，我们把书眼放在了“新时代海派文化”的研究上，注重当代视野，吸纳最新的实践经验和研究成果。比如，在第一章“海派文化的历史流变与时代建构”中，我们从时代建构的角度对过往的海派文化研究文献做了系统的梳理，这是一个全新的角度。听取了许多专家的意见后，我们提炼了“人民本位、开放引领、创新发展、包容共生、经世济用”20个字来概括新时代海派文化概念内涵，并厘清了新旧海派文化之间的联系和区别。第二，除在海派书画、海派戏剧、海派文学等重点门类做出新意之外，《海派文化新论》还对海派民俗、海派电影、海派学术等过去文献中较少论及的门类进行阐述，丰富海派文化的内涵，这些也是新的内容。第三，我们充分尊重各章作者的学术积累和个性发挥。例如，第二章“从传统到新变：江南文化与海派文化”的作者叶舟是研究江南文化的专家；第四章论及海派京剧与近代上海城市文化娱乐空间，作者张炼红对戏曲研究颇深，在本书中从中国戏曲观演空间、海派京剧讲到新中国的戏曲改革和新上海的文化改造，可谓厚积薄发；第六章聚焦公共文化空间，作者李艳丽曾留学日本，特别注意日本作为“东洋”在上海东西方文化交流中的“中介”作用，谈域外文明对日常生活方式的影响，也可见其研究特长。当然，本书也有不足之处，对新时代海派文化本质内涵的实践总结和理论展说还不够充分。因此，《海派文化新论》只能算是研究新时代海派文化的起点之作，更深入的研究还有待五湖四海的专家学者来共同完成。五个特征，一个独特的上海读书周刊：海派，在不同的历史阶段，指涉的对象及其内涵大相径庭。海派文化是如何诞生，又在几百年的发展中经历了怎样的流变？徐锦江：早期“海派”一词多用于艺术表现领域，是某种艺术流派的代称，且常作为“京派”的对立面出现。首先是戏剧。1917年，“海派”一词首次出现于大众视野里。《清稗类钞》中有云：“京伶呼外省之剧曰海派。”20世纪20年代的民国报刊文章中，“海派”一词的论述几乎都与戏剧相关。其次是书画。潘天寿先生早在1926年出版的《中国绘画史》中率先提出了“前后海派”之说。1937年，俞剑华在谈论晚清山水画时首次提到绘画中的“海派”，将寓居沪上的画家视为一派，称其“以生计所迫，不得不稍投时好，以博润资，画品遂不免流于俗浊，或柔媚华丽，或剑拔弩张，渐有‘海派’之目”。20世纪30年代，文坛也出现了“京派”与“海派”的对立。沈从文在《论“海派”》一文中这样总结海派文学：“‘名仕才情’与‘商业竞卖’相结合，便成立了吾人今日对于海派这个名词的概念。”1949年以后，针对“海派”的讨论暂告一段落。20世纪五六十年代，“海派”更是成为“崇洋媚外”“轻浮奢靡”的代名词。读书周刊：以科学和辩证的眼光看待“海派”，一直是个重要的议题。徐锦江：是的，所以到20世纪80年代，“海派”重新回归学者的视野，如何看待“海派”也成为讨论的焦点。为此，各界学者召开了很多围绕海派文化的大型研讨会。1985年，“‘海派’文化特征学术讨论会”首次使用了“海派文化”这一名称。陈旭麓在《说“海派”》中将海派文学的特征总结为：“一是开新，开风气之先，它敢于接纳新事物来变革传统文化。二是灵活、多样。”这一时期，学者已不再以优劣来评判“海派”与“京派”，并积极发掘其优点，正面评价海派文化中的市场化、通俗化等特点。20世纪90年代，随着国际大都市地位的凸显，海派文化研究重心转向城市史与都市文化的交叉研究。21世纪以来，海派文化的研究更加深入与系统化。借着2010年上海世博会的东风，海派文化的研究渐受关注，取得较丰富的研究成果。总而言之，海派文化是自下而上、无自觉无领袖的状态下自然生发的，通过技术引进、日常生活、器物层面、生活方式自然而然地广为传播的，进而逐渐进入上层建筑成为戏曲、绘画、文学等流派，乃至于演变成一种文化现象和文化思潮，并固化和被“追认”为一种文化风格和类型，成为一种正向追求的现代性文化精神。读书周刊：很多人认为海派文化就是上海文化，对于海派文化还存在着一定的误解。徐锦江：海派文化是一种发端于上海，而不局限于上海区域的现代性城市文化类型，是中国近现代社会城市化、工业化、现代化转型过程中的产物。海派文化以近代上海开埠以后的城市发展为时代背景，在江南文化深厚积淀的基础上，积极吸收和融合各种新的文化滋养而形成。新时代海派文化具有内在联系且互为支撑的5个层面的特质和取向，可概括为5句话：“人民本位的价值追求”“开放引领的融合优势”“创新发展的动力机制”“包容共生的活力源泉”和“经世济用的实践路径”。读书周刊：您刚刚也提到了“人民本位、开放引领、创新发展、包容共生、经世济用”，为什么选择这20个字概括新时代海派精神的特质？徐锦江：先说“人民本位”。传统海派文化中以人为本，顾及市民基本利益和需求的基因非常浓厚，新时代的海派文化更应将人民放在首位，人民至上是最根本的价值追求和出发点。当今上海，是中国共产党领导下人民城市的新版。再说“开放引领、创新发展、包容共生”。上海应开放而生、因开放而兴，始终用自己的改革探索和创新实践给全国以启示，创造了中西、雅俗、古今等多元文化和谐共生的良好生态，进而凝聚了为广大市民所认同的城市精神和城市品格。最后说“经世济用”。在波澜壮阔的改革开放创新实践中，上海始终贯彻当好全国改革开放排头兵、创新发展先行者的要求，在长三角一体化中发挥积极作用；同时，不断寻找超大城市的治理新路，打造有智慧、有温度的城市治理，让上海成为在者舒心、来者倾心、未来者动心的魅力城市。也许其他城市也具有上述的某个特征，但5个特征相加就是独一无二的上海。“这里有一种奇异的智慧”读书周刊：在上海，我们想到的不仅有海派文化，还有江南文化和红色文化，多种文化如何在上海交融？徐锦江：海派文化、江南文化和红色文化同为上海的3种文化资源。熊月之先生曾说：“江南文化是海派文化的根基，海派文化是近代上海对于江南文化的熔铸与升华。”同时，红色文化之所以在上海灿烂呈现，也与海派文化中爱国、开放的文化特征与创新、务实的产业特点有关。读书周刊：在新时代，海派文化包含着“职业道德”“契约精神”“谨慎”“理性”“精明”“精致”等含义，也有上海工人运动、七君子等勇敢和进取的革命精神及创新精神。海派文化的内涵是否也逐渐丰富了？徐锦江：海派文化落实到具体层面的描述自然有更多特点，说到上海，首先想到的意象是魔都、外滩、浦东开发后的陆家嘴三件套、浦江两岸的璀璨灯火、石库门、国际饭店、百乐门、旗袍等。除了“海纳百川、追求卓越、开明睿智、大气谦和”“开放、创新、包容”，负面的描述也有小气、浮华、小市民、不高明、冒险家的乐园等。一位现代作家曾说：“上海人是传统的中国人，加上近代高压生活的磨炼，新旧文化各种畸形产物的交流，结果也许是不甚健康的，但是这里有一种奇异的智慧。谁都说上海人坏，可是坏得有分寸，上海人会奉承，会趋炎附势，会浑水摸鱼，然而因为他们有处世艺术，他们演得不过火。”客观描述的词语更有一大把：灵活、多变、多元、守规矩、讲规则、有情调、国际性、都市性等；不过，最精髓、最地道的还是用上海话来概括的词语：克勒、大兴、海威、门槛精、有腔调。这些描述既是对社会风气、生活方式的概括，又是指上海的人与人身上的文化，最主要的是指人的品质。在研究海派的过程中，我们经常会发现对海派文化的特征描述互相矛盾的现象，同一个特征可以从相反的角度去理解。比如“讲规矩”，可以说“各人只扫门前雪”，也可理解为契约法治精神。同时，也有学者将海派文化理解为码头文化、窗口文化、石库门文化、弄堂文化、市民文化或士绅文化。这些说法都没有错，这也正是海派文化的最大特征。海派文化具有多元的矛盾性、强烈的异质性和高度的可化约性。海派文化存在着一体两面甚至多面的现象，其内部并不是铁板一块，而是互相冲突、碰撞，同时又包容共生，在一定条件下互相转化的文化体。认同文化便轻松地融入读书周刊：从宏观角度来看，如何才能更好地打造新时代的海派文化？徐锦江：首先要加强理论研究，进一步提炼和明确新时代海派文化的内涵和特质。关于海派文化的核心特征和外在体现的梳理，直接影响了海派文化的广泛传播和价值认同。当务之急，应该不窄不乏，尽快厘清海派文化的准确内涵和合理外延，要在既有海派文化优秀传统中更多融入新时代的文化基因，让海派文化的当代价值用之而不竭。更重要的是，盘清海派文化资源家底，形塑新海派城市文化景观。打造包括品牌、区域、场所、建筑、非遗、作品等在内的符号系统，找准“四梁八柱”和着力点。通过重新释义，将历史“起源”和现代“开端”紧密勾连，将历史文脉延续伸展至现代。在历史风貌区和永不拓宽马路的基础上，建议从外滩核心区、老城厢地区、外滩源地区、陆家嘴地区、北外滩地区、衡复地区、徐家汇地区等打造出适合步行的2公里海派文化阅读区；将中共一大纪念馆、龙华烈士陵园、上海中心、上海历史博物馆、新天地、和平饭店、国际饭店、大光明电影院等高光场所以及武康大楼、上生新所、黑石公寓等新晋网红地打造成新海派文化的地标。例如，大世界可以通过梳理其层叠的历史含义，打造成以海派青年为受众的文化场所；百乐门可以通过新的释义，利用其品牌变身为“最美海派文化空间”。读书周刊：从微观角度来看，了解海派文化，对生活在上海的人们有什么意义？徐锦江：无论是在上海土生土长的原住民，还是来到上海学习、工作的新上海人，只要认同上海的文化、认同海派文化，就可以轻松地融入这座城市，就是地道的上海人。读书周刊：发掘海派文化的历史、内涵和时代价值，会对塑造上海城市软实力产生怎样的帮助？徐锦江：城市精神与品格是软实力的组成部分，也是城市综合实力的重要标志。从文化传承来看，海派文化是上海标志性的文化形态，保护和传续海派文化下的建筑、非遗、民俗、方言等，就是传承上海的城市文脉；从城市内部来看，新时代海派文化是上海城市精神的集中体现，深入发掘海派文化与上海城市精神的内在契合，对海派文化进行重新梳理、传播与应用，提炼新时代海派文化的特质，有利于培育更多上海文化艺术精品，增强市民的价值认同与文化自信；对外传播上，海派文化提供中外交流、开放包容的文化环境，同时作为上海重要的本土文化资源，有利于打造上海文化品牌，提升国际传播能力和上海城市软实力。软实力的根本在于人。对于海派文化的传承创新和创造转化，有利于塑造注重人情味、充满亲近感、洋溢文化味的“城市表情”，让城市更有温度、更为雅致、更有韵味。梵高的炙热与孤独■杨佴旻对于梵高，或许除了欣赏他的经典画作，还需聆听他诉诸笔端的独白，方能真正读懂梵高。《倾听梵高》套装包括《倾听梵高》书信集（上、下册）、《梵高说画》画册及文创笔记本。真正的艺术家都是强者，是超越已有美术范式、我行我素的个人至上者，他们是历史的脊柱，一个世纪也就那么几个人。文森特·梵高，一位狂热而理性的天才画家。说他狂热是因为他激烈滚烫的作品，他的阿尔勒，他的星空，他的向日葵。文森特为燃烧而生。说他理性，是他的每一笔绘画都是激情的理智。他流动而理性的笔触，他很多签名是隐藏在画面中的，那么完美，甚至不可思议。他对德拉克洛瓦、米勒等艺术家作品的判断与认知，都体现出他的敏感、锐利、独到和理性。在文森特身上艺术的成熟充分表现出他内心的坚定，他像鞋匠那样耕耘他的画布。他坚信有一天全世界会学拼他那难拼的名字：VincentWillemvanGogh（文森特·威廉·梵高）。多年前，当我阅读梵高，我说文森特不能只是观看，更需要聆听，观看太表浅了，天才的轨迹神秘而不可捉摸，只用一双眼睛是不够的。《倾听梵高》是梵高的亲笔诉说，他和弟弟提奥的通信详尽地记录了他的思考、创作与人生愿望。本书分上下两册，画册卷则让您目睹文森特笔下提及作品的完整面貌。文森特将满腔热火化为奔腾的色彩与恣意的笔触。他用“充沛”来表述他的色彩。而在世俗者的眼里他却是疯子梵高，他的创作是疯癫，他的色彩是病态。想想吧，在当时的人眼里，面对那样的文森特·梵高，他们怎么可能会有别的表述？我却要对文森特说：当你被世俗的理论和画坛所抵制的时候，伟大的“梵高”诞生了。梵高，这位天才，有生之年不被当时巴黎的主流艺术圈所接纳，他确实很落魄。1888年初春他南下阿尔勒，在那座小镇，在大约15个月的时间里，他完成了《星空》《罗纳河上的星夜》《阿尔勒的朗卢桥》《夜间的露天咖啡馆》等作品。梵高说：“对于我来说，夜晚看上去比白天更具有活力、更丰富、更具有色彩，晚上画画，天上有闪烁的星星，地上有迷离的灯火，那画面很美，就是安详的作品。”文森特的绘画对象是他最熟悉的景物——原野、农民、一束野花、一朵向日葵、一筐土豆、一片天空，他都付诸了极大的热情。他纯粹而丰富，他的艺术散发着生命的活力和泥土的香气。文森特在那样压抑和苦闷的岁月，一定是借助了上帝之手，不然怎么会有如此璀璨的画面？文森特在给提奥的信中说：“每个人心中都有一团火，路过的人却只见冒烟。但是总有一个人，总有那么一个人能看到这团火，然后过来陪我一起走。”文森特是困顿的，然而他又是何其幸运，在“离开”之后，有成千上万个人陪着他。他已是天空中的太阳。（作者系艺术家、文学博士，中国艺术研究院研究员、西班牙康普斯顿大学教授）黄河，生生不息谓之易■刘军“观乎天文以察时变”，在中华文化奠基期，天与时，天道与人道，彼此并举。其中，老子的《道德经》给予天道和人道以总纲式的内容，除了“利而不害”“上善若水”的命题之外，天道与人道的本质性内容还有另外的补充，即《易经》中“生生不息谓之易”的命题。这一命题指认了“变”乃天地人间的常数，源于变化，人间社会方能够如川流之水，生生不息。生生不息这一词汇，也精确地对应了黄河的自然属性和人文属性。黄河的自然属性始终在治与乱之间摇摆，尤其是下游地区，变数更加明显；黄河的人文属性随着书写与记录，随着考古新发现，不断堆积、不断扩容。一条大河对于华夏来说，意义是多重的，黄河、黄土、黄皮肤，也成为辨识中华文化的三个核心意象。而历代关于黄河的书写可谓连篇累牍，历史地理、诗词曲赋、笔记文章等，应有尽有。其中，相关黄河的文学表达无疑特别鲜活和靓丽，经过审美化后的黄河成为黄河文化的顶端部分。河南作家鱼禾的《大河之上》，就是当下关于黄河的文学表达的结晶。这部长篇纪实散文集较为全面地触及了黄河的三个属性——自然属性、人文属性和生态属性。黄河的自然属性构成了全书的基础内容，阅读此书，是一次重温黄河水文、地质地理的旅程。一条大河的自然属性丰富而多元，包括源头、支流、水量水质、两岸地貌、气候区域等要素。作家采取了抓大放小的写作策略。第一章集中于黄河源头的探查，并呈现出典型的散文式的笔法特征；第二章集中于黄河支流的梳理，以记录性文字描绘黄河上中游支流漫漶的境况；第七章则重点刻画了这个星球上最大的黄土堆积区——黄土高原的基本情况，笔法上兼顾了文学性和科学说明文的记录性特征。人文属性的概念内涵弹性更大，作者在钩沉黄河的人文属性之际，偏重于落地的内容。包括两个基本的单元，一个是黄河两岸的考古成果，从200多万年前使用火的遗迹到传说中的三皇五帝，到几易其地的夏都，再到商都的迁移。文中多次提及夏商周断代工程和中华文明探源工程，这两大工程是1949年以来集中了多学科力量及新技术而展开的具备标志性意义的考古工作，在山西南部及洛阳—郑州一带有了很多重大发现，比如双槐树遗址。另一个单元就是黄河的治理史，为了清晰地勾勒治河的历史节点，作者调阅了大量水文资料。从大禹治水到汉代的王景，再到元代的贾鲁、明代的刘大夏，以及清代的靳辅，皆是治河的功臣和能臣，而围绕他们的人生故事，总是与王朝政治、民间塑造有关，或悲壮沉落，或面孔多重，历史一旦扑向具体的身躯，很容易一唱三叹。关于黄河的人文属性的书写，在书中所占比重最大，也是作者下功夫最勤的地方。黄河的生态属性在书中，则属于引而不发的内容。所谓引而不发，并非虚写的内容：一方面，书的最后一章《深呼吸》集中于黄河中下游湿地的勾勒上；另一方面，人们对黄河在生态认识上的进步散落于一些章节的细部之上，比如治河的束沙问题，比如水利工程的调节功能，这些皆是生态黄河的组成部分。水利工程，湿地建设，退耕还林，水量调节和科学化调配，这些工作为黄河的生态健康奠定了基础，随着时代的进步，生态黄河的枝叶会更加细化，进而盎然。本书有着知识考古学的显著特征，这主要体现在地理实证和考古历史两个层面。第一章《去河源》以及最后一章《深呼吸》还有着经验叙事的内容，其他章节的内容，知识考古的特性皆很突出。众所周知，知识考古不仅仅限于文献的爬梳，还需要田野考察的协同。书中，无论是源头的探查还是考古现场的追踪，还是故道支流的考察，皆体现出某种“在地性”。作家亲赴现场，与文献加以对应，这本来是学术梳理的方法，被作家引入到纪实散文的写作现场。就文献的扎实梳理而言，在黄河水文历史上所下的功夫，让人印象尤深。就散文来说，知识考古学是一个必要的手段，涉及地方性及文史知识、动植物知识的段落，知识考古必不可少。散文随笔的知识性特征，大体上就来自知识考古，书中知识考古的占比这么高，还是很少见的。在艺术处理上，作者扮演了纪录片导演的角色，一反其才情并茂的散文作家的角色，行文、处理方式，有着明显的转折——简朴的文字风格，短句的句式结构，记叙与说明的味道。如果将本书与张承志的《北方的河》加以对照阅读，自然能够解读出一种两极的存在。前者往客观凝重、平和简练的方向飞驰，后者则将文学的抒情化推向某种极致。实际上，去抒情化也好，抒情化也好，黄河犹自从远古的时间隧道中驶来，一路折叠轰鸣，在北中国的大地上勾勒出最深刻的线条和颜色。（作者系河南大学文学院教授）历史上真实的“宫二”，比电影更精彩■郝昭荔《施剑翘复仇案：民国时期公众同情的兴起与影响》（以下简称《施剑翘复仇案》）一书的主角是施剑翘。近年有两部热门电影的主要人物都以她为原型，即《一代宗师》中的宫二和《邪不压正》中的关巧红。这使得本书忽然具有了“网红”气质。然而，这是一部相当严肃的学术著作，曾获2007年美国历史协会费正清奖。“情”作为儒家思想中重要的存在与维系人际交往的本源因素，是一个充满张力且浸润性的话题，所谓“法理不外乎人情”，背后的暧昧成分难以言说。本书试图透过1935年施剑翘为父报仇、枪杀前军阀孙传芳一案所产生的公众同情、司法困境及“新女性”的社会焦虑，探讨“情”在创造市民公众、想象后儒家社会及划分近代以来中国道德、司法和政治权力边界中的角色。本书作者林郁沁（EugeniaLean），深耕中国现代史、科学技术工业史和情感研究等领域，现任美国哥伦比亚大学魏德海东亚研究所所长。译者陈湘静，任教于清华大学外文系、世界文学与文化研究院，主要研究方向为中国现当代文学、批评理论与亚洲现代性。在她身上，新中有旧五四以来，“新女性”成为女性自我意识觉醒、追求自由平等、对抗传统家族制度的载体。经近代报刊媒介宣传后，这一名词释放出的巨大能量，使新伦理有矫枉过正的倾向，一定程度上遮蔽了来自传统观念的反对声浪。施剑翘复仇案发生的20世纪30年代中期，正是“新女性”所引发的社会焦虑蔓延、国家对妇女职能进行省思的时期。在施剑翘身上，既有僭越社会规范、诉诸暴力与激情的“新女性”行为方式，又有效忠父亲、恪守“纯孝性诚”的儒家规训的传统面相，可谓新中有旧、并行不悖。从现代意义而论，新女性多是为反抗传统家庭压迫、寻求自由而出走的“娜拉”，施剑翘却是为父报仇而失去自由、面临牢狱之灾的“孝女”。某种程度上说，这是儒家道德伦理的一次“回归”。根据施剑翘陈述，她不是因为爱她的丈夫而与之结婚，结婚的条件乃是未来丈夫能够帮其完成复仇事业。五四时期被新女性视为神圣，宁可与家庭决裂也要追求的婚恋自由，在施这里反成为为父献祭的工具。自视侠女的施剑翘，以传统儒家道德观塑造其形象。同时，她在行动中也加入了很强的现代元素（勃朗宁手枪、搭乘出租汽车、穿深蓝色旗袍的个人照）。其实，体现在施氏个体及媒体报道中的冲突性，正是近代妇女分属“新”与“旧”两端，大众舆论对女性身份认同产生迷惘和反思的多样化体现。把谋杀发掘为消灭隐患书中提到，施剑翘案之所以引发强烈的社会关注与连锁反应，与其复仇对象——曾显赫一时的直系军阀孙传芳具有直接关系。北洋时期，中国传统政治经历了断裂与延续，军阀割据混战构成20世纪20年代中国政治的图谱。尽管国民党北伐后在形式上统一了全国，却未能根本解决地方实力派的割据分裂状态。旧军阀虽倒，而新军阀继起。1928年后，地方势力挑战国民党中央的军事运动此起彼伏，直至中原大战后，国民政府方逐渐取得较优势地位。在这一过程中，反抗中央的地方实力派无一不被指为“军阀”，使蒋介石所代表的国民党中央在道义及法理上具有合理合法性。不过，鉴于反抗中央者已被和平吸纳进国民党内部的事实，为与北洋时期区分、避免引起革命未成的观感，国民政府又在“军阀”前冠以“新”字。按此来说，已经宣告下野且虔心礼佛的孙传芳无疑是已被打倒的旧军阀。军阀政治的余绪及影响虽在，却已不构成对当权者的威胁。然而，在施剑翘案发生的1935年，国民政府的内部危机稍告和缓，又面临日本对华北的虎视眈眈，北洋系下野军阀——在历史舞台中央甫刚落幕的群体，颇有与日媾和、卷土重来的可能。孙氏也被卷入类似传闻之中，有关其重新介入北平事务及与日人合作的消息屡有流出。作为北洋旧军阀的重要代表——孙传芳之死，似乎预示着北洋时代的割据纷乱已随其逝去而成过往，为过去政治画上句号；就当下而言，某种程度上纾解了国人对政治环境的紧张与焦虑。正因此，本书指出：“在30年代对军阀的不满持续增长的大环境下，她对孙传芳的谋杀行为比孙个人的死有着更为显著的意义。作为一个下野军阀，孙的存在可能成为中国国力衰微的一个标志。”这也是施剑翘在案后试图发掘的一层含义。为赢得大众的支持，施剑翘充分利用新兴大众媒体，将孙传芳描绘为20年代军事割据的鲜明标志以及30年代军阀勾结的潜在隐患，促使舆论界将对孙的厌恶转化为对她本人的同情。特赦是对大众情感的迎合近代以来，新媒体的诞生对大众产生深远影响，“上自国际祸福，下至个人利害，往往随记者叙述之一字一句而异其结果”。报纸杂志引领舆论风向，主导着大众心理的起伏。值得注意的是，主导舆论的往往是当时社会中的知识阶层。尽管民众易被舆论影响，但他们的话语及看待问题的立场往往淹没在主流声音之外。是故，“公众同情”能在多大程度上源于底层公众，抑或是知识阶层用以表达自我诉求的合理外衣，这极难辨别，且无处得知。不过，施剑翘案并不是单纯的社会事件，背后的性别焦虑、法与情的纠葛及知识阶层对政治的隐忧充斥其间，呈现出的是近代中国政治、思想与社会发展脉络中的断裂与延续，新兴媒体恰成为知识阶层用以表达政治观点的出口。施剑翘案进入国民政府司法审判环节后，故事进入高潮。法制中的道德情感被充分释放出来，诸如此类极其特殊的司法“奇观”深远影响了20世纪中国法律的参数。尽管施剑翘案本身并不复杂，但由于“情”的渗入，司法审判远比预期的复杂。施剑翘一直上诉到南京最高法院，最高法院还出人意料地驳回了低级法院处以十年有期徒刑的轻判裁决，最终对其予以特赦。本书强调，在20世纪30年代，“情治和法治之间的冲突已经大大增加，特别是从民国时期被繁荣的大众媒体调节的、大众和法庭之间的新关系来看更是如此”。这背后无疑呈现出国民政府司法领域在20世纪30年代所遭受的传统伦理与近代公众同情的双重侵蚀。国民政府行政部门及高层显然对施剑翘案的舆情产生兴趣，对施剑翘的特赦一定程度是对大众情感的迎合，但这也使司法的权威性和理性层面受到质疑。情的泛滥是对权力的侵蚀施剑翘案显然不是独特的存在，本书的探讨亦不止于此。作者还通过对徐道邻、郑继成这两件民国司法与暴力复仇案的分析，揭示出暴力政治的延续及国民党统治的潜在矛盾：既试图遏制军阀时代残存暴力，又要建立权威的法律系统；既希冀将国民党的统治和行政控制力延伸至司法乃至社会，却又是通过对暴力的赦免和默许来实现的。抗日战争爆发后，国民政府非但没有走出20世纪30年代的司法困境，甚至有愈陷愈深的趋势。“情”的泛滥、权力对司法的侵蚀等问题，在国民政府审判汉奸中进一步暴露出来，引发了更为严重的后果。是时，国民政府规定汉奸中“曾为协助抗战工作，或有利于人民之行为”者可得减刑，即是司法领域中“情”的又一次试探。尽管依靠行政权力，诸多协助过国民党的汉奸得以轻判甚至脱罪，却令政府合法性及权威性进一步丧失。同时，舆论界亦以惩奸除恶的道德情操及民族主义情绪攻讦国民政府，质疑其司法公正性。国民政府宽赦立功汉奸的“情”与民众要求正义伸张的“情”鲜明对立，势若水火。抗战胜利后国民党迅速失去民心，司法领域中“情”的泛滥、权力的侵蚀恐怕也是重要的诱因。当然，若要对这一问题寻求深入解答，目光向前至为必要，发生于20世纪30年代的施剑翘复仇案无疑会带来一些启示。既唤起批评，也易被操纵施剑翘复仇案既引人瞩目，又层面丰富，它将不同立场、思想观念的知识阶层吸引到共同的场域，引发讨论，进而掀起情与法博弈的巨浪，贯穿于统治阶层与社会大众。本书虽以施剑翘枪杀军阀孙传芳这一个案入手，然而在研究路径、方法及视域上具备了整体性关怀。某种程度上说，这亦为学术研究如何兼顾宏观与个案、既见树木又见森林，提供了有益且富有启发性的尝试。本书的探讨不止于施剑翘案审判的终结，施剑翘获释后个人命运的浮沉以及20世纪30年代后从战时爱国主义到反革命的情感的演变轨迹，也是书中延伸的领域。抗战时期，施剑翘的英雄主义行为、自我牺牲的复仇精神，十分契合当时抗战环境中民众对复仇强国的渴望。这样情感充沛的英雄主义被国民政府应用于抗日动员中，而施剑翘本人也成为国统区爱国女性的楷模。五四时期叛逆的、以个人主义为主导的新女性娜拉，在抗战时期被规训为兼顾家庭与国家的贤妻良母，女性服务于社会的集体主义精神被不断挖掘。正如书中所言，“施剑翘的女性的‘情’在30年代曾经一度是批判的公众同情”，在40年代已变为爱国主义的基石，其中也与近代妇女运动的发展路径相契合。典型个案如礁石激起巨浪本书在2011年由江苏人民出版社出版，十年之后又迎来再版。在这十年之间，史学界也出现了“情感转向”。“今人不见古时月，今月曾经照古人”，情感亦是这般古今皆然，涓涓流淌于人类内心世界的河流。“历史上的情感”，即情感、情绪和感情的研究，使历史研究从理性转到感性层面，近些年已成为一种国际性的历史学潮流。它深入某种文化，将其“深度描写”，试图发现和重现其中特定的文化意蕴。由此而论，本书的研究涵盖大众的情，又包含个体的情、不同性别的情，乃至国家层面的情，这样探索无疑具有前瞻性与启发性。近代中国演进过程中，面临着传统政治的断裂与延续、西方制度和文化的移植与再生，生动地阐释这期间历史的碰撞与冲突并不容易。典型性的个案犹如海浪中的礁石，它激起巨浪，为后人更好地呈现出历史演变的潮流风向。作者对施剑翘案做出的努力，为个案研究如何打通宏观历史脉络、以小见大，提供了一种可能。（作者系中国社会科学院近代史研究所助理研究员）“现象”是什么寒碧孙周兴“现象”是什么呢？胡塞尔会说，“现象”不仅是“什么”（Was），而且重在于“如何”（Wie），即它是如何显现的，在何种视域中显现、以何种方式来显现。或者更进一步，它是怎样与我们关联的，这才是命脉问题：事物的“关联性/关联义”之凸现，以及——扩展而言——从“超越性思维”向“关联性思维”的转换，乃是他对现象学哲学的首要贡献。海德格尔循此推大，以谓“现象”涵摄三义：“内涵义”“关联义”“实行义”。“内涵义”指向“什么—内容”，即“现象”的“什么”；“关联义”则是上述被给予方式，亦即“现象”的“如何”，或者说“如何—关联”；而所谓“实行义”，简而言之就是“现象”的这样一种“如何—关联”又是“如何”开启或“如何”被发动的。有了“实行义”之维，现象学哲学已然超出了纯然意识—知识题域，与强调行动优先的“实存哲学”串联在一起了。如果说胡塞尔强调的“关联义”乃是对欧洲“超越性思维”传统的一次革命性突破，那么同样应该承认，海德格尔“实行义”的引入不但使现象学的哲思更为周全、更趋灵动，而且为将来的各种文化思潮准备了观念前提，尤其为（二）战后兴起的当代艺术提供了一项根本性的精神动力。大概叙来，对于当代艺术和当代哲学来说，所谓“现象”，就不仅是艺术世界之赋形显象照眼，也不止于哲学之本质观念构成，而是富藏深蕴着通过行动和创造而生成的实存意义。有鉴于此，我们才愿意用“现象”二字来命名这本当代艺术辑刊，并自期自励张大格局：《现象》旨在从当代文明、当代思想、当代生活，包括社会历史、文化心理、生命政治各方面诸层次筑基、追寻、发问，再沉厚一些，实则是现象学观念统摄于思想文化史学的疏凿、会通、生成，笼罩性观察中国当代艺术生活的面貌、风会、方向和进展，整全性多层次推动其理论研究和学术评论，以之激荡中国当代艺术创造的本土化和国际化。（有删节）读诗《不对称：扎加耶夫斯基诗集》[波兰]亚当·扎加耶夫斯基著李以亮译中信出版集团《不对称：扎加耶夫斯基诗集》是波兰诗人、“新浪潮”诗歌代表人物亚当·扎加耶夫斯基的全新诗集。本书分为三辑，根据所涉主题精心安排。除了延续他以往惯常的诗歌主题之外，本书更多指涉“即兴”与“回忆”，一如既往地在历史感/现实感与审美要求之间寻求着一种理想的平衡。他的诗平静、温和、细致而不失力度，在体量上愈发精粹，内容上愈见厚重。扎加耶夫斯基曾获多项国际大奖，多年以来也是诺贝尔文学奖的热门人选。2021年3月21日，在克拉科夫逝世。译者李以亮也是诗人，在谈到转译问题时，他说：“与其过度在意‘翻译中失去的部分’，不如多多争取‘翻译中剩下的部分’。”《加莫内达诗选》[西班牙]安东尼奥·加莫内达著赵振江译华东师范大学出版社加莫内达是目前健在的西班牙诗人中最德高望重的老诗人，是整个西班牙语诗歌世界最具影响力的诗人之一。从自身孤独的本性出发，诗人构建了20世纪下半叶西班牙诗歌最坚实、最具个性和创新性的作品。记忆、历史和自我分析凝聚在浓厚与丰富奇妙融合的作品中，化作认知与感动并存的神秘空间。诗歌风格具有鲜明的现代主义特色，语言硬朗有力，对细节的描述客观准确。译者为北京大学西语系教授，曾获包括西班牙伊萨贝尔女王勋章在内的诸多奖项，是知名翻译家。《每天都在悲欣交集中醒来》[葡萄牙]费尔南多·佩索阿著杨子译湖南文艺出版社他的心略大于整个宇宙。费尔南多·佩索阿被誉为葡萄牙国宝级作家，被认为是20世纪最伟大的葡萄牙语诗人之一。从20世纪40年代开始，费尔南多·佩索阿赢得越来越广泛的读者。他的几部诗集在他死后出版并且被翻译成西班牙文、法文、英文、德文、瑞典文、芬兰文等。他的祖国将他和16世纪大诗人卡蒙斯并称为葡萄牙文学史上的两座丰碑。本书是诗人杨子从佩索阿多部诗集中翻译的一部精选集。杨子是曼德尔施塔姆、佩索阿、斯奈德和西密克诗歌的中文译者。“爱美”和“爱智慧”的重新结合《现象》是一本全方位呈现中国当代艺术面貌的艺术辑刊，通过多棱镜般对古今、中西丰富多彩的艺术与哲学现象的折射，旨在呈现中国当代艺术的面貌、进展和方向，切实推动当代艺术的理论研究和学术评论，有效激发中国当代艺术的真正本土化与国际化。《现象》（第一卷）出版后，以“艺术·思想·文化”为主题，商务印书馆上海分馆与巽汇XUNWAY共同主办了一场研讨会。一本偏离艺术的艺术辑刊寒碧（《诗书画》杂志原主编，现为巽汇XUNWAY总策划，《现象》辑刊主编之一）：《现象》是一种关于当代艺术、当代哲学、当代思想文化史学的创作与研究刊物，我从四个方面简要阐述办刊初心。一是《现象》以做艺术尤其当代艺术为初意，不过在编辑过程中感到问题稍复杂，中国当代艺术40年间虽然也有一些成绩，但在全球化这个总场域里，依然居于边缘，太多流于追随，无多原创力量，包括感受力量、思想力量、文运力量等。这些方面应该作为问题研究的方向。二是对当代艺术的研究，要摆脱格式化的陈词滥调，思想界和艺术界两者目前也不是完全没有交集，只是互相找不到对方典要。三是关于当代艺术、当代思想与传统文化的关系，前者是个体非法不纲，后者是整体秩序规定，我希望在这种间距关系里看到真正的创造。四是在艺术创作和研究中，其前提不是解释和证明“传统”和“西方”的一种修辞或者美化，更不是生吞活剥、生搬硬套，也不是观念优先、主题先行，而是生活感受、思想活力、学问商量。因此之故，才有《现象》。正如陈散原诗，“此意深微俟知者，若论新旧转茫然”。孙周兴（浙江大学特聘教授，中国美术学院讲座教授，《现象》辑刊主编之一）：当代艺术与20世纪的人文学特别是现象学紧密相关，如果没有这个前提，不会产生如此结果。当然还有社会、政治、文化、经济各方面，尤其是技术，诸要素促成了当代艺术的发展。但是，如果不是人文学或者现象学的思潮激荡，“二战”以后当代艺术的出现是无法想象的，所以寒碧兄一直想把《现象》做成人文学的辑刊，乃至稍稍偏离了做当代艺术的初衷。另外，他认为人文科学整体要有一个新的使命，推动当代艺术和艺术哲学的发展。爱美和爱智慧原本是同在的张文江（同济大学人文学教授）：《现象》体现了两位主编对学术的认知、对未来的想象：当代艺术和思想文化史学，两者是有内在联系的。《现象》的内在逻辑是什么？根据胡塞尔的说法，一个是现象是“什么”，一个是现象会“如何”。“什么”大致可以对应西方文化的两方面，一方面是逻各斯，一方面是密索斯。前者的背后是哲学；后者的背后是宗教，包括艺术。当下，哲学和艺术好像变成了两条路，但从源头来讲，它们原本是一条路。比如，在《会饮》和《斐多》里，爱美和爱智慧是同在的。然而后来，我们把爱美扔掉了，爱智慧则变成了形而上学。这样是会有问题的。《现象》现在在做的，正是要回到传统的路上来，让爱智慧和爱美重新结合在一起。王广义（艺术家）：《现象》建立起了艺术界与思想界对话的桥梁。反观近40年以来中国当代艺术的现状，由于缺乏思想界的支撑，在所谓“话语权”这个问题上是缺失的，中国当代艺术仅仅是一种边缘的存在。在国际舞台上虽有知名的中国当代艺术家，但在全球范围内的当代文化之中，不过是一种“特例的存在”。这种存在是“他文化”影响的产物，不具主体性。艺术家应当有自己的方式去理解和表达自己所面临的问题，不论这种问题是关于文化的、经济的、历史的，还是种族的、信仰的。因而，我们也特别需要与思想家们有互相观望的平台。事实上，从这种意义上来说，我心目中的当代艺术，也就是一种写作。严善錞（艺术家）：20世纪80年代中期的中国当代美术运动的一个非常重要的特点，就是艺术家们的跨界思考。那一时期，文学、哲学与美术的关系非常密切，互相交流，互相参与。这可能有两个原因：一是王广义讲的思想与艺术的互动本来就是历史的一部分；二是因为我们当时的知识过度贫乏，所以也有一种求知或者说好奇的心理在起作用。我很难说清楚知识或者说思想观念对于一个艺术家的创作有多少实际的作用，或者说如何起作用。我想大概有这么两种可能性：一是所谓的变化气质，尤其是诗歌和文学，它能启发画家们如何打开自己的感觉，去感受自然。二是改变观念，这在当代艺术中尤其显著，从杜尚到博伊斯，他们不仅是艺术家，也可以说是思想家。章清（复旦大学历史系教授、复旦大学文史研究院院长）：今天，我们对于很多艺术现象的追踪，都是追踪到西方那个源头。很少有艺术家在谈中国的背景或者中国的源头问题。这本身构成了我们今天非常值得面对和重视的问题。说到底，这仍然是学科化带来的后果。彭小瑜（北京大学历史学教授）：对现象的观照意味着，艺术不再为艺术而艺术，哲学不再为哲学而哲学，二者都必须具有行动力，都应该致力于让生活更加美好和完满。李公明先生在讨论施密特和诺尔德艺术—政治经验的文章中写道，“杰出的艺术家必然具有对人性的深刻理解。”《现象》中的很多文章，都有令人印象深刻的学术和思想深度，同时经由委婉的文字和平静的表述，自然充溢着从容不迫、温暖和温润。让更年轻的朋友加入进来吴冠军（华东师范大学特聘教授、政治与国际关系学院院长）：提两个建议。第一，要考虑聚拢性效应，要有一个明晰化的处理，让这个时代的读者找到它，而不能做成只是在熟人文化圈里流转的刊物。第二，要聚焦新的现象。比如今年上半年大火的NFT艺术品交易，是艺术界的大事件。《现象》要重视类似这样的互联网时代对艺术的冲击，要让更年轻的朋友加入进来。（整理/本报记者顾学文）韵文博鉴上海九点水美术馆开馆近日，位于上海市徐汇区虹梅街道的新文化地标“九点水美术馆”正式开馆，并隆重呈现开馆大展“书画海上，笔墨文心——明清及近当代名家书画展”。体会书画笔墨之精妙触摸中国文化之精深本次展览展出明清书画、近现代书画和当代书画精品80余件/组，不仅邀请了10余位当代画坛具有代表性的名家参展，更收录了多件明清古画及近现代书画展出。其中包括文徵明、陈淳、陆治、蓝瑛、傅山、王铎、八大山人、董其昌、任伯年、吴昌硕、齐白石、吴湖帆、朱屺瞻、刘海粟、潘天寿、谢稚柳、于非闇、黄宾虹、唐云、陆俨少、吴青霞等一大批名家的精品书画，内容包含了中国书法及国画山水、花鸟、人物、走兽等各个门类主题。此外，展览现场更有“文物数字化”的展示应用，以文物大数据为核心，呈现唐宋元明清历代具有时代艺术代表性的名家名作，以视频、VR、动画、语音等多媒体方式诠释每件文物艺术精品背后的故事，为社会大众呈献一场中国书画艺术的盛宴，让公众能细细观赏中华千年文脉。本次展览以时间为脉络，呈现中国书画五百余年来之发展与变化；以空间为线索，呈现南北区域绘画风格之特点与联系；以比较学为方法论，研究同一时期不同地域绘画风格之差异。是近些年来国内少有的年代跨度大、参展画家多，且汇聚了南北地域诸多名家精品的学术型展览。中国书画艺术历史源远流长，内涵丰富而深刻。早在魏晋时期就出现了许多著名的书画家。书家有钟元常、陆士衡、王右军父子等人；画家有顾恺之、陆探微、张僧繇、曹仲达，他们的绘画风格面貌独特、各具千秋，为中国画史发展奠定了基础。明清以降，诸人承传前人之法，开创流派，以吴越之地围绕太湖区域，形成了明清独有绘画之塑造，区域绘事空前繁荣。中国绘画受中国古典哲学的陶融。其不重写实的“心象”观，强调人格品操的中正观，以及以书法入画的笔墨观，都与西方造型艺术追求不尽相同。中国书画“内修心而外益世”“抒胸臆以振斯文”，通过养心修身和知世悟道完成“成教化、助人伦”的社会功能，归于至善，“度己”也“度人”，润物细无声地改造社会。中国书画作为中国文化艺术之精华，体会书画笔墨之精妙，能触摸到中国文化之精深，进而能更好地讲述中国故事。本次展览于2021年12月30日开展，将持续至2022年3月27日。展期内还将陆续推出各类公教和导览活动。此外，考虑到古画珍贵异常、价值极高且保存困难等因素，明清及近现代书画展品将展览至2022年1月23日，并将于春节后调整展品内容。传播中国传统文化打响数字文化IP九点水美术馆于2021年12月成立，馆址位于徐汇区宜州路田林路华鑫科技园内，展厅面积近1000平方米。据悉，该美术馆由上海韵文博鉴信息科技有限公司创办，是非营利性专业型民非美术馆。九点水美术馆以“推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，以时代精神激活中华优秀传统文化的生命力”为建设初衷，致力于向社会大众、市民学生群体及广大文化艺术爱好者传播经典艺术，坚定文化自信，并促进中国优秀文化艺术与国际艺术间的交流。与此同时，九点水美术馆还将利用自身优势资源，积极推动中国文化艺术与数字科技、生活时尚融合，做好文化数字化提升，活化应用，让文化艺术真正融入生活，为徐汇乃至上海构筑更具国际影响力的文化高地添砖加瓦。作为九点水美术馆的创办者以及趣加互娱在文创领域的重要布局，韵文博鉴致力于打造中国领先的文化定制平台，以突破文化与游戏边界、打造新文化生态圈为核心，将科技与文化相结合，推动中国历史和文化面向更加广泛的大众群体。目前，韵文博鉴主要以文创产品定制、原创数字文化IP、产业渠道布局等几个方面为文创产业赋能。首先，在文创产品定制上，韵文博鉴围绕“文物大数据”“非遗传承人”“当代艺术家”三大文化核心资源，提供数字化文化项目建设、文创设计开发等服务。同时，作为中国领先的文化定制平台，韵文博鉴拥有中国传统文化的创意产品定制能力及强大的产业链资源，通过电竞品牌合作、文创赋能、IP宇宙打造及产业投资等方式，推动传统文化面向更加广泛的大众群体。其次，在数字文化IP的打造上，韵文博鉴将提供文化IP赋能、文创设计定制、文创渠道销售的一站式服务。用户可以自由查看、选择定制IP和文创产品并一键智能生成文创定制方案。目前，韵文博鉴已与春秋航空、东方航空等进行合作设计文创手办定制；为上海天文馆、上海自然博物馆等定制科普游戏，以及为敦煌文创、恭王府等进行文创定制。同时，韵文博鉴还将通过自身拥有的强大的产业渠道，深化数字文化IP建设。这其中包括恭王府、敦煌文创等博物馆和文旅IP合作项目，并与华侨城集团、东航集团、中国工艺集团、老凤祥集团等知名企业实现线上线下渠道共享。此外，韵文博鉴还与甘肃省政府、绍兴文旅合作开展共建数字化文化IP项目。通过这些多元化的渠道合作与输出，韵文博鉴将进一步加速数字文化IP建设。未来，韵文博鉴还将借助趣加互娱的资源优势，加强文创产品与游戏、电竞品牌合作、IP宇宙打造及产业投资等多个方面的生态布局和文创赋能，通过游戏这一互动数字媒体艺术媒介，多元化发展，进一步扩大中国传统文化的影响力，让全球用户体验到中国文化的独特魅力。在谈及韵文博鉴与九点水美术馆的未来发展时，趣加互娱总裁、韵文博鉴创始人陈玉林表示：九点水美术馆的名字来自“漕河泾”三个字的偏旁，既通过中国文字的解字传递了中国文化之美，又暗藏了中国传统文化中人与自然和谐发展的愿望，以及表达了扎根漕河泾交融发展的美好寓意。未来，九点水美术馆将通过艺术赋能的形式，助力漕河泾地区的人文、艺术素养提升，助力卓越徐汇15分钟生活圈建设。此外，九点水艺术馆还将借助韵文博鉴的数字化定制能力及文化资源优势，通过线上教学的形式，定期为漕河泾开发区的企业、居民进行人文、艺术知识科普。作为徐汇区政协委员、“上海市青年五四奖章”获得者，陈玉林十分注重中华优秀文化的弘扬和传承，希望通过此次九点水美术馆成立，能够以艺术品的交流和公教为骨、以文化产业化的实践为脉，更好地助力中华优秀文化走出去，推动中国文化产品在全球更多国家和地区落地。“书画海上，笔墨文心——明清及近当代名家书画展”服务信息　　指导单位：徐汇区文化和旅游局　　主办单位：韵文博鉴、趣加互娱　　承办单位：九点水美术馆　　协办单位：中国文化产业协会、中国人民大学文献书画保护与鉴定研究中心、中国古书画鉴定修复与保护国际学术委员会、云庐艺社、徐汇区虹梅街道　　学术主持：张继刚　　策展人：陈君达　　展览时间：2021年12月30日至2022年3月27日　　开幕时间：2022年1月8日（周六）上午11:00　　展览地点：九点水美术馆（上海市徐汇区宜州路198号C2幢1—2层）美国留下的这道伤痕难以结痂■新华社记者高文成2022年的第三天，伊朗首都德黑兰天色阴沉，纪念苏莱曼尼的活动在当天举行。两年前，伊朗高级将领卡西姆·苏莱曼尼在伊拉克巴格达国际机场外遭美军空袭身亡。彼时中东局势阴云笼罩，虽然人们担心的战争最终没有发生，但美国给伊朗留下的这一伤痕至今难以结痂。两年前的葬礼上，伊朗最高领袖哈梅内伊在盖着国旗的棺木旁为苏莱曼尼祷告，失声哭泣。数百万伊朗人涌上街头送苏莱曼尼最后一程。苏莱曼尼生前是伊朗伊斯兰革命卫队下属“圣城旅”指挥官，主要工作是加强伊朗的地区影响力、打击极端组织“伊斯兰国”等。伊朗舆论认为，他因“帮助动员了反对美国在西亚地区军事存在的运动”而招来杀身之祸。2021年，伊朗也为苏莱曼尼举行了系列悼念活动。揭开伤疤，是为了警醒和激励自己。今年的第一天，哈梅内伊专门会见了苏莱曼尼的亲属，回忆起与苏莱曼尼的往事时，说到动情处，他一度需要停顿来平复情绪。虽然戴着口罩，但他的眼神和语调流露出明显悲戚。哈梅内伊说，大批民众为他送葬，说明“卡西姆曾经是、并且现在也是最具民族性的人物”。哈梅内伊提到，对他的敌人来说，“烈士”苏莱曼尼比“指挥官”苏莱曼尼要更危险。按照哈梅内伊的说法，苏莱曼尼死后的这两年，美国已逃离了阿富汗……地区内“抵抗和反对傲慢的潮流”比两年前更加壮大。伊朗人对苏莱曼尼的纪念还在继续。在社交媒体上，大批伊朗人在“英雄”话题下发文怀念他。在纪念苏莱曼尼活动现场，伊朗民众手持他的肖像画和伊朗国旗，纪念自己心中的“英雄”。58岁的商人侯赛因·阿斯拉尼说，悼念英雄、反抗敌人是伊朗人的传统。自伊朗伊斯兰共和国成立以来，美国就始终敌视伊朗。苏莱曼尼知道自己可能遭到敌人的袭击，但他依然义无反顾，这是勇敢的体现。出席纪念活动的伊朗伊斯兰革命卫队军官伊曼·阿布尼基没有穿军装，他告诉记者，自己来悼念苏莱曼尼不是因为身份，而是出自本心。他说，苏莱曼尼生前对下属非常好，大家尊敬、爱戴他。美国人杀死他，让他成了“更大的英雄”。数十年来，美国对伊朗实施的封锁和制裁从未停止。初冬的德黑兰，成片的白玫瑰花也未屈服于寒冷，在风中傲然绽放。访韩外国游客锐减64.3%新华社特稿韩国观光公社4日发布的数据显示，韩国2021年1至11月接待的外国游客同比减少64.3%，为87.7万人次。按照这一趋势，自1984年开始相关统计以来，全年访韩外国游客人数可能首次跌破百万人次。导致访韩外国游客猛降的原因在于，新冠疫情持续，多国收紧出入境管控。依据韩国观光公社数据，来自中国、日本、泰国和越南的游客均出现大幅下滑。据韩联社报道，访韩外国游客1984年为129.7万人次，此后不断增加，2002年突破千万大关，2019年为1750.3万人次，创历史新高。2020年受新冠疫情影响，访韩外国游客锐减，降至大约240万人次。智利给动物接种新冠疫苗测试能否激发免疫，保护最易感动物新华社特稿智利首都圣地亚哥一家动物园10头动物3日完成第二剂动物用新冠疫苗接种。这在拉美地区尚属首次。园方希望借助这次试验性接种，保护最容易感染新冠病毒的动物，同时测试疫苗能否激发免疫，如果可以，免疫力能持续多久。作为圣地亚哥布因动物园的“明星”，3岁孟加拉虎“查理”、26岁婆罗洲猩猩“桑代”和另外8头动物去年12月13日接种第一剂动物用新冠疫苗，3日打完第二针。这款疫苗仍处于试验阶段，没有上市。据法新社报道，多个国家的动物园曾通报，饲养的猴子、猩猩、老虎、狮子等感染新冠病毒。不过，布因动物园没有给任何动物做新冠病毒检测，缘由是没有动物出现疑似感染症状。法启动全国量子计算平台将帮助军队发展真正的量子技术据新华社巴黎1月4日电法国高等教育、研究与创新部4日发布新闻公报说，在法国量子技术国家投资规划框架下，政府当日宣布启动全国量子计算平台，旨在更好推动量子技术的应用和发展。根据公报，该平台拥有初始投资7000万欧元，目标投资总额1.7亿欧元。平台将以法国替代能源与原子能委员会运行的超大计算中心（TGCC）为载体，由法国计算机科学和自动化研究所提供支持。平台致力于将量子计算机和传统计算机系统进行联通，面向国际上的实验室、初创企业和制造商等提供服务，旨在促进它们获得量子计算能力。公报指出，通过该平台，法国军队和参与国防的相关部门将能够发展真正的量子技术，从而提高军事战略优势。2022年世界科技界哪些看点值得期待■新华社记者林小春在变异新冠病毒奥密克戎毒株阴影笼罩下，世界跨入2022年。很多人心中都有疑问：新冠疫情能否在新一年里逐渐消退？除应对新冠疫情之外，今年科技领域有许多看点可期可待：太空将热闹非凡，中国空间站建成、美国探测器撞小行星、欧洲火星车发射……各类太空任务接连不断；随着多个大型仪器重启，物理学或将迎来丰收的一年；元宇宙是风口还是昙花一现或可初见端倪。科学抗疫是关键变异毒株是当前全球抗疫面临的重大威胁。奥密克戎毒株出现两个月，已传至全球上百个国家和地区。这个毒株的出现也引发思考：一些国家的被动防疫策略是否拖累全球抗疫大局？还有没有更可怕的变异毒株袭来？疫苗是抗击疫情的利器，但全球仍有超四成人口尚未接种新冠疫苗。填补疫苗接种的巨大缺口任务艰巨，亟需发达国家切实履行有关承诺。现有疫苗针对变异毒株的升级换代以及下一代疫苗的研发正紧锣密鼓地推进，将来也许会用上鼻喷式、口服型等新冠疫苗。还有一些科学家正研究通用型冠状病毒疫苗。近来，国内外均有新冠药物获批上市或获得紧急使用授权，它们可帮助降低重症和死亡风险。小分子口服药方便早期用药，便于发展中国家采购使用，受到较大关注。九天揽胜掀热潮有人将2021年称为太空旅游元年。今年，预计将有更多人到太空“打卡”。英国《经济学人》周刊在展望新兴技术的一篇文章中写道：“2022年的全球自费太空旅客人数有望首次超过公务宇航员人数。”当前，除了俄罗斯飞船运送太空游客外，美国太空探索技术公司、美国蓝色起源公司和英国维珍银河公司等多家企业也在抢占太空旅游先机。但太空旅游的票价并不“接地气”。维珍银河官网信息显示，该公司将于第四季度启动商业服务，目前太空游每张票价定为45万美元，预订已超700张；蓝色起源首次载人试飞的票价竞拍到一张2800万美元；太空探索技术公司“龙”飞船载人前往国际空间站，每张“船票”约5500万美元。奔月逐“火”向深空近地轨道上，中国载人空间站“天宫”计划于今年竣工。中国载人航天工程办公室表示，中方欢迎其他国家的航天员进入中国空间站，开展国际合作。在距人类上一次登月半个世纪后，月球又热闹了起来。中国“玉兔二号”月球车正在月背“探幽寻胜”。美国将于今春开展“阿耳忒弥斯1号”无人绕月飞行测试，迈出重返月球第一步。俄罗斯拟于7月发射“月球25号”探测器，重启从苏联时代算起已中止40余年的探月计划。印度第三次探月任务“月船3号”也暂定今年发射，计划将一辆月球车送上月球。日本计划今年首次发射月球着陆器。韩国也加入全球探月大军，计划今年利用美国火箭发射一枚月球轨道器。深空探测同样是热点。俄罗斯与欧洲合作的“火星太空生物学”任务计划于今秋启动，届时将把欧洲第一辆火星车“罗莎琳德·富兰克林”号送往火星。前沿探索抢争先今年，多个大型仪器将“王者归来”。在经历数年停机升级后，欧洲核子研究中心大型强子对撞机拟于今年重启，开始第三阶段运行。美国激光干涉引力波天文台和欧洲“处女座”探测器将于今年完成升级后开始新的探测活动，日本神冈引力波探测器也将加入进来，科学家希望将引力波探测频率从每周一次提升到每天一次或多次。此外，美国詹姆斯·韦布空间望远镜预计6月底前正式“上岗”，它将观测宇宙形成后的第一批星系，带领人类“进入一个宇宙史上的未知时代”。脑机接口概念近几年“大热”。美国企业家埃隆·马斯克创立的“神经连接”公司去年上半年宣布，他们将微芯片植入猴子大脑，成功让猴子靠自己的意念玩电子游戏。马斯克近日表示，计划在2022年开展脑机接口人体试验，让四肢瘫痪人士从中受益。近来，元宇宙成为科技和资本领域的热点话题。但它如何整合5G、虚拟现实、人工智能、大数据等新技术，将电子游戏、社交网络与娱乐融合在一起，今年或可初见端倪。至少从目前看，对元宇宙前景仍有不同看法。马斯克最近在一次媒体访谈中说，他无法想象有人把一块屏幕绑在自己脸上不想取下，“现在还未看到令人信服的元宇宙世界”。而美国微软创始人比尔·盖茨近日在年终信中写道：“在接下来的两三年内，我预测大多数虚拟会议将从二维摄像机图像的格式转移到具有数字化身的元宇宙三维空间。”上海市天气预报今日阴到多云有短时小雨，下午转多云；有轻度霾温度：最高9℃，最低5℃风向：偏北风力：3-4级明日多云到阴转阴有小雨温度：最高10℃，最低4℃风向：西北风力：3-4级用艺术呈现中国冬奥愿景■不再用“人海战术”，三千名演员超九成来自学生，演出时长一个多小时　■不再讲五千年文明，导演团队希望选择一个更国际化的语言跟世界对话刊3版◆“音乐午茶”，十年香飘申城■本报记者李君娜舞台上，一曲《生日快乐歌》演奏完毕，现场响起热烈掌声。日前，凯迪拉克·上海音乐厅公益品牌“音乐午茶”迎来十周年特别企划专场。小提琴张洋，中提琴刘念、施宇成、吴靖羽、袁诗珂，大提琴罗伟熹，钢琴王晨，吉他刘宪绩，手风琴周权，组成“音乐午茶”十周年节日乐团，带来了一场精彩的音乐会。朱里安·阿尔卡斯《哈瓦那幻想曲》、皮亚佐拉《探戈的历史》、卡洛斯·加德尔《一步之遥》、皮亚佐拉《自由探戈》轮番上演，与在场的“午茶”观众共同庆祝“音乐午茶”十岁生日。午间一小时，茶香飘申城。作为全国唯一在工作日白天定期向公众开放的公益音乐会品牌，从2012年至今，这杯“音乐午茶”已经飘香整整十年。十年来，上海的音乐氛围日渐浓厚，“音乐午茶”的惠民之心始终没变，这杯“茶”也悄然滋润了上海人民的美好生活。扶持新人，助力本土音乐家2012年1月7日，一档全新的公益品牌“音乐午茶”在上海音乐厅首次亮相。每逢工作日的午间，用30元的公益低票价就可以走进音乐厅南厅，欣赏一场沙龙式的小型音乐会。青年演奏家、音乐新人先后登台，民乐、室内乐、古典乐轮番上阵，无论是忙碌的上班族、还是来到上海旅游的游客，都可以在这里感受一场心灵与音乐的诗意对话。“音乐午茶”自诞生之日起就确立了“低门槛、高品质”的亲民定位。如何让观众相信“低门槛也能听到好音乐”，成了上海音乐厅面临的课题之一。名家名团固然吸睛，但把优秀新人推向社会，同样是一座音乐厅的责任。于是，在演艺市场趋向多元的2012年，助力本土音乐家，成了“音乐午茶”飘出的第一缕香。柴可夫斯基国际音乐大赛获奖者，目前正在瑞士巴塞尔音乐学院学习的青年大提琴家陈亦柏，成长之路绕不开的一个地方就是上海音乐厅。“最开始我是听众，七八岁时第一次以演奏员身份登台是和上海民族乐团一起，华丽的舞台给我留下了深刻印象。”后来与“音乐午茶”结缘，陈亦柏与音乐厅的交集就更多了。在他看来，与大而雅的音乐会不同，“音乐午茶”的特色是小而美，“演奏者和观众之间几乎零距离，演出的美感恰恰在于那种沉浸式赏乐的感受。普通观众也可以在这方天地里接触到古典音乐，对古典音乐的普及推广有着重要作用。对年轻乐手来说，这里也是成长之路上不可或缺的桥梁。”这一点，旅意青年男高音歌唱家郭子照同样深有体会，因为他音乐生涯的重要转折点就发生在“音乐午茶”。2012年，当时还在上海音乐学院读大三的郭子照参与了“音乐午茶”第一个声乐专场的演出。同年5月，一场“未来音乐家”音乐会在上海音乐厅上演，郭子照再次登台。那次演出中的优异表现，让上海音乐厅再次看到了这个未来之星的无穷潜力，于是又有了5个月后郭子照的第三次登台，以一场个人独唱音乐会完成了一个音乐新人的转变。下转◆5版（上接第1版）双向互培，滋养市民文化生活作为公益品牌，“音乐午茶”的惠民初心从未改变。十年来，“音乐午茶”的演出形式多元、风格多样，除了定期推出特别企划外，每逢百场、每到周年还有专场庆祝，以及暑期主题周、寒假讲演系列等多种形式。因此，这里形成了观众与艺术家双向互培的发展模式。古典乐领域，有着“乐章之间请勿鼓掌”的观演传统。陈亦柏记得，自己小时候在上海音乐厅看演出时，虽然氛围很浓，但许多人对于观演礼仪并不太懂。而近年来，自己明显感觉到，上海观众在这方面做得越来越好。“音乐会不仅是台上的表演，台下的观众也是重要的一部分，二者形成良性互动才能促成一场成功的音乐会。不可否认，‘音乐午茶’的小空间为音乐厅的大舞台默默培养了越来越多懂音乐的专业观众和资深乐迷。”“在这里你不需要正襟危坐，很放松，很舒适，观众也会像老朋友一样和你交流，你能够感受到普通市民对艺术的热爱，可以看到这座剧场对一座城市的担当。从音乐上来说，不仅有耳熟能详的经典作品，对于一些新作品，观众同样包容。”在郭子照看来，十年来，“音乐午茶”对上海观众艺术素养的影响是潜移默化的。参加十周年音乐会的陆先生，第一次接触“音乐午茶”是在2014年。“认识‘音乐午茶’的时候，正值我更换工作岗位，新工作压力大，非常偶然的机会来到‘音乐午茶’。台上演出的专业、身边观众的热情，深深打动了我。”这几年只要有空，他时常来音乐厅，“这里治愈了一个普通的上班族，陪伴我走出了工作上最艰难的时段，带给我这座城市的温度。”开拓创新，传播上海城市文化数据显示，十年来，“音乐午茶”共上演1927场，登上这个舞台的青年艺术家已达6300余人，上演曲目约1.2万首，观众达20余万人次。2021年秋天，恰逢“音乐午茶”第1900期时，上海音乐厅特别推出了全新的“线上版音乐午茶”，精选每周精彩现场演出片段，放到平台上同乐迷分享，同时不定期进行音频直播，让更多无法到现场的观众足不出户也能有“音乐午茶”陪伴。在已经举办四届的中国国际进口博览会上，“音乐午茶”也从未缺席。一方小小的“进博蓝”空间，以音乐为载体，让更多人看到了上海音乐人的风采，感受到了上海文艺界的热情，也成为传播上海城市文化的“最美服务窗口”。如今在上海音乐厅南厅，每逢工作日午间，仍然会有美妙的音符传出。30元公益票价，欧式典雅空间里，有人三五成群围坐小圆桌旁，有人将身体埋在后排沙发里侧耳聆听，也有人坐在边座翘首观赏。一曲唱罢，掌声响起。掌声里，有不断升温的热爱，有对音乐的理解和尊重，更多的是十年来申城市民被“音乐午茶”不断滋润的美好生活的幸福感。“站在新的十年起点上，我们希望从2022年开始，‘音乐午茶’有进一步升级。不仅请市民走进上海音乐厅来听，还要主动走出去，让这杯‘茶’不仅仅局限在上海音乐厅，还要来到上海各处，让更多爱音乐的市民受惠。”凯迪拉克·上海音乐厅总经理方靓说。推动各项工作不断开创新局面市政府党组召开二0二一年度民主生活会暨党史学习教育专题民主生活会，龚正主持并讲话本报讯（记者孟群舒）按照中央要求和市委部署，市政府党组昨天召开2021年度民主生活会暨党史学习教育专题民主生活会，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记考察上海重要讲话精神和对上海工作重要指示要求，大力弘扬伟大建党精神，以中央政治局民主生活会和市委常委会民主生活会为学习标杆，紧密联系党组工作实际，全面对照检查，认真检视剖析，开展批评和自我批评，进一步坚定历史自信，增强政治定力，厚植为民情怀，激励担当作为，以更加昂扬的姿态奋进新征程、建功新时代，奋力创造无愧于党的诞生地的出色业绩，为党的事业增添新的荣光。市委副书记、市长、市政府党组书记龚正主持会议并讲话。市政府党组高度重视这次民主生活会，周密制定工作方案，认真组织学习研讨，广泛征求意见建议，深入开展谈心谈话，在此基础上紧扣会议主题，认真对照检查。每位党组成员坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，撰写个人发言提纲，为开好这次民主生活会打下了扎实基础。下转◆5版（上接第1版）会议书面通报了市政府党组2020年度民主生活会暨巡视整改专题民主生活会整改措施落实情况和这次民主生活会会前征求意见情况。随后，龚正代表市政府党组作对照检查，重点从五个方面查摆存在的问题、分析原因，并就进一步筑牢理想信念、全力推动高质量发展走在前列、加快打造人民城市建设的上海样本、更大程度激发市场活力和社会创造力、锲而不舍推进全面从严治党等方面明确了今后的努力方向和改进措施。龚正带头发言，其他党组成员逐一作对照检查，并相互批评帮助。大家紧紧围绕主题，紧密结合自己的实际情况，深入查摆问题，深刻剖析原因，提出的整改措施务实，体现了从严从实的要求。个人发言直面问题，相互批评实事求是，体现了开诚布公、相互提醒的良好氛围，达到了统一思想、增进团结、凝聚力量、改进工作的目的，检验了党史学习教育的成果。龚正强调，民主生活会开得好不好，关键要看是否解决了问题。要把抓好这次民主生活会查摆出问题的整改，作为巩固拓展党史学习教育成果的重要举措，切实提高整改落实的思想自觉和行动自觉。要严格落实整改责任，抓紧形成整改清单，切实履行整改承诺，做好跟踪管理、对账销号，切实做到即知即改、立行立改、改必见效，把整改成效体现到推动高质量发展、增进民生福祉、全面从严治党各方面。龚正指出，今年是承上启下、继往开来的重要一年，是上海构筑未来发展战略优势的关键之年。要以这次民主生活会为新的起点，深入学习贯彻习近平总书记在中央政治局民主生活会上的重要讲话精神，在市委的坚强领导下，全面落实新时代党的建设总要求，切实加强市政府党组自身建设，坚定历史自信，弘扬历史主动精神，推动各项工作不断开创新局面，以优异成绩迎接党的二十大和市第十二次党代会胜利召开。要在忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”上进一步带好头、做示范，在学深悟透做实习近平新时代中国特色社会主义思想上持续用力，不断把学习成效转化为推动事业发展的实际成果。要在勇担责任使命上进一步带好头、做示范，以更大力度加快推动经济高质量发展，深入推进改革开放创新，更好服务融入新发展格局。要在践行党的宗旨上进一步带好头、做示范，坚持以人民为中心的发展思想，深入践行人民城市重要理念，在为群众办实事解难题、提高城市治理现代化水平、推动城市绿色低碳转型上持续用劲使力，用实际行动诠释全心全意为人民服务的宗旨。要在全面从严治党上进一步带好头、做示范，坚持以身作则，坚持带好队伍，严守纪律规矩，不断把政府系统全面从严治党引向深入。聚焦企业诉求，现场排出时间表长宁现场派单接单让企业“定心”■本报记者舒抒维克多汽车技术（上海）有限公司是一家总部位于德国的汽车电子研发企业，去年销售额超过8亿元。但就是这样一家发展势头迅猛的企业，仍在疫情中觉察到了隐忧：2021年，公司的人才流动率约为10%，虽然远低于汽车电子行业的平均水平，但引才聚才的挑战依旧很大。1月7日上午，长宁区委书记王岚带领区相关委办局负责人来到维克多汽车走访调研。公司总经理章日欣陈述了企业面临的难题：“短期问题是希望有更加便利化的公租房政策，同时能尽快解决一批高层次人才的落户。”“中期问题是希望疫情期间外籍人才的引进能够尽可能畅通，我们正计划开展新技术研发，需要一批外籍专家来华指导。”“解决周期比较长的诉求，则包括跨国公司地区总部认定，打击盗版软件保护企业知识产权，还有适当调增个人所得税的返还比例。”“你们的诉求很清晰，我总结一下，主要有人才发展、商业发展和财政相关政策这三类。”看到企业如此开诚布公，王岚当场“派单”，请一同走访的各位负责人根据现有条件，当场提出解决问题的时间表。下转◆5版（上接第1版）第一个“接单”的是区人社局局长张源。他当场表示，会搭建人才招聘的沟通平台，有针对性地为企业找寻高校、产业链上下游企业的优秀人才。对于增加享受租房补贴政策的人数，张源承诺，会后同企业沟通操作。对于外籍专家入境遇到困难，长宁区科委主任詹镭表示，可以与企业建立紧密沟通机制，提供市、区两级快速通道，在符合国内防疫要求的前提下，尽力确保相关急需人才来华工作。此时，轮到长宁区商务委主任骆乐“接单”了。她告诉企业，根据跨国公司地区总部的认定标准，企业需要先增资，满足200万美元注册资本的门槛。章日欣当场表示，总部已同意中国公司增资，会加快落实。对于企业关心的公租房问题，区领导给企业吃了“定心丸”：“未来五年全区将新增1.5万套公租房，刚刚开业的光大安石已经落实了100多套，临空地区将陆续推出约5300套房源，可以请街道来为企业对接。”记者了解到，随着企业走访机制的常态化，眼下，长宁区已成立工作专班，提出定任务、定目标、定人员、定责任、定时间、定进度的“六定”机制开展走访排查。宝山与企业加微信沟通更加便捷■本报记者吴越1月7日，宝山区委书记陈杰带领区相关委办局负责人，来到位于大场镇上海国际研发总部基地内的上海云砺信息科技有限公司走访调研。云砺成立6年多来，已为百余家500强企业提供基于互联网和云创新的软件服务，连接超过100万家供应商，平台累计结算金额超33万亿元人民币。目前，云砺已成为国家高新技术企业，2021年实现销售收入2.8亿元。“感谢区里的关心，我们也确实遇到一些困难。”云砺信息科技有限公司创始人吴云提出了两方面问题，“国家税务总局启动实施‘金税工程’四期建设。上海市、广东省、内蒙古自治区税务局已分别发布公告，宣布自12月1日起开展全面数字化的电子发票试点工作。云砺希望第一时间参与试点验证，同时希望得到宝山区税务局及相关试点企业大力支撑。”“新征信管理条例要求，为金融机构提供替代数据的机构都必须持有征信牌照。云镧是云砺全资子公司，主要从事平台数据增值业务。此类数据服务未来或将成为征信业务范畴，所以云镧正在申请企业征信牌照备案，希望区里能予以协助。”下转◆5版(上接第1版)“好，针对第一个问题，区投促办和税务局负责人今天都在，请两位同志落实，协助你与试点企业进一步沟通。正好你们可以加一下微信。”陈杰说，“第二个问题，我们后续请区金融办与你对接，相关事宜我也会询问中国人民银行上海分行。”“解决问题要快”，正是宝山近年来走访调研企业时强调的作风。在当天上午的宝山区领导干部“促发展、保安全”大走访、大排查动员会上，陈杰提出，“首先解决问题要‘准’，聚焦惠企政策、营商环境、企业发展等方面的困难和诉求，解决企业反映的问题。其次解决问题要‘快’，市场窗口期就那么长，我们一定要树立市场不等人、机遇不等人、好项目不等人的意识，换位思考，能快则快。”蓬勃“首店经济”衍生“第二曲线”本报讯（记者吴卫群）“第二曲线”是企业要发现的新竞争力，是转型和持续生存的关键。持续领跑全国的申城“首店经济”正在描绘“第二曲线”。从上海市商务委传来好消息，2021年上海新增各类首店、旗舰店、概念店超过千家，稳超2020年909家的水平。最近一两个月，一些聚焦体验消费、文化消费、绿色消费等消费新赛道的跨界复合创新业态你追我赶，引领时尚、定义潮流，不断提升上海“首店经济”的内涵与外延。瞄准“体验消费”消费是一个过程，当消费结束的时候，留下来的是对过程的体验……这就是不同于功能消费的体验消费魅力之所在。瞄准“体验消费”新赛道，这是上海“首店经济”绘出的第一根“第二曲线”。去年12月22日，占据两层临街铺位、约620平方米的奥地利施华洛世奇超大型旗舰店亮相淮海中路，这不仅是它在中国开设的最大门店，也是欧洲以外的全球第二家、亚洲首家彰显“Wonderlab”全新概念的旗舰店。“Wonderlab”恰如其名，是个“奇幻实验室”，它的创意灵感来自充满未来感的宇宙飞船。步入店堂，只见这里用带有金属感的黄色、白色、粉色、蓝色、绿色等奇幻色彩打造了8个不同主题空间，当顾客一一经过水晶廊、定制的施华洛世奇经典天鹅形状座椅、旋转透明楼梯等童话般场景，便会进入一个变装空间，这里有精心布置的化妆区，顾客可尽情享受自在搭配的乐趣……同样在淮海中路上，韩国镜特梦集团于2021年9月开出全球第二家、中国首家“从未开启的未来”主题创新复合店——HAUSSHANGHAI旗舰店，带给顾客另一种神奇体验：一楼有6匹与真马大小一致的“机器马”正在甩着马尾，有时抬头嘶鸣，有时低头嚼食；旁边的大型机械装置看上去是一只硕大的“黑蜘蛛”，正在有节律地摆动步足；走上楼梯，还有3D打印的巨型人脸在机械臂的操作下左右转动，眼睫毛更是毫发毕现……缘何这家经营眼镜、甜品和香氛的集合店，要用类似当代艺术展的方式进行展陈？店里眼镜品牌GENTLEMONSTER的创始人兼首席执行官金韩国说，他们的意图是以一种更加叙事性的方式呈现商品，从而最大限度提升零售空间的体验性，以在年轻社群中始终保持话题的热度。聚焦“文化消费”玩转“体验消费”，一台相机、一辆汽车，甚至一杯奶茶都可以尝试跨界复合，聚焦“文化消费”新赛道是上海“首店经济”绘出的第二根“第二曲线”。2021年11月，尼康中国首家直营店落户于优秀历史建筑尚贤坊，将体验、产品、服务、社群等功能融于一体。店内摆放了不少可移动展架，创造出兼具灵活功能与开阔空间的整体布局，置身其中，仿佛来到一家小型美术馆。一处名叫“创作灵感”的画廊中，不仅陈列有专业摄影师的影像作品，也为摄影爱好者提供了发表作品的平台，展出照片选自“我的尼康”微信小程序中的“比赛”板块和“直营店画廊”板块。南京西路上的五菱全球品牌中心上海旗舰店，既有跨界联名艺术展览，也有复合业态的咖啡店、甜品店和花店，还有让年轻人交流如何“爆改”汽车的交流空间。旗舰店负责人何超说，汽车营销正从“硬销”迈入“软销”时代，他们将通过这家旗舰店，开展跨界营销、互动营销、文化营销、公益营销以及情感营销的各种试水。2013年，新式茶饮品牌“沪上阿姨”创始于上海西藏南路，8年半后的今天，它带着足迹踏遍全国200多个城市，门店超过4000家的业绩重回发祥地。去年底，“沪上阿姨”全国首家Lab概念店——JENNYSPACE开业。三楼“第六感官”空间是一个不设边界的艺术领地，未来，这里将与新锐艺术家不定期合作，让声音、画作、摄影、雕塑等多元化的艺术形式在此碰撞。“所有这些创新，都是因为我们考虑到与奶茶相对应的是‘Z世代’消费群体，他们偏好社交型消费，喜欢情感代入感强的产品。”品牌联合创始人周蓉蓉说。据悉，尽管新式茶饮赛道非常拥挤，但“沪上阿姨”却已经获得知名投资人卫哲掌门的嘉御基金的两轮投资。迎来“绿色消费”发达国家的经验和数据表明，当人均GDP超过8000美元时，体验式消费将位居主流；而当人均GDP超过2万美元时，消费将回归人与自然的和谐关系。“绿色消费”，正是上海“首店经济”绘出的又一根“第二曲线”。2021年10月，星巴克全球首家环保实验店“向绿工坊”在上海的前滩太古里开业。在这家店内，超过50%的食品及含牛奶类饮品使用植物基食材制作；店内约50%的建筑材料，预计都可在未来被循环利用、升级改造或是降解。相较于同等大小的普通星巴克门店2019年的碳排放数据，这家店预计每年将额外减少约15%碳排放量。另外，这家店还是中国首家100%回收再利用店内咖啡渣的星巴克门店。同样在前滩太古里，杰尼亚开设的全新概念精品店首次将迷你杰尼亚绿洲带到上海。杰尼亚绿洲位于意大利北部比耶拉阿尔卑斯山地区的特里韦罗和切尔沃山谷之间，也是1910年杰尼亚品牌的创办地。下转◆5版（上接第1版）顾客来这一精品店时，可以和亲朋好友一同欣赏环绕四周的众多植物。2021年12月24日起，优衣库南京西路全球旗舰店和淮海中路旗舰店同时化身新型跨界复合消费业态的试验田——UNIQLOFLOWER生机花店。店堂一隅，停放着多辆摆满玫瑰、洋甘菊、向日葵等花束的花车，每一个花束还附上了卡片，详细介绍了鲜花种类和养护方法。“花与服装相似，每个季节都有改变，都是社会环境的一部分。”优衣库相关负责人表示，“我们目的是让花和服装一道，共同传递可持续发展的生活美学。”核心舱内，航天员“遥驭”天舟刊3版◆习近平向加兹瓦尼致慰问电新华社北京1月8日电1月8日，国家主席习近平致电毛里塔尼亚总统加兹瓦尼，就加兹瓦尼感染新冠病毒致以慰问。习近平表示，得知加兹瓦尼总统感染新冠病毒，我谨向你表示慰问，祝你早日康复。中国政府和中国人民坚定支持毛里塔尼亚政府和人民抗击疫情，相信在加兹瓦尼总统领导下，毛里塔尼亚一定能早日战胜疫情。今年上海春考招生计划再度“扩容”紧跟当下经济热点，25所试点院校新增17个专业■本报记者李蕾昨天9时，2022年上海市普通高等学校春季考试正式开考，全市统一文化考试在1月8日—10日陆续举行。同时，2022年统一高考外语科目考试（1月份）也将在1月9日—10日举行。根据近日市教委公布的25所试点院校招生章程，记者获悉，2022年春考再度“扩容”：招生计划2627个，较上一年增加101个；新增17个专业，其中一些院校的特色专业首次“亮相”。新增的17个专业对不少考生而言，颇具吸引力。上海戏剧学院的动画、绘画、数字媒体艺术三个专业，均首次参加春考招生。“因为非常看好春考生源的质量，所以今年学校投放的四个专业，均为第一次参与春季招生的特色专业。”上海商学院招生办工作人员薛梅表示，零售业管理、市场营销专业是学校今年新加入春考的专业，“这些都是如今新零售、新经济下最紧缺的人才之一。”一些学校春招专业的调整，紧跟当下经济热点，“时髦”的大数据、人工智能、国际经济法等专业，在今年的春招中都有涉及。上海杉达学院招办主任钱萍告诉记者，他们学校今年新设的数据科学与大数据技术专业，在就业市场上很有优势。她还透露，杉达学院信息科学与技术学院的三个专业将轮流招生，明年或将换成计算机科学与技术专业。一些高校推出了中外合作办学的新项目。去年5月刚刚获批的上海商学院酒店管理和电子商务两个专业，均与瑞士洛桑酒店管理学院合作办学，此前秋招时的关注度就非常高。上海杉达学院今年新增的两个双语教学专业，还具备获得国内外双学位、本硕连读等优势。钱萍告诉记者，他们学校的酒店管理专业与美国北亚利桑那大学合作，学生不但可以通过“3+2”学制，即3年在上海杉达学院、2年在北亚利桑那大学就读，毕业时分别获得中美两所大学的双学士学位，并有机会继续攻读硕士；学院与英国基尔大学合作的会计学是一个“3+1”本硕连读项目，学生最后一年前往基尔大学的财务会计管理专业学习，可以同时获得国内的本科学位和英国硕士学位，并且通过相关考核，还能取得数门ACCA科目免试资格。接种加强针上海纪念周恩来逝世46周年本报讯（记者刘雪妍）昨天是周恩来逝世46周年纪念日。在黄浦区思南路73号上海周公馆，周恩来的雕像前摆满了鲜花。馆内正展出两件珍贵的展品——周总理在1952年出访苏联莫斯科、1954年出席日内瓦会议时所穿的藏蓝色风衣和1955年出席万隆会议时所穿的中山装。去年建党百年之际，周家后人将这两件珍贵的藏品借予中共一大纪念馆展出。昨天，他们又与中共一大纪念馆签约续展，将这两件衣服放在上海周公馆继续展出。办年货年关将近，“宝藏菜场”广粤路副食品市场的生意也愈发红火起来。来自宁波的爷叔老张主营的就是各类“干货”。最近，他每天忙着用传统的工艺为鳗鱼去骨、上盐、喷酒，制作鳗鲞。许多客人一下单就买一整条，到了过年的时候，经过时间洗礼的鳗鲞将呈现最佳风味。本报记者董天晔摄奥密克戎“会咬人”不是“大号流感”张文宏：抵御变异株威胁要筑起强大免疫屏障，确保医疗资源充分供给■本报记者俞陶然感染新冠病毒奥密克戎变异株后，生命健康受到的影响有多大？昨天举行的光华科技公益论坛上，国家传染病医学中心主任、复旦大学附属华山医院感染科主任张文宏表示，一些自媒体说奥密克戎引发的是“大号流感”，是缺乏科学依据的。他研究奥密克戎感染者的医学影像后认为，这种变异株“会咬人”。张文宏认为，西方国家之所以在“硬闯”这波疫情，其底气主要来自疫苗，但效果有待进一步评估。目前，美国的新冠疫苗接种率接近70%，三针疫苗接种率是22%，所以大多数健康的年轻人有望平安“闯”过这波疫情，但对于免疫力低下的人群来说，前景不容乐观。英国近期每天新增确诊人数超过20万，但病死率没有明显上升。究其原因，是英国的新冠疫苗接种率达到80%，三针疫苗接种率超过50%，且尚未出现严重的医疗资源挤兑情况。在亚洲，新加坡的两针及以上新冠疫苗接种率高达90%以上，目前病死率控制在非常低的水平。以色列近期每天新增确诊人数超过1万，但病死率也非常低，其主要原因也是疫苗接种率高，三针接种率达到50%。以色列政府规定，60岁以上老年人必须接种第三针疫苗。“我们允许关于疫苗接种的争论，但要看到，疫苗在新冠疫情防控中的作用是不可低估的。”张文宏说，“如果我们不积极接种疫苗，筑起强大的免疫屏障，就会回到1918年那次全球疫情。”在他看来，虽然疫苗屏障没有完全防住新冠病毒的传播，但它已让病毒的毒性大幅下降，降低了感染者的病死率。除了不断提高疫苗两针及以上的接种率，抵御奥密克戎的威胁还要确保医疗资源的充分供给，这样才能对免疫力低下的感染者进行充分救治。“如果医疗资源不够，奥密克戎是‘会咬人’的。”张文宏说，“我国各地都要确保医疗资源的充分和平等供给。”在演讲结束前，他表示，“已看到漫漫长夜的曙光”。“世界何时重新开放？一是要筑起强大的免疫屏障，二是把病死率控制得很低。”光华科技公益论坛举行前，举办了首届光华论坛暨复旦大学校友会光华生命健康分会成立仪式。以先进制造业为核心做大“蛋糕”临港新片区用好空间与政策优势，推动产业链纵向集聚、产业横向融合■本报驻临港记者胡幸阳1月6日，南汇新城举办招商推介签约会。会上，投资7亿元的迪赛诺艾滋病药物研制项目签约落地，主要建设研发和生产基地。公司副总裁范忠民介绍，临港基地年产量预计达50亿片，将提供10倍于张江工厂的产能。迪赛诺是我国首批抗艾滋病药物国产化企业，在国内抗艾滋病药物市场中，它的制剂产品批文最多；在国际市场上，公司也有一定影响力。受限于空间，迪赛诺进一步发展的脚步一直没能迈出。而将目光投向临港后，迪赛诺不仅能大幅增加现有产品的产能，还打算拓展产品品类、铺设新的生产线，进而在国内国际两个市场上占据更大份额。上海自贸区临港新片区成立以来，越来越多的生物医药企业选择将生产基地布局于“生命蓝湾”特色产业园区，其中包括不少高技术门槛的CDMO（研发生产外包组织）企业。他们看中的，不仅是新片区强有力的产业支持政策，更是这里充裕的、准备万全的先进制造业产业空间。据了解，“生命蓝湾”为君实生物等大型企业提供了合适的土地自建厂房，还建成投用了两片标准厂房园区，2025年投用于生物医药、医疗器械产业的标准厂房将超过150万平方米。此外，这些标准厂房设计建造前，经过近一年的前期调研，能满足目标企业的各项需求，改建难度小、成本低。园区企业恩盛医疗总经理王盛强说，放眼全国，这里可谓是“拎包入住”的最佳选择之一。除了项目本身的高门槛、高利润，这些高附加值的先进制造业企业落地后，其溢出效应、带动作用，亦是一种难以量化却又十分显著的“高附加值”。最明显的，就是它对产业规模的大幅带动作用——特斯拉临港工厂投产后两年间，吸引了大量上游供应商落地，智能新能源汽车顺势成为临港首个千亿级产业。临港新片区承担着“特殊经济功能区”这一国家战略，更被视为推动上海高质量发展的战略增长极，做大产业规模、提升经济总量自然是发展要务。而关键抓手，就在于利用好空间与政策的优势，着力发展先进制造业。1月4日，中芯国际临港基地开工。新片区管委会高科处负责人介绍，中芯国际项目以制造为核心，一方面能带动设计、设备、材料、封测形成产业链纵向集聚；另一方面有利于与智能网联汽车、人工智能等新片区重点发展的产业横向融合，加强相关领域的本土化协同生产能力。项目从启动储备立项到完成土地摘牌，用时仅190天；而从拿地到开工更是只有短短不到一个月。新片区管委会高科处项目专员张旭卿告诉记者，他随身携带一张倒排工期的日程表，一年开50多场协调会，精准把控项目进度与细节，协调各部门统筹解决项目中的各种问题。特斯拉供应商、动力电池龙头企业宁德时代也有相同感受。去年3月，宁德时代还在临港考察选址。11月，其临港工厂已开始向几街之隔的特斯拉工厂供应产品。公司负责人透露，临港工厂正在产能爬坡阶段，目前已达设计产能的约60%。据了解，临港集团成立了重大项目推进小组，找到一处地址合适的现成厂房，长宽高等标准都符合宁德时代的要求，只需做一些内部装修和小范围改造就可投产，为企业节省了七八个月的时间。一张服务清单架起楼宇共治桥梁虹口两大地标楼宇相继成立楼委会，项目化运作以党建引领楼宇治理■本报记者周楠这两天，上海虹口区的两大地标楼宇，先后启动了楼宇治理委员会。1月6日，凯德虹口商业中心楼宇治理委员会揭牌；1月7日，白玉兰楼宇治理委员会揭牌。成立楼委会的目的很明确：都是要强化资源融合，促进多方联动；在“实”字上下功夫，以项目化运作为抓手，为辖区企业白领、居民群众办好事、办实事，助力基层治理现代化。推动垂直社区全方面发展在揭牌现场，皆有引人注目的项目发布——凯德虹口楼委会自筹备之日起，就在谋划打造楼宇企业愿意参与、党员群众能够参与的党建公益品牌。在各方努力下，第一个项目——星空咖啡杯已经落地。这个星空咖啡杯造型精美，上面的图案五彩斑斓，正是“来自星星的孩子”（自闭症儿童）自主设计绘制的。该项目以凯德虹口楼委会为平台，由楼委会成员单位——凯德虹口商业中心联合党总支、中宏保险有限公司党支部为代表，牵手上海虹口区彩虹笔儿童康健发展中心，认领了“星空咖啡杯”，并通过招募楼宇白领志愿者参与各类爱心公益活动等形式，来推动企业、社会共同关注、帮助特需孩子。在白玉兰楼委会启动现场，公布了首批自治项目，涵盖超高层楼宇物业管理新方向、专业分享助力企业新发展、志愿团队招募助力青年新成长三个内容。其中，上海白玉兰物业引进的“救命码”SaaS项目，针对白玉兰广场被困住或者发生意外的人员，只要微信扫码即刻呼救，系统中已关联的急救员收到系统通知赶往现场，8秒内完成呼救、定位、派遣等多线程任务。据了解，在前期广泛调研入驻企业需求、深度挖掘辖区资源的基础上，凯德虹口楼委会初步形成了3大类、15项的服务项目清单，包括以党建引领为主的“虹心桥”、以政务服务为主的“暖心桥”以及以楼宇文化、公益活动为主的“爱心桥”。虹口区人才服务中心还和凯德虹口楼委会共同推出以人才服务为主的凯德虹口楼宇特色服务项目——“虹才i课堂”。同样，白玉兰楼委会首批三个自治项目也是在充分听取楼宇白领、企业意见和建议的基础上，结合楼宇运维实际精心组织策划与设计的，重点关注楼宇建设、企业成长、个人成才等，推动楼宇这一垂直社区的全方面发展。区域化党建深度融入社区记者注意到，此次楼宇治理委员会的成立，也进一步推动了区域化党建单位深度融入社区，从而实现社区自治共治、推动区域经济与社会发展。上海团校、财大商学院、华讯科创中心等区域化党建单位与凯德虹口楼委会签订了创新创业活力矩阵框架协议，希望促使各类资源向创新创业一线聚集，逐步形成多方协同服务支持创新创业的长效模式，在辖区内营造浓厚的创新创业氛围。为推进白玉兰楼委会搭建“助力有你企业服务平台”，德恒律师事务所通过“用工三部曲、商务合同条款设计及应收账款管理、企业股权融资中的法律风险防范”三个主题为楼宇企业提供全方位助力项目。1月7日，白玉兰楼宇党委也同步揭牌。据介绍，白玉兰楼委会的人员构成包含业主方代表、物业方代表、区级职能部门代表、楼宇重点企业代表以及所属居民区、辖区民警等，并与中共北外滩白玉兰楼宇委员会交叉任职，进一步加强党建引领下楼宇自治。NFT本土化，监管和风控得跟上■本报记者张杨近日，B站公布首款数字艺术头像“鸽德”。虽然这里使用了数字艺术头像这一称呼，但结合B站旗下的区块链“高能链”，加上数字头像这一元素，明眼人都能看出，这就是NFT。大火的NFTNFT，英文全称Non-FungibleToken，即非同质化代币，是区块链的一种衍生概念，目前大火。代币很好理解，就是比特币之类的虚拟货币。同质化代币，就好比A手里有一个比特币，B手里有一个比特币，两个人的比特币可以互相交换，本质上没有任何区别。那么非同质化代币，即这种代币每一枚都是独一无二，不可等价互换，有点纪念币的意思。但同时，它又拥有和比特币一样的可追溯、难以篡改等区块链特性。所以，人们发现，可以将一些独一无二的数字产品，绑定在同样独一无二的NFT上。这样，这些数字产品就通过区块链技术，拥有了一种高科技的“所有权凭证”，就好比买一块虚拟土地带一张区块链土地证。毕竟，数字资产是很容易被复制盗版的，比如一个数字头像，任何人都可以复制下载使用。但有了NFT，不管这些产品怎么被复制使用，原版永远是原版。比如，蒙娜丽莎到处都是，但只有卢浮宫的那个，才是真迹，也最值钱。这的确是一个很好的技术应用。从CryptoPunk（加密朋克）、BoredApeYachtClub（无聊猿猴游艇俱乐部）等数字头像开始，NFT越来越火，越来越多的品牌、名人，开始参与到这一新兴领域，甚至出现了专门的交易市场。全球最大的NFT交易平台OpenSea，每天都在产生关于NFT的交易。上面卖的东西五花八门，艺术品、音乐、球鞋、卡片、虚拟土地……所以看到这一趋势的国内互联网巨头们，当然不能落后。国内不一样除了B站，腾讯、阿里和京东等互联网巨头均已开始布局NFT，并推出了相关平台。有意思的是，阿里的鲸探、腾讯的幻核，其平台上都不再提及NFT，而是使用了“数字藏品”这一称呼。并且也都声明，不鼓励任何形式的数字藏品炒作行为。这是因为，国内外围绕NFT的交易，越来越呈现出一种炒作的意味。这种炒作，被很多人批评为本末倒置。一件艺术品或者是数字资产值不值钱，看的应该是自身的价值，而不是说任何产品绑定了NFT就会值钱。但目前，不管什么产品，只要一说NFT，价格就飞上了天。一个数字头像，能炒到几百上千万美元。炒作之下的NFT泡沫之大，连那些身处其中的业内人士都承认。所以，国内NFT平台以“数字藏品”这一名词取代NFT，有点返璞归真的感觉。这里需要特别说明的一点是，目前国内发行的这些NFT和国外的NFT，其实是两种概念。国外的NFT，大都依托以太坊之类的区块链公链发行，可以在公链上进行交易。换言之，更利于炒作。而国内的NFT，只是依托各家公司自己旗下的联盟链来发售，理论上无法在以太坊等公链上进行交易。目前这些国内平台上，都没开放互相交易的功能。但即便如此，仍然无法阻挡一些炒作。此前不少购买到国内NFT产品的人，一度在闲鱼这样的二手平台上出售，标价从几百元至百万元不等。这一炒作也引起了平台的注意，现在去闲鱼搜索NFT已经无法显示。炒作，显然是让国内各平台不再使用NFT字眼的原因之一。一位NFT领域的资深人士认为，NFT无疑是一种好技术，未来有很广的应用空间，对于各家企业而言也可能成为业绩的增长点，但也要防止对其的应用“误入歧途”。从国际范围来看，目前NFT市场虽然火爆，但鱼龙混杂，投机炒作之风盛行，积累了不小的泡沫。从国内范围来看，现阶段我国企业基本依托自身联盟链，开始试水数字藏品的一级交易市场，但似乎并没有想好“怎么用”。值得注意的是，我国NFT领域的法规体系还是空白，有关部门应该尽快重视起来，研判技术趋势，让监管和风控跟上技术的发展。西藏自治区副主席中国人寿董事长涉嫌严重违纪违法正接受审查调查本报讯据中央纪委国家监委网站发布的消息，西藏自治区政府副主席张永泽涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。中国人寿保险（集团）公司党委书记、董事长王滨涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。俄美北约将举行安全磋商据新华社电俄罗斯与美国和北大西洋公约组织等将于下周举行一系列安全磋商。对话之前，北约成员国7日召开外长会协调对俄立场，重申不接受俄方提出的北约不再东扩等要求。1月10日，俄美将在瑞士日内瓦举行安全事务对话。1月12日，俄罗斯与北约将在比利时首都布鲁塞尔对话。1月13日，俄罗斯与欧洲安全与合作组织将在奥地利首都维也纳对话。近期，俄罗斯与美国等西方国家的关系因乌克兰问题而持续紧张。美国和乌克兰不断渲染俄罗斯“入侵”乌克兰的威胁，俄方则强调局势持续恶化是因为北约不断挤压俄罗斯安全空间。美国国务卿安东尼·布林肯7日接受媒体采访时说，美国及其盟友愿意倾听俄方的合理关切并尝试予以解决，前提是俄方也得让步。初步判断青海门源地震为主余型新华社北京1月8日电（记者刘夏村）据中国地震台网测定，1月8日1时45分在青海海北州门源县发生6.9级地震，震源深度10千米。中国地震台网中心组织专家对青海门源附近地震活动进行了研究分析，初步判断这次地震为主余型。据悉，此次门源6.9级地震震中附近200千米范围内，1900年以来共发生6级以上地震8次，大部分历史地震序列为主余和孤立型。截至8日10时，共记录到此次地震3.0级及以上余震8次，其中5.0至5.9级地震1次，4.0至4.9级地震1次，3.0至3.9级地震6次，地震序列衰减正常。中国地震台网中心高级工程师韩颜颜介绍，一次较大地震发生后，在其震源区及邻近区域会观测到地震活动的明显增加，这些明显增加的地震一般称之为余震，先发生的这次较大地震称之为主震。一般来说，余震的强弱与主震大小有关。主震越强，余震活动越强，次数越多。余震活动会随着时间的推移，在强度和次数上逐渐减弱。韩颜颜进一步介绍，根据地震序列的能量分布、主震能量占全序列能量的比例、主震震级和最大余震的震级差等,可将地震序列划分为孤立型、主余型和震群型三类。其中震级差大于2.4级为孤立型，震级差大于等于0.6级、小于等于2.4级为主余型，震级差小于0.6级为震群型。天津再增18例阳性人员郑州中小学幼儿园暂停线下教学综合新华社1月8日电郑州市新冠肺炎疫情防控指挥部办公室8日发布通告称，根据当前郑州市疫情防控形势，为有效阻断疫情传播，保障广大市民健康安全，郑州决定1月10日起，郑州市中小学校、幼儿园暂停线下教学，启动线上教学。1月8日中午12时起，郑州市餐饮场所暂停堂食，可提供到店自取、外卖订餐服务。国家卫生健康委员会8日通报，1月7日0至24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例159例。95例本土病例中河南43例，其中郑州市24例。记者从1月8日第163场天津市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会上了解到，截至8日21时，天津再增18例阳性人员。哈国家安全委员会前主席马西莫夫涉嫌叛国罪被捕新华社莫斯科1月8日电努尔苏丹消息：哈萨克斯坦国家安全委员会8日通过网站发表简短声明说，委员会前主席马西莫夫已因涉嫌叛国罪被捕。声明说，该部门6日启动相关调查，马西莫夫以及其他人员因涉嫌叛国罪被捕。声明未公布细节。哈萨克斯坦总统托卡耶夫5日签署命令，免去马西莫夫国家安全委员会主席职务。马西莫夫曾于2007年至2012年以及2014年至2016年期间两度担任哈萨克斯坦总理。2016年9月，马西莫夫出任哈国家安全委员会主席。祁连山下，群众平安文物无恙——实地探访张掖受地震影响地区■新华社记者1月8日凌晨，一场里氏6.9级地震突袭祁连山北麓，甘肃、青海多地震感明显，很多人在梦中被震醒，度过不眠之夜。此次震中位于青海省海北藏族自治州门源回族自治县，距离甘青交界处仅7公里。河西走廊地区地处祁连山北麓，人烟相对稠密。这里受灾严重不严重，群众生活怎么样？带着社会各界的关切，新华社记者驱车奔赴甘肃省张掖市实地探访。以山丹军马场著称的张掖市山丹县，是此次地震甘肃受影响最大的县之一。走进山丹县霍城镇，记者看到中小学校、卫生院的主体建筑均安然无恙，有个别年代已久的老旧房屋出现裂缝。霍城镇中心小学校长石建善一见到记者，就报平安。“全校107名寄宿学生全都好好的，都已平安回家。”他说。8日凌晨，地震波摇醒了正在熟睡的霍城镇中心小学学生。值班教师们立刻赶往学生宿舍，组织孩子们有序下楼避险。学校领导和老师们反复清点人数，确定一个都不少后，大家终于长舒一口气。记者来到霍城镇东关村时，镇里、村里的党员干部正在登门入户，详细核查各家情况。霍城镇党委书记王晓军告诉记者，东关村的群众都平安无事，有部分群众房子出现裂缝，干部们已将群众安置到安全住房。东关村村支书陈晓翼正带领党员们忙里忙外。他说，全村有常住户140户，共414人，许多青壮年劳动力外出打工还没回来，大多数家里只有老人、妇女和孩子。在这关头，党员干部就得顶上去，到各家各户多跑几趟。山丹县现存汉明长城本体52公里，拥有我国迄今保存最完整的夯土版筑长城，被誉为“露天长城博物馆”。记者了解到，地震发生后，山丹县文体广电和旅游局迅速组织党员干部职工、业余文保员130多人分头下乡，实地排查野外不可移动文物有无受损。许多人一路奔波，来不及喝一口水。“经排查，汉明长城无损坏，馆藏文物均未发现异常。”山丹县文体广电和旅游局副局长张雳说。据张掖市委办公室介绍，经排查统计，截至8日22时许，张掖市共有4830户房屋出现墙体裂缝、院墙倒塌等情况，有1.49万余人受灾。截至目前，甘肃未接到人员伤亡报告。（据新华社兰州1月8日电）西安疫情社会面基本“清零”防控重心转到隔离点管理据新华社西安1月8日电中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰在陕西省调研指导疫情防控工作，深入西安市、咸阳市封控小区、集中隔离点、定点医院、120急救中心、超市等，实地了解社区封控、患者救治、群众就医、物资保障等情况。孙春兰指出，西安疫情每日新增病例大幅下降，社会面基本实现“清零”，但防控工作仍然处于关键时期，丝毫不能掉以轻心，要坚决巩固来之不易的防控成果，决不能让疫情出现反弹。当前防控工作的重心转到隔离点管理上来，要扎实推进隔离点服务管理提升行动，强化卫生监督，密接人员足不出户、工作人员闭环管理，加强心理疏导和人文关怀，制定实施消毒方案，防止交叉感染。针对120电话打不通问题，采取增加接线员、增配急救车辆、扩容分流急救热线等措施，确保患者诉求能得到及时回应和解决。哈局势正在朝稳定发展执法部门已逮捕4404人据新华社莫斯科1月8日电俄罗斯总统普京8日与哈萨克斯坦总统托卡耶夫通电话，讨论哈国内局势。哈执法部门继续在哈多个地区实施紧急行动，搜查制造骚乱的嫌犯。克里姆林宫网站8日发布消息说，普京与托卡耶夫在通话中就采取措施维护哈国内秩序交换了意见。托卡耶夫表示，哈局势正在朝稳定方向发展。他感谢集体安全条约组织（集安组织）及时提供维稳协助，并建议在未来几日内召开成员国领导人视频会议。另据克里姆林宫网站消息，普京、白俄罗斯总统卢卡申科与亚美尼亚总理帕什尼扬8日晚些时候就哈当前局势举行了电话会谈。三国领导人认为，哈局势已展现缓和与正常化趋势。另据俄媒体8日援引哈萨克斯坦内务部的消息报道，哈执法部门在哈多个地区继续开展紧急行动，搜捕制造骚乱的嫌犯，目前已逮捕4404人。哈总统新闻秘书乌阿利8日通过其社交媒体账号通报，鉴于哈部分地区骚乱造成不少人员死亡，托卡耶夫决定1月10日为全国哀悼日。哈萨克斯坦首任总统纳扎尔巴耶夫的新闻秘书阿伊多斯·乌克拜8日通过其推特账号发布消息说，纳扎尔巴耶夫呼吁哈人民团结在托卡耶夫周围，克服当前挑战并维护国家完整。乌克拜说，纳扎尔巴耶夫正在哈首都努尔苏丹进行一系列协商会谈，并与托卡耶夫保持直接联系。核心舱内，航天员“遥驭”天舟本报讯（记者俱鹤飞）据中国载人航天工程办公室消息，1月8日7时55分，经过约2小时，神舟十三号航天员乘组在地面科技人员的密切协同下，在空间站核心舱内采取手控遥操作方式，圆满完成了天舟二号货运飞船与空间站组合体交会对接试验。手控遥操作是专门为无人来访飞行器研发的功能，是飞船制导、导航与控制系统的一部分。手控遥操作和神舟载人飞船的手控交会对接类似，其实就是航天员在空间站核心舱里，远程“驾驶”货运飞船与空间站进行对接。试验开始后，天舟二号货运飞船从核心舱节点舱前向端口分离，航天员通过手控遥操作方式，控制货运飞船撤离至预定停泊点。短暂停泊后，转入平移靠拢段，控制货运飞船与空间站组合体精准完成前向交会对接。试验过程中，航天员的视角是从飞船“看向”空间站的，仿佛置身货运飞船里。航天员面对的仪表系统、操作手柄等，与此前神舟飞船实施的两次手控交会大同小异，最大限度减小了航天员的训练难度，减轻了操作、识别负担。手控遥操作是对“天舟”货运飞船自动交会对接的备份手段。载人飞船可以通过航天员驾驶飞船，手动操作与空间站完成对接。而货运飞船则不同，一旦自动交会对接功能失效，货运飞船将无法和空间站对接。所以货运飞船就必须具备遥控操作的功能，与自动交会对接技术互为备份。此次试验，是首次由航天员在轨利用手控遥操作设备，控制货运飞船与空间站进行交会对接，初步验证了空间站与来访飞行器手控遥操作系统的功能、性能以及天地间协同工作程序的合理性。不能推诿拒收群众就医切实保障连续医疗服务■新华社记者全国疫情形势目前如何？西安部分地区“就医难”问题解决得怎样了？针对公众关心的热点问题，国务院联防联控机制新闻发布会8日集中做出回应。“目前我国疫情防控总体形势平稳。”国家卫生健康委疾控局一级巡视员贺青华介绍，陕西西安的疫情近期呈动态下降态势，风险区域逐步减少，社区病例趋于“动态清零”状态，防控工作初见成效，各项措施还需要继续坚持和强化。据介绍，河南关联疫情目前波及河南、上海和浙江3个省份的9个市。广东深圳1月8日报告两例病例，基因测序结果显示是一起新的境外输入病例引起的本土疫情。贺青华说，国务院联防联控机制综合组派驻在陕西、河南的工作组仍在当地指导疫情处置工作。国家卫生健康委将密切关注各地疫情形势，从严从快从紧推进核酸检测、流调溯源、高风险人员和场所排查、社区管控等工作，坚决遏制疫情扩散蔓延。西安疫情牵动人心。目前当地生活物资的供应情况如何？市民正常就医如何保障？疫情期间，西安出现一些群众就医通道不通畅的情况。国家卫生健康委医政医管局监察专员郭燕红介绍，目前陕西省采取了一系列措施，进一步优化就诊流程，压实各方责任，畅通各个环节，不断改进工作，保障好人民群众的医疗服务需求。近日，西安孕妇流产等事件引发社会高度关注。郭燕红表示，在做好疫情防控工作的同时，必须保障好正常的医疗服务，对于有就医需求的群众，尤其急危重症患者应该及时救治，不得推诿拒诊。“统筹好疫情防控工作和正常医疗服务保障工作对于维护人民群众的健康至关重要，决不能以任何借口推诿拒收群众就医。”郭燕红说，对于一些需要给予定期救治和定期随诊的特殊人群，要指定医疗机构切实保障连续医疗服务，对于老年和慢性病患者，要适当延长处方量，基层医疗卫生机构要做好签约服务，必要时做好上门送药等相关工作，不能以疫情防控为由停诊、拒诊或者延误治疗。郭燕红说，医疗机构同时要设立好缓冲区域，对未排除新冠病毒感染的患者，要在做好防护的基础上先救治，排除后转入普通病房。（综合新华社北京1月8日电）习近平任免驻外大使新华社北京1月8日电中华人民共和国主席习近平根据全国人民代表大会常务委员会的决定任免下列驻外大使：一、免去张迎红的中华人民共和国驻摩尔多瓦共和国特命全权大使职务；任命闫文滨为中华人民共和国驻摩尔多瓦共和国特命全权大使。二、免去桂从友的中华人民共和国驻瑞典特命全权大使职务；任命崔爱民为中华人民共和国驻瑞典特命全权大使。三、免去吴玺（女）的中华人民共和国驻新西兰特命全权大使兼驻库克群岛特命全权大使、驻纽埃特命全权大使职务；任命王小龙为中华人民共和国驻新西兰特命全权大使兼驻库克群岛特命全权大使、驻纽埃特命全权大使。立春之日，用艺术呈现中国冬奥愿景■不再用“人海战术”，三千名演员超九成来自学生，演出时长一个多小时■不再讲五千年文明，导演团队希望选择一个更国际化的语言跟世界对话■新华社记者姬烨李丽高萌王楚捷北京冬奥组委7日宣布，张艺谋成为冬奥开闭幕式总导演，他也由此成为世界第一位“双奥”开闭幕式总导演。这次为何又是张艺谋？目前开闭幕式准备进展如何？主题和理念是什么？与2008年奥运会开闭幕式有何不同？近日，在接受新华社记者专访时，北京冬奥组委开闭幕式工作部部长、国家体育场运行团队主任常宇进行了全面介绍。谈进展：已进入紧张排练阶段北京冬奥会开幕式将于2月4日立春之日在国家体育场鸟巢上演。常宇说，2019年北京冬奥组委正式成立了开闭幕式的工作团队和导演团队，“因为我们这是一个很特殊的工作，所以今天是第一次跟大家来介绍披露具体情况”。据介绍，开闭幕式的筹办大体分为三个阶段。从开闭幕式工作部2019年成立到2021年3月，本次冬奥会和冬残奥会开闭幕式的四场演出创意方案已基本确定。“开闭幕式跟我们国内的演出有很大区别，是一个以仪式为主的重大活动，国际奥委会对整个流程有非常详尽的规范，我们要把这些流程完全融入创意设计中去。”2021年3月至今是演出制作阶段，其中去年3月到10月主要进行灯光、音乐、舞美、服装等各方面的设计工作，进一步对创意方案进行细化落实，而从去年10月起则在鸟巢开始了紧张排练阶段，最后不到一个月的时间，是合排和彩排阶段。谈总导演：选择张艺谋的原因张艺谋是中国电影“第五代导演”代表人物，除担任北京2008年奥运会和残奥会开闭幕式总导演外，还在雅典2004年奥运会闭幕式和平昌2018年冬奥会闭幕式接旗仪式中执导了“北京8分钟”文艺演出。谈及这次为何又邀请张艺谋担任开闭幕式总导演，常宇说：“张艺谋导演创造了令世人惊叹的北京2008年奥运会开闭幕式。2017年，冬奥组委再次聘请张艺谋担任平昌冬奥会闭幕式‘北京8分钟’导演，又一次在一个很短时间内向世界展现了不一样的中国，各方评价也非常好。所以在2019年我们确立开闭幕式总导演时，经过冬奥组委的认真研究评审，最终确定再次请张艺谋担任北京冬奥会和冬残奥会开闭幕式总导演。”常宇说，张艺谋导演非常高兴地接受了北京冬奥组委的邀请。“截至目前，他应该是世界上唯一一个有机会既成为夏奥会开闭幕式总导演，又成为冬奥会开闭幕式总导演的艺术家，这也是非常难得的。”谈主题：传递新时代中国世界观提起奥运开闭幕式，人们总会想起2008年，无数国人至今回忆起来依旧心潮澎湃。如今，北京冬奥会开幕式即将上演，常宇表示，随着我们国家的发展、地位的提升，这次开闭幕式想展现的内容也发生了变化。“世界观众希望通过奥运开闭幕式看到不一样的文化，所以每个国家都会努力通过开闭幕式展现本国文化历史传承和文化特色。2008年奥运会开幕式完成了这个功能，向世界展示了5000年中国灿烂的文明和对世界的贡献。”“绝大多数国家都很难在很短的时间之内再次举办奥运会，更不用说像北京这样，既举办过夏奥会，又举办冬奥会。所以在我们建立（开闭幕式）工作团队之初，我们就和张艺谋导演做过很深入的交流。这次不再讲5000年的文明了，我想这是整个导演团队从第一天开始做工作时的一个出发点。这一次，我们希望选择一个更国际化的语言来跟世界对话，这是冬奥会开幕式跟夏奥会很不一样的地方。”在常宇看来，北京冬奥会开闭幕式想向世界传递的，是新时代的中国人对世界是什么样的理解，或者说想向世界传递新时代中国的一个世界观。“就是我们怎么理解世界人民应该怎么在一起共生、交流和发展。我们希望通过艺术手段，向世界传递人类命运共同体的价值理念。”谈表演：数字技术与人结合2008年奥运会开幕式，演员有约15000人，而本次冬奥会开幕式，演员只有约3000人。与此同时，考虑天气寒冷和疫情等因素，演出时长也压缩为一个多小时。“我们大概在两年以前就确认，不希望再采用‘人海战术’去演出，我们更多要依赖现代数字技术与人的结合，同时又不能光强调技术，要把这些技术设施跟演员的表达有效结合在一起。”常宇坦言，3000人的演员规模，在鸟巢这样的大型场地上，如何与屏幕影像、视觉特效、现场表演装置结合在一起，呈现一个世界级的演出，是一个挑战。与2008年奥运会的又一大区别是，本次开幕式演员超过90%都来自北京和河北的在校大学生和中小学生。“我们希望通过冬奥会这样一个重要国际活动，给广大青少年提供锻炼机会。”常宇说，这个目标如今看也实现了。“这些年轻人在气温很低的情况下坚持排练，大家的这种情绪感染了我们每一个人。与此同时，学生们很好地处理好排练和日常学习之间的关系，抓紧可能利用的时间参与排练。能够感受到，大家经历这些考验之后变化是非常大的。”（据新华社北京1月8日电）广告广告脱口秀演员小佳■本报记者李楚悦3岁之前，小佳（本名张佳鑫）还不会说话。现在他27岁，每周有四五场脱口秀演出。最忙的时候，他几乎整月都站在舞台上。此时，距离他第一次公开表演才16个月。依照大多数人的经验，喜剧舞台上站着的人应该口才极佳。幕布拉开，聚光灯下，他们通常伶牙俐齿、妙语连珠，展现出过人的自信与幽默天赋。不过，脱口秀演员并非千人一面。他们中有的人也胆小、害羞、内向，甚至有缺陷。比如小佳，因为出生时大脑缺氧，造成神经系统疾病，小佳的语言和肢体表达都有些不流畅。在综艺节目《脱口秀大会》第四季中，小佳的开场白是：“大家看我讲话这样，可能有点奇怪，但不要紧张，不会传染的。”他的吐字发音并不清晰，拿着麦克风的那只手也不太灵活，手肘微微内翻。但他的电视首秀获得了满场掌声和四盏拍灯（所有嘉宾的认可）。脱口秀的魅力部分源于它总在打破刻板印象。隐秘、避讳、敏感的话题通过喜剧技巧得以调侃、讽刺、讨论。在这份工作中，小佳撕掉了那个一直伴随着他的标签——一个有缺陷的人。他把小时候遭受过的嘲笑写成段子，然后站上舞台反击道：“不好笑，才是脱口秀演员最大的缺陷。”放下手持麦上海的冬天寒风凛冽。晚上7点半，商城剧院座无虚席。小佳是整场演出的第一位演员，上场后发现耳麦没有声音，他拿起手持麦即兴调侃了几句，缓解了尴尬。设备恢复正常后，他放下了手持麦。小佳不是一开始就习惯用耳麦的。有一次演出之后，有观众反映他的声音难以传到后排。因为手抖，他拿不稳话筒。决定放下手持麦之后，他的表演状态突飞猛进，甚至可以在舞台上活蹦乱跳。“我感觉整个人都解放了，找到了一个稳定的演出状态。”小佳说。把劣势转化为优势，是他擅长的事。即兴喜剧中有一个重要的喜剧原理——“Yes，and”（是的，然后）。意思是，在舞台上无论收获什么反馈，喜剧演员都要先表示肯定，接住这个前提，再给出自己的反馈，并制造喜剧效果。在肯定前提的基础上，给出意想不到的反馈。在小佳的脱口秀表演中，有了更具深意的呈现。他在舞台上自如地调侃自己的缺陷：“我刚出生的时候大脑缺氧，不会哭，甚至有点想笑。”出生时大脑缺氧这件事，他在舞台上讲了许多次，每次都能让观众大笑。调侃沉重话题，需要更多的喜剧技巧。在脱口秀舞台上，不止一位演员自我调侃过贫穷、丑陋、疾病。有一条必须遵循的法则是，绝对不能让观众可怜你。小佳最难忘的是2021年10月在黄浦剧场的一场演出，观众空前热情。脱口秀表演讲究“聊天感”，无论面对多少人的观众群体，最好的表演状态是像在和老朋友聊聊天。小佳那天在舞台上极其放松，他讲自己的身体缺陷、童年时代遭遇的校园霸凌，博得的不是同情而是爆笑。他感到舒适。人能在爆笑中获得精神抚慰与自我和解。过往经历中所有的伤痛、误解、不愉快都可以化为素材，写成段子，在舞台上讲出来，然后获得疗愈。这是脱口秀的力量。数百人的剧场里，聚光灯照在小佳的脸上，刚刚的表演反响不错，笑声如浪潮般袭来，那是演员在舞台上最享受的时刻。一次成功的开放麦小佳第一次登上脱口秀舞台是2020年5月30日，在厦门的一个开放麦。开放麦几乎是所有脱口秀演员的第一站，它是一种非正式的表演场合。场地一般是小酒吧，最多只能容纳三四十位观众，表演时间大都在晚上。开放麦的主要目的是为脱口秀演员提供练习的机会。演员在白天写的段子，可以当晚试讲。凭借笑声的多寡，检验段子的质量。在决定去开放麦之前，小佳从未登上过公开表演的舞台。大学的时候竞选学生干部，要当众发表演讲，他在台上紧张得发抖。毕业后，他的工作是新媒体运营，主要内容是写稿、探店、摄影、剪片子，也与表演无关。不过他一直有个做综艺节目主持人的梦想。他从小喜欢看综艺节目，童年时他没有完整地看过一部动画片，但东南卫视的《开心一百》和湖南卫视的《快乐大本营》每期必看，他觉得那些主持人“很有魔力”，“隔着屏幕就能逗笑大家”。连续看了两季《脱口秀大会》后，2020年年初，小佳打算在公司年会上表演一段脱口秀。准备节目时，他接触到了厦门一家脱口秀俱乐部，参加了一次读稿会。读稿会是脱口秀演员在创作阶段的内部分享，大家围坐在一起读稿、修改文本。那天参加读稿会的6个人都是新人，彼此也没能给出太多建议。小佳觉得自己的稿子并不是最出色的，但收获很大。至少，他对脱口秀的认知从“从网上搜罗笑话当众演讲”，进步到“所有的段子必须原创”。小佳创作了更多属于自己的段子，但从没想过要当众表演，直至俱乐部的老板给他发来一条微信。微信写道：“他都可以，你为什么不行？”紧接着是一段德鲁·林奇的专场表演片段。林奇是个患口吃的美国喜剧演员，他在舞台上自嘲自己的口吃和身高。每到口吃的节点，观众就开始大笑。看完视频的第二天，小佳决定去开放麦。脱口秀新人演员的表演通常以冷场告终。一个普通人、一支话筒，仅靠语言本身就想让观众大笑，绝非易事。第一次上台的小佳，最开始只想拍个照发条朋友圈纪念一下。但那天的表演反馈出乎意料的好。“我很感谢那天的观众，如果第一次表演冷场，我可能后面就不会去了。”小佳说。小佳开始愈发频繁地讲脱口秀。最开始是一周讲一次，后来慢慢地，几乎每个工作日都能在开放麦的舞台上看到他。现在，小佳几乎每天表演。有时候，他甚至会在商业演出结束之后赶到开放麦的场地，继续练习。承认缺陷2020年12月，小佳报名参加笑果文化训练营。1500个报名者中，只有20人能入围。他需要发送一段公开表演脱口秀的视频参加海选，随后是初试、笔试。笔试内容包括但不限于当场写个段子。筛选报名者材料时，训练营导师程璐有些困惑。这个叫小佳的报名者，在表演视频里自始至终没有提及自己的身体特征。这容易让观众感到奇怪，不知道是演员本身的原因，还是故意呈现的风格。喜剧舞台上，演员率先点破一些敏感特征，观众才敢放心去笑。而且，承认缺陷在脱口秀舞台上有时候是某种意义上的优势。喜剧演员本身的特质是最常见的创作素材。脱口秀演员徐志胜调侃自己长得丑，因而在舞台上更容易获得笑声。他自嘲拥有反向容貌优势，并给自己贴上“脱口秀花瓶”的标签。入选训练营后，在一次读稿会上，小佳讲到因为身体缺陷，自己曾经遭受校园霸凌。程璐给了他一个修改意见——可以把自己身体的缺陷当作一种别人没有的优势，表现出一种“优越感”。这给了小佳启发。他开始尝试重新理解身体的缺陷：原本长短腿走路会被嘲笑，以后正常走路的会不会反而是一个异类？这种错位的思维方式，形成反差感，从而引发笑声。“长短腿”的段子成为小佳的经典段子，且只有他本人可以表演。缺陷成了小佳表演脱口秀的某种“资本”。这种“资本”也体现在创作层面。身体缺陷，以及因此遭遇的校园霸凌，让小佳拥有比普通人更敏锐的观察力。进入一个陌生环境中时，他会习惯性地主动观察身边人的动作、神态、情绪，这是曾经被迫习得的能力。观察生活并从中发掘素材，正是脱口秀演员创作的重要途径。小佳再次“因祸得福”。来到上海的一周里，小佳与其他19位成员接受了同样的高强度训练。4位导师轮番上课，从早到晚。当天课程结束之后，学员们还得赶到开放麦试讲当天创作的段子。能够从1500人中被选中，学员们各有过人之处。有些学员已经是相对成熟的脱口秀演员，拥有一两年的线下表演经历，他们通常更放松且自信。但自信的气氛在第二天就终结了，原因是大家听了周奇墨的分享课。周奇墨被称为国内“脱口秀天花板”。他曾经是一名英语培训老师，2015年开始接触脱口秀，一年之后决定辞职去讲脱口秀，成了北京单立人喜剧的签约演员。周奇墨在训练营的课堂上分享了自己的作息。作为专业演员，每天必须为喜剧工作，一段时间写稿，几个小时观察，几个小时看书，这是雷打不动的安排。小佳和他的同学们震惊于这位“天花板”的高度自我要求。这堂课之后，小佳常常在住宿的酒店大堂，看见写稿到凌晨的同学们。小佳从未想过因为自己跟别人不一样而需要获得某种优待，他期待被平视。读初中时，小佳有一位既不照顾他也不歧视他的班主任，像要求其他同学一样要求他。做错事会批评，做得好会当众表示：“这位同学特别棒，我提名他当班长。”小佳常常会想起这位老师，想起曾经那种被肯定的感觉，相信自己值得被肯定。在脱口秀舞台上，小佳反复重温了这种被肯定的体验。训练营结束后，他和同学鸟鸟、张骏、张灏喆一同获邀参加了综艺节目《脱口秀大会》第四季的录制。小佳在《脱口秀大会》第四季突围赛中成功晋级。节目中担任评委的罗永浩说他实至名归，四灯亮起绝不是同情，而是真的非常精彩。成为全职演员2020年12月，参加了笑果文化举办的脱口秀训练营之后，小佳决定辞职，成为一名全职脱口秀演员。几年前，在国内脱口秀领域，“全职”的意思有时候接近“贫穷”。即便是成熟的脱口秀演员，如果仅靠演出费，物质生活质量绝不会太高。但这并不妨碍不断有人辞职，甚至放弃高薪的工作，怀着极大的热情，义无反顾地投身这个新兴行业。小佳始终认为，脱口秀演员的意义绝不只是带来笑声。幽默与痛苦总是难以分割。人在饱受痛苦的折磨，在精神上处于煎熬的状态时，为了自我保护与宽慰，常常需要制造幽默，以达到镇痛的效果。和很多前辈一样，小佳将脱口秀表演作为“和过去自我和解”的通路。回望童年，小佳开始感谢曾经那些带着痛觉的经历。正因为这些经历，自己才能成为舞台上独一无二的存在。当他把那些曾经带来伤害、疼痛的东西作为素材糅进稿子、反复打磨、最终当众讲出来时，伤口早已结痂愈合。在这之后，他更希望为群体发声，为更多听者疗愈。更准确地说，他希望能在与观众的合作下，达到一种共同自愈。“小时候我爸问我，长大了想干什么？我说，爸，我想当个笑话。希望有天你能来看我的笑话。”2021年清明节，小佳发了一段纪念故去父亲的视频。视频中，他毫不避讳地说出自己的父亲突发心梗去世，甚至用死亡和葬礼展开创作，说了一段脱口秀。在写这个段子的时候，他也担心过它可能不好笑，或者可能不被理解，但他依然坚持表达。他希望离开的人在另一个世界里也能拥有喜怒哀乐。他把这个并不十分好笑但特别重要的段子献给自己的父亲，希望父亲在自己的文字里过得有滋有味，希望他真的能“来看我的笑话”。参加《脱口秀大会》时，小佳的表演里有个金句——我们都有病，只是我的比较明显。这是在编剧王建国建议下修改的，原来的版本是——我想跟这个世界说“你才有病”。“建国哥说，‘我们和世界是在一边’，我与世界之间的棱角在那一刻得到抚平。”小佳说。他期待治愈更多人。线下演出时，在上千人的剧院里，耀眼的聚光灯下，掌声与笑声包裹着整个舞台，小佳觉得那一刻幸福无比，甚至有些魔幻。他猜想，或许有类似经历和痛苦记忆的观众，也能在此刻放声大笑。上海市人民代表大会常务委员会公告〔十五届〕第一百号《上海市反间谍安全防范条例》已由上海市第十五届人民代表大会常务委员会第三十八次会议于2021年12月29日通过，现予公布，自2022年1月1日起施行。上海市人民代表大会常务委员会2021年12月29日上海市反间谍安全防范条例（2021年12月29日上海市第十五届人民代表大会常务委员会第三十八次会议通过）第一章总则第一条为了维护国家安全,规范和加强反间谍安全防范工作,防范和制止间谍行为,筑牢维护国家安全的人民防线,根据《中华人民共和国国家安全法》《中华人民共和国反间谍法》和其他有关法律、行政法规,结合本市实际,制定本条例。第二条本市行政区域内的机关、人民团体、企业事业组织、其他社会组织和公民履行反间谍安全防范义务,以及国家安全机关等部门组织实施反间谍安全防范工作,适用本条例。第三条反间谍安全防范工作应当坚持党的领导,贯彻总体国家安全观,统筹传统安全和非传统安全,坚持专门工作与群众路线相结合、人防物防技防相结合、积极防范与依法惩治相结合的原则。第四条国家安全机关是反间谍安全防范工作的主管机关。公安、保密以及网信、经济信息化、商务、教育、科技、民族宗教、规划资源、住房城乡建设管理、农业农村、文化旅游、金融监管、外事、国资、海关等有关部门应当与国家安全机关密切配合,在各自职责范围内做好反间谍安全防范工作。第五条机关、人民团体、企业事业组织和其他社会组织承担本单位反间谍安全防范主体责任,落实反间谍安全防范措施,提升反间谍安全防范能力,防范、制止间谍行为。公民应当维护国家的安全、荣誉和利益,依法履行反间谍安全防范义务。第六条反间谍安全防范工作应当依法开展,尊重和保障人权,保护公民和组织的合法权益。第七条有关部门及其工作人员对履行反间谍安全防范职责中知悉的国家秘密、工作秘密、商业秘密、个人隐私和个人信息等,应当严格保密。第八条本市加强与长江三角洲区域和国内其他省、自治区、直辖市反间谍安全防范工作的协作交流,推动实现信息互通、资源共享、处置联动,增强反间谍安全防范工作实效。第二章工作职责第九条各级人民政府在党委的统一领导下,指导、推动本行政区域内的反间谍安全防范工作,保障反间谍安全防范工作有序开展。第十条国家安全机关负责指导、监督和检查本行政区域内的反间谍安全防范工作,履行下列职责:（一）组织制定反间谍安全防范工作指导规范,依法对机关、人民团体、企业事业组织和其他社会组织履行反间谍安全防范义务、开展反间谍安全防范工作进行指导、提供帮助;（二）推动、指导国家安全人民防线组织建设;（三）会同有关部门,研究确定并动态调整反间谍安全防范重点单位;（四）分析研判反间谍安全防范工作形势,向有关单位提出加强和改进工作的意见和建议;（五）依法开展反间谍安全防范检查,督促有关单位落实整改措施、消除安全隐患;（六）其他依法应当履行的反间谍安全防范职责。第十一条行业主管部门应当根据主管行业特点,做好本行业的反间谍安全防范工作,履行下列职责:（一）根据反间谍安全防范工作指导规范,明确本行业反间谍安全防范工作要求;（二）指导、督促本行业所属单位履行反间谍安全防范义务;（三）配合国家安全机关确定本行业反间谍安全防范重点单位;（四）其他依法应当履行的反间谍安全防范行业管理职责。第十二条本市推动反间谍安全防范部门协作机制建设,加强各部门间情况通报、会商研判、风险预警、专业支持、协同指导、应对处置、联合督查、执法联动等工作。行业主管部门应当与国家安全机关加强协作配合,及时提供反间谍安全防范工作所需的数据信息资料。第十三条本市加强对经济、金融、科技、生物、网络、通信、数据等领域的反间谍安全风险防范。国家安全机关应当会同行业主管部门定期开展反间谍安全风险评估，动态调整反间谍安全防范重点事项和重点范围。第十四条本市推进安全控制区域划定与国土空间规划对接。国家安全机关应当将已批准划定的安全控制区域的名录及时提供政府有关部门。政府有关部门开展国土空间规划编制工作，涉及安全控制区域的,应当征求国家安全机关和保密行政管理部门意见。国家安全机关对安全控制区域内涉及国家安全事项的建设项目，依法实施许可管理。政府有关部门在审批安全控制区域内的新建、改建、扩建等项目时,应当告知建设单位先行提出涉及国家安全事项建设项目的许可申请。政府有关部门与国家安全机关应当建立综合监管工作机制，在审查和监管涉及国家安全事项的建设项目时，开展执法联动，加强数据信息共享,并在各自职责范围内,依法督促建设项目的建设、所有、使用和管理方落实相关安全防范工作。第三章安全防范第十五条公民应当履行下列反间谍安全防范义务:（一）为国家安全机关等有关部门开展反间谍安全防范工作提供便利或者协助;（二）及时报告涉及间谍行为的可疑情况及其线索;（三）接受反间谍安全防范教育,保守所知悉的有关反间谍安全防范工作的国家秘密;（四）配合国家安全机关调查取证工作,如实提供情况或者证据;（五）其他依法应当履行的反间谍安全防范义务。第十六条机关、人民团体、企业事业组织和其他社会组织应当履行下列反间谍安全防范义务:（一）开展反间谍安全防范宣传教育培训,提高本单位人员的安全防范意识和应对能力;（二）加强本单位反间谍安全防范管理,落实安全防范措施;（三）及时报告涉及间谍行为的可疑情况及其线索;（四）为国家安全机关等有关部门开展反间谍安全防范工作提供便利或者协助,配合国家安全机关依法开展工作;（五）其他依法应当履行的反间谍安全防范义务。机关、人民团体、企业事业组织和其他社会组织的法定代表人或者主要负责人对本单位的反间谍安全防范工作负责。第十七条反间谍安全防范重点单位除遵守本条例第十六条规定外,还应当履行下列反间谍安全防范义务:（一）建立健全本单位反间谍安全防范制度;（二）建立健全本单位国家安全人民防线组织,明确工作机构和责任人员;（三）加强对涉密事项、场所、载体、数据、岗位和人员的日常安全防范管理;（四）建立健全涉密、涉外人员国家安全事项定期报告制度,做好考核和数据信息管理;（五）按照反间谍技术安全防范标准,配备必要的设备、设施,落实有关技术安全防范措施;（六）定期开展反间谍安全防范工作自查,及时发现和消除安全隐患;（七）加强对外交流合作中的反间谍安全防范工作,做好出国（境）团组、人员和长期驻外人员的教育管理。第十八条反间谍安全防范重点单位以外的涉及经济安全、科技安全、新型领域安全等重点领域的单位，除遵守本条例第十六条规定外，还应当履行下列反间谍安全防范义务：（一）涉及国民经济命脉的重要行业和关键领域的单位，应当加强反间谍安全风险管控，定期开展资金流向、数据处理、技术应用、人才交流、货物流通等方面的反间谍安全防范工作自查；（二）涉及科技安全的高等院校、科研机构、国防军工等单位，应当加强涉密专家、高新技术项目、试验场所等方面的反间谍安全防范管理；（三）涉及生物、数据等新型领域安全的单位，应当在国家安全机关和有关行业主管部门的指导下，根据新的安全需要加强相应领域的反间谍安全防范工作。第四章宣传教育第十九条本市在每年4月15日全民国家安全教育日等重要时间节点组织开展反间谍安全防范宣传教育活动。第二十条国家安全机关应当加强爱国主义教育、国家安全教育,开展有关反间谍安全防范的普法教育、风险警示教育、防范常识教育,指导机关、人民团体、企业事业组织和其他社会组织开展反间谍安全防范宣传教育培训工作；会同有关部门，组织、动员居民委员会、村民委员会开展反间谍安全防范宣传教育工作。第二十一条教育、人力资源社会保障等部门应当将反间谍安全防范知识纳入教育培训内容。公务员主管部门应当将反间谍安全防范知识纳入公务员教育培训体系。司法行政部门应当将反间谍安全防范法律、法规纳入法治宣传教育规划和年度计划,推动落实反间谍安全防范普法宣传工作。其他行业主管部门应当结合本行业特点,工会、共产主义青年团、妇女联合会等应当结合各自工作对象特点,有针对性地组织开展多种形式的反间谍安全防范宣传教育活动。第二十二条国家安全机关应当加强国家安全教育基地的规划和管理,完善国家安全教育基地在反间谍安全防范工作中的宣传教育功能。有关部门应当为国家安全教育基地发挥作用提供必要的保障。国家安全教育基地应当向社会免费开放。第二十三条广播、电视、报刊、网站等媒体应当坚持正确的舆论导向,通过新闻报道、开设专栏、刊登宣传材料、播放宣传教育节目、发布公益广告等方式,提高反间谍安全防范工作的知晓度和参与度,增强全社会反间谍安全防范意识。第五章保障措施第二十四条市、区人民政府按照职责分工将地方开展反间谍安全防范工作所需经费列入同级财政预算。第二十五条本市建立完善反间谍安全防范工作表彰、奖励机制,对反间谍安全防范工作中取得显著成绩或者作出重大贡献的个人和组织,符合下列条件之一的,按照国家和本市有关规定给予表彰、奖励:（一）提供重要情况或者线索,为国家安全机关发现、破获间谍案件,或者为有关单位防范、消除重大风险隐患或者现实危害发挥重要作用的;（二）密切配合国家安全机关执行任务,表现突出的;（三）防范、制止间谍行为,表现突出的;（四）主动采取措施,及时消除本单位重大风险隐患或者现实危害,挽回重大损失的;（五）在反间谍安全防范工作中作出其他重大贡献的。第二十六条因协助反间谍安全防范工作,公民本人或者其近亲属的人身安全面临危险的,可以向国家安全机关或者有关部门请求保护。国家安全机关应当会同有关部门依法采取保护措施。公民和组织因支持、协助反间谍安全防范工作导致财产损失的,按照国家有关规定给予补偿;造成人身伤害或者死亡的,按照国家有关规定给予抚恤优待。本市依法保护专门从事反间谍安全防范工作人员的身份和合法权益;根据维护国家安全工作的需要,加大人身保护和安置保障力度。第二十七条本市鼓励、支持反间谍安全防范领域的科学研究和技术创新,开发研究有助于提高反间谍安全防范水平的新技术、新设备;综合利用云计算、大数据、物联网、人工智能等现代信息技术,推动反间谍安全防范数据信息的互联、互通、互享,提升反间谍安全防范工作的智能化水平。第二十八条公民、组织可以通过国家安全机关12339举报受理电话、网络举报受理平台等,举报涉及间谍行为和其他危害国家安全行为的可疑情况,提供各类反间谍安全防范问题线索。其他机关、单位收到相关举报、线索的,应当及时移送国家安全机关。国家安全机关应当严格为举报人保密,保护举报人的人身财产安全。第二十九条市、区人大常委会应当通过听取和审议专项工作报告、开展执法检查等方式,加强对本条例执行情况的监督。市、区人大常委会应当充分发挥各级人大代表作用,组织人大代表围绕反间谍安全防范工作开展专项调研和视察等活动,汇集、反映人民群众的意见和建议,督促有关机关和单位落实反间谍安全防范工作。第六章法律责任第三十条违反本条例规定的行为,法律、行政法规已有处理规定的,从其规定;构成犯罪的,依法追究刑事责任。第三十一条机关、人民团体、企业事业组织和其他社会组织不履行或者不正确履行法律、法规规定的反间谍安全防范义务,有下列情形之一的,国家安全机关可以依法责令其限期整改:（一）不认真履行反间谍安全防范义务,不落实安全防范措施或者落实不到位,存在明显问题隐患的;（二）不接受国家安全机关反间谍安全防范指导和检查的;（三）发生间谍案件,叛逃案件,为境外窃取、刺探、收买、非法提供国家秘密、情报案件，涉及危害国家安全的商业秘密案件的;（四）发现涉及间谍行为的可疑情况,迟报、漏报、瞒报,造成不良后果或者影响的;（五）不配合或者阻碍国家安全机关依法执行任务的。被责令整改单位应当于整改期限届满前向国家安全机关提交整改报告,国家安全机关应当自收到整改报告之日起十五个工作日内对整改情况进行检查。对拒不整改或者整改后仍未达到要求的,国家安全机关可以依法约谈相关负责人,并将约谈情况通报该单位上级主管部门。经约谈仍拒不整改,或者消极应对整改造成严重后果或者影响的,依法追究法律责任。第三十二条机关、人民团体、企业事业组织和其他社会组织及其工作人员因不履行或者不正确履行反间谍安全防范义务,造成不良后果或者影响的,国家安全机关可以向有关机关、单位移送问题线索,建议有关机关、单位按照管理权限对负有责任的领导人员和直接责任人员依法予以处理;构成犯罪的,依法追究刑事责任。第三十三条国家安全机关和其他有关部门的工作人员在反间谍安全防范工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的,对负有责任的领导人员和直接责任人员依法予以处分;构成犯罪的,依法追究刑事责任。第七章附则第三十四条国家安全机关、公安机关履行防范、制止《中华人民共和国反间谍法》及其实施细则规定的其他危害国家安全行为的职责，依照法律、法规有关规定执行。第三十五条本条例自2022年1月1日起施行。上海市人民代表大会常务委员会公告〔十五届〕第一百零二号《上海市区人民代表大会常务委员会街道工作委员会工作条例》已由上海市第十五届人民代表大会常务委员会第三十八次会议于2021年12月29日通过，现予公布，自2022年1月1日起施行。上海市人民代表大会常务委员会2021年12月29日上海市区人民代表大会常务委员会街道工作委员会工作条例（2021年12月29日上海市第十五届人民代表大会常务委员会第三十八次会议通过）第一条为了规范上海市区人民代表大会常务委员会街道工作委员会（以下简称人大街道工委）的组织和工作制度，根据《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》和有关法律、行政法规，结合本市实际，制定本条例。第二条人大街道工委是区人民代表大会常务委员会（以下简称区人大常委会）在街道设立的工作机构。人大街道工委应当坚持中国共产党的领导，贯彻落实全过程人民民主，联系街道辖区内的人民代表大会代表，组织代表开展活动，反映代表和群众的建议、批评和意见，办理区人大常委会交办的监督、选举以及其他工作，并向区人大常委会报告工作。区人大常委会应当将街道人大工作纳入总体工作安排，定期听取人大街道工委工作情况和工作计划的报告，研究解决街道人大工作的重要问题，推动人大街道工委依法有序开展工作。第三条区人大常委会应当建立区人大常委会主任会议成员分工联系人大街道工委制度。区人大常委会代表工作机构负责与人大街道工委的日常工作联系。区人民代表大会专门委员会、区人大常委会工作机构和办事机构，应当加强对人大街道工委的业务指导，增进与人大街道工委的工作协同，共同推进相关专项工作。第四条人大街道工委应当在街道辖区内履行下列职责：（一）宣传贯彻宪法、法律、法规和人民代表大会及其常务委员会的决议、决定；（二）联系各级人民代表大会代表，听取和反映代表意见和建议，为代表执行代表职务提供服务保障;（三）加强人大代表之家、代表联络站、代表联系点等代表联系群众平台的建设和管理，组织和服务代表开展联系选民和群众活动，听取和反映选民和群众的意见和要求；（四）服务保障区人民代表大会代表做好区人民代表大会会议期间的工作、参加闭会期间的活动，协助代表提出议案或建议、批评和意见；（五）协调和督促街道办事处和区其他国家机关派驻街道工作机构处理区人民代表大会代表提出的议案或建议、批评和意见；（六）服务保障区人民代表大会代表向原选区选民报告履职情况，向选民公开代表的基本信息、联系方式和履职情况等，按照规定做好代表履职登记工作；（七）法律法规规定的其他工作。第五条人大街道工委根据区人大常委会的安排和交办，在街道辖区内办理以下监督、选举及其他工作：（一）协助组织区人民代表大会代表听取街道办事处和区其他国家机关派驻街道工作机构的工作报告，参加对街道办事处和区其他国家机关派驻街道工作机构工作的评议活动；（二）协助组织区人民代表大会代表对预算草案初步方案提出意见，听取预算执行情况、国有资产管理情况的报告；（三）协助组织区人民代表大会代表参加对法律、法规实施情况的执法检查；（四）协助组织区人民代表大会代表围绕经济社会发展和关系群众切身利益、社会普遍关注的重大问题，以及列入区人大常委会会议审议的议题，开展视察和专题调研，向区人大常委会提出意见和建议；（五）协助组织区人民代表大会代表对街道落实民生实事项目等重点工作情况进行监督；（六）协助做好区人民代表大会代表的选举、罢免和补选等工作；（七）区人大常委会安排和交办的其他工作。第六条人大街道工委应当根据市人民代表大会常务委员会（以下简称市人大常委会）的指导和区人大常委会的部署，协同推进市人大常委会基层立法联系点（以下简称人大基层立法联系点）建设，支持协助设在街道辖区内的人大基层立法联系点收集和反映基层群众对立法及相关工作的意见建议，为其开展相关工作提供服务保障。设立为人大基层立法联系点的人大街道工委，应当按照相关规定，组织群众做好参与立法、监督执法、促进守法和宣传普法等工作。第七条人大街道工委由主任、副主任和若干名委员组成。设主任一人，专职副主任一人，委员三至七人。人大街道工委组成人员由区人大常委会依法任免。人大街道工委组成人员一般由街道辖区内的区人民代表大会代表担任。其中，主任应当由区人民代表大会代表担任。第八条人大街道工委主任负责全面工作，召集并主持人大街道工委会议。人大街道工委副主任协助主任处理日常工作。人大街道工委主任不是区人大常委会组成人员的，应当列席区人大常委会会议。如有特殊情况，可以委托副主任列席。第九条人大街道工委应当配备必要的专职工作人员。街道辖区内人大代表之家、代表联络站、代表联系点和人大基层立法联系点等工作平台较为集中的人大街道工委可相应增加配备专职社区工作者协助开展工作。第十条人大街道工委应当加强自身建设，建立健全议事规则、监督检查、工作调研、联系代表和群众、意见建议交办、学习培训等工作制度，推进人大街道工委工作的制度化和规范化。第十一条人大街道工委会议每季度至少召开一次，会议必须有过半数的人大街道工委组成人员出席。人大街道工委主任因故不能召集会议的，可以委托副主任召集。人大街道工委年度工作计划、相关工作报告以及年度工作情况报告等重要事项，应当经人大街道工委会议讨论通过。会议讨论通过有关事项，应当经人大街道工委全体组成人员的过半数同意。第十二条街道办事处和区其他国家机关派驻街道工作机构应当加强与人大街道工委的联系，并建立工作通报制度。人大街道工委举行会议时，根据需要可以通知街道办事处和区其他国家机关派驻街道工作机构的负责人列席；也可以邀请区人民代表大会代表、区人民代表大会有关专门委员会、区人大常委会工作机构和办事机构的负责人列席。街道办事处召开涉及群众切身利益、关系社区持续发展的重要会议时，应当邀请人大街道工委的组成人员参加。区其他国家机关派驻街道工作机构召开重要会议时，可以邀请人大街道工委的组成人员参加。第十三条区人大常委会指导本区人大代表之家、代表联络站、代表联系点建设。人大街道工委根据有关要求，负责建设和管理代表联系群众平台，建立健全工作机制。各级人民代表大会代表编入人大代表之家、代表联络站、代表联系点等平台，联系选民和群众，开展履职活动。第十四条人大街道工委在组织各级人民代表大会代表参加调查研究、联系选民和群众等活动中收集的意见建议，由人大街道工委分类处理，属于街道职权范围内的，交由街道办事处或者区其他国家机关派驻街道工作机构研究处理；不属于街道职权范围内的，应当向区人大常委会报告并按照有关规定处理。街道办事处或者区其他国家机关派驻街道工作机构应当将研究处理情况书面报送人大街道工委，由人大街道工委向代表反馈。第十五条人大街道工委所需承担的交办工作，应当由区人大常委会根据年度工作安排作出决定。区人大常委会应当明确办理要求，加强工作指导。人大街道工委应当根据要求制定工作方案，及时向区人大常委会报告推进情况，反馈工作结果。第十六条人大街道工委完成区人大常委会交办的监督工作后，应当及时将区人民代表大会代表提出的意见建议与相关报告一并向区人大常委会报告，由区人民代表大会相关专门委员会，或常委会有关工作机构和办事机构将各方面对该项工作的意见进行汇总，形成相关工作报告。区人大常委会按照规定审议相关工作报告。区人大常委会组成人员对相关工作报告的审议意见交由区人民政府或区其他国家机关研究处理。有关研究处理情况可以由人大街道工委向代表通报。区人大常委会认为必要的，可以对相关工作报告作出决议或者将有关问题列入区人大常委会的监督工作计划。第十七条人大街道工委应当确定联络员负责与街道辖区内的人大基层立法联系点的日常联络工作。人大街道工委开展人大基层立法联系点相关工作时，应当健全工作机制，整合人大代表之家、代表联络站、代表联系点、人大基层立法联系点以及街道辖区内的其他平台资源，拓宽社情民意表达和反映的渠道，听取各级人民代表大会代表、群众、街道有关单位以及社会有关方面的意见建议，加强沟通协商，推动解决群众普遍关注的重要问题。第十八条市人大常委会应当加强对人大基层立法联系点工作的组织领导，通过开展业务培训、搭建交流平台、建立信息化系统等加强服务保障，并完善意见采纳情况反馈、通报表彰机制等，不断提高人大基层立法联系点工作水平。第十九条人大街道工委的工作经费应当纳入街道部门预算，列入区级财政预算予以保障，由人大街道工委统筹安排，专款专用。第二十条人大街道工委干部的培养、选拔和任用应当纳入干部队伍建设总体规划。区人大常委会应当积极开展业务培训和工作交流，不断加强专业化建设，提高人大街道工委干部的能力水平。第二十一条市人大常委会通过听取和审议专项工作报告、开展执法检查等方式，加强对本条例落实情况的监督。第二十二条区人大常委会在产业园区（开发区）设立的工作委员会参照本条例执行。设立为人大基层立法联系点的街道办事处、乡镇人民代表大会开展立法联系点相关工作，参照本条例第六条、第十七条、第十八条规定执行。第二十三条本条例自2022年1月1日起施行。学海无涯（中国画）任凤茗四川北路上，那位持伞行人汤惟杰一一个寒冷的午后，21路公交车把我由北往南带至塘沽路站。下车时突然意识到，此刻我正踏在一部小说的某一行内：“至于我，已经走近文监师路了。我并没什么不舒服，我有一柄好的伞，脸上绝不曾给雨水淋湿……我且行且看着雨中的北四川路，觉得朦胧的颇有些诗意。”这段文字来自《梅雨之夕》，它初刊于施蛰存1929年8月出版的小说集《上元灯》中，排在最末一篇。如今，文监师路早已改名为塘沽路，北四川路也成了路牌上的四川北路。小说中，一位在苏州河南岸公事房逗留到晚上六点下班的男子，撑伞跨过四川路桥，在一个梅雨季的傍晚步入虹口境内。在紧接着的文字里，男主人公沿北四川路行进，即将展开新文学史上的一段著名邂逅。而我，在冬日午后的阳光里，向北一眼瞧见了路东侧那栋涂饰一新的米色房子。此刻，15顶明艳的大红遮阳篷盛开在它的沿街立面，同样红艳的店招“1925书局”，在召邀着它的读者了。这家书店，对我这样的虹口人来说简直太熟悉了。我们读书那会儿，它还叫新华书店虹口区店。现在的孩子可能不知道，当年虹口区的几家新华书店门市当中，只有这里才能配齐中小学各年级的教材。在还是“小马虎”的年纪，谁都难免会弄丢课本，这里可是我们获得“重生”的福地啊。一楼的店堂，如今拿出一半面积开了家“上海咖啡”。而在我们常来买书的日子里，这里曾经一分为三，偏南的两间互通，最北头的则是完全隔开的工具书店。20世纪80年代，新华书店的马路斜对面开了家企业家书店，专售各类财经管理类书籍，20世纪90年代股市大潮之后，好几年里那里顾客盈门。店里也有一两架电子技术类图书，你如果在此地发现了一本《机械复制时代的艺术作品》，请保持镇静，不必意外。一度没有太多人知道，眼下的1925书局连同书局所在的这栋房子，曾是1925年建成并开业的商务印书馆虹口分店。那年3月9日，《申报》头版显要位置上刊登了书店的开幕广告，它的门牌号为“A字22号”（也作“22号A”）。1930年工部局重新编排门牌，此处改为四川北路856号，并沿袭至今。2021年，“1925”这个具有特殊意义的数字被写在了招牌上。“这家上海持续开业近百年的书店”，成为焕然一新的1925书局。二楼三楼布置得颇精致，展出的一部分文献讲述了20世纪20年代的上海工运故事，时任商务印书馆工会委员长的陈云于1925年在此领导了馆内工人罢工，提出“增加工资，缩短工作时间，废除包工制，优待女工”的要求。这场罢工在开业两个月的商务印书馆虹口分店率先发动，最终资方同意了大部分复工条件。可以说，陈云是从这里开始了他的革命道路。也没有太多人知道，这家虹口分店的首任主任叫林振彬，曾就读北京清华学校。他1916年赴美留学，1922年回国前担任过《申报》纽约分馆职员，回国不久即于商务印书馆附设的中国商务广告公司任经理，还在上海商科大学兼任教师。1925年商务印书馆开设虹口分店后，广告公司迁至店内，林振彬也同时成为该店首位主任。林振彬于虹口分店开办一年多后就辞去了商务印书馆的职务，与李道南等友人一起创办了一家广告公司，他本人担任总经理。在随后的生涯中，他成为中国早期广告业的泰斗。林振彬于1928年在上海结婚，有一个儿子名叫林秉森，人们后来在20世纪90年代上海人民广播电台开播的《怀旧金曲》中听到林秉森操一口地道的老派沪语——“大家好，我是香港的查理林！”二走下楼，几步之遥的四川北路海宁路口，曾有多家书店和出版机构。1927年3月2日，《申报》上有篇署名“琮琦”的《良友访顾记》，这里讲的“良友”，原本叫良友印刷所，创办人是伍联德。1926年2月，良友推出一册画报，封面是冉冉升起的影坛红星胡蝶女士的照片。当时的胡蝶未必清楚自己的照片刊登在了中国新闻出版史上第一本综合性画报的创刊号上。《良友访顾记》报道说，新近良友公司从原来奥迪安大戏院（四川北路虬江路口）隔壁的鸿庆坊口搬到了商务印书馆虹口分店的斜对面，作者发现，良友公司的新楼有印刷所、装订间、机器室、堆纸栈、经理室、会计部、编辑所等，全部约四五十间，共三楼，房屋设备非常广大精致，他进而觉得附近有很多书店，如伊文思图书馆、大成书店等，“将来不难成为出版文化物的中心点，发展起来可以凌驾‘书店林立今日的四马路’而上之”。我继续往北走，几分钟便到了武进路口，西南角便是如今大热的“今潮8弄”。这片商业中心开幕一个多月来，每天游人如织。年轻人最爱在夜晚到此，一来是为了光顾各家市集摊位，淘种种稀罕物件；二来是此地小广场上连日安排演出，让人欲罢不能。而上点年纪的游客知道，这里是昔日的公益坊。90多年前，年轻的施蛰存和朋友们在此地办过一家出版社——水沫书店，他的《上元灯》就是以水沫书店名义出版的短篇小说集，是“水沫丛书”的一种，初版定价七角钱。水沫书店是他们更早创办的第一线书店的继续，后者位于北四川路宝兴路142号（今四川北路东宝兴路口），因地处华界屡遭警察盘查，申请未得批准而最终停办。关于水沫书店，施蛰存先生曾在晚年回忆：“在1929和1930这两年中，我们的出版事业办得很热闹，因而也结识了许多前辈或同辈作家。当时常到我们店里来闲谈或联系稿件的有徐霞村、姚蓬子、钱君匋、谢旦如、徐耘阡等等，胡也频和丁玲也来过。最常来的是冯雪峰。雪峰对我们办出版事业，寄予很大的期望。有时他白天到我们店里来闲谈，晚上从景云里看了鲁迅之后，又顺便到我们家里来坐一会儿。”施先生伉俪当时赁居东横浜路大兴坊内。那前后几年里，公益坊内尚有南强书局、辛垦书店等出版社存在。距离公益坊不远的扆虹园，据说不久后也将改造为上海文学馆，此地百年来的文化遗存都会悉数被收纳其中。三我印象中，武进路口南面当初最常去的便是两家上海书店。其中位于四川北路西侧的那家面积大，于20世纪80年代末重新装潢过，店面扩大到三层。与新华书店不同，上海书店以古籍和影印本现代文学作品为主，我曾经有一套《中学生字帖》，分颜、柳、欧、赵四体，就在此地买的，叶圣陶先生题签的书名十分显眼。这套帖被用得卷了边，我写的字却长进不大，实在惭愧；还有影印版的司马长风的《中国新文学史》一度也很走俏，被我放在书架显眼处许多年。东侧的那家上海书店期刊经营部更靠近路口，但面积小得多，边上还有家虹光眼镜商店。那里主要出售过期杂志和旧书，还兼营旧书收购业务。我记得柜台里那位老法师，面容瘦削，戴深色边框的眼镜，总是穿灰扑扑的中山装，袖管上有一副深蓝色袖套。他一般都在埋头清点账目，偶一抬头，那眼光跟锥子似的，看得人心里发毛。常有人兴冲冲地抱了一叠旧书来问价，老法师开出的价总是略比废品回收站高一点点，泄了气的顾客最后用“来都来了”给自己鼓劲，仿佛在雨中给自己找到了一方屋檐。我找了家店，坐下点上一份饮料，边喝边望野眼。看着眼前的人流和车流，我记起施蛰存先生在回忆文章里讲，当时他们经营的水沫书店资金难于回笼，同时又因淞沪抗战爆发，最大的出资人刘呐鸥决定放弃，并转而投身电影，其他几位同人也随即星散，只留下一位崔姓师傅留守公益坊内保管财物。施蛰存自己则受现代书局的邀约，主编《现代》杂志，那又是值得细加考评的另一则故事。1933年2月，《上元灯》由新中国书局再版，施蛰存从初版中抽出了《梅雨之夕》。3月，新中国书局初版小说集《梅雨之夕》，同名小说被调整到新集的第一篇，从第一页起，梅雨就淙淙地降下了。“人家时常举出这一端来说我太刻苦了，但他们不知道我会得从这里找出很大的乐趣来，即使偶尔有摩托车底轮溅满泥泞在我身上，我也并不会因此而改了我底习惯。”这位持伞走在北四川路上的主人公，如是说。冬令“闲趣”里嚼出别样乡愁苗连贵零食小品指“闲趣”之类，似与大荤大油无关。冬日里嘴淡，闲来总想咀嚼些什么。葵花子香，南瓜子醇，最有嚼头的是西瓜子，西瓜子分咸的、甜的、五香的、奶油味的、话梅味的等，口味各领风骚。我的妻子是嗑瓜子能手，瓜子进嘴，“咔”一声裂开，跟着“噗”一下吐壳，其唇齿动作之迅捷少有人及。我天生不会嗑瓜子，笨齿拙舌，也嫌琐碎，往往连壳带仁嚼烂在一起，不能下咽而干脆吐掉，结果什么实惠也没落下。前些时候，妻子买回一罐瓜子，里面有一个剥壳器——大约是精明的商人专为我这等人配备的——把瓜子放入剥壳器，轻轻一夹，壳裂仁出，方便多了。瓜子仁是吃进嘴了，瓜子壳上的滋味却未尝到一丝。妻子笑话我，瓜子不嗑哪有滋味，岂不是吃了等于没吃？这话有些道理，世间有些事情不能省略，享受的就是过程。比如吃花生。花生的吃法很多，早先有一种小米花生，经过风干浓缩，比一粒米大不了几许。拈几粒，无须搓捻，吹口气，红衣粉屑纷纷飘落。味道似乎也被浓缩了，极香，嚼一小粒，回味悠长。小米花生佐酒最佳，我常看见好酒的老爷子坐在南墙下负暄，半碟花生米要对付下一碗白酒呢。后来，市面上出现了油炸“大红袍”，以及糖渍花生、多味花生、红泥花生等，小米花生遂为人所淡忘。我则爱吃炒花生，最好连壳炒，什么佐料也不要放，为的就是保留它的原味。我的妻子也爱吃，每次听见巷子里一声吆喝“炒熟花生咧”，她就出去买几斤，回来装在铁盒里，串门时随手抓几把装进袋子，出去与四邻分享。吃炒花生犹如我们平时过日子，没有烈火烹油，简简单单却有滋有味。新枣上市大约是在立秋以后，冬日则成为干枣。枣是热烈的，给人一种红红火火的感觉，招人喜欢。但它也有品级之分。妻子在干果行里工作过，她说鸡枣最好，甜而香；灰枣也不错，比鸡枣大，甜度不减；最差的是泡枣，品相尚可，却大而无味——就像某些没有内涵的人。我最爱吃山西大枣，《白毛女》里唱的“大红枣儿甜又香”，指的就是它。这种枣个大核小，咬一口全是肉，无论生吃熟食，都甜得像浸了蜜。其实“闲趣之王”非板栗莫属。但我近年来吃到的板栗多数不甜，肉质也劣，据说是气候环境的缘故。但街上大铁锅里翻炒的板栗，一粒粒油光放亮地张着嘴，露出黄灿灿的笑脸。我忍不住还是要买，虽然也知道吃起来没有早先那种饴糖和着油砂散发的焦香了。零嘴中还有核桃、龙眼干和外来的开心果等等，它们皆是干果中的上品。这些干果一般不必精加工，但也可略讲点品位。每年冬天，妻子将红枣和白莲伴以桂圆肉和银耳，用文火慢炖。不一会儿，闻到枣香了，又一会儿，莲香也飘逸出锅了……汤成之后加几勺白糖，搅匀后盛在白瓷小碗里。慢啜细品这一碗汤，身子暖和尚在其次，那份爽滑宜口让人十分受用。我戏称之为“四仙汤”。这些干果在生长中承载了日晒和雨露，收摄了天地灵气，积聚成植物精华，人们常常服食它们，想必也可以颐养天年。我们旧时最难忘的是米泡，也称米花。刚炸熟的米泡是热的，抓一把塞满嘴，嚼几下，齿颊间顿时米香四溢——生米只有炸成米泡，它本来的香气才能淋漓尽致地被发挥出来。巷子里每隔十天半月就有炸米泡的小贩到来。炸米泡用不着吆喝，炮声一响，生意自动上门：多半是孩子，拿着布袋或者盆和桶循声而来。孩子们相互之间也是熟识的，于是边玩边等他一炮一炮地炸。来时一碗生米，走时半袋鼓鼓囊囊的米泡。米泡是当年升斗小民最常吃的零嘴。炸米泡有一套“行头”：一口炒锅，圆鼓鼓的铁家伙，两头细中间粗，形似一枚炸弹；一个炭火泥炉；一个手拉风箱；地上还拖着一条粗布长袋，用来接炸熟的米泡。操此营生的汉子戴一顶破草帽，满面黧黑的烟火色。他坐在矮脚杌子上，一手拉风箱，一手摇炒锅，烟瘾上来时，忙里偷闲腾出一只手，从棉袄荷包里抽出一支烟叼在嘴上，又用火钳从炉子里拈一小块红炭将烟点着，烟雾便丝丝缕缕地从鼻孔里逸出。一根烟工夫，火候到了。他吐掉烟屁股，起身喝道：“炸了啊！”所有的孩子都捂着耳朵跑开，远远地看他用一根短铁棍撬住“炸弹”一头，脚一蹬，响起一声巨响。长布袋鼓胀而起——就在这响声中，生米“脱胎换骨”，变成白白胖胖的米泡了。米泡的吃法多样，除了当零食外，还可以盛在瓷碗里，加上糖，用开水一冲，做成鲜香甜美的米泡茶；还可以将米泡加饧糖拌黑芝麻，搅匀晾干，切块后就是米泡糕；也可做成米泡球，给孩子拿在手里，边吃边玩。除了炸米泡，还可以炸蚕豆、黄豆、豌豆等。经此一炸，这些食材都变得喷香酥脆了。它们虽然粗简，但小巷里几乎人人爱吃。大约到了20世纪末，各色包装精美的零食争相向孩子们“抛媚眼”，此时大人的荷包也鼓了起来，米泡开始式微。此后，炸米泡的声响在城市的变迁中日渐稀落，终于随着被拆除的小巷一同湮灭。如今，有些集贸市场还有米泡卖。米泡被包在透明的大塑料袋里，我打开袋子抓一把尝尝，跟先前的味道相似，但哪里及得上刚出锅时的香脆甜美？当然也少了一份街坊邻里聚在一起边聊天边大嚼大啖的情味。冬闲日子里的“闲趣”，嗑着、嚼着，心头不觉泛出一缕淡淡的别样乡愁……“青鸟”变凤凰继青年指挥家金郁矿的乐季之二在TRI第三空间上演后，2021年12月18日，新锐小提琴演奏家林瑞沣也圆满完成了“青鸟计划”音乐季的首次个人专场音乐会。下午到晚间连演两场，为观众演绎了一系列精彩、多元的经典曲目。林瑞沣将演出的核心比作“篝火前的舞蹈”，希望就像“感受火种的灵魂”一样，激发人们对音乐的感动。“青鸟计划”始于2020年，以指挥家余隆及上海交响乐团为依托，聚焦怀有音乐理想和管理才能的青年音乐从业者和学生，为从事包括艺术管理运营和音乐演奏在内的年轻人提供驰骋想象力和创造力的音乐平台。作为青年音乐人才的“孵化平台”，“青鸟计划”不是为了扶持少数精英群体，而是面向每一位有着音乐梦想的年轻人。“青鸟计划”中也没有主办方的规定动作，年轻人可以按照自己的想法规划自己的每一步，逐渐成长为独立成熟的艺术家。余隆说：“我不愿看到年轻的艺术家在刚起步时就因为种种困难与门槛，消磨掉最宝贵的热情与自信。”这一季的“青鸟计划”开始，发起人退至幕后，让“青鸟们”作为主角有绝对话语权——他们自导自演，甚至自己制定游戏规则，搭建起一套有规则成体系的完整架构。架构中第一层级可谓“零门槛”，报名即可成为“青鸟计划”的一员；然后，可通过参加演出获得积分，晋升成为第二层级“ZClub”（Z世代）的一员，进而拥有自己的专属音乐季。更为重要的是，所有环节均由年轻人把关，这彻底改变了通常由机构制定实施发展规划的传统。上音学生金郁矿不仅在去年接连斩获哈恰图良、OnlyStage两大国际指挥比赛亚军，并携手“新古典室内乐团”登台上海夏季音乐节，凭借独到的精彩演绎和别具一格的曲目设置赢得叫好声；另一只“青鸟”，同时也是“新古典室内乐团”团员的林瑞沣，也出现在了去年刚结束的“上海艾萨克·斯特恩国际小提琴比赛”的决赛晋级名单中。金郁矿说：“我们并不缺乏走上舞台的机会，但这个从‘想到’到‘做到’的平台，让我们有一点点火花就会爆炸。”本报记者蒋迪雯摄影报道上海地区天气预报今日多云到阴，傍晚前后转阴有短时小雨，早晨前后局部地区有雾，中午前有轻度霾温度：最高9℃，最低4℃风向：偏北风力：3-4级明日多云温度：最高7℃，最低2℃风向：北到西北风力：4-5级阵风6级搭平台“找朋友”，让企业间擦火花普陀培育更多细分产业生态联盟■本报记者周楠“在企业的发票授信、高管落户等问题上，我们深深感受到普陀区的高效率！”上海谦玛网络科技有限公司负责人刘迎彬说，“建议区内企业能够在特定产业生态内形成一个联盟，即不论大企业还是中小企业，都可以上报自己的能力和服务对象，这样上游企业就能优先在片区内寻找合适的下游企业作为供应商。”1月7日，普陀区委书记姜冬冬在上海谦玛网络科技有限公司走访调研时，企业负责人如是说。上海谦玛网络科技有限公司是一家为品牌提供数字整合营销、新媒体应用、用户增长营销和数据服务一站式整合营销服务的企业。目前为包括欧莱雅、苏宁、阿里巴巴等200余家品牌提供服务。近年来持续高速成长，预计今年税收超过1000万元，是一家有发展潜力的优质企业。姜冬冬当场表示：“企业落户一个区域，最看中的就是这里的生态，也很关心生态合作伙伴。现在的产业分类往往是比较宏观的，其实每个产业还可以细分成更多的专业领域。今年我们每个相关部门，都可以培育几个细分的产业生态联盟，让企业更好地抱团并擦出更多火花。”在他看来，政府部门要做好企业的“店小二”，在企业有所需求时快速反应、帮扶；下转◆8版（上接第1版）但企业与企业之间的这种自由交流、对接，因为更专业、更精准，是政府部门无法取代的，要尽力为他们创造条件。无独有偶，当天，姜冬冬在中国建筑上海设计研究院有限公司走访调研时，企业负责人也提出，企业在建筑设计领域的绿色低碳技术可以在普陀区更多新建建筑、区域内应用，区里也可以形成绿色低碳企业联盟。收到建议后，区领导让区发改委等部门牵头，尽快落实此事。“搭平台、建联盟”，企业此类需求日益增多，政府部门做好“店小二”大有可为。搭建相关行业平台，在政企之间、企业之间充分互动交流的基础上，普陀区商务委牵头推出贸易高质量发展10条政策、区科委牵头推出支持科技创新政策、区文旅局牵头推出数字广告11条、区司法局牵头推出促进律师行业发展政策等。这些政策因为聚焦而精准贴心，普遍受到企业欢迎。导读企业需吃透规则用好机遇迎接挑战RCEP来了，进口企业得实惠，出口企业有底气刊2版◆俄美欧“连轴”对话前景不容乐观意在缓和局势并寻求建立安全架构刊4版◆搭平台“找朋友”，让企业间擦火花嘉定全流程服务在线新经济企业■本报记者茅冠隽通讯员俞超日前，嘉定区委书记陆方舟带队走访调研找钢网总部，倾听企业需求。链接“重”工业和“轻”电商，结合“硬”制造和“软”服务，找钢网从一家小钢贸公司蜕变为一个大型电商平台，这10年来经历了艰难探索和转型。企业在一个地方扎根、成长、发展，倚重什么？“嘉定是制造业大区，我们在这里有不少潜在客户，物流成本大大降低；电商企业集聚的联盟优势，也有助于我们向优秀的同行学习，大家抱团互助。”找钢网创始人兼CEO王东说。去年1月，嘉定工业区成立在线新经济产业联盟，成员包括中广国际、旭航网络、联影医疗、京东、找钢网、十月妈咪等众多企业。在嘉定工业区的1.2万家左右企业中，超过80%的企业已将电子商务作为企业发展的重要辅助平台。产业联盟，给在线新经济企业带来便利和机会，从而让联盟越做越大。去年5月，找钢网公司总部入驻嘉定工业区，总面积近4万平方米，建有钢铁电商技术研发中心和机房等设施。“产业互联网的崛起壮大是大势所趋，嘉定区互联网经济发达，拥有完整的电子商务产业链，集聚了数千家电子商务企业，发展在线新经济有得天独厚的优势。”陆方舟说，“公司有什么需要地方政府提供帮助和服务的地方？下转◆8版（上接第1版）尽管提，我们一定会竭尽所能，协调帮助解决。”在王东看来，2020年初暴发的疫情，让一场数字化浪潮席卷了大部分行业，钢铁电商再次迎来风口，行业数字化转型整体加快。得益于嘉定区贴心服务以及在政策等方面的支持，找钢网这些年有了快速、良性的发展。随着企业越做越大，希望能在财税、人才服务等方面得到政府部门进一步扶持。“我们会针对具体情况制定相关工作方案，在符合法律法规的前提下积极对接服务好，为企业进一步发展减轻负担。”区领导说。找钢网今非昔比的背后，折射了嘉定区对于在线新经济产业发展的重视。去年，嘉定区在线新经济产业总产出增长超过27%。到2025年，嘉定区将实现在线新经济产业规模倍增、创新型企业倍增、重大项目倍增、应用场景倍增，行业总产出超4000亿元。崇善行善向善投身公益奉献爱心赠人玫瑰手有余香，慈善是人人可为的善举、大有可为的事业、城市精神品格的体现把关心关爱更多投向需要帮助的人们尤其是那些连反映自身困难能力也没有的对象本报讯市委书记李强，市委副书记、市长龚正昨天会见了第十届上海市“慈善之星”集体和个人代表，代表市委、市政府向获得表彰的“慈善之星”表示祝贺，向热心慈善事业的各界人士表示感谢。市领导向大家致以亲切问候。李强在与“慈善之星”交流时说，慈善是人人可为的善举、大有可为的事业、城市精神品格的体现。举办28年的“蓝天下的至爱”活动已经成为动员全社会参与慈善公益的重要平台、上海人民城市建设的闪亮名片。赠人玫瑰、手有余香，帮助他人、快乐自己，正是因为有像大家这样热心公益、倾力奉献的爱心人士，上海这座城市让人感到倍加温暖。你们是全社会学习的榜样，我们要大力弘扬你们的事迹和精神，引领人们崇善、行善、向善。希望大家再接再厉，持续投身公益、奉献爱心，把关心关爱更多投向需要帮助的人们尤其是那些连反映自身困难能力也没有的对象，引领带动更多人参与到慈善事业中来，共同携手建设人人都能感受温度、处处涌动暖流的人民城市，更好彰显城市精神品格，提升城市软实力，谱写“城市，让生活更美好”的新篇章。市领导诸葛宇杰、彭沉雷，市慈善基金会名誉理事长陈铁迪、荣誉理事长冯国勤、理事长钟燕群等参加会见。让上海成为令人向往的安全韧性之城■本报记者邬林桦去年11月13日，周六，家住浦东康桥的市民刘辰接到一通陌生电话，称他被冒名开了银行卡用于洗钱。正在通话时，手机屏幕弹出一则闪信，提醒他可能接到了诈骗电话。刘辰马上挂断电话，紧接着又接到一通电话，提醒他可能接到了诈骗电话。不到10分钟，康桥派出所社区民警严焕上门当面提醒，还向他宣传了防诈知识，令他既惊喜又感动。大数据筛查精准预警，中后台对接快速处置，属地派出所民警上门了解情况——一次成功的电信网络诈骗劝阻，是上海城市安全治理数字化转型的生动实践，也是公安部门坚持“科技+人力”理念的具象体现。事后，刘辰把自己的经历发到了朋友圈。一位朋友的留言引发大家的共鸣：“这大概就是生活在上海的安全感。”每个普通市民的感受，是探索超大城市安全治理现代化的初心所在，也是检验其成功与否的重要标准。刚刚出炉的第三方公司调查显示，2021年度上海公众安全感和公安工作满意度两项数据连续第9年实现“双提升”。成绩来之不易，而持续打造一座令人向往的安全韧性之城，更需要使出“绣花功夫”，精耕细作、久久为功。“科技+人力”提升安全韧性“我印象最深的不仅是浦江两岸风景，还有马路上列队齐整的警察，护送游客过马路。”2021年最后一个夜晚，外地来沪游客胡俊峰和妻子在外滩度过了一个“很有仪式感”的跨年夜。尽管那天人头攒动、天气寒冷，但前往外滩的路上，有民警们全程守护，秩序井然。“我挺感动的，非常有秩序，也非常安全，羡慕每天生活在这里的人们。”刚刚过去的跨年夜，外滩滨水区客流突破35.8万人次，瞬时客流峰值达到3.3万人次，同比去年均大幅提升。胡俊峰不知道的是，就在外滩江堤之下，黄浦公安分局外滩治安派出所的指挥室里，一串串数据正汇集，大客流监测系统让警方能够精准预测未来1小时的客流、车流，及时采取精确疏导措施，从根本上杜绝风险隐患。城市是一个有机的生命体，大到大客流管理力量的精准调度，小到街头占道的快发快处，每一个情况都可能“牵一发而动全身”。依托“科技+人力”的理念和方法，上海警方积极构建动态、精准的“动态隐患清零”主动防范体系，聚焦人、事、物、车、火患等重点领域，分类分级分时空开展筛查整治，最大限度消除可能影响安全稳定的风险隐患。数据显示，在上海这样一座超大型城市，交通违法是引发交通事故的首要原因，也直接影响道路通畅。2021年，上海警方深入推进交通大整治，并开展道路交通事故预防“减量控大”行动，全市道路交通事故死亡人数同比下降13.7%。从去年3月开始，上海公安交警部门在全市交通事故易发路口试点推行大型货车“右转必停”，并设置“电子警察”对违法行为进行抓拍，有效遏制大型货车肇祸趋势。试点以来，全市大型货车“包饺子”交通事故数同比下降57.9%。2021年，全市违法犯罪案件接报数同比下降19.9%，全市入室、入民宅盗窃破案率达96%以上，连续第7年实现命案全破，连续第4年实现抢案全破。而在打击犯罪的同时，上海公安机关也持续织密治安巡逻防控网，最大限度把警力摆上街面、压到一线，切实提高见警率、管事率和控制力，社会治安持续向好。下转◆8版（上接第1版）创新治理理念增强“获得感”“探索实践精细化、科学化、智能化的城市安全治理，不仅是技术和手段的创新，更要理念与时俱进。”一些专业人士认为，时代发展将带来更多未知风险，如果公安部门没有理念上的创新，市民的安全感就难以保障。在传统犯罪活动得到有效遏制的同时，电信网络诈骗等新型非接触类犯罪活动日益成为市民安全的主要威胁。去年，上海市反电信网络诈骗中心在全国率先建成“圈层防护”，会同金融、通信等行业主管部门进一步优化升级防阻工作体系，强化全链条打击，全力构建“全警反诈、全社会反诈”新格局。统计数据显示，2021年全市电信网络诈骗案件破案数、违法犯罪人员抓获数同比分别上升13.4%、122.4%，直接挽回或避免群众经济损失9.58亿余元。而在各类金融要素集聚的上海，一旦发生系统性金融风险，影响不可小觑。上海公安机关紧盯“地下钱庄”等重大风险型经济犯罪，通过研判牵引侦查，全力斩断非法资金外流通道，去年共侦破经济犯罪4400余起，挽回经济损失83.4亿余元。加强知识产权保护，则是上海打造科创中心的一项重要基础工作。近年来，上海公安经侦部门持续开展滚动研判和评估，全力维护企业和群众利益，2021年共破获侵犯知识产权和涉民生犯罪案件1000余起。平安为群众，更要靠群众。依托社区警务融入基层治理的优势条件，上海公安部门以社区民警兼任居（村）委副书记为抓手，统筹组织社区辖区居民、保安员、楼组长、平安志愿者等可依靠力量，实现及早发现尽早处置各类小风险、小隐患，共同营造良好的基层安全环境。城市安全治理终究要回到人的需求和发展这一落脚点，在守牢城市安全底线的同时，更要为市民生活做好保障。比如，面对近年来多发的电动自行车违规充电造成火灾事故，上海公安机关除了严格落实基层防火监督职责，更积极会同消防、房屋管理等部门，采取了新建改建集中充电场所、推广智能梯控系统等举措。在消除隐患的同时充分考虑和满足大家的实际充电需求。数字赋能自我改革，服务更优质去年7月，在湖南路街道社区事务受理服务中心顺利办好历史户籍证明的李女士喜笑颜开：“原本开老房子的户籍证明，民警同志要翻半天。现在只要2分钟就能通过电脑查询到档案，真的很方便。”数字赋能，让原本泛黄的纸质档案变成了电子文档，轻松实现线上查询。去年，市公安局在徐汇分局率先试点推进纸质户籍档案数字化加工，完成全区13家派出所25万卷、2000余万页户籍档案数字化加工任务，并研发基于公安网的信息交互、网上调档实战应用系统。在上海，“信息多跑路，群众少跑腿”正成为公安部门努力实现的目标。去年以来，上海公安机关扎实开展“我为群众办实事”实践活动，持续做强公安政务服务“一网通办”。目前已有343个审批服务事项接入市“一网通办”和“随申办”平台。公安“一网通办”评估成绩连续4年在全市排名第一，公安政务服务“好评率”保持在99.9%以上。为了让群众在家门口就近办理公安业务，公安机关在线上完善公安政务服务“一网通办”的同时，还将全市户籍派出所全部建成综合窗口，实现了户籍、治安、出入境、交警等公安业务的“一窗办理”。在专业人士看来，公安管理要关切市民的实际需求，也要顺应时代发展而变化。“做好城市安全管理是基础，提供高效、便捷、优质的政务服务也是为人民服务的应有之义。”深入推进政务流程再造，打通内部关节，才能让群众办事更加高效和便捷。围绕解决群众操心事、烦心事、揪心事的目标，市公安局持续进行“自我改革”。去年，公安机关推出“统一照片库”，方便市民“一次拍照、多次复用”；推行非机动车注册登记“好办”服务，提供信息预填、预约优先、材料预录入等服务功能，现场平均办理时间缩短至10分钟以内……一项项务实之举，赢得群众点赞。“这项政策真是太方便了，我们夫妻不用再为了办孩子户口特意回趟老家。”去年11月23日，在上海工作生活的浙江户籍居民徐先生仅用3分钟，就在杨浦区大桥派出所为女儿成功申办了新生儿入户业务。得益于长三角区域警务一体化发展不断深入，目前，包括跨省（市）新生儿入户在内的20项跨区域民生警务事项已实现跨区域办理。不断提高城市安全治理水平，切实增强人民群众获得感、幸福感、安全感，上海公安部门正大步迈出坚定步伐。上海多项民心工程超额完成目标■本报记者戚颖璞束涵围绕老百姓最关心、最迫切的问题，上海推出16项民心工程。在过去一年里，多项民心工程超额完成目标，甚至迈入发展新阶段。这些数字和变化，融入城市运行和市民生活的许多细节里。城乡居民居住环境改善2021年12月28日，长海369街坊不少居民冒着严寒雨雪来到旧改基地签约。随着长海369地块当日旧改生效，居民们将搬入新居，杨浦成片二级以下旧里全面走入历史。记者从市住建委获悉，上海正在创新思路机制，全力打好旧区改造攻坚战。2021年完成成片二级旧里以下房屋改造90.1万平方米，涉及4.5万户居民，超额完成全年70万平方米的年度目标。在历史文化和风貌保护方面，充分发挥专家作用，严格实施分级分类的风貌保护措施，细化风貌评估、甄别、规划方案优化完善等工作要求。加大优秀历史建筑保护力度，完成“一幢一册”测绘建档工作，有444处、1566幢优秀历史建筑已安装智能监测设备。眼下还有许多老旧小区的“加梯”建设如火如荼。就在最近，徐汇梅陇三村就有12台电梯同时交付使用；长宁新华路街道有8处项目同时启动。记者从市房管局获悉，2021年，上海既有多层住宅加装电梯实现规模化量产，完成加装电梯1579台，通过业主意愿签约6073台，完成加梯数量是此前10年加梯总数的3倍。针对市民关注的全生命周期管理，加强制度供给，出台技术标准、质量安全监督要点、后续管理意见等指导性文件。建立共优服务机制，提供加梯手续办理的“一站服务”，推动解决群众协调难、居民筹资难。创新推出“修缮+加梯”，将加装电梯与老旧小区更新改造有机结合，零星加梯项目与旧住房改造有效整合。“城中村”改造也在有序推进。截至2021年底，上海49个“城中村”改造项目中，已有27个完成，安置房开工率达到80.4%，基础设施、公建配套等公益性项目同步有序推进。城乡空间品质持续提升细心的行人会发现，新的一年，位于长宁和普陀的苏州河段，原本将天空割裂开来的“黑线”不见了。得益于民心工程架空线整治推动，到去年底，长宁—普陀苏州河段共清理37根“飞线”，为苏州河两岸公共空间提升“颜值”。提升城市景观，减少安全隐患，上海去年完成207公里架空线入地和杆箱整治，超额完成年度任务。内环内主次干道架空线入地率由65%提高到70%，拔除各类立杆1.5万根，平均减杆率61%，整合各类设施设备1.56万套。聚焦优秀历史建筑、历史风貌街区和道路等重点区域，打造了中共一大会址、龙华烈士陵园、苏州河沿线等全要素整治示范片区，以及南昌路、高安路等全要素整治示范道路。新的一年里，无论是在苏州河长宁段的华东政法大学滨河步道，还是位于浦东滨江的世博文化公园北区，都吸引了更多游人前来打卡。上海“一江一河”滨水区持续打造“生活秀带”，提高生态、文化、体育、服务空间品质，把最好岸线资源留给市民。2021年，黄浦江两岸“世界会客厅”加快打造，虹口港以东贯通提升工程顺利完工，焕然一新的国客中心码头880米岸线正式贯通，世界会客厅段具有极佳观景视野的亲水平台对公众开放。下转◆8版（上接第1版）同时，出台地方法规《上海市黄浦江苏州河滨水公共空间条例》，为“一江一河”两岸建设共享共治超大城市精细化管理滨水示范区提供法治支撑。上海乡村风貌也在发生变化。记者从市农业农村委获悉，9个涉农区均已明确美丽乡村片区建设计划。经过一年农村人居环境优化提升，全市有82个村、3.6万户村庄完成改造；428.4公里严重破损村内道路、318座沿线破损桥梁完成达标改建，提升村民出行条件；6.1万亩高标准农田建设完成。农村垃圾和污水处理水平、水体环境质量不断提升；农村“厕所革命”成果巩固，农村公路提质增效，并建立健全长效管护机制。居民生活便利程度增加市交通委表示，聚焦老旧小区、医院在特定时段“停车难”问题，正在开展停车难综合治理民心工程。2021年上海完成67个先行项目治理，开工建设8300多个公共停车泊位，超额完成原计划40个先行项目、4000个建设公共停车泊位的年度指标。智慧停车同步推进，在以西岸传媒港特大地库为核心的徐汇西岸滨江地区，建设了智慧停车新基建示范工程；在徐汇、静安、浦东、黄浦、闵行等区具备条件的15条收费道路停车场推进智慧道路停车场建设。据悉，市级公共停车信息平台和“上海停车”App已经在2020年底上线运行，同步纳入上海市政府“一网通办”公共服务平台和“一网统管”城运系统，面向公众提供停车信息查询、统一电子支付、车位预约、错峰共享等服务功能，为相关部门和行业监管提供全面、及时的信息数据支撑。去年12月，“早餐地图”服务在“随申办”App、“随申办”微信、支付宝小程序三端同步正式上线。截至去年11月底，已有108家连锁企业总部进入平台，有13152条固定网点、746条移动网点信息纳入管理。2021年，上海早餐民心工程继续“加速跑”，《上海早餐工程三年行动计划（2020年-2022年）》确定的三年目标已经在两年内实现——全年新增早餐网点1993个，累计2505个；新增复合门店634个，累计964个；重点早餐企业布局网订柜（店）取点位1186个，累计1545个；设置智能取餐柜900个，投放早餐自助售卖机及无人早餐车206台。上海中心城区和郊区城镇化区域已基本实现每隔1000米左右设有早餐网点。此外，“党的诞生地”红色文化传承弘扬、社区养老服务设施建设、小学生校内课后服务等一批民心工程也在加快建设当中，从而提升上海服务水平和生活品质。习近平论述摘编出版发行新华社北京1月9日电由中共中央纪律检查委员会、中华人民共和国国家监察委员会、中共中央党史和文献研究院编辑的《习近平关于坚持和完善党和国家监督体系论述摘编》一书，近日由中央文献出版社、中国方正出版社出版，在全国发行。勇于自我革命是我们党区别于其他政党的显著标志。党要永远立于不败之地，就要不断推进自我革命。监督在管党治党、治国理政中居于重要地位，我们党全面领导、长期执政，面临的最大挑战是对权力的监督。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以前所未有的勇气和定力全面从严治党，打了一套自我革命的“组合拳”。党领导完善党和国家监督体系，推动设立国家监察委员会和地方各级监察委员会，构建巡视巡察上下联动格局，构建以党内监督为主导、各类监督贯通协调的机制，加强对权力运行的制约和监督，构建起一套行之有效的权力监督制度，形成了一整套党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的制度规范体系，探索出一条长期执政条件下解决自身问题、跳出历史周期率的成功道路。下转◆8版（上接第1版）习近平同志围绕坚持和完善党和国家监督体系发表的一系列重要论述，立意高远，内涵丰富，思想深刻，对于让人民监督权力，让权力在阳光下运行，把权力关进制度的笼子，确保人民赋予的权力始终用来为人民谋幸福，推动全面从严治党向纵深发展，推进国家治理体系和治理能力现代化，具有十分重要的意义。《论述摘编》分10个专题，共计371段论述，摘自习近平同志2012年11月15日至2021年11月11日期间的报告、讲话、说明、指示等130多篇重要文献。其中部分论述是第一次公开发表。上海本周又回“冰点”本报讯（记者戚颖璞）2022年第一场大规模冷空气近日开始影响我国，将于今天夜间抵达上海。在中东部地区，凡是冷空气所到之处，绝大多数地区出现了4℃到6℃的降温。这波冷空气也将给上海带来大风降温天气。根据上海中心气象台预报，今天上海以多云到阴为主，傍晚前后转为阴有短时小雨，全天气温在4℃到9℃之间。受冷气团控制，上海从明天开始转为晴冷格局，有北到西北风4到5级阵风6级，全天气温降为2℃到7℃。周三将迎来此轮冷空气影响下最冷的早晨，市区最低气温跌至“冰点”，郊区零下。预计到下周上海将逐渐回暖，最高温有望触及10℃。放送爱心，寒冬街头暖流涌动第28届“蓝天下的至爱”闭幕，历时36天募集款物1.93亿元■本报记者黄尖尖昨天，第二十八届“蓝天下的至爱——爱心全天大放送”活动开启，市慈善基金会在全市开展了一系列慈善活动和线上爱心传递活动。本届“蓝天下的至爱”慈善活动从2021年12月5日起至2022年1月9日结束，历时36天，共募集款物达1.93亿元，其中募集资金1.78亿元。上午9时，上海人民广播电台FM89.9长三角之声频率《情义东方》节目播出时长三小时的第二十八届“蓝天下的至爱”慈善特别节目，拉开了“2022爱心全天大放送”活动的帷幕。从中午开始，上海广播电视台都市频道播出《慈善大家谈》《慈善寄语》《优秀公益微电影展播》《慈善公益专题片》《“蓝天下的至爱”慈善晚会》等各档慈善节目。活动期间市民通过手机微信积极参与，随手点亮H5活动页面的“星星”，加入爱心接力的行列。在《慈善大家谈》节目中，市人大社会建设委员会副主任委员周宏、上海交通大学中国公益发展研究院院长徐家良、市慈善基金会副秘书长兼办公室主任赵小丹三位嘉宾深入解读《上海市慈善条例》。《上海市慈善条例》自2021年11月1日起正式施行，条例中聚焦社区慈善的内容是亮点之一，将为上海获得更多顺畅的社区慈善链路，孵化出更多公益金点子，让全民慈善有法可依。在宝山区，“万人上街”募捐活动在全区575家社区同时开展，6000余名志愿者参加劝募。活动当天虽然天气湿冷，但宝山的大街小巷处处涌动着爱的暖流。志愿者们从早上8时半开始，两两一组手持募捐袋和爱心粘贴纸，在小区主要通道、街心花园积极热情地鼓励居民奉献爱心。宝山张庙街道在通河路科普健身广场设立活动分会场，开展文艺演出和义诊、义剪、修伞、磨刀等免费便民服务，张庙银龄书画社的书法爱好者现场亲笔书写春联和福字，赠送给参与募捐的爱心人士。下午1时，募捐活动结束，共筹集善款达116.6万元，其中线上众筹25.4万元，线下筹得91.2万元。当晚，第二十八届“蓝天下的至爱”大型慈善晚会在东视剧场举行。晚会讲述了在过去的一年时间里发生在上海慈善公益领域内的暖心故事。全天的“爱心大放送”及“万人上街”慈善活动所筹得的善款，将定向用于帮助上海的特困家庭度过一个欢乐祥和的新春佳节。青浦30个重点项目签约本报讯（记者茅冠隽）日前，青浦区举行“开新局，向未来”2022年重点产业项目签约仪式，30个重点产业项目集中签约，总投资约228亿元，涉及总部经济、智能制造、生物医药、互联网、5G通信等领域。这批项目包括上海艾勃宏精工机械有限公司、上海弘枫实业有限公司、中铁四局集团有限公司、上海宇培文旅康养实业发展有限公司、皮氏咖啡连锁有限公司等，均属青浦区重点扶持培育的产业，具有较强引领性、创新性和成长性。从分布区域看，位于青东地区的项目有19个，青浦新城有项目7个，青西地区有项目4个，重点项目落地将为虹桥国际开放枢纽、长三角生态绿色一体化发展示范区建设和青浦新城建设提供有力支撑。近来，青浦区产业发展迅速，民营企业总部加快集聚。按照《青浦区促进总部经济发展的实施办法》，青浦正实施更开放的总部政策，吸引具有进口功能的跨国公司地区总部、民营企业总部、贸易总部等各类总部机构，给予民营企业总部开办资助、运营奖励、并购奖励等激励。去年，青浦区新增12家民营企业总部，包括极兔速递有限公司、美的集团（上海）有限公司、上海奥克贸易发展有限公司、上海义达国际物流有限公司等。在虹桥国际中央商务区的13家民营企业总部中，青浦片区占据5家。截至目前，青浦区共有市级认定民营企业总部37家，数量在全市范围内排名第三，占全市总数的9.5%。沪苏湖高铁上海段架梁昨天，沪苏湖高铁上海段，中铁广州局通过提梁机在松江境内实施连续架梁。新年伊始，沪苏湖高铁上海段迎来重大节点，从线下基础施工转向线上箱梁支架施工，进入连续架梁作业阶段，迄今已经架设6片梁，形成“一路向西”延伸的桥面。本报记者李茂君摄抓机遇，做汽车网络安全产业“发动机”■本报记者黄海华能否跨前一步，在智能汽车进入市场之前和后续迭代升级过程中，给予更多的网络安全指导？这是许多智能网联汽车企业的心声。2022年1月8日，作为上海市网络安全领域首个协同创新中心，由上海大学、奇安信科技集团股份有限公司、上海汽车集团股份有限公司、复旦大学共同组建的上海市智能网联汽车网络安全产业协同创新中心（以下简称“协同创新中心”）正式成立。多家国际知名机构预测，未来十年，汽车网络安全市场的复合年增长率将超过23%。当万亿级智能网联市场“加速”，安全更需“跑”在前面。上海能否抓住这一机遇，成为全国汽车网络安全产业的“发动机”？面临诸多挑战“我们正是要探索多种创新主体协同，一起来‘解锁’重大交叉难题。”协同创新中心主任、上海大学教授李玉峰介绍。当下，智能网联汽车网络安全面临诸多挑战。首先是供应链网络安全现状堪忧。部分智能汽车代码已经超过了1亿行，且大多代码并没有直接掌握在主机厂手中，但主机厂往往是网络安全的第一责任单位。汽车行业拥有非常复杂的供应链，主机厂需要第一时间找到供应链各部件的网络安全短板，难度颇高。此外，网络安全还会随时危及功能安全，进而影响智能汽车的驾驶安全。其次，汽车网络安全人才紧缺。目前许多高校尚未开展相应的人才培养课程，而企业培养人才的方式相对高校来说，速度较慢、规模较小，急需汽车主机厂、网络安全企业和高校多方联合培养。第三，我国网络安全保险处于起步阶段，功能安全难以量化、风险不可预测，致使保险业难以“入场”。解决技术难题针对以上行业痛点，新成立的协同创新中心聚合了国内汽车制造和网络安全领域的头部企业、一流高校力量，旨在通过协同创新，解决智能网联汽车安全的关键技术难题，塑造高可信的数字安全“底盘”。协同创新中心首席科学家、复旦大学大数据研究院院长、中国工程院院士邬江兴介绍，中心将设立“三室一平台”，即智能网联汽车供应链网络安全实验室、内生安全实验室、网络安全保险实验室和成果转化辐射平台。去年10月，搭载自动驾驶内生安全控制系统的实验车辆，在福建自动驾驶技术应用示范区完成了3大类46个场景的第三方测试；去年11月，在第四届“强网”拟态防御国际精英挑战赛上，内生安全技术再次成功抵御了来自全球“白帽黑客”持续72小时的300余万次高强度攻击。所谓内生安全技术，由邬江兴院士团队独创，其为智能汽车的功能安全和网络安全一体化内生保障提供了新路径，能够有效抵御未知漏洞和未知“后门”的网络攻击。2021年7月，工信部发布《网络安全产业高质量发展三年行动计划（2021-2023年）（征求意见稿）》，其中提到加速推动内生安全技术产品研发和推广落地。接下来，协同创新中心将重点构建企业级专项漏洞库和高效能检测安全工具，推出一系列智能网联汽车内生安全技术和产品。与此同时，协同创新中心还将探索体现“上海创新”的智能网联汽车网络安全保险产品，以总保费可接受和持续稳健经营为前提，协调科研机构、保险产业、汽车产业和网络安全产业头部公司合作参与。建设创新高地麦肯锡最新咨询报告显示，未来十年，汽车行业将面临一个世纪以来从未有过的巨大变化。到2030年，全球汽车软件和电子产品市场将增长到4690亿美元。去年12月，上海发布了《建设网络安全产业创新高地行动计划（2021-2023年）》，明确提出到2023年网络安全产业规模从120亿元提升至250亿元，推动产、学、研、用多方协同，建成具有全国影响力的产业创新高地。车联网目前尚处在起步加速阶段，网络安全产业更是处于发展早期。多位业内专家表示，上海要想有所作为，成为全国智能网联汽车网络安全产业的“发动机”，需要抓住这一机遇，推动网络安全技术范式创新，形成网络安全产业新动能。企业需吃透规则用好机遇迎接挑战■本报首席记者李晔1月1日，《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）正式生效。记者从一些对RCEP高度关注且受影响较大的进出口企业了解到，企业正在想方设法吃透政策、用好规则，同时，一些研究和顶层设计已在进行。进口企业忙着算省下的税RCEP由东盟十国发起，中国、日本、韩国、澳大利亚、新西兰等国共同参加。由于此前中国-东盟、中澳、中新（西兰）、中韩等都已有双边自贸协定，许多降税也已降到位，唯独中日之间没有特别的双边自贸协定。因此，RCEP落地对于中日贸易影响较大。上海海关关税处原产地管理科科长张正告诉记者，此前，日本曾给予中国普惠制待遇，部分中国商品出口至日本的关税相对优惠，但2019年普惠制待遇“毕业”后，中日贸易适用最惠国税率。“因此，RCEP实施后，降税变化明显的当属日本，部分水产品、纺织服装、化工品等承诺立刻降为零关税，还有许多商品承诺10年降为零关税，这对于中国进口企业而言是利好。”张正介绍，上汽大众每年要从日本进口变速箱控制器、车辆零配件及模具等，其中变速箱控制器的关税在RCEP实施第一年会从7%降为6.6%，仅此一项，就为企业每年节省数十万元人民币的税款。随着关税按承诺逐年下降，给进口企业带来的持续性实惠将更为明显。出口企业考虑拓展新市场上海进口企业忙着算省下的税，而出口企业则在考虑拓展新市场。某纺织公司过去对日出口较少，主要顾虑在于高关税。公司国际事务处经理赵文介绍，以前因为日本高关税，导致公司的产品质量虽好却无价格竞争力。但RCEP敲定后，公司决定挑战一下日本市场。以公司的优势化工产品涤纶短纤为例，RCEP实施首年，涤纶短纤出口日本的关税下降0.6个百分点，到第10年关税归零。“这种情况下，我们有底气把自己的好产品拿到日本市场上去，与同在日本市场的韩国、印尼出口商以及日本本土企业一争高下。”赵文也透露，希望通过出口海外市场，同时摆脱或缓解国内同类企业竞争加剧的态势。不过，RCEP这个“大篮子”里，也并非全是利好，海关方面提醒，企业需要多做比较，选择适合自己的贸易协定。张正举例，在RCEP之前，根据中国与新西兰的自贸协定，中国企业进口新西兰乳制品，可向海关申请“特殊保障措施”。这项措施每年设定额度，企业先到先得，申请到额度后，乳制品进口即享零关税。超出额度之外，需按规定税率征税。但RCEP恰恰将乳制品排除在外。如果中国企业在RCEP框架下自新西兰进口乳制品，仍需缴纳10%的进口关税。由于此前区域内既有的各类自贸协定仍同时存在，中国企业自新西兰进口乳制品，选择用老办法，其实更合算。国内企业还须想深一步RCEP落地，其更深层次效应的显现需要时间，国内企业也必须想深一步、尽早谋划对策。浦东海关综合业务一处原产地管理科科长褚惠虹举例，中国总部落户上海的德国某化工巨头，其化工产品的主要出口目的地为东盟、韩国等RCEP成员国与地区。这家跨国公司现已在酝酿调整公司顶层设计，考虑如何在RCEP成员国区域内进一步优化布局。褚惠虹分析，原本，这家公司的中国工厂出口到东盟的大部分化工品享受零关税，但也有小部分被认定并不符合东盟的原产地规则，享受不到关税优惠。不过，RCEP框架内有一条“化学反应规则”，通过某特定化学反应制备，就可获得原产资格。RCEP还有一条“协定区域使用累积原则”，允许在确定货物是否适用RCEP关税优惠时，将来自RCEP任何缔约国的原产成分都考虑在内，实行原产成分累积规则。“这些被重新界定的规则，很有可能增加或削弱区域内某地的原产地优势，从而引发新一轮投资贸易布局调整。”褚惠虹说。几多欢喜，也几多挑战。RCEP缔约国区域内，各种多边、双边的新旧自贸协定很多，中国进出口企业一方面需要择优适用优惠贸易协定，选取对自己最有利的政策，不能想当然地认为“最新的贸易协定就是最优惠的”；另一方面，我国扩大对日本等国高端制造产品的进口，也是对国内企业产业能级的一种倒逼。与此同时，我国的优势制造产品在抓住机遇大举出海时，必然会面对更多国际对手的同台竞争。未来RCEP区域内，产业链、供应链集聚效应的特点将被放大，这些机遇和挑战，都需要我国企业加紧修炼内功，实现自身与区域内各国的产能链接与升级。表型组研究院：种出原始创新之树■本报记者黄海华2021年11月，全球首张人类表型组“导航图”初步绘制。此时距复旦大学牵头的“国际人类表型组计划（一期）”作为上海首批市级科技重大专项予以立项，仅仅4年。2017年9月，为对接上海具有全球影响力的科技创新中心建设，复旦大学主动布局建设“张江复旦国际创新中心”，其中“国际人类表型组计划”正是为了全力支持上海在生命科学领域取得重大创新与突破。这也是首次在国际上建立跨尺度、多维度的人类表型组测量与研究平台。短短4年，上海在这一领域就已取得令人瞩目的创新突破。其策源力的背后有什么可资借鉴的机制创新？记者日前探访了复旦大学人类表型组研究院。“导航图”将助力发现未知“测一切之可测，并使不可测为可测。”如果你对人类表型组计划的内涵还不甚清楚，当步入研究院大厅，迎面看到伽利略说过的这句话，便会对这个大科学计划有了些感性的认识。如果说基因是一种内在的密码，那么由基因和环境相互作用的表型就是上述密码的一种外在表达。尽管人类基因组计划已于2001年完成，但对于从基因如何演化为表型，还处于不断探究阶段。国际科学界迫切需要全面研究人类表型组，来补充“信息的另一半”。人类表型组计划由此成为继人类基因组计划后又一生命科学的战略制高点和原始创新源。正在开展的“国际人类表型组计划（一期）”重大专项就是基于“测一切之可测”理念，对人类的近3万种表型进行全尺度、全周期精密测量，破解表型和疾病的关系，以期实现早期干预。目前，超过800位常住上海的志愿者完成了全景表型测量，科学家从中发现了不同表型间超过150万个强关联，其中约39%为跨尺度关联，且大部分关联是科学界首次发现。中国科学院院士，复旦大学校长、人类表型组研究院院长金力介绍：“就像卫星定位系统，由这些强关联形成的人类表型组‘导航图’将给未来的生命科学研究指示方向，助力发现未知，是具有战略性意义的生命科学原始创新源。”实现更精细化的疾病分型这些表型之间的强关联，究竟能给人们带来什么？复旦大学人类表型组研究院副院长丁琛介绍，比如喝酒易脸红的人，是因为乙醛脱氢酶2酶失活，这样的人易患食管癌、高血压等心血管疾病，同时对硝酸甘油不敏感，应该避免酒精摄入，而硝酸甘油对喝酒脸红的急性心梗者疗效差，应更换治疗方案。又比如基于精密测量的跨尺度表型组数据，研究人员研发了对急性高原病和慢性高原反应不良症状的复合表型预测方法，而国际上尚无同类研究。研究显示，个人的急性和慢性高原反应及其耐受能力与血氧饱和度呈显著相关，这一预测方法经验证可有效预测我国平原人群上高原后一段时间内的血氧饱和度变化，可初步用于评估需要进入高原旅行、学习、工作人员的相关健康风险。此外，基于人类表型组学的应用研究在肿瘤早期诊断领域取得“早期收获”，可提前4年诊断5种常见肿瘤；建立了新冠肺炎患者的病情预测模型，为针对性治疗提供理论基础。“强关联的意义，正在于实现更精细化的疾病分型，从而对症下药。”丁琛介绍。传统生物学是从假设到验证，先有推测再去证实或证伪，而人类表型组计划是“数据驱动”，不假设，先测量。如今，复旦大学人类表型组研究院已建成跨尺度、多维度的人类表型组精密测量平台。记者在分子表型蛋白质组实验室看到，这里不仅有着国际上最先进的检测仪器，还有全世界唯一的“一站式”蛋白质组数据分析云平台——从对蛋白质成分的检测鉴定，到数据分析解读，再到发布和共享。“我们正在升级更新，以后在手机上就可以追踪样本到哪了，还可以追踪工作人员的操作，每5分钟刷新一次。”丁琛说。推出专任岗位建“蓄水池”2021年1月，由上海国际人类表型组研究院与施普林格集团合作的《表型组学》正式上线，这是全球第一本专门聚焦表型组学领域的国际学术期刊，现已成为国际学界交流分享前沿创新成果的重要国际平台之一。“我们的目标，是要种出一棵原始创新之树。”丁琛说。科学的原始创新，离不开体制的创新。2019年，复旦大学张江校区整体转型，由传统教学用地转为科创用地，预计未来将有7500名科研人员和硕士博士研究生在这里从事科学研究。以往的行政办公楼，经过改造变身最前沿的交叉学科实验楼，也就是人类表型组研究院所在之处。表型组精密测量平台主任罗竞春是复旦大学从国外引进的第一个教授级高级工程师，把表型检测按照工程项目来管理。此前，对于像他这样专门从事前沿实验室建设运营的高级人才，并没有专门的引进通道。是否有可能根据项目需求采取灵活的用人机制？2020年，学校设立重大创新任务专任岗位，为快速汇聚符合项目需求的研究、工程技术人才开辟新的聘用途径，赋予任务负责人更大的用人自主权，建立灵活高效的人力资源配置和准入退出管理机制。专任岗位不仅解决了大项目团队用人的燃眉之急，也为研究院的人才建设设置了“蓄水池”。众擎易举。充分利用上海市科创优惠政策，复旦大学还与上海多家单位共建了独立法人新型研发机构——上海国际人类表型组研究院。除了创新理论与核心技术，作为大科学计划国际合作的组织协调机构，加快产出国际标准与共享平台，并推动科研成果高质量转化。根据构想，人类表型组国际大科学计划未来将在全球各大洲代表性人群中进行5万人的全景测量。目前，已有来自六大洲20个国家、23家机构的学者加入国际人类表型组研究协作组，致力于推进这一国际大科学计划。台湾新增11例本土病例据新华社台北1月9日电台湾地区流行疫情指挥中心9日公布新增11例新冠肺炎本土确诊病例、49例境外输入确诊病例。9日起至1月24日台湾各地仍将维持二级疫情警戒，加严戴口罩等防疫措施，长照（长期照顾）机构、医院都禁止探视。指挥中心统计，截至目前台湾地区累计17362例确诊。初步判断疑似燃气泄漏燃爆据新华社重庆1月9日电1月7日12时10分，重庆市武隆区凤山街道发生食堂坍塌事故，截至发稿时已致16人不幸遇难、10人受伤。据现场应急指挥部调查，初步判断事故原因为疑似燃气泄漏燃爆。燃气泄漏使得食堂厨房充满天然气，遇明火后爆炸。国务院安委会决定，对重庆市武隆区凤山街道办事处食堂坍塌事故查处实行挂牌督办。炊烟再起，“灾难很快会过去”据新华社西宁1月9日电茫茫草原，白云悠悠，一抹“红”缓缓行进在泛黄的草场上，格外醒目。9日一早，在青海省海北藏族自治州门源回族自治县皇城蒙古族乡马营村，穿着印有“党员先锋队”字样的红马甲，马营村党支部书记万玛才让来到村民差毛家排查住房安全隐患。提起地震，差毛一家心有余悸，“地震发生的时候，房子的木梁一直在摇，响声很大。”差毛说，家里养着200只羊、30头牛，虽然地震给家里造成了一些损失，但目前牲畜能正常饲养，没有受到太大影响。8日凌晨1时45分，门源县发生6.9级地震。平均海拔超过3000米的皇城蒙古族乡是距离震中最近的乡镇，这里居住着近2000名牧民群众。“大家再仔细检查一下房子，看哪里还有裂缝和隐患。”万玛才让一边说着，一边将差毛家房屋的情况详细记录在笔记本上。“你们的生活还有什么困难要及时告诉我，党和政府一定尽全力解决。大家团结一心，相信灾难很快就会过去。”9日中午时分，阳光均匀地洒在草场上，循着远处的炊烟，记者来到马营村牧民甫沙保家。他们一家5口人在围着火炉吃饭，炉火烧得正旺，奶茶香味阵阵。屋外的草场上，他家的300多只羊正低头进食，静谧的草原美景容易让人忘却一天前这里刚发生过地震。“地震把家里的房子震裂了，不敢回去住，幸好政府给我们送来了帐篷，要不我们昨晚就挨冻了。”甫沙保说，因地震后家中房屋出现裂缝，当地党委、政府8日为他们家搭建了临时救灾帐篷，还送来了电褥子、煤炭等保暖物资。“馍馍好了，快吃饭。”在皇城乡西滩村，刚往炉子里添完牛粪的多杰才仁洗了洗手，招呼10岁的儿子吃饭。饭桌上，摆放着一碗黄澄澄的馍馍和一盘冒着热气的炒菜，羊肉、土豆、白菜、粉条一应俱全。“丈夫一大早就和村干部去村民家排查隐患了。中午就我和儿子两个人，简单烧个菜就行。”多杰才仁给儿子夹了一块羊肉说，“晚上等丈夫回来，我们再包饺子吃，也让他吃顿热乎饭。”天色渐暗，草场上亮起点点灯光，牧民驱赶着牛羊回到圈中，袅袅炊烟从房屋、帐篷中升起，而这些穿着“红马甲”的工作者仍奔赴在震区一线，留下最亮丽的一抹“红”。全员筛查，天津迎战奥密克戎为目前该变异株在国内引发本土感染病例最多的一起，病毒至少已传播三代据新华社天津1月9日电天津，正在迎战肆虐全球多个国家的奥密克戎。1月7日18时至8日21时，天津市发现20例阳性感染者。随后，天津市疾病预防控制中心完成其中2例本土病例新冠病毒全基因组测序，判定属于奥密克戎变异株。此次天津疫情，是截至目前奥密克戎在国内引发本土感染病例最多的一起。天津市防控领导小组和指挥部会议上分析认为，此次疫情呈现出传播速度快、隐蔽性强、穿透力强的特点。面对严峻复杂的疫情形势，天津迅即展开全市范围内全员核酸筛查。此轮疫情突袭天津，疫情发展严峻复杂。天津市疾病预防控制中心副主任张颖8日晚判断，从这些病例之间的关系和传播链条上来看，病毒至少已传播三代。“也就是说，这起疫情有可能在这个社区里面的传播已经持续了一段时间。不排除会在封控区、管控区和防范区之外，有可能会出现其他的阳性感染者。”疫情发生后，天津立即启动群众生活供给保障联动应急响应机制，加大货源组织，积极投放市场，切实保障天津生活必需品市场供应。记者了解到，目前天津生活必需品市场供应充足，价格稳定。据新华社天津1月9日电记者9日从天津市疫情防控指挥部获悉，天津全面加强离津管理，市民群众非必要不离津，确需离津的，自1月9日24时起，须持有48小时内核酸检测阴性证明和健康码绿码。据新华社北京1月9日电北京市疾控中心9日表示，目前国外疫情高发，国内天津、河南、深圳等多地报告本土病例，天津出现奥密克戎感染者，至少已在社区传播三代，建议北京市本地人员非必要不前往天津，天津人员非必要不来京，建议京津通勤人员居家办公。据新华社郑州1月9日电记者从1月9日下午召开的河南省新冠肺炎疫情防控新闻发布会上获悉，2021年12月31日至2022年1月9日12时，河南累计报告本土确诊病例258例。目前，河南划定高风险地区12个、中风险地区8个。各地问责党政干部478人继续通报4省区典型案例新华社北京1月9日电生态环境部9日通报，第二轮第五批4个中央生态环境保护督察组于2021年12月3日至5日陆续进驻黑龙江、贵州、陕西、宁夏4个省（区）开展督察。截至2022年1月5日晚，全面完成督察进驻期间工作。各地已问责党政领导干部478人。目前，各督察组共收到群众来电、来信举报13108件，受理有效举报9656件，经梳理合并重复举报，累计向相关省（区）转办8016件。相关省（区）已办结或阶段办结6106件。其中，立案处罚683家，立案侦查61件，拘留54人；约谈党政领导干部546人，问责党政领导干部478人。对已经转办、待查处整改的群众举报问题，各督察组均已安排人员继续督办，确保群众举报问题能够查处到位、整改到位、公开到位。据新华社北京1月9日电9日，第二轮第五批中央生态环境保护督察继续通报4省区典型案例。督察发现，黑龙江省绥化市“未批先建”占用黑土耕地问题突出。2018年以来全市共发生占用黑土耕地违法案件124起，大量黑土耕地甚至永久基本农田遭到破坏。2019年以来，绥化市强力推动两个省级交通建设项目，在未实施农用地征收、未落实耕地占补平衡、未取得用地审批手续和项目开工许可的情况下，违法开工建设；地方明知手续不全，甚至要求相关职能部门“卸下怕追责的思想包袱”。两个建设项目在施工中，实际违法占用黑土耕地18144亩，其中永久基本农田10923亩。贵州是矿产资源大省，但各类矿山近半数存在手续不全问题。近年来，一些地方粗放开发矿产资源，生态修复滞后，对生态环境造成较大影响。督察组2021年10月暗查发现，修文县14座绿色矿山中有12座不同程度存在生态破坏严重、生态修复滞后等问题，其中阳光砂石厂罗汉坡砂石矿山部分区域覆土复绿等生态修复措施不到位。陕西省咸阳市是全国大气污染防治的重点城市之一。紧邻城区的陕西兴化集团甲醇罐区挥发性有机物治理装置建设滞后，直到督察进驻才开始调试。延长石油西北橡胶公司搅拌工序废气收集装置长期不完善，挥发性有机物治理设施运行不正常。在宁夏，督察发现，部分地方违规上马“两高”项目问题突出。宁东能源化工基地17个在建“两高”项目均为未批先建。督察发现，部分“两高”项目违法排污问题突出。吴忠市太阳山开发区通达煤化公司存在焦炉烟气未经处理直接排放问题。督察发现，该公司违法将污染物严重超标的循环水用于熄焦，监测结果显示，熄焦水化学需氧量、氨氮、挥发酚浓度分别超标20倍、46倍、735倍。现场督察时，其运维人员公然造假，通过临时向污水处理设施出水投加脱色剂和加清水稀释的方式，将氨氮浓度从超标2倍的74.7毫克/升减小为0.086毫克/升。彭京堂任驻香港部队司令员据新华社香港1月9日电中国人民解放军驻香港部队新闻发言人吴韬上校9日发布驻香港部队新任司令员任职消息说，近日，中央军委主席习近平签署命令，任命武警部队副参谋长彭京堂少将为驻香港部队司令员。南部战区司令员王秀斌上将日前宣布了这一任命。腊八民俗进动车1月9日，在贵阳北开往成都东的C5980次“复兴号”动车组列车内，乘客在车厢里留影。农历腊八节到来之际，在中国铁路成都局集团有限公司贵阳客运段动车一队值乘的C5980次“复兴号”动车组列车上，列车工作人员邀请旅客品尝腊八粥、张贴“福”字、悬挂灯笼，感受传统文化魅力。新华社发乡村振兴第一书记“接力”启新篇■新华社记者陈国军向志强黄浩铭日前召开的中央农村工作会议上，习近平总书记强调，乡村振兴的前提是巩固脱贫攻坚成果，要持续抓紧抓好，让脱贫群众生活更上一层楼。要持续推动同乡村振兴战略有机衔接，确保不发生规模性返贫，切实维护和巩固脱贫攻坚战的伟大成就。全面推进乡村振兴一年来，从北国雪乡到南部边陲，第一批乡村振兴驻村第一书记“接力”开启新篇，如何做好脱贫摘帽后“第一棒”交接、如何巩固脱贫成果、如何开创新局……记者带你近距离观察驻村第一书记们的“初考”答卷。稳住“交接棒”2020年12月召开的中央农村工作会议上，习近平总书记指出，要建设一支政治过硬、本领过硬、作风过硬的乡村振兴干部队伍，选派一批优秀干部到乡村振兴一线岗位，把乡村振兴作为培养锻炼干部的广阔舞台。为选好“接棒者”，各地结合乡村振兴新要求，根据脱贫村的产业结构、群众需求、发展方向等情况进行人岗相适的匹配分析，选优派强驻村第一书记。一些地区还通过结对帮扶、“导师制”等方式，确保“交接棒”顺畅。新庄村，这个位于宁夏西吉县的小村庄，将两任驻村第一书记的命运联结在一起。58岁的马海禄刚刚上任，而上一任驻村第一书记王元明曾获全国脱贫攻坚先进个人荣誉称号。经常性的交流沟通让他们成为挚友，更让良好的工作作风在新庄村延续。王元明在任期间，经常入户为群众宣讲政策、排忧解难；2021年12月初，新庄村连续下好几天雪，马海禄顶风冒雪为独居老人打扫庭院。70多岁的马兰花竖起了大拇指：“这两任书记心里都想着我们。”在广西天峨县，当地按照民情社情、主导产业、基础设施等因素将45个脱贫村划分为5大类别，村里哪一块是短板，就派擅长这一领域的干部驻村。“村里的禾花鲤养殖初见成效，希望能选派一名懂市场、渠道多的干部，继续把产业发展壮大。”天峨县岜暮乡龙安村前任驻村第一书记叶建勋离任前提出了这样的建议。新来的驻村第一书记杨祖吉上任后扩建水产品养殖场，还把品种拓展到黄蜂鱼、金草鱼、塘角鱼等，并通过后援单位与县里多家餐馆达成批量采购协议，禾花鲤销售越来越红火。“上新”抓产业2021年3月5日，习近平总书记在参加十三届全国人大四次会议内蒙古代表团审议时指出，要发展优势特色产业，发展适度规模经营，促进农牧业产业化、品牌化，并同发展文化旅游、乡村旅游结合起来，增加农牧民收入。记者采访时看到，驻村第一书记们根据各地产业特色，通过引进新技术、开创新模式等打通产业兴旺“堵点”，为乡村振兴注入新的动力。2021年4月，兼备高级经济师、高级工程师和市高层次优秀青年人才于一身的张耀雄，被选派到内蒙古鄂尔多斯市达拉特旗侯家营子村担任驻村第一书记。“群众种的西红柿、香瓜很好吃，但就是卖不上价”——针对走访发现的问题，张耀雄想到了时下大热的“直播带货”。对接直播平台和本地网红、将直播间搬进蔬菜大棚……他组织的“驻村书记喊你下单”网销活动已举办21期，销售金额超30万元，产品单价提高20%以上。“新书记就是高。”收入增加的村民们高兴地说。从红梅杏、香菇、辣椒等经济作物，到林下养殖、农家醋坊等产业延伸，再到光伏发电……在宁夏固原市原州区薛庄村，几年的脱贫攻坚让村里有了多元化的产业。驻村第一书记付永说，村里依托村集体经济成立合作社，明确产品定位，生产的纯粮醋、香菇、月子鸡等产品已入选消费扶贫产品名录，向全国销售。“2022年要确保脱贫群众收入增速高于当地农民收入增速、脱贫地区农民收入增速高于全国农民收入增速，使脱贫群众与当地农民收入比例、脱贫地区农民与全国农民的收入比例不断提高。”中央农办副主任、国家乡村振兴局局长刘焕鑫说。文明乡风留乡愁“新农村建设一定要走符合农村实际的路子，遵循乡村自身发展规律，充分体现农村特点，注意乡土味道，保留乡村风貌，留得住青山绿水，记得住乡愁。”2015年1月20日，习近平总书记在云南大理白族自治州大理市湾桥镇古生村调研时指出。建设宜居家园、激活乡村文脉、营造文明新风……驻村第一书记们遵循发展规律，充分挖掘各地农村特点，“面子”“里子”一起抓。在西北地区农村，秦腔有着广泛的群众基础。走进宁夏银川市贺兰县洪广镇广荣村，一阵阵秦腔声飘入耳中。2018年，广荣村成立秦腔艺术协会，用村民的话说，“虽能自娱自乐，但总觉得缺点啥”。驻村第一书记张万升联系银川市文联工作人员，对村民在秦腔唱法、舞台把式、着装规范等方面进行指导，村民参与的热情高涨，目前秦腔艺术协会活跃会员已近40名。张万升说，广荣村是搬迁移民村，现在村里的配套设施已趋完善，如何让群众真正把心留在这里，是乡村振兴这张考卷的必答题。环境好了，乡风文明建设也得跟上来。在内蒙古乌兰浩特市建设村的爱心超市，生活用品、米面粮油一应俱全，村民可在环境卫生、孝老爱亲、遵纪守法等方面赚取积分后，换取生活用品。“现在村里喝酒打牌的人少了，咨询政策、琢磨路子的人多了。”驻村第一书记刘畅说。（据新华社北京1月9日电）无限接近实战“剑锋对决”激战正酣■新华社记者于晓泉刘一诺“嘭……”迅速弥漫的爆破烟尘下，“敌”车队首车被逼停。几乎与爆炸同步，身披吉利服的狙击手在数百米外精准击中车队尾车。伴随着小队长一声令下，重火器手对下车之“敌”进行火力打击，近战突击组与侦察引导组迅速合力展开伏击、扫残、抓捕行动。冬初，粤北某山区。一场实战化背景下特种作战演练——第74集团军某特战旅“剑锋对决”比武激战正酣，记者跟随特战小队亲历这场近似实战条件下的比武全程。突出野外条件下多课目连贯训练“比武全程贯彻新一代《陆军军事训练大纲》，重点为特战专业训练中特种指挥、重火器、破拆爆破、狙击等7个子平台。”这个旅副旅长刘珪说。依据训练情况，比武从各营遴选出9个小队，围绕意志训练、岗位应用、战术协同3个步骤展开强化训练。从直升机垂直投送、攀越崖壁到水上渗透、克服水障，从夜间侦察、通过雷场到伏击抓捕、“敌”后破袭，决赛作战实施阶段3天2夜共24个连贯课目令所有参赛特战队员感到压力满满。在伏击抓捕课目中，狙击手贾剑使用狙击步枪对“敌”车队首车进行精准打击。任务完成后，记者现场按照实战标准承担其负荷——累计近50公斤携行装具，仅能平地短途行进，在山林穿梭已很困难，根本无法完成战术动作。贾剑告诉记者，近年来，他和战友们先后参加了“侦察尖兵”“北极星”等国际军事比赛课目，都取得了良好成绩。“比武从以往单课目到现在连贯课目，突出野外条件下多课目连贯训练。”刘珪告诉记者，比武的最终目的是围绕找出实战实用平台岗位、找出选人组训新型模式、找出大纲试训支撑数据、找出应急作战急需分队等，为提高遂行多样化军事任务能力奠定基础。突出实战背景下指挥协同作战“成绩评定全程量化并区分权重。”作为本次比武考评组一员，旅作训科参谋徐涛全程采取伴随考核的方式跟进。徐涛告诉记者，对能够体现队员作战水平的关键作战行动要赋予高分值，“但其他课目也不容忽视，要求队员必须综合水平过硬，否则无法取得优胜”。作为全旅军事训练的先进连队，四连在2017年曾荣立集体二等功。四连中士班长李正曾参加多次陆军比武和中外联演联训等。决赛中，李正任第四小队副小队长。机动渗透课目，小队前进途中遇到雷场。“应对这种课目除了需要平时高强度、高负荷的训练，以及过硬的心理素质和较强的意志力，更需要团队配合默契。”李正说。记者在现场看到，第四小队破袭一组引导全队疏散隐蔽，并负责前出警戒，掩护爆破手前出。破袭二组迅速派出爆破手前出排雷，标示通路，通过后掩护各组通过，火力组负责空中和后方警戒。“单兵训练的实战能力总和不等于整个小队的实战能力。”刘珪告诉记者，必须转变理念，强化协同，提高整个小队遂行任务的能力。突出锤炼指挥员处置复杂情况能力面对十余米宽的河流，第四小队小队长张飞昊迅速按照分工渡河。“牵引横越课目主要考验小队分工协调和行动速度。”他告诉记者。横越河面的绳索设置完成后，第一名队员率先过河。突然，他的紧绳器断裂，人停在河中央上方。怎么办？张飞昊需要迅速决断。按照惯例是重新设置绳索，但耗时太长，容易被对手赶超。“爬过去！”他果断下令，第一名队员依靠过硬的身体素质，攀爬绳索过了河。“小队长是一名战斗员，更是战场的指挥员，要时刻保持清醒的头脑，临危不乱，灵活指挥。”刘珪现场点评，一支队伍不管是平时还是战时，都会面临诸多困难，指挥员必须有克服困难的决心和勇气，以及战胜困难的能力和水平。2019年7月，毕业于陆军特战学院的张飞昊分配至这个旅任排长，仅一年时间就完成了从院校学员到特战小队指挥员的蜕变。攀越崖壁课目中，这个旅设置崖面接近垂直，超过《陆军军事训练大纲》规定的倾斜角。攀越期间，微微冬雨不期而至，湿滑的攀登绳极不容易抓牢，队员都有数十公斤负重，更是难上加难。“火力组放下背囊，轻装攀越后分别设置警戒，协助其他队员分批完成课目。”稍一权衡，张飞昊下达了实施命令。“既符合实战标准，又确保安全有效！”考评组一致认为。一系列实战实训课目将比武推向高潮，参赛小队在各课目成绩上互有胜负。“最终的成绩只是阶段的认定。”刘珪说，特种作战的性质要求我们必须在超高强度作战环境下，全面锤炼特战小队的协同意识和个人的顽强战斗意志，“以无限接近实战的训练加速作战能力提升”。（据新华社广州1月9日电）上海市成功发放首笔数字人民币就业补贴近日，浦东新区就业促进中心携手交通银行上海市分行、浦东新区沪东街道，成功向帮扶的就业困难人员发放了数字人民币就业补贴。据悉，这是上海市首次以数字人民币形式发放的就业补贴。数字人民币是由中国人民银行发行的数字形式的法定货币，具有“支付即结算”的特性和便捷安全的特征，在助力我国数字经济发展、提升普惠金融发展水平、提高货币及支付体系运行效率等方面具有重要意义。为有效推进数字人民币试点工作，浦东新区就业促进中心在市就业促进中心的指导下，采取市区联动、银企合作模式，通过广泛调研，在众多就业补贴类型中选择条件较为成熟的公益性岗位补贴和社保补贴先试先行。为保证试点工作的顺利推进，中心多次牵头召开与银行、相关街镇三方座谈会，面对面协调解决项目推进过程中涉及账户开设、拨付流程、技术支持等一系列问题，最终在沪东街道就业援助基地实现了首批就业补贴试点发放成功。就业困难人员通过数字人民币个人钱包直接收到数字人民币就业补贴，并纷纷表示，这样发放补贴既直观又安全，能充分感到政府对就业困难群体的关爱。去年以来，浦东新区就业促进中心在市就业促进中心的指导下，积极落实市、区关于做好“六稳”“六保”的工作要求，全力推进“稳就业、保就业”举措，扎实做好浦东新区各类重点人群的就业服务，有效帮助就业困难人员就业。同时，中心认真贯彻落实浦东新区高水平改革开放、打造社会主义现代化建设引领区的任务要求，敢于先行先试，稳步推进数字人民币的试点工作，创新探索“币”享补贴。此次联动浦东新区沪东街道完成数字人民币对公钱包开立，并以数字人民币形式完成就业补贴发放，标志着数字人民币场景运用在沪取得新突破。本次试点发放的成功，为下阶段就业补贴资金监管提供了新路径，以数字人民币形式发放补贴资金，可通过智能合约的功能实现定向补贴发放，有效防范拨付终端可能存在的资金截留风险，通过全流程闭环管理，持续打造就业困难人员享受补贴的健康生态。承担发放任务的交通银行上海市分行，作为唯一总部在沪的国有大型商业银行的分支机构，紧密对接上海市“一网通办”改革，打造“交银e办事”服务品牌和一系列惠民利企服务产品，将金融服务广泛融入社会民生、政务服务等场景。同时，交行携手各方共同搭建的数字人民币应用场景，已覆盖餐饮连锁、交通出行、购物消费等各个领域，并将持续积极对接市委办局督办的九大重点场景，着力推动强生出租、申通地铁等交通出行场景建设，打造静安体育、新华传媒等文体场景，以餐费补贴等形式拓展数币智能合约场景，圆满完成了南京路步行街、徐家汇等重点商圈、连锁类超市、餐饮的数币收单环境改造，全市数币受理场景超6万处。值得一提的是，交通银行上海市分行在中国人民银行上海总部、上海市商务委员会、上海市地方金融监督管理局的指导下，积极参与“五五购物节”数字人民币红包活动，承担活动报名入口及全部数据清理抽签工作，获得三部门专项表彰。“无论是大壶春的生煎包与咖喱牛肉汤，还是鲜得来的排骨年糕加双档，又或是小金陵的盐水鸭、老鸭粉丝汤和金陵汤包，上海人最难忘的饕餮回忆，都可以用数字人民币购买。”交行上海市分行相关负责人表示。该行今年携手各方共同搭建数字人民币应用场景，覆盖了餐饮连锁、交通出行、购物消费等各个领域，与新世界、久光百货、新丸百货等大型商业连锁集团开展“女神节”“五五购物节”等专题活动，与杏花楼集团、Tims咖啡等90家餐饮连锁企业3600个门店开展“币”尝小吃交行请活动，与新华传媒在全市开展“币”读好书交行请活动，精心打造交行数字钱包系列活动品牌，持续打造数字人民币健康生态，让老百姓真正享受到金融数字化转型带来的红利。下阶段，交行还将与上海市的重点工作紧密结合，真正为市场、为客户解决“痛点”“难点”问题，广泛应用大数据、云计算、人工智能等新技术，持续丰富数字人民币应用场景，助力上海全面推进城市数字化转型，切实履行国有大行的社会责任。大国博弈将继续升温？■本报记者安峥置身于大国博弈的坐标系，2021年过得格外紧凑激烈。从拜登政府标榜“美国回来了”，到中美高层展开多轮交锋和互动，再到美俄因乌克兰等问题争执不休……作为“国家丛林”中块头最大的“大象”，美国大搞“小圈子”，试图维护霸权地位，大口吞噬世界局势的“稳定因子”。展望2022年，在这片风雨不测的“国家丛林”里，“领头象”们如何相处？对于它们自身和整个世界又意味着什么？解放日报·上观新闻就此专访复旦大学国际问题研究院院长吴心伯，解读这个变中有定、相互塑造的大国博弈时代。态势总体保持激烈美国调动盟友解放日报·上观新闻：过去一年，大国博弈态势如何？博弈焦点是什么？呈现哪些特点？吴心伯：现阶段，大国博弈以中美博弈和美俄博弈为核心，呈现如下态势。其一，总体保持激烈；其二，其他一些全球和地区重要力量（如欧盟、印度、日本以及中等国家澳大利亚等）也被动员和调动，成为拜登政府对付俄罗斯和中国的重要资源。不过，中美博弈和美俄博弈的焦点并不相同。先看中美，拜登政府继承了特朗普政府对中国的战略定位和基本战略框架，继续将竞争作为对华政策基调。其实质是遏制和打压崛起中的中国，以维护美国的霸权地位。基于此，中美博弈的焦点是实力和国际影响力之争，其广度是全政府、全方位的，包括技术、金融、国际秩序和国际规则、国内治理模式和治理水平等方方面面，其深度可能会导致中美在产业链、科技、人文交流等领域的联系受到严重削弱，其强度前所未有。再看美俄，博弈涉及面相对较窄，更多聚焦地缘政治，围绕乌克兰和战略稳定等问题展开。美国多年来一直将俄视为主要对手和敌人，自上世纪90年代北约东扩起，一直没有停止地缘政治上的打压、削弱和包围。与特朗普时期比，拜登时期的大国博弈呈现新的特点。其一，大国关系的可预测性有所提升。特朗普政府的国内和国际行为没有固定章法，也导致当时的大国关系具有不可预测性。拜登作为建制派，自上任以来的行为特点和套路比较明确，可预测性更强。其二，美国极力调动盟友参与其中，但效果“参差不齐”。比如在中国问题上，美国盟友形成立场不同的三派。一派是积极配合美国对抗中国，如澳、日；一派是嘴上表态或摆出姿态，但不可能完全跟着美国走，如多数欧洲国家；第三派是目前与中国走得较近的美国盟友，如菲律宾、泰国等，很难与美国步伐统一。其三，民主党政府传统上喜欢打“价值观牌”“意识形态牌”，以达到孤立俄罗斯和中国的目的。拜登政府上台后努力重塑国际影响力。不过，美国表面上回归多边主义，推动一些国际合作，但实质是组建排他、封闭、对抗的“小圈子”，与开放、合作、平等的“真多边主义”有较大区别。趋势美“两线作战”热点潜藏风险解放日报·上观新闻：新的一年，大国博弈前景如何？有哪些潜在风险点？又将怎样影响世界？吴心伯：总体上看，激烈博弈、美国努力调动盟友的基本态势不会有太大变化。近年来，美国既没有放弃从地缘政治上削弱俄罗斯的战略考量，同时又加大了对崛起中的中国的遏制和打压。这导致其“两线作战”。拜登政府继承特朗普时期“大国竞争”政策，背后也反映出美国政治精英的战略焦虑。他们一方面认为中国的发展势头未被打压，另一方面对拜登治下美国的现状仍感到不满。中美之间的经济实力或整体实力差距仍在不断缩小。从某种程度上说，美国现在并没有能力长期支持上述这种“两线作战”。正因如此，美国国内也有离间中俄、争取俄罗斯的声音。但问题是，如果不尊重俄罗斯的核心国家利益、不放弃地缘政治打压，又怎么可能争取到俄罗斯？虽然大国博弈激烈，但当下，冷战重演的可能性较低。拜登政府基于美国内政外交的现实，仍需要保持对华、对俄交往。不过，中美之间也有一些冷战的味道，或者说美国的对华战略还是采用了一些“准冷战”的做法。今后一段时间，一些可能的风险点值得注意。中美之间，围绕西太平洋、台海、南海、东海、第一岛链，双方的较量会继续呈现激烈态势，台海、南海仍是潜在风险点。美俄之间，当然是乌克兰问题。如果俄罗斯提出的条件不能在一定程度上被美国接受，如果后续会谈没能取得突破，乌克兰紧张局势可能会进一步升级。就其他一些国家而言，它们在大国博弈中寻求外交平衡，避免成为大国竞争的“棋子”。应势引导中美博弈塑造中美关系解放日报·上观新闻：大国博弈激烈、美国拉帮结派的背景下，我们如何因应变局？吴心伯：美国的对华基本思路短期内不大可能改变。但是，和平与发展仍是大势所趋。中国可从几方面加强对中美博弈的引导和塑造。一是引导博弈重点。中美竞争可以更多地在经济实力、国内治理水平和治理能力方面展开，尽可能减少军事和意识形态领域的竞赛和对抗。美国打“意识形态牌”，中国不能上当，应淡化制度之争。二是塑造接触条件。中国不反对交往，但美国要带有诚意，相互尊重。三是塑造竞争规则。竞争不失控，关键在于确立合理的规则，它不能由美国主导，必须由双方来定。四是塑造互动结果。不管美国对华战略战术作何调整，中国都要确保互动的结果符合国家利益。俄美欧三场“连轴”对话前景不容乐观■本报记者廖勤今天开始，围绕乌克兰及一系列安全问题，俄罗斯与西方将迎来三场“连轴”对话，对象依次为美国、北约、欧洲安全与合作组织。三场对话将转场欧洲三地、历时近一周。如此密集的会期、如此庞大的阵仗，在俄西近年交往中分外罕见。外界关心，通过这三场对话，乌克兰危机会否迎来转机甚至拆除这一可能引爆地缘政治热战的“引信”？俄西紧张关系会否也就此止住恶化势头？对此，分析人士认为，俄西系列对话说明双方有意为局势降温，并寻求建立更长远的安全架构。双方或许能找到妥协点，但鉴于矛盾深重、缺乏互信，无法一揽子解决问题。密集对话很罕见俄西即将迎来“对话周”，源于双方关系因乌克兰问题而持续紧绷，俄乌边境大有爆发战事的危险。一边是美国和乌克兰不断渲染俄罗斯在俄乌边境集结重兵，可能“入侵”乌克兰；一边是俄罗斯否认这一说法，多次强调局势恶化是因为北约不断挤压俄罗斯安全空间。为防止局势失控，去年底，俄美敲定今年1月10日启动安全对话，同时计划举行俄与北约、俄与欧安组织的会谈。根据安排，第一场对话将在俄美之间展开。1月10日，美国常务副国务卿舍曼将与俄罗斯副外长里亚布科夫在瑞士日内瓦举行安全事务对话。双方已是老相识，自拜登政府上台以来，两人先后在去年7月、9月就军控等问题展开两轮战略稳定对话。美国国家安全委员会前官员、美国外交学会高级研究员托马斯·格雷厄姆表示，这两名外交官资历老到，经验丰富，明白当前任务是化解危机，预计对话会以专业的态度进行。第二场是1月12日北约与俄罗斯在比利时首都布鲁塞尔展开安全会谈。双方将在北约—俄罗斯理事会框架下进行对话，这也是双方时隔3年又一次在这一框架下对话。第三场会谈是1月13日俄罗斯与欧安组织在奥地利首都维也纳举行对话。分析人士指出，在美俄双边、北约—俄罗斯理事会以及欧安组织三个层面，西方与俄罗斯集中展开谈判甚为罕见。中国社科院俄罗斯问题专家姜毅认为，乌克兰紧张局势不乏人为炒热之嫌，但是由于俄西缺乏信任，彼此怀疑对方可能采取武力，因此都在做最坏打算，以致局势不断升温，甚至存在擦枪走火的危险。在这一背景下，双方都意识到危险性，试图通过对话方式缓和局势、管控危机，进而寻求妥协，设法解决问题。中国国际问题研究院军控与国际安全研究中心主任滕建群则认为，此次三场密集对话，并非西方主动愿意坐上谈判桌，而是被不断示强、亮剑的俄罗斯逼上谈判桌。俄罗斯在乌克兰问题上的果决应对让西方感到惊恐和担忧。不仅如此，最近在应对哈萨克斯坦乱局时，莫斯科闪电出手也让西方震惊。事实上，俄罗斯率领集安组织出兵，表面上是在帮助哈萨克斯坦稳定局势，其实也是在向西方展示俄军作战能力和快速反应能力，为即将到来的谈判提升优势地位。在姜毅看来，三场对话中，打头阵的俄美对话最关键，将为后续两场对话定下基调、做好铺垫。第二场俄与北约对话可视为俄美谈判的扩大版。第三场俄与欧安组织对话是在更大范围探讨欧洲未来的安全前景，也为解决乌克兰问题提供平台。“乌克兰不是北约成员国，但属于欧安组织，借用这一平台与乌克兰展开对话较适合。”不过，相比前两场对话，俄与欧安组织对话对解决实质问题作用有限，更多的是为双方宣示政策立场、交换意见提供机会。滕建群也认为，北约、欧安组织都唯美国马首是瞻，俄美对话是三场会谈的重中之重。对10日开始的对话，俄美双方各有诉求。从俄罗斯的角度来说，遏制北约东扩，包括停止将格鲁吉亚、乌克兰等纳入北约，制止北约在东欧地区部署反导系统将是其关注重点。对拜登政府而言，给乌克兰局势维稳、控温则是首要考虑。俄美磋商是关键因此，虽说对话“三箭齐发”，但是外界最关注的将是俄美磋商。而双方围绕俄罗斯提出的安全保障条约草案所展开的博弈，料将成为日内瓦会谈的焦点。为缓和紧张气氛，俄方去年12月先开“球”，提出安全保障条约草案，要求美国与北约作出具有法律约束力的“安全保障”承诺，包括北约停止东扩、不纳入乌克兰等更多原苏联加盟共和国、不在这些国家部署军事力量等等。面对俄方的安全保障要求，在对话开始前，美方也作出一定回应，不乏软硬两手的意味。据路透社、美联社报道，美国政府一名高级官员8日表示，美国及其盟国准备与俄罗斯就乌克兰问题进行会谈。美方将愿意与俄罗斯讨论减少未来在乌克兰部署进攻性导弹的可能性，以及对等限制美俄在东欧的军事演习。美联社称，美国官员这番表态或许意味着美国未来会逐步转变其对欧洲战略态势的决策。不过，白宫官员强调，缩减在东欧的军力部署将“不在谈判桌上”。与此同时，美方也开出相应“条件”：任何协议都将取决于俄罗斯是否消除对乌克兰的威胁，以及是否得到乌克兰与北约的同意。美方还警告，如果俄罗斯“入侵”乌克兰，将面临严厉的经济制裁。消息人士透露，相关制裁可能针对俄罗斯的关键工业部门，包括国防、人工智能、量子计算等高科技领域。安全会谈在即，北约也撂下狠话。7日，北约先期召开外长会，协调对俄立场，重申不接受俄方提出的北约不再东扩等要求。姜毅指出，北约拒绝俄方提出的停止东扩等要求是必然的，因为这违背了北约的原则和宗旨。事实上，俄方对此也心知肚明，它之所以开出如此高的要价，无非是为日后谈判积攒筹码。而美国此番接“球”，提出愿意讨论导弹部署与限制军演的可能性，反映了美国希望稳定欧洲局势的长远考虑。不过，从美国设置的前提条件可以看出，美方也在要求俄方作出对等的安全保障，比如不能威胁乌克兰。双方或将在谈判中互相索要安全保障，讨价还价。《华盛顿邮报》引用分析人士的观点指出，俄美都把此次日内瓦会谈视为一种试探。华盛顿寻求试探莫斯科是否真正愿意通过外交谈判结束乌克兰危机，抑或只是借安全保障条约草案作为拖延策略甚至“入侵”乌克兰的借口。因为美国担心俄方会将安全保障要求被拒作为“入侵”乌克兰的口实。俄罗斯则希望通过对话，观察美国是否愿意讨论任何限制自身实力的承诺，包括限制在欧洲部分地区部署导弹的可能性。能否找到妥协点？美国接“球”、北约示强，在微妙复杂的氛围下，即将开启的系列对话前景如何？会否依然是“坦诚”相待却无果而终？还是能达成有限共识，为下一步谈判留下空间？分析人士认为，不排除俄西在对话中达成部分妥协，这在一定程度上将有助于缓解紧张局势。但是，俄西关系不会就此出现戏剧性逆转，乌克兰困局也不会立即破解。美国布鲁金斯学会高级研究员、美国前驻乌克兰大使史蒂文·皮弗此前分析，美国及其北约盟友有可能愿意接受俄方提出的“建立新的协商机制”条件，如在北约与俄罗斯之间设立“热线”。对美欧来说，俄方要求北约不得在乌克兰、东欧、高加索和中亚地区从事军事活动属于“过分”诉求，但可能同意“在对等原则下采取一些限制彼此军事演习和活动的措施”。另据塔斯社8日报道，俄罗斯国际事务委员会主席安德烈·科尔图诺夫预计，在1月12日举行的布鲁塞尔会谈中，俄罗斯和北约或将讨论在双方的接触线上建立缓冲区；在外交与军事层面考虑重新恢复俄罗斯—北约理事会。此外，双方还可能会就“限制”北约向乌克兰输送特定类型的武器达成一致。在姜毅看来，两方面因素推动俄西之间有望相互妥协。一方面，双方都有缓和局势的意愿和需求。去年以来，俄西围绕乌克兰问题拉锯至今，能力和意志均已大幅消耗。另一方面，美方最新提议或将成为双方的妥协点。比如俄美对等限制演习次数、规模和范围，双方有可能就此达成共识。不过，滕建群指出，俄美可能会达成某些妥协，但是俄罗斯与美国、北约、欧安组织的关系不可能就此发生转圜，乌克兰问题也会继续延宕下去。因为美国出于大国战略竞争的需要，会继续拱火和做局，通过在欧洲地区制造痛点和热点，达到控制欧洲、增加中东欧国家对美依赖以及牵制俄罗斯的目的。姜毅也认为，鉴于俄西之间矛盾深重，互信缺失，即使最初几轮谈判达成某些妥协，也不可能一揽子解决问题。谈判注定漫长而艰巨，且充满风险和变数，一有风吹草动可能就会影响、破坏谈判进程，乃至前功尽弃。所以，此次系列会谈只是双方在2022年甚至更长时间内寻求建立新安全架构而进行对话、交锋的开始。推进电子站牌覆盖，能解决痛点吗■本报记者郑朕实习生赵雨萌“等了一个小时也没来，这趟公交线路是取消了吗？”记者近日从上海12345市民服务热线了解到，申城近郊和郊区的公交服务仍是投诉的热点。尤其是申城入冬后，市民乘坐体验的痛点主要集中在车次间隔时间长、未按预定时间到站等。如市民吴先生反映，其在都市路贵都路站，准备乘坐闵行41路或143路前往莘庄地铁站，可苦等半个多小时都没有车到站；另一市民反映，在佘月路嘉松南路等候了一个小时，始终未有186路公交车进站，该市民一度怀疑公交线路是否取消了。与中心城区轨交密集不同，在近郊和郊区，市民对公交出行依赖度更高。这些投诉背后，申城的公交服务还有哪些不足？候车时间过长是主要痛点2021年12月14日下午4时25分左右，记者体验从松江区叶榭镇乘坐公交换乘地铁返回市区。手机地图软件显示，从浦南批发市场公交站出发，乘坐上海金山巴士公司从石化汽车站始发的上石线公交车，可以直达莲花路地铁站。浦南批发市场车站设置在车亭公路路边，两根铁杆上夹着4块公交信息牌，写着车次、下一站等信息。手机软件显示，20多分钟后，下一辆上石线公交车就将到达。近30分钟的漫长等待后，一辆挡风玻璃内挂着“机动车”牌的公交车到站，可当记者上前询问，却得知并不是上石线。又等了20分钟，上石线公交车才姗姗来迟。这次体验，记者与投诉的市民有同样感受：站台上没有即时性的车辆位置信息，没有到站时间预告。半小时以上的等待，足以让人产生“这趟车是不是取消了”的错觉。当站台信息不足，老人们又不会使用智能手机查询车次到站信息，或者手机信息不准确时，无助感更深。郊区公交更需要电子站牌为什么候车时间那么长，远超班次间隔？在“12345”相关投诉工单的回复中，相关部门提到，公交车在路面上行驶，会受到多方面因素限制，拥堵、事故都会造成班次间隔长，客观上难以保证每趟车准点到站。公交公司除了安排调度严格准点发车外，还会根据路面情况、天气情况尽量均衡车距，均匀发车，确保服务供应。金山巴士公司一名工作人员向记者介绍，为应对车次间隔长，公司已采取一系列措施，“一旦发现某辆车可能延误，备用车便会发出”。郊区的公交车发车间隔较长，提供准确的到站信息可以显著改善乘车体验。2021年12月30日下午4时20分，在宝山区北部的月浦镇钱陆路，王阿姨正准备乘坐宝山12路公交车前去换乘地铁。这条线路两趟车间隔50分钟。上了车，记者询问候车体验，她回答：“很好呀，有时间，下趟车几点来我也知道，是5时11分。”原来，这条公交线路每站都有电子站牌，集中在三棱柱形站牌的一面，另外两面则补充了一些经停站点的信息。有了预估到站的时间，市民可根据时间信息灵活调整乘车计划。小小的电子站牌让人心里有底。记者还乘坐了同样由上海金山巴士公司运行的浦卫线。单程近百公里，共设有89站，横跨金山、奉贤、浦东等区。与上石线相同，浦卫线班车之间发车间隔时间也很长。但记者注意到，公交沿线的站台信息更全面。以金山区亭卫公路南亭公路站为例，在站台的候车座椅正上方，有一块黑白屏，路过该车站的9班公交车信息都清晰地显示在上面，内容包括终点站、预估到站时间等。不时有乘客抬头查看车辆到达时间。继续乘坐该线路公交车发现，浦卫线经停的大部分站台均配有显示屏，美中不足的是，个别站台的显示屏处于“黑屏”状态。站牌数字化已在全面铺开“黑屏”是怎么回事？金山区交运中心客运科工作人员说，“黑屏”其实是还未安装完的数字屏。站台数字屏覆盖工作根据财政安排逐步推进，两年内这些站点的电子站牌将完成覆盖。据介绍，金山全区2000多个站点，目前数字屏安装量已覆盖约450个站点。其中，金山区的中心城区现有覆盖率95%左右，计划今年在中心城区和滨海城区实现100%覆盖，其他地区逐步推进。金山区交运中心客运科陆科长说，现在的数字化显示屏还在调试、完善中，版本更新时将把一些实时的信息做得更精确，专业的第三方维保单位会进行定期检查，客运科也会安排工作人员定期查看。金山区还将根据市民实际出行需求，在今年的方案中将个别线路的增加班次列入其中，减少乘客候车时间。本市其他区也全面展开了公交站台数字化建设。记者在宝山区随机走访发现，在偏远村镇，站台也基本实现了电子站牌覆盖，实测预估时间与车辆到站时间误差很小。松江区有关部门称，为提高市民候车体验，松江区正在推进公交智能化应用示范工程，建设完成了以企业数据中心、智能调度平台为基础的综合管理平台。全区公交实时到站信息全部纳入上海公交App，建成启用278个电子站牌，对公交车辆发车班次进行预报。去年，松江区已实现松江5路、7路、9路和24路4条公交线路66个电子站牌的全面覆盖。公共停车资源还给市民■本报见习记者唐乙隽2021年12月20日，解放日报·上观新闻刊发《拿公共资源做生意？上海一公园配套停车场460个车位中，市民能停不足80个》一文，报道了位于闵行区吴中路2099号的龙通绿荫停车场存在违法搭建及违规外租现象，侵占公共停车位。记者实地走访后了解到，该停车场内不仅有一家机动车年检站、一家汽修美容店及两家汽车租赁俱乐部，还长期停放数辆大巴车、房车、专车、二手车及未上牌新车。460个车位中，留给市民的车位不足六分之一。报道刊发后，闵行区绿化和市容管理局高度重视，相关负责人多次前往现场调研，第一时间向负责设计、施工及运营管理的上海意宛投资发展有限公司发函，共同制定整改方案。2021年12月31日，记者再次来到龙通绿荫停车场，相关整改已基本完成。走进龙通绿荫停车场大门，首先映入眼帘的是一块指示牌，指示牌上清晰地印着“停车示意图”，用不同颜色区分标记了大巴车专用停车位、房车专用停车位及充电车位。闵行区绿化市容局相关负责人说，从今年1月1日起，意宛公司将取消所有提供给房产公司、租车公司的固定车位包租服务。“现在购买房车的市民也不少，地下车库无法停放，所以我们还是设计了约40个房车车位，严格按照3元每小时的标准收取停车费。不过，如果房车停放区有空余车位，也都是向小车开放的。”再往里走，重新划定的房车车位位于停车场东南角，原本占据东南角的集装箱式商铺已被尽数拆除。随着汽车租赁俱乐部及汽修美容店搬离，二手车、未上牌新车也都不见踪影。“此次整改共拆除了集装箱式商铺180平方米。”相关负责人说。再向停车场的东北侧望去，“淇匀检测”外检区的棚架刚完成拆除。检测站负责人说，尽管机动车检测站为闵行区绿化市容局审批通过后建设的商业设施，但拆除外检区490平方米的棚架后，又能向公众释放约30个车位。原先牢牢“把守”各片出租区域的栏杆大多已被拆除。目前只有充电停车区域由栏杆单独分隔开，是为了确保充电车位由电动车使用。此外，滴滴专车停放区目前也已取消。龙通绿荫停车场是闵行文化公园的配套设施，作为PPP项目（即政府与社会资本合作项目），停车场在彰显公益属性的同时，也需要在一定程度上考虑社会资本的盈收情况。“我们经过研究后决定，机动车检测站将在每周六下午、每周日全天停止营业，检测站内车位全部向市民开放。”闵行区绿化市容局相关负责人说，“这样一来，又能额外提供约40个车位。”在此基础上，大部分房车都会在周末驶离停车场，空余的房车车位也能在一定程度上缓解市民的停车压力。一些老年人陷入“缴费焦虑”■本报见习记者唐乙隽“我年纪大了，不会用智能手机，每天都在担心收到了缴费单后怎么办。”这两天，家住浦江世博家园八街坊的孙先生正在为接下来如何缴纳水电煤费用发愁——家附近的罗森便利店不再提供代收服务了，好德超市最近关门了；从今年1月1日起，江月路邮政所也停止了代收公共事业费的业务。孙先生的烦恼并非个例。今年元旦后，12345市民服务热线接到了不少老年市民求助：“附近的罗森、全家、良友便利店都停止代收公共事业费了”“在这个邮局缴费十几年了，今年开始突然没有代收服务了”，他们担忧：“以后缴费怎么办？是不管我们老年人了吗？”随着移动互联网技术的不断普及和升级，方便快捷的线上缴费方式已经惠及了大多数市民，但许多老年人无法跨越“数字鸿沟”，仍然依赖线下缴费点。这些代收点为何大规模取消？老年人又该如何缴费？缴费点纷纷取消事实上，申城水电煤线下缴费点的收缩并非始于今年。据孙先生回忆，位于江月路附近的罗森、全家及良友便利店停止收缴公共事业费已有好多年了。以燃气费为例，记者从上海燃气公司相关负责人处了解到，燃气费的代收由燃气公司与银行签订协议后达成，并不与便利店直接签约。“好德、可的是通过光大银行合作的，目前都可以正常收缴燃气费。但由于罗森、全家及良友便利店的合作方存在业务调整，相关便利店也没有再寻求新的合作方，公共事业费的代收服务就取消了”。同时，便利店的经营状况常常是不稳定的。“经常去缴费的好德关门了，我到处去问，才在邮局把水电煤气费缴上了”，家住外滩街道的程女士称，更多像她一样的老年人更信赖运营稳定的邮局。只是较之便利店，邮局的数量则少得多。程女士告诉记者，老年人需要坐车或者步行一两公里去缴费的情况很普遍。另一方面，上海约170家好德便利店及约80家可的便利店几乎都集中分布于中心城区，居住于郊区的老年人缴费更仰仗于邮局。但眼下，邮局也正在对他们关上缴费的大门。闵行区黄桦路邮政所相关负责人告诉记者，从2021年年底开始，除支局仍然保留缴纳公共事业费业务外，上海郊区各邮政所营业网点正逐步撤销该项业务。“考虑到郊区营业网点的包裹寄递及银行金融业务比较繁忙，因此总局作了调整，将收缴水电煤气费的业务取消了。”据介绍，同样位于虹桥镇的金汇花园邮政所也已于2021年12月1日起取消了代收费业务。近日，记者致电奉贤区邮政局了解到，该局仅在每月20日至25日向市民开放电费的收缴，其余时间均不提供公共事业费用代收服务，“如果是过期的单子，我们也是无法处理的。”此外，除了便利店和邮局外，前往上海燃气、电力及自来水公司自家的线下服务网点也可线下缴费，但网点数量极为有限，需要奔波多次，老年人也并不乐于选择这种方式。既要老人适应，也要适应老人面对在线缴费的普及，一些老人选择了主动迈步、跨越“鸿沟”。邮局取消线下缴费点后，已年近80岁的林先生在子女的帮助下学会了使用支付宝线上缴纳公共事业费。“一开始操作的时候蛮吃力的，不过现在好了，每个月自动扣的，属于‘一劳永逸’了。”黄桦路邮政所相关负责人也告诉记者，尽管不再代收水电煤气费，但邮政所的工作人员仍然会耐心地教授老人们如何完成线上缴费，“不少叔叔阿姨还是愿意接受的。有些老年人使用微信本来就很熟练，教几次他们就学会了。”然而，像孙先生那样陷入“缴费焦虑”的老人更不在少数。不会操作手机之外，老人们对数字化缴费渠道还缺乏信任：“看不见摸不着，要是给我多扣了费用怎么办？”奉贤区邮政局的一名工作人员也告诉记者，一次，当他想帮助一位老人开通微信线上代扣服务时，老人以“怕被骗”为由一把夺回了自己的手机。“我们遇到的许多老人使用的是老年机，微信、支付宝都是无法使用的，有时也是有心无力。”“公共事业费的支付是日常生活中无法避免的一件‘大事’。”业内人士指出，人口老龄化已经成为我国近年来的基本国情之一，因此，在水电煤气费的收缴上，需要有更加适老化的考虑。一方面，“政府及企业可以加强建设适合老年人的互联网服务，对一些缴费软件进行适老化改造，鼓励更多老年人积极拥抱互联网、体验新技术。”另一方面，居住在浦江世博家园的老人们呼吁设立定时开放的便民收费点。“世博家园一共有15个街区，大部分居住在这里的都是老年人。”事实上，即便邮政所没有取消线下缴费点，世博家园十三、十四、十五街坊距离位于江月路的邮政所也有近2公里的路程。如何完善优化社区服务，在老年人集中居住的社区设立每月定时开放公共事业费线下缴费点，或许也不失为适老化的一条路径。充电桩老装不上，问题究竟出在哪■本报记者栗思实习生龚紫君去年12月初，朱先生摇号成功后买下小区一车位。此前他已买好了一辆新能源汽车，打算第一时间在车位上安装新能源车充电桩。向电力公司提交申请后，对方说配电间外的线缆桥架不符合规定，没法安装。物业却坚持称小区铺设的桥架没问题。反复沟通了3周多，充电桩安装仍旧无法落实。朱先生购买的是新房，2021年上半年交房，位于闵行区灯辉路377弄。2015年就出台的《关于加快电动汽车充电基础设施建设的指导意见》，要求新建居民住宅配建停车位应该按照一定配比建设充电设施或预留建设安装条件。朱先生家所在小区的这项“新基建”为何不完善？“电表安装在哪”引发矛盾1月4日，记者来到灯辉路377弄，小区内大部分房屋仍在装修中。物业工作人员介绍，由于交房不到一年，目前入住的业主仅十余户。小区第一批车位售卖结束后，有不少业主立马提出要加装新能源车充电桩，朱先生是其中一位。他告诉记者，尽管小区建设时按照车位总数的10%配了90余个充电桩供业主使用，但由于新能源车数量激增，再加上业主对车位距离等因素的考量，并非所有人都买到了合适的充电车位。“我家距离现成的充电车位比较远，考虑还是自己加装充电桩比较方便。”但他没想到，安装充电桩的流程刚开始就被卡了。按照加装充电桩的流程，朱先生在拿到购车证明和物业的盖章后，向电力公司提出装电表申请。电力公司前往小区查勘后，称小区线缆桥架不符合标准，无法完成加装。所谓桥架，便是铺设电缆的通道。物业工程部负责人称，小区设计建造时安装的桥架符合规范。他还拿出了建设图纸，并带记者现场查看桥架铺设情况。据他介绍，朱先生车位的充电桩加装之所以迟迟无法推进，是因为在电表安装位置上存在矛盾。记者进一步向颛桥供电营业站了解情况。据负责人介绍，按照本市有关管理规定，地下车库加装充电桩，电表须集中安装在用户配电间内。但进入配电间要物业配合，物业称要向开发商汇报请示。后期协商过程中，物业提出在配电间外寻找位置加装电表，但该方案对线缆桥架的要求更高，工作人员不建议采用。目前，物业和开发商已同意在用户配电间安装。对于申城不少小区来说，找到合适的电表安装位置不容易。“一些老小区配电间面积有限，随着新能源车充电桩越来越多，配电间装满后，要再找一处符合规定的电表安装位置也很难。”为了避免类似矛盾出现，新建小区建设时不仅要配备可充电的车位，还得充分认识到新能源车的发展趋势，在充电设施的各环节都做到“提前一步”，管道、桥架、配电间、电表集中安装处等基础设施也应“留有余地”。小区预留设施“缺斤少两”近年来，由于市民对新能源充电桩的需求大幅增加，为了加大购房吸引力，新建小区预留部分充电基础设施的意识在提高。不过，启用这些预留的充电基础设施时，往往面临各种“意外”情况。奉贤区肖南路68弄的张女士向12345市民服务热线反映，其所在的小区于2020年交付。交付时并未配套建设充电车位，但据开发商介绍，小区配电站容量预留充足，还在地下车库预留出了集中表箱的位置，从配电间至车位全部铺设好电缆，为未来业主加装新能源充电桩做足准备。可去年12月底，张女士购买新能源车后提出要加装充电桩时，才从物业口中得知，所谓电缆根本“不通”。“这预留的算是什么？”张女士质疑道。记者向小区物业工程部负责人了解情况。他告诉记者，在接到小区业主加装诉求后，他立马前往配电间查看情况，发现开发商确实预留了专用于新能源充电桩的集中表箱和线缆通道，可专属的配电柜打开后是空的，根本没有进线电缆。“当时电力公司也来看过，从小区配电站到地下车库配电间这段线缆缺失，后方也没法接表。”如果要满足业主需求，就必须重新接线过来，“相当于要扩容，5个配电间都要接入，电缆是笔不小的开支。”当时小区业委会尚未成立，又无法动用维修资金，无奈，他们只好先让业主从公区用电中接线。如今，加装充电桩的业主越来越多，而公区用电的负荷已逼近红线。交涉后，张女士得以从公区用电中接线装桩。不过，这显然并非长久之计。“新能源车是个趋势，重新铺线势在必行，可谁来出这笔钱？”在物业负责人看来，就算召开业主大会征询意见，也很难通过。一些业主还认为要与开发商交涉，追究开发商的责任。该名负责人认为，小区在建设之初应充分认识到充电设施的必要性，预留的各项设施应该齐备，不能“有名无实”，不能“缺斤少两”，才能从根本上减少矛盾。充电“新基建”有了新标准2020年11月23日，解放日报·上观新闻曾就“社区新基建”开展过一项调查，超过20%的网友认为，小区最缺的“新基建”设施当属公共充电桩，在各类设施中排名第一。为了解决市民“充电难”问题，上海大力推进“民心工程”建设，于2021年全年新增1万个公共充电桩。但公共桩毕竟不如自家桩用得方便，在自家车位上安装充电桩仍是各小区面临的“刚需”。尽管充电基础设施建设已纳入小区“新基建”考量范围，一些法规已作了明确规定。但从实际情况来看，开发商的基建还存在着种种问题。一些新建小区里，开发商在部分地下产权车位上安装了第三方充电桩，美其名曰预留充电车位。但实际上，买车位的人未必用得上桩，即便用得上，车主也宁可安装配套的充电桩，而不愿去使用充电价格更贵的第三方充电桩。预留的设施不仅发挥不了作用，反而挤占了线缆铺设空间，导致车主装自家充电桩时遇到困难；而更多的小区，开发商预留的各类充电基础设施存在不足，无法满足业主需求。所谓充电基础设施，并非只有终端接口，而是包括集中表箱、走线通道、配电间、电缆线等一系列配套设施，小区的“新基建”应该形成完整闭环，才能满足日益增加的充电需求。为了减少矛盾，上海致力于推进新建小区基础设施建设标准化。去年11月1日，由国网上海市电力公司、上海电力设计院有限公司和上海城市交通设计院有限公司对《电动汽车充电基础设施建设技术标准》进行修订的征求意见稿面向社会公开征求意见，再一次修改完善了住宅小区充电设施的配置及安装条件预留的相关规定。技术标准指出，新建住宅，所有配建停车位均应满足充电设施安装和使用条件（充电设施、计量箱应预留所需安装位置；配套的配电间、充电设施专用配电柜、从配电站至配电间以及配电间至停车位的排管、桥架、保护管等线缆通道应在住宅交付使用前建设安装到位并通过验收，从计量箱至停车位的电缆宜敷设到位；所有配建停车位和配电间应覆盖电信运营商无线公网信号）。标准还对配电间的安装位置、进线电流等予以详细指导。小区充电设施“新基建”能否就此完善，还有待观察。静安用心用情用力，解决“旧老小难”蜗居老房子半辈子的居民，终于住进了洒满阳光的新房；老房新增了电梯后，“悬空老人”有机会走下楼看看老邻居；结束课内学习后，孩子们可以自主选择各类创新素质教育课程；与周边停车场实现错峰停车，小区私家车停放不再难……“人民城市人民建，人民城市为人民”，静安区近年积极践行“人民城市”重要理念，聚焦老百姓反映最多的“旧老小难”问题，用心用情用力，打造了宜居宜业的卓越城区，老百姓的获得感与幸福感不断提升。大力推动旧改与成套改造蜗居老百姓住上了“新房”今年春节前，肖阿姨将领到位于顾村的新家钥匙。去年11月，她因旧改从静安寺附近搬到了顾村。在市中心住了大半辈子的她，未曾想到在近郊生活也会如此方便。“步行一刻钟范围，有两条地铁线、一家三甲医院，还有三个大超市……”她暂住的出租房对面，是她不久后将搬进去的安置房小区。“小区环境很好，房子带电梯，两房一厅，南北朝向……生活环境发生天翻地覆的变化。”肖阿姨劝其他拿了安置房的老邻居，也赶快租住过来，提前感受旧改后的生活。静安区地处上海中心城区，但在高楼大厦背后也有简屋陋室，改善居住环境是住在其中的居民最大的心愿。近年，静安区快马加鞭推进旧改，让老百姓早受益。在2020年4月彻底消灭了成片二级以下旧里后，静安区立即启动了对零星地块的旧改工作：聚焦居住困难的居民，精准摸清辖区内零星旧改项目情况，了解居民旧改意愿，结合资金、规划等情况，确定启动征收地块范围，按照“成熟一块、启动一块”原则，加速推进旧改。肖阿姨住了大半辈子的镇宁路愚园路地块在去年启动了旧改。这个居民与单位仅有90证的零星地块，旧改难度大；但在静安区政府与旧改居民的共同努力下，仅用了6个多月，这一地块就实现了一轮征询同意率、二轮征询签约率与居民搬迁率三个“100%”的“好成绩”。截至2021年年底，静安区已启动了15个零星地块旧改，其中武定路867/878项目、宝昌路521弄、胶州路827弄、镇宁路愚园路、武定路537弄、共和新281街坊以及胶州路康定路等13个地块均完成二轮征询签约，并达到了100%签约率。居民欢欣鼓舞。静安区城区建造较早，不少建于上世纪五六十年代的住房，缺少基本的厨卫配套、房屋老旧严重，已无法满足现代人民群众对美好生活的向往与需求。目前，静安区仍存有大量非成套房屋。近年，在大力推动旧改的同时，静安区也将非成套老旧房屋的改造作为民生工作的重中之重。“4年后，我们将回搬，住上带独用厨房、卫生间以及有电梯与阳台的新房子。”2021年12月底，在2110户居民的热切期盼中，彭浦新村街道彭一小区旧住房成套改造拆除重建项目开工。彭一小区曾是上海最早的工人新村之一，早期的入住者中不少是劳模与先进工作者。但60多年过去了，当年令人羡慕的新公房如今面临着厨卫合用、年久失修、结构老化、屋顶漏水等问题，居民要求改造的呼声十分强烈。急老百姓之所急，想老百姓之所想，静安区积极回应老百姓期盼。作为全市户数规模最大、改造难度最高、情况最复杂的旧住房成套改造拆除重建项目之一，彭一小区地块拆除了40幢老旧住房，将新建17幢8—19层的电梯住宅房，同时将配建2层地下车库、近1700个车位，嵌入新建社区生活服务中心、社区文化活动中心、社区体育中心以及拥有172个床位的社区养老院等配套设施。“未来，我们老百姓的居住舒适度改善，不是一点点！”65岁的彭一小区居民陈银说。近年，静安区结合老旧公房的实际情况、居民群众的实际问题，因地制宜、多策并举、分类施策，多渠道、多途径地改善居民群众居住条件，解决居民群众“急难愁”问题。针对部分建筑结构差、无修缮价值且成片非成套的老旧小区，采用拆除重建的方式进行改造，从根本上解决居民群众的生活不便，静安区先后完成彭三小区二期、三期、四期、五期拆除重建项目，改善了1730户居民的居住条件，新增建筑面积约8万平方米；启动谈家桥路121、155、157弄，彭一小区施工，涉及建筑面积约10万平方米，居民约2720户；另外，启动蕃瓜弄小区等小区的拆除重建方案设计工作。针对无法拆除重建的非成套房屋，根据房屋的实际情况，采用改扩建的方式进行改造。自2007年以来，先后完成彭三小区一期、芷江西路285弄一期、彭七小区、中华新路817弄1—18号等14个项目的改扩建工作，涉及建筑面积约14万平方米，受益居民约4273户。针对因周边条件限制，无法进行改扩建改造的厨卫合用房屋，根据房屋的总体结构及厨卫合用情况，采用内部分隔的方式进行改造，即对原来合用的厨卫进行分隔，实现每户居民厨卫独用。自2005年启动成套改造，静安区先后完成了114幢约21万平方米改造，新建14幢多层和7幢高层住宅，受益人群约6000户，彭浦新村地区实现非成套房屋改造全覆盖。做深养老服务、推动加梯打造“没有围墙的养老院”“摸摸耳朵，揉一揉；摸摸鼻子，捏一捏……”90多岁的姚奶奶坐在沙发上，跟着护理员小沈做保健操。姚奶奶目前正在享受静安区特色养老服务项目——“家庭养老床位”。第三方养老机构根据老人身体状况与家中环境，为她推荐了“家庭养老床位”服务包中的“24小时护理员服务”。受过专业训练的护理员小沈24小时照护她，除了贴身照顾，小沈还会每天给姚奶奶测血糖、血压，安排她定时吃药……如今，姚奶奶不但恢复了行走能力，心情也非常愉快。夕阳无限好，人间重晚晴。静安区是最早进入深度老龄化的城区。截至2021年底，全区户籍总人口90.69万人，其中60岁及以上老年人口36.94万人，占全区户籍总人口40.7%。如何让生活在静安区的老人能有美好的晚年生活？养老不离家是很多静安区老人的心愿，紧扣老人居家养老的需求，静安区持续加大投入，做深做实养老服务，为老人们持续打造“乐龄家园”。一到中午，彭浦新村街道老年食堂人声鼎沸，这里可是上海网红的老年食堂，菜品丰富、价格实惠，还营养健康，符合老年人口味。居家养老，吃什么是老年人的一大难题。静安区扩厨设桌，加大为老助餐。一方面，积极拓展社会餐饮和养老机构食堂开展为老助餐，推动为老助餐服务多元化供给；一方面，持续拓展白领餐厅、社会餐饮和养老机构食堂开展助餐服务。2021年，全区93个为老助餐服务点已完成供餐337.32万客，供餐能力达到65岁以上户籍老年人口的5.14%，保持全市领先水平。养老不离家，需要家庭环境适合养老。静安区这两年大力推进老年人居家环境适老化改造，立足老人不同需求，制定区级补充方案，充分引导释放老人需求潜能。2021年，已完成评估1416户、完成改造1164户，改造完成数居中心城区第一。尽管寸土寸金，但静安区积极盘活各类空间，不遗余力向养老倾斜。目前，全区已有养老机构（含长者照护之家）47家，已建养老床位7074张，其中认知症照护床位294张；社区综合为老服务中心23个、长者照护之家19个、老年人日间服务中心28个；“乐龄家园”助老服务站70个，标准化老年活动室225个。去年，静安区被确认为民政部“十四五”首批居家和社区基本养老服务提升行动项目试点地区，也是上海唯一的试点区。根据区域特点，静安区正在全区探索开展“家庭养老床位”，依托有资质的养老服务机构，将机构的专业照护服务延伸至老年人家中，为老年人在家中设置具备类似养老机构照顾功能的床位。据悉，在“十四五”期间，静安区将新增3000张左右养老床位，聚焦护理型和认知症照护床位，每年改建认知障碍照护床位100张左右，确保“十四五”末养老机构护理型床位占总床位数比例达到60%以上。近年，静安区还将数字化与养老服务深度融合，通过融合线上线下服务，打造了一批养老服务数字化应用场景，破解了一批养老领域高频急难问题，推动养老服务高质量发展。在外上班的子女想看看年迈的父母在家干什么，通过手机远程连接家中的智能机器人，机器人滚动着脚下的小轮子，来到父母身边，为子女与父母打开视频连线；不会使用智能手机的老年人想叫车出门，打开电视机，按几下遥控器，即可呼叫到一辆出租车……这是临汾路街道打造的“数字新社区”。静安区各街镇或是通过家居安防智能设备、便民支付卡等硬件设施，或是借助微信公众号、微信小程序、APP等移动端打造街镇养老服务平台，积极探索数字养老。这几年，静安区加速推动老房加装电梯，帮助大量“悬空老人”重新下楼。静安区在全市最早探索加梯工作，这两年更是创新了机制流程，推动既有多层住宅加装电梯从“个产”向“量产”迈进，建立“整体化推进、规模化量产、数智化管控、长效化运维”的“静安模式”：区层面组建领导小组，把加梯工作作为1号政府实事和民心工程龙头项目，加强面上统筹、部署和推进；街镇层面成立工作室、事务中心等机构专责加梯，全面统筹、组织实施和宣传引导；居民区层面搭建平台，党建引领凝聚共识，协商征询化解矛盾。加梯还被融入“美丽家园”建设，如结合综合整治，同步完成管线移位、绿化移植、公共通道美化等配套工程，方便后续加梯。历年至今，静安区坚持“能加、愿加，则尽加、快加”的原则，共有在用在建在批加装电梯1241台，累计开工建设915台，完工355台，受益居民户数达25100户左右。创新课后服务，办好托班办孩子与家长满意的教育走进静安区和田路小学的教室，孩子们正在亲手绘制自己的“专属课表”，颜色、图案、内容各异。在自主时刻一栏，有的学生要学习编程、动画制作，有的学生要做思维训练、手工，还有的要练习花式跳绳、参与英语戏剧排演。教学楼走廊里，一张大海报亮出自主时刻创新素养课程群，五个色块分别标出视觉艺术、舞美运动、科创研究、创造劳动、基础拓展等五类课程，供学生了解、选择；学习、温馨时刻，周一至周五每天会有不同的主学科目和内容——语文、数学、英语，劳动、阅读，等等。表头上“我的课表我做主”，显示放学后的近三小时分为学习、自主、温馨时刻，课后时光充实多样。“三个‘时刻’，分别以完成作业、开展各类兴趣活动、延时晚托为主，学生可以根据自身需求选择分段或全程参与。”和田路小学校长张军瑾说。这是静安区首创的“三段式”课后服务。静安区积极落实义务教育“双减”工作，深化教育综合改革，坚持办人民满意的教育，推动静安教育高质量发展。学龄前孩子是“最柔软的群体”，静安区在各个方面用心呵护这一群体。在北站幼儿园开设的托班中，老师们每人都有本日记，详细记录孩子们在园一日生活的点滴，定期联动儿保所的专业儿科医生，共同研究如何提升幼儿的养育品质。静安区编制了《静安区托育服务三年行动计划（2021—2023年）》，目前本区幼儿园中公办幼儿园覆盖率（公办幼儿园实际办园点数占比）达到78.3%，公办园在园幼儿占比83.2%，提前实现区学前教育三年行动计划指标；普惠性学前三年教育覆盖率（公办园和普惠性民办园在园幼儿占比）达到94.9%，超出本区学前教育三年行动计划指标。“双减”工作落地后，静安区推出了《静安区关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的实施方案》，进一步提升教育教学质量、提升“三段式”课后服务品质。全区范围内，小学阶段共计35799名学生留校参加课后服务，占学生总数的94.4%；初中阶段共计26244名学生留校参与课后服务，占学生总数的98.6%。截至目前，静安全区50所小学（含民办、九年一贯制小学部）全部开展校内课后服务，实现城区义务教育学校、有需求的学生“两个全覆盖”和家长知晓、校区开放、学生愿留尽留“三个百分百”。课后服务架构也从一开始的“快乐30分+自助一小时+温馨一小时”升级为打造学习时刻、自主时刻、温馨时刻的服务结构。在静安区，“三段式”课后服务“一校一方案”，各自有特色。自主时刻，上海市第一师范学校附属小学依托学校“快乐拓展课程体系”，开设影视梦工厂、无人机、人工智能、红领巾学院等40余个跨班级、跨年段社团；学习时刻，静安区第一中心小学结合“培育现代小公民”办学特色，开展系列体育、科普、阅读、艺术等主题式综合实践活动；温馨时刻，静安区闸北第三中心小学创新阳光学校办学特色，结合民俗文化传统节日，定期请家长志愿者为晚托学生开展文化讲座和劳动技能辅导。静安区积极推进集团化、学区化改革，目前静安区义务教育阶段有教育集团13个、学区1个，涉及学校57所，覆盖率66.3%，其中紧密型教育集团5个，占比35.7%。学生整体素质得到提升，家长、学生对教育质量更加满意。市教委2021年发布的“绿色指标”综合评价结果，静安区小学段各项指标整体处于全市领先地位，“德智体美劳”五育指标指数处于全市最高水平段，主要学科的学业达成度和高层次思维能力学生的比例处于全市先进水平。教育部基础教育“双减”工作监测平台最新问卷数据显示，静安区学生和家长对校内减负提质满意度分别达到99.01%和99.1%。静安区的“三段式”课后服务尤其受到了各界的赞誉。不少家长表示，“三段式”课后服务让自己感觉“非常踏实”，不仅缓解了接孩子放学的时间压力，还能让孩子放学后在学校度过有质量的时光。教育惠及终身，去年以来，静安区深入推进了学习型城区建设。整合社会资源，开办“摄影、现代舞、书画、古琴、瑜伽、礼仪”等白领学习课程，开展“中医养生”“红色文化”“非遗手工”等讲座和体验活动，共计19个项目，全方位多层次满足各类人群学习需求。结合建党百年，持续优化“红色静安”人文行走线路。“静安学习网”正式上线“随申办”，并不断扩充数字化学习资源库，开展各类线上线下学习活动，共计更新数字化学习资源776门，共开设活动61场。在区内各大楼宇及人流密集区域，安装并定期维护15台电子借阅机，精心打造“静安阅读公共平台”，构建“八分钟学习圈”。喜迎中国共产党百年华诞，以“读红色经典颂百年风华”为主题，举办静安区“4·23世界读书日”主题活动；举办2021年静安区老年教育艺术节，开展2021年静安区全民终身学习周活动，营造终身学习文化氛围。深挖停车资源，创新智慧医疗破解困扰老百姓的大“不便”“停车难”是上海城区建设发展面临的突出问题之一，对于地处中心城区的静安区来说，寸土寸金，小区停车就更难了。同样难的还有看病就医，挂号麻烦、不知道挂什么科室、看病等待时间长等困扰着居民群众。聚焦停车难、看病难等两大居民群众普遍反映的问题，静安区近年多策并举化解“急难愁”。不久前，静安区首个公共绿地空间建设的公共停车场——325公共绿地地下车库对外开放了，提供154个停车位。附近的小区居民乐坏了：小区停车位紧张，家门口新开放了一个公共停车场，一部分车主将车子停到这个停车库，一下就可以缓解小区停车难。最近，在相关部门协调下，周边居民正与停车场运维公司协商，确定了按小时、包月与错峰包月三种方式收费，预计不少居民会选择将私家车停放在这里。如果居民只是想临时将车辆停放到这个停车场，也很方便。停车场开放后上线了“上海停车”平台，居民可以通过平台了解车位剩余的情况。这是去年静安区破解“停车难”的典型案例之一。自2020年底开始，静安区建管委对全区停车资源进行了普查，摸清了底数。全区共有公共停车场库306个，泊位61462个；道路停车92条，泊位2241个；757个居住小区中有374个小区存在停车缺口，缺口约3万个。在此基础上，区建管委通盘考虑，创新多种停车方式，盘活各类公共资源，2021年新建692个公共停车位，完成4个停车综合治理试点项目，新增停车资源近400个，一定程度上缓解了“停车难”。破解停车难，静安区多方发力。静安区相关街镇近年主动作为，创新了不少好办法。如，彭浦新村街道提出，皮肤病医院新建项目完成后将开放停车位与周边小区居民共享；三泉路693号（三泉花卉市场）拆违空地用作临时停车场；临汾路街道通过拆除围墙改造绿化、引入统一信息化管理第三方，新增小区停车位；大宁路街道通过美丽家园翻新道路平整路面，利用碎片化空间增加停车位等。为进一步挖掘停车资源，区建管委进一步在更精细化的管理方式上发力，如：推进机关事业单位错峰共享，上海第十人民医院已率先实现预约就诊的同时预约停车，提高停车效能；有望率先试点“沉井式”停车场，即通过垂直盾构的方式向下深挖一个立体车库，2022年将进入实质性建设。大城市就医难是老问题。静安区的医疗资源相对丰富，区卫健委在优化医疗资源配置、提高医疗服务效率上发力，以数字化转型来破解老百姓看病难。静安区在全市率先完成了“便捷就医”七大场景建设，去年以来又进一步构建了八大静安特色场景，推动了优质医疗资源和卫生健康服务下沉。不少静安区老百姓手机里面都关注“健康静安”微信服务号，这是一个信息惠民应用平台，使用非常便捷，具有八项特色功能。针对居民在不同医院就诊需要注册多个医院的微信公众号或下载不同的APP的“烦点”，居民只需注册一个“健康静安”账号，便可尽享区内所有医疗资源，并体验同质化、均衡化的医疗服务。针对患者排队挂号，等候时间久的“堵点”，“健康静安”开通了预约即挂号功能，居民通过“预约即挂号”功能平均可节省就诊时间10分钟。为解决诊间支付场景中的医生负担、进一步压缩患者就诊时间的“难点”，静安区首创了“就诊扫码付”，只需扫一扫张贴在医院各个角落的收费码即可完成诊疗费用支付。针对医院就诊流程复杂，部分患者不知道该去哪个科室、该做什么的“愁点”，“健康静安”推出了患者就诊全程“AI智慧管家”：预约就诊的当天提前提醒患者完成线上挂号、推送“智能预问诊”提醒、推送就诊的楼层及科室信息等。针对居民希望做完检查不需要再次跑医院取报告的“盼点”，“健康静安”主动打通数据实时互联互通环节，通过“健康静安”将报告“送到”居民手中。此外，“健康静安”中还有票据电子化、互联网诊疗功能，以及针对不会使用手机的老年居民推出的IPTV互联网医院。老年人只要点点遥控器，通过电视大屏即可轻松享受互联网医院的在线诊疗服务。静安区医疗数字化转型创新，受到了老百姓的欢迎，老百姓就医体验度明显提升。截至2021年11月，“健康静安”公众号居民注册已达68.4万人，占静安区常住人口的70.08%；通过“健康静安”线上预约共814939人次，“健康静安”后台累计处理咨询问题66970个，回复咨询50444人次，日均达219人次。在青春这面镜子中照见自己青年艺术家群展开幕本报讯（记者李君娜）“青春王国——青年艺术家群展”，日前在外滩18号久事艺术空间开幕。共展出贵图子、狗一样的鱼、罗苇、南岛的葵、RS.、桃三顺、谢达玲、张海浪8位青年艺术家的70余组作品，作品材质包含了纸本、雕塑、影像、综合材料等。展览包含了“浪漫与梦幻、忧伤与私密、好奇与探索”3大主题，并以8个展区展出不同艺术家的青春风格。“人物、静物、现实、虚拟、理性、感性”是本次展览的特有符号，围绕“房间”、“个人”、“亲近”等关键词，凸显出本次展览所包含的时间与空间，同时兼具艺术的故事。“青春，无论任何时代提起，都像有一面镜子，能照见我们自己。我们愿意谈起青春，它像是少年在一个疾驰的梦里，奏出短暂的幻景，吸引我们寻找补给生活的燃料。”展览策展人钟影说。如果说日常生活的片段是作品的灵感之一，而贵图子的灵感更多来源于童话。她说她最喜欢的故事是安徒生的《海的女儿》，“一直不理解为什么小美人鱼只看了王子一眼便爱上了他，为这份没有根基的爱连家人与性命也不要了。现在回味，也许是因为纯净，就像除了青春自己，谁又能懂青春的心？”狗一样的鱼的作品色彩鲜艳，记录突然出现在脑海中的形象或场景，就像他所描绘的——“闭上眼睛漆黑一片，睁开眼，俨然变成意料之外的奇异世界”。看他的作品，会觉得他“整”了一些青春靓照，在玩“很冷”的玩笑。作为千禧一代的艺术家，罗苇是一个特殊的个体。她的创作媒介包括影像、绘画、装置、表演、游戏编程等，内容涉及科学、星象学、天文学、生物技术等。南岛的葵常常描绘生活中平淡无奇的事物或瞬间。“在偶然状态下的一个发呆、一个念头，纯粹而宁静。”南岛的葵以清新脱俗的色调表达寂静的气氛，空气中氤氲着淡淡的忧伤，花朵是美的，蝴蝶是美的。线上越洋MDT诊疗完成口腔复诊本报讯（记者黄杨子通讯员徐英）在新冠疫情常态化管理的当下，身居海外的患者回国就诊困难重重。为实际解决患者就诊困难等问题，上海第九人民医院口腔颅颌面科日前开展了全市首例线上跨洋MDT（多学科）空中诊疗。会诊中医护人员还意外得知，有一名患者刚被检测出新冠病毒核酸阳性，正在自我隔离。这更说明疫情之下采用互联网医疗的方便、快捷与安全。本次会诊由副院长、口腔颅颌面科主任王旭东及口腔颅颌面科副主任医师朱敏共同主持。进入空中诊室接受会诊的4名患者分别来自澳大利亚、英国和美国。考虑到各地时差，会诊时间安排在中午。医护人员先介绍了患者的基本情况和各影像测量数据的分析结果，然后进行在线会诊，了解患者目前治疗方案的实施进程和存在的问题，最后由外科医生、牙周病医生共同讨论给出后续诊疗方案。据介绍，被查出核酸阳性的患者，曾在美国接受过正颌正畸联合治疗，因效果不佳和术后并发症，前往九院口腔颅颌面科就诊。“王旭东教授和我一起为他建立了序列治疗方案并开始逐步实施。原本按计划，他年前应该来院复诊，但由于疫情原因未能如期进行，现在查出阳性之后，更是不能正常回来复诊了。”本次线上MDT会诊一方面让医护人员及时了解了这名患者的隐形矫正治疗进程，另一方面也让患者得到了牙周病科专家提供的牙周维护评估和建议。该患者表示，获知可以通过九院互联网医院MDT诊室进行复诊后，自己和家人都十分高兴。当日中午，患者母亲在国内通过家属平台一起全程参与了线上会诊。“越洋复诊不仅让我们获得了多学科专家的专业指导和后续治疗意见，更是缓解了孩子隔离在家的就医焦虑和紧张情绪。”他的母亲表示。寅虎话生肖昨天，寅虎话生肖——海上年俗风情展在上海市群艺馆展出。展览内容涵盖生肖的起源和生肖的天文、生物学知识，以及生肖的书画、邮票、民间工艺品收藏等。一楼展厅40套（组）展品，约400余件，其中有景泰蓝泰斗张同禄大师为2010年上海世博会定做的巨型系列产品——景泰蓝十二生肖大尊，民间收藏的清代山西、宁波、山东等地的虎头帽、虎头鞋。二楼的白厢展厅甄选国内外两百余位优秀华人设计师的作品，对应2022年虎年主题，重新诠释现代人眼中的虎年生肖，结合有趣精美的文创产品的展示，赋予新的一年美好愿景。本报记者蒋迪雯摄大墙里有位艾滋病防治专家他与同事一起编写《艾滋病犯实务与操作手册》■本报记者刘雪妍这可能是上海最特别的医院，每个病人床头的卡片上，除了个人信息，还写着案由，有的是故意杀人，有的是运输毒品……这里是监狱总医院。在感染科，有些特别的病人：面色偏白，身材消瘦，有的面颊深陷、眼圈发黑，有的牙齿掉了不少，30岁出头看着像60多岁。他们是上海市监狱总医院收治的艾滋病犯。既是艾滋病人，又是服刑人员，同时失去自由和健康。从一窍不通到成立工作室新收犯监狱，是服刑改造的入口，新收罪犯在这里做好体检和入监教育后，会被分流至不同监狱。上海市新收犯监狱的艾滋病专管监区，关押着上海所有成年男性艾滋病犯。早上7时半，吃过早餐，服刑人员端上杯子，排队依次进入活动室。他们从民警手中接过各色药片，吞咽后张嘴查验，再进入观察区等待。“艾滋病患者必须每天按时服药，养成良好的用药习惯。”民警胡水清说。服药制度背后，艾滋病犯的管理和治疗已经走了很长的路。21世纪初，中国艾滋病感染救助情况不容乐观，国家要求司法机关对服刑人员进行全面普查，集中管理。2005年，上海市监狱管理局在新收犯监狱设立艾滋病专管监区，胡水清就是那时被调往这个监区的，“当时对艾滋病的传说很可怕，说不害怕是不可能的。”最初那段时间，他总是噩梦不断。没有人愿意以身犯险，但对民警而言，这是职责所在。胡水清和同事们为了弄明白“艾滋病到底是个什么病”，读了上百本有关艾滋病防治的书籍，记了近10万字的读书笔记，多次前往社会机构、医疗院所和疾病防控中心向专家求教。17年来，胡水清接手了千余名艾滋病犯，实现了零死亡、零事故、零传播。从对艾滋病一窍不通到成立“胡水清工作室”，成为大墙里的艾滋病防治专家，他见证了很多生命的蜕变。用艺术带领他们走出阴霾杀人后，王帆（化名）于2009年初被判死缓入狱。没想到，在罪犯体检筛查中，他被查出艾滋病，这几乎击溃了他。“我一宿一宿睡不着觉，闭上眼就是发病时全身溃烂、满面红斑的模样，看到死神在我床边。”王帆说话时精神恍惚，坐在椅子上，不停用手搓自己发黑的腿，这是多年吸毒导致的。胡水清告诉他，虽然艾滋病不可治愈，但坚持抗病毒治疗，病毒在体内的进展能降到非常低的水平，感染者可以保持良好状态。胡水清跑遍上海各家医院咨询，还请来市疾控中心专家共同制定治疗方案。三个月后，王帆身体恢复了，情绪逐渐稳定。胡水清还将音乐、舞蹈等艺术引入监区，成立舞蹈组、合唱队、乐器班、绘画组，用艺术带领他们走出阴霾。王帆加入了合唱队，每天按时训练和学习，还把劳动补贴攒下来，定期寄给母亲。与工作中的辛苦和艰难相比，随时可能面临的职业暴露才是最危险的。为此，他们编写了一本16万字的《艾滋病犯实务与操作手册》，对可能遇到的各种情况都做了预案。“就医是权利，改造是义务。”上海市监狱总医院感染科党支部书记邱永生说，生命权至高无上，罪行自有法律审判。艾滋病犯也在国家免费治疗序列里，保证他们的健康，是司法公正的体现。监狱总医院的医生肩负着医生和警察两个角色，有管理教育的责任，除了治疗、宣传艾滋病知识，还要经常和病犯交流，既治病也治心。2005年至今，每个春节胡水清都与艾滋病服刑人员一起度过。过完眼下这个年，他就退休了，接力棒要交给年轻人了。前些天，他接到一通电话。“我当爸爸了，孩子很健康！”因寻衅滋事被判刑10年的艾滋病犯，回归社会后顺利地结婚生子。“我太开心了，他们能在社会上平安生活，说明我们的工作没白做！”胡水清说。终于盼到了！市中心两地块启动旧改■通讯员王月华本报记者唐烨黄浦区旧区改造有了新进展！1月8日，黄浦区40街坊首轮意愿征询，同意率以92.82%通过；1月9日，黄浦区783街坊首轮意愿征询高比例通过，南块同意率99.4%、北块同意率99.61%。“旧改是大事，我们以心换心”1月8日，黄陂南路751号，居民进进出出，好不热闹。这天，是黄浦区40街坊首轮意愿征询的日子。看着那一串不断上升的红色数字，征收经办人胡嘉宝疲倦的脸上露出如释重负的笑意。“太难了！”这是记者连续多天在征收基地采访中听到最多的话。这个毗邻新天地的地块，为何如此难？黄浦区40街坊东至马当路，南至复兴中路，西至淡水路，北至自忠路。区级文物保护单位大韩民国临时政府旧址（马当路306弄4号）本体原址保留，不纳入征收实施范围。“地段！地段！还是地段！”征收经办人胡嘉宝告诉记者，不少老上海人衡量一间房屋的价值，都是以地段来作为重要的标准，而40街坊的不少居民也是抱着这样的一种心态：地段“嘎好”的房子，怎么能和郊区的房子比？根深蒂固的地段优越感，让很多40街坊的居民在旧改启动后，处于摇摆、疑惑、观望的状态。如何破解？这考验着征收经办人和居委干部们的脑力、眼力和脚力。“不接电话、不让上门、一言不合就吵……”黄浦一征所的胡嘉宝跟记者开玩笑说，这几个月，遭遇的委屈比过去几十年都多。为了能和旧改地块的居民说上话、交上心，胡嘉宝想了又想，试了又试。“旧改是大事，我们拿出所有诚意，以心换心、将心比心。”胡嘉宝说，旧改，涉及真金白银，居民们有顾虑很正常。唯有扑下身子，拿出真心，消除居民们的疑惑。“这房子年纪都快近百了，再如何更新改造，都不如旧改对生活改善的彻底。”一遍又一遍，胡嘉宝与居委干部的嗓子都说不出话，但他们还是不断地去居民家做工作。为了能碰到居民，他们常常一大早就到岗，直到深夜还在居民家中，这样的状态持续了很久……最后，居民们用一张张投票，表示了对此次旧改征收工作的支持。居民们纷纷前来投票1月9日，是783街坊的首轮意愿征询日。一大早，家住丽园路的沈老伯就来到征收基地。在仔细了解了相关政策后，沈老伯填写好了意愿征询表上的相关信息，并在是否同意改建一栏勾选了“同意”，“同意，同意，肯定同意。”沈老伯笑着说，虽然现在还不知道评估价格，但征收对他来说肯定是好事。上午，和沈老伯一样，许多783街坊的居民们都纷纷前来投票，表达着对改善居住条件、提高生活质量的强烈愿望与期盼。中午时分，在公证处工作人员的监督下，公正、公平、有序进行核票。当99.4%、99.61%——首轮征询结果宣布那刻，全场欢呼，掌声不断。“我们终于盼到了！”居民们开心地和记者分享着这份期盼已久的喜悦。今年71岁的朱阿婆，一直举着手机记录着。在这片老房子住了大半辈子的她，对新居渴望已久。家里“装了漏，漏了装”的尴尬，一直让她很头疼。得知自己的房子被划入此次征收范围后，她格外开心，“这套房子征收后，我和老伴终于在人生暮年，也可以住上新房子了。”记者了解到，此次启动的783街坊涉及南、北两块。北块征收范围：东方苑以东，陆家浜路以南，南车站路以西，南车站路40号以北。南块征收范围：东方苑以东，南车站路40号以南，南车站路以西，丽园路以北。此次一轮征询高比例通过后，接下来，黄浦征收四所将在区相关部门、街道的指导和支持下，推进安置补偿方案等各项前期基础工作，为第二轮签约征询打下坚实的基础，帮助居民早日改善居住条件。让非遗回到日常生活中去记者：近年来，有越来越多的历史文化空间逐步完成修缮，但修缮之后如何运用是一个难题。您觉得非物质文化遗产在其中是否可以发挥一点作用？如何用好它呢？陈勤建（国家非遗评审、上海市非遗保护工作专家委员会副主任）：非物质文化遗产的保护开发工作是系统性的、立体的，与周围的环境互相依存。现在的非遗往往见物不见人。以土布为例，我们走在古镇中，能看到由非遗工艺制成的土布产品，却看不到制作这些产品的手艺人。实际上，非遗真正有价值的地方正是在于它与人的连接。人、手艺、生活是分不开的。在非物质文化遗产的转化上，要见物、见人，更要见背后的民俗文化和历史。比如在浙江省象山市东山岛，我们发现一个很奇特的案例，这个岛屿的面积小，但岛上土庙多，平均每500米就有一座庙，而且每座庙里面都有古戏台，每逢节假日戏台都有演出。大家一定会觉得，来看这种戏剧演出的肯定都是老头老太。恰恰相反，非常多的年轻人特意赶到这里看戏。有些小姑娘穿着度假的服饰、踩着拖鞋就从民宿赶过来了。经过调查，我们发现东山岛的古戏主要分为两类，一类讲国家兴衰史，相当于民间解读版的“二十四史”；另一种主要关注家庭内部的伦理关系、代际沟通、婆媳关系等。古戏的唱词很多都已经使用现代化的语言，很多表述也已经经过改造，但戏剧结构中呈现出来的亲情关系、民族大义、家国情怀，这种精神性的东西传承下来，依然没有改变，依然吸引当代人。因此，我倡导让非遗回到现实生活中去，回到百姓中去。对非物质文化遗产的保护，要尊重民间自己的传承方式。新场古镇的锣鼓书、江南丝竹，以前都是民间弹唱的形式，成为非遗之后，更不能束之高阁，而应该变得更加“开放”，要让其在居民的日常休闲中能用起来。只有自身的生命力强了，才能成为文化产品不断输出。在空间利用中，我们还可以把文化产品与其生产者、生产空间的关系呈现出来，形成一个沉浸式、可感、可叙述的立体的故事空间。这样一来，产品的附加值和空间的附加值都能有所提升。记者：以新场为例，许多古镇在文化产品的开发上依然面临千篇一律的困境，您有什么好的建议吗？陈勤建：文化遗产的保护和开发关键在于两点：一个是在地性，另一个是稀缺性。在地性强调文化遗产生长的环境，也是非遗能够存在的必要条件。而稀缺性直接决定了文化遗产的商业化价值，许多具有自然垄断性的文化遗产在转化方面就有天然的优势。然而，并不是所有的文化遗产都有稀缺性，因此，分类分层进行开发很有必要。不能一哄而上，要思考有哪些值得开发，有哪些可以现在开发，哪些可以下阶段开发，这就需要进一步去梳理，需要有所取舍。对于文化产业的发展，其实政府的资金支持只是一方面，更重要的是具有指导性的支持团队。目前这方面的专业人才还是太少。加强队伍建设也很重要，这样才能实现对文化资源有序有度的开发。目前，文化产品的创意重构往往还集中在比较浅的层面上，单纯地从形象设计上下功夫，如“快闪”类的活动等，产品、活动不能深入融合，逐渐与文化基因脱节。另外，与产业、技术相结合的部分还是少。未来，还是应该在依法保护的基础上，做好分层定位和核心传承。记者：随着年轻群体的返乡，越来越多的流行文化也逐渐被带到新场，您如何看待它们与古镇文化的关系？陈勤建：古镇的文化发展还是得有自己的一个主轴，其他的东西得在这个主轴的外面去延伸，或者与这个主轴做一个关联。其实，传统并不是一成不变的，随着时代发展，传统也是被创造和被建构的，但这个创造和建构的过程不能脱离文化遗存的核心标准。特别要注意的是，现在非物质文化遗产好像可以到处走动，我认为这是有问题的。比如上海大城市建立起来以后，许多人把非遗项目引入上海发展，在发展过程中也申请上海市的非物质文化遗产项目，这对当地文化的发展实际上会产生较大的影响。我们需要思考它和当地的关系到底怎么样、亲和性高不高。对于那些有一点关系，但关系不大的要加以区别，一定要找到当地特有的、共有的形式，它才能够真正生根发芽。欢迎广大市民就上海城市精细化管理献计献策。意见和建议请发邮箱：shjianweizhizhu@163.com。古镇地标“出圈”之后■本报记者肖雅文在中国大中城市的郊区地带，有一些古村镇或历史文化遗迹由于区位条件不佳、文化遗存的历史价值不具备明显的竞争优势，而陷入发展困境：没人来怎么办？人来了怎么留住？来了一次的人还能来第二次吗……新场古镇“第一茶楼园”的“重启”也许能提供新的视角。从“第一茶楼园”到“人间剧场”第一茶楼园坐落在新场大街424号，在喜壤文化创始人王峰入场之前，这幢老建筑已经几易其主。这幢始建于清同治年间的茶楼，在20世纪20年代翻建后，成为古镇上最高的建筑，故被称“第一楼”。30年代，这里开设书场，大咖云集，听者众多；40年代，这里成为中共地下党联络站；60年代初，上海人民评弹团著名评弹艺人曾到此演出，卖座空前……从2000年开始，古镇经历了三个开发阶段，第一茶楼园也因各种原因，多次更换了经营主体。新场非常看重第一茶楼园的发展。“这是新场的地标，找来三哥（王峰昵称），是希望通过他在运营方面的专业积累，让古镇探索出一条空间更新之后，老建筑更好地同文创、文旅有机结合的道路。”新场文化公司总经理陆宁宇告诉记者。2021年，以“光影颂百年”活动为契机，重启后的“第一楼”带动了一股新场热潮，预约游览的游客总数突破6万。展览结束后，策展留下来的文化素材转化成了茶楼的一部分。现在，这里成了集茶馆、咖啡馆、拍照体验馆、历史展示馆、生活方式馆为一体的复合式空间。“人间剧场”的概念成功“出圈”，吸引了许多人前来“打卡”。新场是很多影视剧的拍摄地，电影《陈云》《画魂》《色·戒》《叶问》《三十而已》等热门影视片等都选在新场拍摄。丰富的影视片基础让空间与电影的结合成为可能。在第一茶楼园一楼的“太太会客厅”，墨绿色丝绒沙发、黑胶唱片机、西式红茶茶具、中式水墨画、拨盘电话机，小小的10平方米空间内有超过100件道具。而“平安大戏院”的舞台，则还原了1925年存在于上海的平安大楼内的戏院舞台。在舞台的右侧，是一个老上海裁缝铺，案板上放着熨斗、皮尺，衣架上挂着各式旗袍，桌台上摆着珠宝首饰……“之前有小姑娘在这里举办过海派主题生日Party，穿着旗袍一起喝下午茶，很出片。”讲解员李晶顺手拿起衣架上的一件旗袍，顺着衣架向上看，还有圆顶小礼帽、头花和装饰手套，“我们都是根据剧照，一比一还原的。”“让电影故事与具体的空间结合，打造特定的电影场景，小小的电影片段就能成为文化切片。”上海电影博物馆执行馆长范奕蓉认为，“实景与布景搭配所带来的沉浸感是难以被取代的。这是新场的优势。”在“人间剧场”的带动下，第一茶楼园发展出茶楼、演艺、团建、活动策划、场地租赁等多种经营模式，还根据茶楼属性和新场“桃”文化特质，研发了手工桃花酥。目前，桃花酥的日均产量大约为两百枚，每天几乎都能售空。“出圈”之后的难题对于第一茶楼园来说，“出圈”之后运营难度却比想象中要大。“第一楼”共三层，包含一楼天井在内，建筑面积约648平方米，不包含王峰在内，全职工作人员共7人。空间格局和运营成本要求第一茶楼园有更多元的文化消费空间、更高的空间利用效率，拥有更强的消费吸纳能力。尽管演出策划和社群沙龙是王峰熟悉的领域，他却在新场碰了壁。强调文化消费的“在地性”有时也让地方文化难以扩大辐射。记者随机采访了一位游客小罗，他在第一茶楼园一层买了一杯30元的海盐咖啡后，却没坐下来听一场锣鼓书。“有点感兴趣，但不太清楚锣鼓书具体是什么形式。”小罗不知道的是，在2021年公布的“中国非遗年度人物”提名候选人中，来自新场镇的锣鼓书国家级非遗传承人谈敬德是上海地区唯一的入选者。“你别看来来往往的人那么多，能留下来慢消费的却没几个。”王峰很疑惑。尽管第一茶楼园的演出曲种较多，锣鼓书、评剧、沪剧每天都有固定的演出时间，但目前仍都是公益形式，要成为售票的演艺空间，还缺乏相应的类型作品。戏剧、民谣、脱口秀……文化消费的选项很多，但作为新场地标，如果考虑到在地文化的传播，选择就变窄了。目前，一些成熟的文化消费都很难与地方文化结合。“我考虑过请脱口秀演员来做类似于开放麦的线下表演，但在市中心就能看到脱口秀，为什么要跑到新场来听呢？一方面，演出的时间和交通成本会增加；另一方面，也担心有些段子与新场的文化氛围是否相适应。”王峰对演出内容感到摇摆。即便抛开“在地文化”的限制，区位上的劣势也不容忽视。区位因素很大程度上影响着社群活动的质量。王峰曾在陆家嘴运营过一家咖啡馆，“由于地理位置优越，名人通常愿意接受邀请，而在新场镇，请不来大咖成为运营的难点之一。”地理区位很大程度上决定了嘉宾的时间成本。“在陆家嘴，文艺青年、全职太太、上班族，都是相对稳定的消费人群，做手工，办读书会、音乐会，开设咖啡课堂等，以活动带动消费，空间的利用率一下子就上去了。”但这种模式到新场之后，就会面临很多挑战。“市中心的辐射力度很强，而郊区的相对较弱。”空间与社群相辅相成，稳定的社群是空间提升利用效率的坚实后盾，而郊区的社群基础与市中心的差距依然明显。除此之外，尽管新场镇的古建筑资源相当丰富，但囿于开发进度，古镇整体的开放空间依然有限，这让第一茶楼园显得有些独木难支。“张厅是《叶问》的拍摄地，还有待修复；奚家厅是民居，内部不对外开放……”从古镇的整体来看个体，就会发现个体的带动力量往往太过薄弱。新场的民宿主理人沈烽也面临着相似的问题。在对前店、中宅、后仓储式的传统院落进行了活化更新之后，沈烽还根据当地居民的口述复原了“昂刺鱼菜饭”，一时引起很大的反响。但后续也面临“乏力”的问题，“毕竟一种文化消费产品的吸引力是有限的，古镇还需要更多的本土文化IP，吸引更大的流量，人群聚集了，空间能做的事情才能更多。”不可忽视的“在地”与周边那么，如何培育出更丰富的本土文化IP，实现把游客留住、将人气聚拢的效果呢？其实，先从服务本地居民、辐射周边做起，就能自然而然地形成文化吸引力。与许多统一开发的古镇不同，新场古镇内部和周边保留了大量的原住民，被誉为“活着的古镇”。“不收门票，没有过多的商业开发，两边都是旧宅子，很少有张扬的新，显出古朴的怀旧气息。”知乎网友@星絮对新场古镇的评价很能代表当下都市人群看待古镇的新态度。他们更看重古镇风貌的自然留存，并能从穿街走巷中居民的普通日常感受古镇的“丰盈”。“古镇不能只有咖啡馆、书店和酒吧，它也可以有更生活化的一面。阳光天里的花被的晾晒、躺在巷子口的老猫、沿街铺开的矮脚青……”在“90后”摄影师小风看来，居民的生活方式是当地文化最直观的体现，这些都是新场古镇“活着”的证明。而这些感受与资深文创设计师、上海市青年创意人才协会理事何根祥的观点不谋而合。“不是每个古镇都要做目的地经济，新场可以把目光更多地放在本地和周边的居民身上，在为他们创造良好的文化服务氛围和文化消费空间的过程中形成的特色，反而会吸引游客，成为城市人群愿意消费的目的地。”这样的吸引力，在新场已逐渐形成。今年，来自云南的艺术家金尘放弃了其他地区给予的优惠政策，重返新场。“房屋需要有人养，正是有了世代在这儿生活的原住民，古镇才有了灵气，我才有了更多灵感。”金尘曾为新场创作过“洪福桥”“千秋桥”等相关作品。接下来，他还将针对新场大范围创作一批作品，原住民文化本身已然成为艺术IP生长的土壤。“四库书房·新场雅集”的空间运营则是在本土生根的代表。驻地艺术家秀秀已经带着女儿参加了好几次四库书房的文化课堂。“在老建筑里学习传统文化，觉得日子特别悠然。”前期，四库书房也经历了摸索和调整，才将消费人群聚焦于古镇及周边爱好传统文化的家庭及个人，让“国学”成为空间活化的核心，并通过在地居民分享，带动周边，达到逐渐积累，层层“破圈”的效果。“老二次元”柳树是南汇居民，她就是在四库书房听了一场“古镇情境音乐会”而成为新场老朋友的。“音乐会不仅有传统古曲《乌夜啼》，还有电影配乐和动漫插曲，我就是冲着《大话西游》的配乐和动画片《犬夜叉》的插曲去的。”音乐会结束后，她把新场“安利”给了周围和市区的朋友，经常结伴到新场参与古镇“桃花节”和“手作节”活动。愈加坚挺的“大后方”有了自然的文化吸引力，文旅的空间也可以进一步打开，古镇空间还能向乡村的“大后方”延伸。“新场古镇紧挨着新南村，古镇与乡村几乎无缝衔接，这样的资源禀赋，在上海并不多见。”新场文化公司的党支部书记高雅婷说，去年，新场镇发布“古镇+乡村”旅游路线，推出了集古镇文化，乡村风貌为一体的文旅休闲旅游路线。“古镇文化可以给乡村引流，乡村的自然空间反过来也能支撑古镇消费。”目前，新场的文化品牌活动已初见规模。近5年来，古镇文化体验季共举办了200多场文艺展演，100多项展览展示，吸引线上线下3000多万市民、游客参与互动体验。新场手作节、新场文化创意设计大赛、非遗“南街有约”、国学“传与承”、稻田音乐节等品牌活动均可成为“古镇+乡村”游的重要支撑，在融合中提升文化消费的品质和能级。“驻地游览师”项目是正在探索的一种全新的文旅游览方式，通过培养新场当地的商户、农户成为推介者，进一步突出原住民文化。让生活在新场的人介绍新场，在串联起古镇与乡村的几个重要游览点位的基础上，能多依靠“驻地游览师”发挥自身优势，打造出有个性，有特色的文旅游览品牌。而“家庭工场+休闲农庄”的模式，也能很快找到与古镇游的结合点。“在去年的文创大赛中脱颖而出的两只土布老虎，是新场的村民阿姨自己参与设计、自己缝制的，它的造型借鉴了新场特有的三角粽，拿在手里小巧玲珑。”今后，从织布到染色，再到缝制，乡村让古镇上所呈现的非遗文化产品有了可全过程参与和沉浸式体验的更大空间。“舌尖上的古镇”在与乡村的结合中也将树立起新的标杆。沈烽的“昂刺鱼菜饭”可以与农业采摘、农庄休闲结合，古镇内没法呈现的非遗文化场景，完全可以移植到新南村，提供多元复合型体验。而新南镇的矮脚青、走地鸡、大米、水蜜桃等农产品都能成为第一茶楼园场景布置、餐饮消费的后续开发素材，为空间消费品牌化提供基础。正如“第一茶楼园”的发展不能孤立于古镇之外，新场镇的发展也不能孤立于城乡体系之外。在古镇发展与乡村建设的交汇点上，如何从文化资源的系统保护、历史空间的活化利用、城乡文化价值互补等角度上破解难题，新场需要的探索还有很多。而只有将郊区历史建筑的保护和利用放在这样的大视角下，或许才能使其走上良性循环之路。海德堡老桥桥头：与铜猴相视一笑■陈壮鹰前些日子，笔者漫步于德国内卡河畔美丽的大学之城，沐浴在秋日金色的阳光里。信步之间，来到一座红色的巴洛克风格老桥面前，不禁莞尔一笑，桥头熟悉的场景再次映入眼帘——从前有一座山。山上有一座古堡，山下有一座老桥。桥头蹲着只手持铜镜的老猴子，老猴子身边有只小耗子，小耗子脚下有一页铜版信笺。信笺上镌刻着17世纪德国作家马丁·蔡勒的小诗：“嘿，小子，为什么这样瞅着我？难道你没见过海德堡的老猴子？倘若你转头四顾，就会发现，你的身旁尽是我的同类！”许多游人看到滑稽的猴子铜像都兴奋异常，纷纷把头搁在老猴脑袋上，手打出V形胜利姿势，嘻嘻哈哈拍照留念，却不知这桥与铜猴，别有一番故事。这里，就是德国最古老的大学城海德堡。而这座横亘于河面上的老桥，便是海德堡的明珠和象征——卡尔·特奥多大桥（又名：老桥）。作为一座历史悠久的小城，海德堡因大学而闻名。海德堡大学成立于1386年，是德国最古老的大学、欧洲科学文化中心，也是德国浪漫主义和人文主义的象征。几百年间，歌德、黑格尔、荷尔德林等无数诗人和哲学家来到海德堡，在这里漫步、思考、歌咏、沉吟……与此同时，海德堡也是德国“最年轻的城市”，全城有1/5人口是大学生。2021年新鲜出炉的统计数据表明：海德堡人的平均年龄只有40.7岁，青春气息处处弥漫在海德堡的空气中。海德堡老桥，历史同样悠远深长。公元1世纪，罗马军团在内卡河上架起第一座木桥。此后在漫长的岁月中，在内卡河桥原址上先后建起9座桥，又在灾害或战争中一一损毁、重建。今天我们看到的这座桥的原型，建于1788年，是普法尔茨和巴伐利亚选帝侯卡尔·特奥多（KarlTheodor，1724—1799）批准建造的。南侧桥头矗立着选帝侯本人的高大雕塑，雕塑的基座由他本人下令制作，共由四位河神组成，象征流经德国的四条主要河流：莱茵河、多瑙河、内卡河和摩泽尔河。作为城市的守护者，他希望永远凝望着大桥、城市以及山上巍峨的王宫古堡。当卡尔·特奥多出席大桥落成典礼时，发觉只有一侧桥头立有雕像，似乎缺了点什么，于是又下令在连接城市的北侧桥头竖起一座自己最喜爱的女神雅典娜雕像（1790年），请这位希腊神话中美丽聪颖的女神肩负起海德堡大学守护神的职责。海德堡老桥共有9座桥拱，它的石材采自当地内卡河谷的红色砂岩。夕阳金辉中，红色的老桥沉稳厚重，跨越内卡河南北两岸，与山上的红色王宫古堡遥相呼应，为海德堡奠定了厚重的历史质感。无数的文人骚客曾献诗海德堡和老桥，以抒发心中的感慨和赞美之情，其中尤以德国浪漫主义诗人荷尔德林所作《海德堡》一诗为最，它形象地将老桥喻作飞翔的小鸟，展翅于河面，同时借助小鸟飞翔这一意象，抒发自己奔向远方投身火热生活的胸臆。…………一如林中之鸟越过山顶飞翔，它飞越你身旁闪耀的激流，这桥轻巧又有力，因车辆和人群而唱响。似有天意，一股魔力攫住我逗留桥上——当我路过；在群山之间，迷人的远方为我闪耀；…………如今，我们走上海德堡老桥，踏着砖石路面，手扶粗粝桥栏，望着桥下碧波荡漾的内卡河水，远眺两岸美景，近观大学生们的划艇轻盈穿桥而过，不禁感叹于海德堡厚重与轻灵共存的魅力。1945年3月29日，为了阻止美军前进，德军工兵炸毁了老桥。事实证明，这一举动是徒劳的，因为第二天美军便占领了海德堡。出于对老桥的热爱，也为了其重要交通功能，海德堡市民在二战结束后第二年发起募捐行动，集资重新按原样修建老桥，并于1947年完工。这就是我们今天看到的老桥。漫步桥上，我不禁想，人类的行为有时候是多么荒诞而令人扼腕。就在这个桥头，海德堡安放了个面目夸张的铜猴，调侃着世人的欲望、虚荣和荒诞。铜猴手举铜镜，配上那一首调侃意味十足的小诗，恰恰在提醒人们经常反省自我。不过，而今大部分游人只是把这只铜猴子当成一个旅游网红景点。摸一摸铜镜，祈求财源滚滚；拉一拉铜猴的手指，盼望能再次来到海德堡。熙熙攘攘之间，你和我，我和铜猴，相遇相视，相对一笑。（作者系上海外国语大学德语系主任、中德人文交流研究中心主任、教授、博士生导师）搜城记维尔霍扬斯克38℃，创下新纪录世界气象组织近日宣布，2020年6月20日，西伯利亚北极圈以内的维尔霍扬斯克监测到38℃气温，创下北极地区新的高温纪录。世界气象组织发言人克莱尔·努利斯表示，北极是世界气温上升最快的地区之一，其升温速度是全球平均水平的两倍以上。俄罗斯维尔霍扬斯克，在西伯利亚东北部亚纳河畔，东南距雅库茨克约675公里。地处北极圈以北1度，居民约2000人。当地是驯鹿饲养业的地区中心，也有锡和金的开采工业。据了解，世界上最冷的地方在南极洲，年平均气温在-25℃左右，绝对最低气温达-89.2℃。这是由于那里的纬度高，而且是一个冰封的大陆，同时又是世界上风暴最大的地区。与此同时，在有人居住的大陆上，世界上最冷的地方可以算是俄罗斯东西伯利亚的维尔霍扬斯克和奥伊米亚康地区。维尔霍扬斯克与奥伊米亚康并称为北半球的寒极。一般情况下，当地11月末至次年2月末，昼夜平均气温低于-40℃，绝对最低温曾达-70℃，夏季短暂温暖，7月平均气温16℃，是世界上气温年较差最大的地区，绝对温差高达105℃。该地区地处高纬，北极圈通过其中，温暖的海风根本吹不到，特别是这个地区的东面、西面、南面被契尔斯基山脉和维尔霍扬斯克山脉所包围，只有北面向北冰洋敞开大门，而这两个地方又都处在谷地中，所以南面的暖空气被挡在门外，北面来的冷空气倒可以长驱直入，并在谷地中停滞下来。（摘编自：央视网）伯尔尼野生狼闯入村庄如果一两只狼出现在一个世纪前狼群曾绝迹的群山之间，这可能是一件好事，意味着大自然重新平衡自身、恢复多样性。然而，当一群狼在阿尔卑斯山的村庄附近潜行，或是鬼鬼祟祟地出现在孩子们上学的小路上，就是另一回事了。在整个19世纪末20世纪初，许多物种从瑞士阿尔卑斯山消失了，比如棕熊、猞猁和狼。原因通常被认为是纯净且抵抗力弱的高山环境被人类破坏了。如今，这3个物种都回来了。熊和狼自然回归，猞猁也被成功地重新引入。但是，对于附近的农业社区来说，人和动物和谐共处则变成了一场噩梦。就在本月，瑞士首都伯尔尼附近的一名牧羊农民醒来时发现，他饲养的35只羊中有7只已经死亡，这些羊的喉咙被一只狼撕裂，这只狼显然是越过了那些用来保护羊群的电栅栏。与中世纪的先辈们不同的是，当时的人们对狼带来的危险非常警觉，而如今的农民很少雇佣牧羊人来照看他们的羊群。即使是传统的牧羊犬，也已经过时了。去年夏天，瑞士农民联盟抱怨说，“狼群对牲畜的袭击已经达到了一个新的程度”，这迫使农民们提前把牲畜从夏季牧场带回以保护它们。更令人担忧的是，一些狼群不仅对羊感兴趣，而且对人也感兴趣。前年冬天，人们发现一只狼在观看孩子们学习滑雪。去年8月，在格兰森州，一位农民和她的狗被一只狼跟踪，几天后，这位农民又被3只狼跟踪，当时狼群还袭击了这只狗。在同一地区，徒步旅行者也报告说他们被狼群跟踪。之后，一群孩子在上学路上也遇到了狼。100年前，人们对狼与人类过于接近的反应是迅速的——于是很多狼被射杀了。如今，狼是瑞士保护动物，只有在证明狼对牲畜或人类构成真正威胁的情况下，才会被扑杀。这是一个漫长的过程，需要各州野生动物官员将证据提交给伯尔尼的联邦环境办公室，如果得到批准，联邦环境办公室将根据具体情况授权捕杀单只狼。农民们越来越不耐烦。前年，他们呼吁举行全民公投，要求修改法律，以便使猎杀有潜在危险的狼变得更容易。对此，大多数居住在城市的瑞士选民表示反对。但对狼的恐惧已经深深根植于人们的意识中，所以这种理性的说法可能无法说服人们接受让“大灰狼”做自己的邻居。（摘编自：欧洲时报网）不仅仅是地铁站■本报记者彭德倩一开年，上海14号、18号两条地铁线全新投入运营。沿线多个极具空间之美的地铁站，成为城中打卡新地标。近年来，在全球许多城市，地铁站摆脱了庞大沉闷的形象，正以全新的艺术科技面貌，在人潮来去间，闪耀着都市独有的光芒，串起全新地下风景线。一千年前大概无法想象，钢铁巨龙载着数百万人在城市地底飞驰来去的场景。直到1863年，在伦敦，世界上第一条地铁线路震惊了世界。那时，在城市地下打洞并安装轨道是一件不可想象的事。在历时三年的艰苦施工后，伦敦大都会地铁投入运营。1863年1月10日，约三万人试乘了长度为6.4公里的地下铁路。那么第一个地铁车站是怎样的呢？一张流传下来的帕丁顿地铁站的宣传画，重现当时场景：巨大的长方形站厅中，立满了穿着大裙摆的女士和戴着礼帽的男士，孩子被大人牵着，正东张西望，只要仰头看，便能见到高高的巨大半圆形拱顶。150多年后的今天，当地铁成为生活中普遍的交通出行方式，全球许多城市的地铁站，正不约而同，与艺术相遇，与创想碰撞，从最初人流聚散的功能性空间，发展为叠加公共艺术特质的复合型空间，让越来越多行色匆匆的路人不再埋头赶路，更以结构和光影，构筑着一座城市的过去、现在与未来。站台不再只是枯燥的连接点从建筑设计专业上来看，一个地铁站主要分为四个部分：乘客空间、运营管理用房、技术设备用房和辅助用房。地铁站用于专门设计及公共艺术展示的处所，主要为乘客空间，它约占总面积的50%，主要包括：站厅、站台、出入口、通道、售票处、检票口、问讯、公用电话、小卖部、楼梯及自动扶梯等。充满艺术感的地铁站乘客空间，无声地抚慰着行人的疲惫。在许多“最美地铁站”排行中，总能见到斯德哥尔摩地铁站的名字，其相关设计负责人曾这样表达让艺术走进地铁的初衷：“站台艺术让旅客感觉更美好、更安全。最重要的是，在旅客心里，站台不再只是一个生活中必经的、枯燥的连接点。”如今的斯德哥尔摩的地铁线，被称为“世界上最长的艺术展览馆”，有108公里长。沿线的100多个地铁站中，已经有90多个装饰上了150多位艺术家的作品，雕塑、马赛克、手绘、装置、版画、浮雕……其中共性特点，在于展示基底的凹凸不平的岩洞风格。形成这种独特的“岩洞风”，有多种因素。首先是地铁建设初期开采难度的影响。由于地理环境特殊，斯德哥尔摩处于海湾岩礁地带，地铁站几乎所有站台都建在地下20—30米深处，这就决定了开采挖掘的难度以及岩石洞穴的来之不易，这样大体量的空间构成也决定了打磨、再加工、进行现代化设计的难度。其次是受城市地域特征的影响。斯德哥尔摩属于岛屿城市，设计师刻意保留了挖掘时的原始风貌而未经修饰的特点。值得一提的是，当地地铁站在1951年开放时，没有任何公共艺术品，有的只是墙上张贴的广告画、悬挂的广告牌。经过艺术界人士十年的讨论和争取，艺术才在地铁中占据一席之地。1955年，动态艺术家SiriDerkert和VeraNilsson向城市委员会提交了两项相关提案，并得到各界一致赞同。到1990年左右，很多大站已经被装饰得差不多了，艺术家们开始把目光聚集到那些稍偏僻一些的、光秃秃的站。就这样一站又一站，逐步连成今天的艺术长廊。地铁分为绿线、红线和蓝线三条，地铁艺术的精华大多集中在蓝线上，少数在红线和绿线。每一站艺术作品背后都藏着不同的寓意，从公益主题，到表现斯德哥尔摩的文化多样性，也有单纯就某站的特殊历史而设计的“想象型作品”。Kungstr·dg·rden站是最令人赞叹的站台之一，其地面街区曾是马卡洛斯宫殿的所在地。设计师把地铁站装饰成了一座五彩缤纷的魔幻城堡。Solnacentrum站选择了烈焰般炙热的绯红色与森林绿色。艺术家专门在岩壁上绘上了森林、溪流、瀑布等自然景观，还有野餐、钓鱼等户外生活景象，以表达对美好生活的向往。Thorildsplan站是斯德哥尔摩市中心仅有的三个街道地面站之一。该车站建于1952年，但让人耳目一新的像素化装饰，源自二十一世纪的设计理念。艺术家从站点周围环境汲取灵感。街口、回廊、高架人行道、电梯和楼梯使他想起了错综复杂的视频游戏，于是决定以根植于8-bit像素美学作为创作基调，以大面积瓷砖拼贴出像素化的云朵和蘑菇道具。列车行进翻阅“时间之书”在全球“比美”中，能与斯德哥尔摩地铁站并列的，是莫斯科地铁站。其构造之宏伟、风格之多元、装饰之华丽典雅，令人叹为观止，仅建造站台铺设的大理石就达数十种之多，还采用马赛克、花岗岩、陶瓷和五彩琉璃，创造出多姿多彩的壁画、雕塑。近200个地铁站，每个站都有自己独特的风格。共青团站，拱顶是鲜亮的金黄色，伴有雕刻精美的白色浮雕和艺术拼贴的马赛克，相隔不远便缀有一盏华丽的吊灯，使整个站台长廊如同宴会大厅一般金碧辉煌。基辅站大厅，典雅的爱奥尼式石柱，巨幅马赛克装饰壁画，一幅接一幅，不是画廊胜似画廊。新村站，彩色玻璃镶嵌画，形似哥特式教堂的窗户，一扇接一扇，身处其中往往会有一瞬间恍惚身在何处。从上世纪三十年代至今，新的线路和站点仍在不断地规划、建设、扩展，随着时代的演变，建筑科技和美学取向也发生着变化。列车所经之处，不同时代的内容主题与审美范式纷呈于站台，如同翻阅一本时间之书。莫斯科地铁站的另一个特点，在于以艺术家、科学家命名，普希金站、契诃夫站、屠格涅夫站……其设计人文主题凸显，新理念和新材料，被更多融合到新站建设中。门捷列夫站，这个以著名化学家命名的地铁站，在灯饰造型上下了番功夫，走廊顶灯状似原子结构图，隐隐呼应主题，科技本就无需繁复。莫斯科地铁环线马雅可夫斯基站，于1938年落成通车。它在世界地铁工程史上也是一个采用新工艺和新材料，完美融合艺术设计的典范。一进站，便会被顶部仿如“外科手术灯”的圆形灯池吸引，中心镶嵌马赛克拼画，在环形灯光穹顶辉映下，迷幻而壮美。这也是艺术家AlexeyDushkin设计的第三座莫斯科地铁站。有这样一则轶闻：在酝酿这件作品时，艺术家一边反复听着妻子弹奏的巴赫的钢琴曲，一边阅读马雅可夫斯基的诗歌，来寻找灵感。最终，他吸取构成主义美学的精华，以简约大气的墙柱式结构取代传统的塔柱式结构，并以金属和石材混搭的韵律感，呼应马雅可夫斯基诗歌中的未来主义意趣。走廊地面中央的红色大理石通道，犹如铺就红毯，迎接每位乘客。两排廊柱采用材质相异的玫瑰石与不锈钢组合。这座车站的设计，在1939年纽约世界博览会荣获金奖。“无论如何，你在一座艺术宫殿里等车，总比在空洞的地沟里做困兽要舒展许多。”曾有人这样描述莫斯科地铁站的价值。在更多城市，日益重视对地铁站这一公共空间艺术品质的提升，同样源于对人与环境关系的深度认知与思考——让人们在日常出行中耳濡目染，获得一份精神范畴的温存抚慰。当你伴着普希金的诗行赶路、在契诃夫小说场景里穿行，当这座城市的前世今生与你当下的喜怒情绪交织……面对日复一日的人生，是否会多一分力量，多一分期待。“站城一体”开发让城市局部再生长引人关注的是，地铁车站历经百余年发展，不再满足于仅仅承载视觉之美，也在空间构架上寻求“破土而出”，通过“站城一体”开发的新理念与实践，播下城市局部再生长的种子，连点成片，成为城市更新的有机组成部分。城市规划设计中，有TOD模式，即以公共交通为导向的开发，是规划一个居民区或者商业区时，使公共交通的使用最大化的一种规划设计方式。“站城一体”开发，是将TOD理论与紧凑城市的基本特征与原则相结合的一种开发理念，通过以轨道交通沿线及站点区域为中心设置商业、居住、教育、娱乐、体育、餐饮等城市功能，提升枢纽区域经济价值，实现城市高密度、紧凑化、集约化发展。据了解，东京涩谷站是汇集了9条线路的超大型轨道交通枢纽。二十世纪初以来，涩谷站经历了多次改扩建，累积了换乘路线复杂、站前广场停留空间狭小、人车交通混乱、步行者空间不足等系统性问题。整个一体化再生过程围绕土地区划调整、轨道改良事业以及综合体项目三位一体进行。涩谷站包含有国铁、私铁、地铁、巴士、出租车等各类交通方式，在开发实践中强调以轨道交通为主的多种交通方式在水平和垂直方向上实现无缝衔接和零距离换乘，优先鼓励站内接驳和在竖向流线上换乘，也积极打造利于垂直交通体系的空间形式，如采用中庭与“车站核”结合的手法。同时，为消解山谷地形高差与街区分断问题，建立了多层次立体化的步行网络。构建人车分流的多层次立体化步行网络是涩谷站交通体系中的最大亮点与特色，提升枢纽的人气，并据此推进城市商业中心建设，其复合功能的建筑面积远超场站的建筑面积。与之相应的是，涩谷站将枢纽的形式感进一步弱化，通过将轨道交通站点地下化和桥式化的方式，充分进行功能空间的垂直开发，建设商业综合体与地面公共空间。这种方式使交通枢纽设施“隐形化”，推进各功能空间的有机串联，也令城市整体空间景观设计，获得更多可能。京剧风“破圈”传统文化有了新灵感■贾亮日前，据报道，上海戏剧学院京剧表演专业五个“00后”女孩在互联网上发布了以京剧戏腔翻唱古风歌曲的短视频，近期收获400多万粉丝、2000多万点赞，频频登上抖音、微博热搜榜。针对该现象，很多人称，京剧在互联网上“破圈”了。如今，如果在短视频平台上以“京剧”“京戏”等关键词进行搜索，会发现账号不可胜数、内容自然也无以数计，但绝大多数不温不火，播放量上十万者屈指可数。“上戏416女团”的爆红，严格意义上也不能说是京剧出圈，因为她们演唱的只是本身带有戏腔或适合改编戏腔的歌曲。但京剧戏腔与特殊歌曲的结合，特别是在互联网上的传播，却碰撞出了一番新灵感和新天地，让受众体验到与传统文化不一样的魅力，为京剧这一古老艺术的互联网传播之路觅得了“入口”。当然，现象级的博主和内容传播往往有其偶然性，也具有不可复制性。五个“00后”女孩能红多久尚难预料，但这并不妨碍我们去探讨：抛开短期流量的欲求，可否从中发现一些传统文化在互联网上新生的密码。必然性总是通过大量的偶然性表现出来，并由此为自己开辟道路。事实上，在这条路上，王珮瑜、王梦婷等京剧演员已经积累了相当数量的粉丝，并取得了不俗的流量。也有网友质疑五个“00后”是“篡改京剧”，希望她们在走红以后依然还能守住“向大众传播京剧艺术”的初心，不走为流量而创新的歧途。但其实，只要她们对传统文化保持一如既往的热爱和敬畏，且不放弃自身能力和素养的全方位提升，公众应该鼓励她们融入时代审美和艺术表达的创新，在破除年轻人与京剧艺术之间的壁垒之后，走出一条新路。再古老的传统文化也是靠与时俱进的创新而来，进入新时代的传统文化怎能墨守成规？“我们这些从小学戏的人，对京剧的热爱是流淌在血液里的。要说梦想，那就是让更多人感受京剧之美。”这是她们的心声，更是她们的梦想。京剧的舞台可以更大，京剧的受众应该更多，京剧的视野应该更宽。希望更多人开辟传统文化的网络传播之路，休言传统没流量。（摘自《北京晚报》）谁说“爱好”不能发展成为“职业”？■阎岩近日，有媒体面向全国2664名大学生发起问卷调查。调查结果显示，在不考虑现实因素的情况下，92.98%受访大学生愿将爱好发展为职业，他们将兼职参与新职业作为锻炼自己、融入社会的最佳途径之一。这个调查结果实际上展示了理想与现实、个体与社会之间的矛盾关系。这种择业与理想的矛盾，是尚未步入社会的大学生群体面临的困境，也是令更多社会从业者长期困惑的一个难题。传统的职业类型以专门的知识和技能作为选择的主要参照，大体上体现了“学以致用”“人岗相适”的双向选择原则。但在具体的从业实践中，职业包含物质和精神两个层面，它既是个体运用专业知识和技能参与社会分工谋求生计的渠道，也是满足精神追求、实现自我价值的平台；既是社会通过职业分类集合个体力量、创造物质财富的分工，也是集聚群体智慧、创造精神财富的途径。随着社会发展和科学技术的进步，职业已经细化到社会生活的各个需求端，呈现出多元化和时代性特点。多元化和时代性，体现在职业分类标准的多元化上，体现在职业理念、就业观念、价值追求的与时俱进上。从“三百六十行，行行出状元”到“广阔天地，大有作为”，从“铁饭碗”到“临时工”，从“固定职业者”到“自由职业者”，不仅反映了个体成长成才的发展变化，也体现了社会与时代的进步变迁，以及职业类型和特点的日渐丰富。在高等教育发展到普及化阶段的新时代，就业成为大学和大学生未来发展的头等大事。解决就业需求和就业供给之间的矛盾，实现人人皆能就业、就好业，引导学生树立职业理想、转变就业观念、提升就业能力就显得格外重要。把爱好发展为职业，不是不可能。兴趣爱好是职业理想的原生动因，是个人成长中长期培养起来的优势，也会给职业带来差异性特征。于大学生而言，在校期间兼职工作、通过个人爱好“小试牛刀”进而转化为实现自我价值的行为，并且能以“不丢人”“更自由”“喜欢就好”来评价一些新职业，正好反映出新时代青年就业观念的转变和创业意识的加强，这无疑是一种积极的态度——既对自己的职业生涯规划、设计了多样选择和多种可能，也为理想抱负、价值追求的实现进行了必要的“试水”和“探底”。人生因理想而精彩，因奋斗而升华。职业理想影响着个人的职业选择，反过来，能否在物质和精神之间达到两者的最佳平衡，也影响着个人的职业理想。值得注意的是，兴趣爱好与职业选择相统一，中间必然有一道不可逾越的鸿沟，那就是现实。一方面，兴趣爱好无法全面替代一个人思想品德、知识结构、能力水平等综合因素的作用；另一方面，不是所有的兴趣爱好都能转化为职业期许，不是所有的职业都能满足我们的职业理想。这就需要我们把个人兴趣爱好融入社会需求，把理想付诸实践，科学合理定位，并在实践中通过努力奋斗，审视并丰富兴趣爱好、充实并优化职业理想。如此，我们的人生才会更加丰盈厚重、多姿多彩。（摘自《光明日报》）幸福就在屋檐下■本报记者柳森“双减”后的第一个学期即将过去。面对学校教育层面的各种调整、变化，家长们适应得还好吗？有没有遇到新的疑难或困惑？家庭教育如何调整到一个较好的新状态，实现亲子之间的共同成长？自今年元旦起，《家庭教育促进法》正式开始实施。该法的出台与实施，对家庭教育意味着什么？带着这一连串问号，我们采访了上海市儿童发展研究中心主任、上海社会科学院社会学研究所前所长、研究员杨雄。“双减”减负家长也要减“焦虑”解放周一：您创办、组织家庭教育科普论坛多年，为无数关心教育的家庭答疑解惑。“双减”之后，家长们一般都会问您哪些问题？对于各种教育领域的新变化，大家还适应吗？杨雄：这一年，我国的教育格局可以说发生了很大的变化。尽管有些变化还在路上，还需要时间去酝酿、发酵，但有些效果是实实在在地在我们眼前发生了——中小学生上学时间普遍延迟，睡眠时间受到充分重视，作业负担减轻了，课后服务的丰富程度提升了；孩子们参加校外培训的负担大大减少，腾出来的时间可以找伙伴玩、可以参加感兴趣的活动，运动、阅读的空间也有了；越来越多的孩子开始在田间地头奔跑，在大自然中嬉戏，在公园跳绳、玩游戏、捉迷藏，童年本该有的样子慢慢回来了；在很多家庭，父母陪伴孩子的时间增多了，大家都为彼此关系的和谐付出了更多努力；学校回到主阵地，“家校共育”成为家庭和学校之间常常讨论的话题。但尽管如此，就我所接触的家长们来看，大家过往的焦虑似乎一时半会儿还减不下来。许多家长来找我咨询，他们忧虑的点大致有这么几个：“我家孩子怎么也得上大学。”“学习那么重要，家长不从小盯紧不行！”“名校就那么几所，想让孩子上好学校，不铆足了劲不行！”但由于实际操作过程中，家长有能力和精力上的局限，孩子的成长又自有节奏，一旦孩子的状态达不到家长的预期，家长的情绪就不那么稳了、很容易波动。面对这些忧虑，我首先是理解，但下一步，我一定会劝他们放下、心里要时常记得守住教育的本真。解放周一：看来要守住教育的本真并不容易。杨雄：是的。按我个人的理解，教育的本真是什么，“双减”政策出台的本意就是什么。“双减”政策不是国家要改变什么，而是要回归到我们“五育并举”的教育方针、回归教育的本真，让学校教育回归本位，让家庭教育回归生活。这是一个大逻辑，是基本原则。有了这个基本原则，教育一定是着眼于长远目标的育人，而不是受限于短期目标的育分，是培养德智体美劳全面发展的、健康的孩子。尤其是在义务教育阶段，我们要让每一个孩子全面、健康地成长，不能让一个孩子掉队。解放周一：有不少家长的切身感受是，“双减”以后，家庭似乎比过往更重要了。但家庭到底要完成哪些“使命”和“责任”，家长们心里并不是特别清楚。杨雄：在我看来，即便不是“双减”，在我们身处的这个信息化时代，家庭教育的重要性至少是可以与学校教育相提并论的。只是家庭教育不是学校教育。相对于学校教育，家庭教育的重心应该侧重于广义上的“生存教育”“生活教育”“生命教育”“养成教育”。比如说，要让孩子从小养成一个良好的生活习惯，在进入社会之后，成为一个合格的公民；要让孩子掌握一些生存的技能和技巧，无论外部环境如何，他们都能够以比较快的速度去适应和调整；他们除了要自尊自爱，也要懂得尊重其他的生命。学校教育和家庭教育各有分工。如果说，学校教育是系统化的、面广量大的，是按照统一的大纲完成、有培养目标的，是一种以集体主义为要素组织起来的正规教育，那么，家庭教育就应该是“非正规”的、是属于私人领域的、是具有每个家庭自身特点的教育。特别在义务教育阶段，家长对孩子的引导、教育、习惯养成非常重要，其中最主要的任务是生活教育。亲子关系好比一个“双螺旋结构”解放周一：过去，基于一些比较显见的目标，比如考上名校、考取高分，一些家长会四处取经，然后按照一套比较确定的计划和路径来“鸡娃”。现在，这种目标过于明确、单一的养育模式，似乎是行不通了。杨雄：“双减”首先是要减轻学生的学业压力，减轻家庭的养育焦虑。但是，在学习的过程中，“双减”不是一减了之，“双减”也不是让家长可以高枕无忧、什么都不用做了。我的理解是，有些方面要“减”，有些方面则要“加”。“双减”减轻了家长在刷题、抓升学考试方面的焦虑，但是，对于养成教育、五育并举、为人处世等方面的教育实际上是增加了任务。比如说，孩子“空”出来的时间怎么利用？怎么培养孩子走向社会、树立劳动观念？如何培养他们孝敬父母、感恩社会、敬畏天地的意识？如何让他学会生活、习得各种生活能力和风险管理能力？怎样提升孩子的自我保护意识、增强心理弹性？显然，这些任务都是“减不得”的。仅从上述这些家庭教育内容来看，“双减”怎么都不该被认为只是一个短期的安排，而是具有长期价值导向意义的。孩子们的人生很长。跟孩子们漫长的人生相比，中考、高考只是其中几个比较重要的驿站。而如果能把上面这些“生活课”“人生课”学好了，这些内容将陪伴他们一生，使他们终身受益。在这一点上，家长必须认清现实。解放周一：面对那些仍然忍不住会焦虑的家长，您会如何引导？杨雄：确实有这种情况。为什么一部分家长依然焦虑，我分析下来，大致有这几方面的原因——首先，如果从文化、心理等方面来比较东西方儿童“自我”的发展，我们会发现，西方式的家庭更倾向于养育更具独立性的孩子，而东方式的家庭更倾向于管教孩子。相比之下，“孩子是孩子，而我是我”的观念在后者的文化语境下还不怎么普遍。在现代社会，亲子之间的关系实际上一直在面临调整。这时，如果还改不了把孩子牵在身边的习惯，亲子之间缺乏空间和弹性，就会很痛苦。比如，有些家长一方面要把孩子放飞，一方面又总放心不下，心里总有一根“绳子”牵着孩子，且不说孩子感受如何，家长自己首先就特别容易陷入焦虑。其次，时至今日，大部分家长还是有“高考情结”甚至“名校情结”，有“金榜题名”的文化烙印。根据我的调研，在“双减”的背景下，可能有更多的家长开始说服自己可以接受孩子读了大学以后成为一个普通人，但是他们还不太能够接受不让孩子读大学。希望孩子考进大学依然是很多家庭的梦想。但是，在不远的未来，有一个情况恐怕早晚都会发生。那就是，随着经济社会的发展，大概有50%的青少年若不是家长刻意要求，自己不一定非要读大学，而是更愿意去学一门技术、直接进入相关行业，同样可以拿到挺高的薪水。这一情况在欧美发达国家已是常态。我们也要从社会心理的层面早做准备。比如，家长在孩子比较年幼的时候，就可以开始培养孩子多多尝试做出属于自己的选择。在此过程中，家长可以提供支持和引导，最重要的是，要尊重孩子、要倾听孩子的心声。事实上，家庭亲子关系好比一个“双螺旋结构”，孩子和父母之间应该是一种互相影响、互相激励成长的关系。如果家长能够和孩子做朋友、平等沟通，那么孩子也会听你的意见，你们互相学习、互相影响，彼此的关系越来越和谐。反之，如果家长很拧巴，那么就可能面临更多的家庭冲突，孩子就会反叛，因为你不可能是完美的，也不能代表权威。需要指出的是，现在有些家长虽然看上去焦虑、很在意孩子，但实际上，他们给予孩子的是一种“间歇性关注”，想关注的时候多关注一点，精力充沛的时候多关注一点，态度、想法时常会受到外界风吹草动的影响。这样的状态不可取，本质上是对孩子的成长发展缺乏长远视野的表现，遇到一点困难、挫折，就很容易迷茫、无法自信。家长应放下偏见允许孩子选择和试错解放周一：照理说，现在的家长大都出生于改革开放前后，见证了我国经济社会快速发展的过程，无论是视野还是心态，都较父辈更开阔、积极。为何等到自己养娃了，还是会有很多“放不下”“看不开”？杨雄：今天，基础教育学段的家长有“70后”“80后”，也有“90后”。尽管大家在童年时期的成长环境、物质丰富程度有所不同，但大部分人青春期成长的社会背景是差不多的。靠自己刻苦努力考进大学、找到一份较好的工作，是当时社会发展的“确定性”。当他们有了稳定的工作和家庭，当他们有了自己的孩子后，内心会特别期待孩子能够站在自己的“肩膀”上，获取更大的稳定和成功。这里所说的“肩膀”，包括自己的经历、资源等，甚至包括自己当年参加各种考试的经验和教训。然而，成长的经验很难直接复制，我发现，我周围的年轻家长们，更多是抱怨孩子“不如自己当年努力”，并为此而懊恼。而如今这批出生在2000年以后的孩子，特别是出生在经济发达地区的，大多拥有一段衣食无忧的童年。且不说触手可及的高速互联网和海量信息、极具便携性的智能手机、平板电脑都是他们生活中的一部分，他们日常的所思所想、人生目标，与其父母一代相比，已经发生了非常大的变化。而他们的童年、青春期所需要面对的“不确定性”不但没有减少，还多了很多。客观上来说，他们的成长速度比我们了解他们的速度快了，这种速度上的落差足以在亲子之间构成一种全新的挑战——今天的孩子依然爱他们的父母，却不愿再辛苦地复制父母曾经走过的道路。一方面是对未来社会变化的逻辑看不清楚，一方面是孩子一不小心就走到了自己的前面……面对这样的新挑战，家长们内心的迷茫和复杂心情可想而知。焦虑往往来自对未来不确定性的难以预判和无力把握。在当前的社会发展阶段，知识变化快、发展快，过时也快。知识有用还是无用，几乎是相对的。越是在这样的历史阶段，家长们越要放宽视野、放下偏见，和孩子一起成长，并为孩子自主选择、勇敢试错创造条件。如果我们自己的知识、观念还总停留在旧有的地图里，不再学习既有认知以外的新东西、不接受新事物，亲子之间就很容易起冲突。爱孩子是父母的天性会不会爱孩子需要学习解放周一：看来家庭教育状态要好，家长自己的状态首先要调整好。家长不仅要积极调整好自己的状态，还要积极摸索和孩子“一起成长”的方式方法。杨雄：是的。家长必须不断学习提高，与孩子共同成长。我曾经读到一句话，“真正的教育，是充满风险的美丽风景”，挺形象的。但我觉得还可以改一改，改成“真正的教育，是不畏风险的美丽风景”。面对孩子的成长，当我们有勇气迎面时代的变化，接纳孩子与我们不同、与我们的期待不同，亲子之间很可能共同迎来一番更美丽的风景。当然，在此之前，家长还是要积极学习、积极调整。毕竟，爱孩子是父母的天性，但是会不会爱孩子是一门学问。如今知识更新、技术迭代非常快。在“知识大迁移时代”的背景下，家长首先要重构自己的知识观、学习观，培养孩子对抗不确定未来的能力。对抗不确定未来的能力，包括价值观、内驱力、理性认知能力、情绪管理能力、人际沟通能力、知识整合迁移运用能力、克服困难的能力，等等。这些都比知识本身更重要。在评判孩子成长的标准上，家长不妨更多元一些、包容度更大一点。未来社会，“A型学生”（绩点全A、分数全优）可能将过时，而知识结构包容度更高、能够随时学习调整的人才会更受欢迎。现在还有不少家长给孩子的每一个成长“项目”都设立了很高的“标准”，这种观念看来是不可取了。此外，家长要多多站在“生涯规划”的角度，让孩子多多参与各种与增长见识、拓展想象力有关的活动。要让孩子多多接触社会、多多参加各种公益服务活动：不仅要让我们的孩子去海外发达国家“看”，还必须要让孩子到广大西部地区“走”，帮助其树立正确的世界观、人生观；为了应对充满不确定的未来社会，必须从小锻炼孩子的心理抗挫力，允许孩子从各种尝试中发现自己的兴趣与潜能，以提升、养成他们对个人行为选择负责的能力。解放周一：自今年元旦起，《家庭教育促进法》正式开始实施。该法的出台与实施，是否意味着家长将在“成为更好的家长”方面，获得更全方位的支持？杨雄：在审议阶段，草案最初的名称是“家庭教育法”，二审时修改为“家庭教育促进法”，增加了“促进”二字。新法名称最终确定为“促进法”，是家庭教育自身规律所决定的，既尊重家庭教育私人性、自主性的特质，又凸显了家庭教育立法的赋能本质，是一部值得所有家长深入了解的新法。为了使新法能得到有效推进，我有以下几点建议。第一，要推动学校将家庭教育指导服务纳入工作计划。要将家庭教育指导服务作为教师业务培训的内容，提高教师指导家庭教育的能力水平。同时，通过类似“上海家长学校”“上海市家庭教育高峰讲坛”这样的科普平台，对不同年级段的家长开展普法教育。第二，建议在市级层面设立“家庭教育指导与服务委员会”，统筹协调学校、家庭、社区家庭教育指导工作。第三，教育行政部门与妇联等单位不妨加强合作，尽快建立起一支能开展专业化服务的家庭教育社工队伍，使家长们获得更专业、更全方位的赋能。幸福就在屋檐下。《家庭教育促进法》引起全社会的关注，表明家庭教育的重要性已不亚于学校教育，家长不能再“生而不养、养而不教”，必须学习科学、正确的方法，提升“依法带娃”的能力。相信随着全社会逐步摸索形成协同育人的有效模式，会有更多父母和孩子珍惜彼此也成就彼此，让更多的幸福和快乐在彼此的心间流淌。广告年宵花，五彩绽放迎贺岁■本报记者彭薇新春佳节将至，年味渐浓。对上海市民来说，过年除了买对联、贴福字，家中摆几盆年宵花，姹紫嫣红甚是好看，烘托节庆气氛。年宵花的最佳观赏期正值春节期间，作为不可或缺的年货之一，它有哪些品种和亮色，又有何种“口彩”？你知道年宵花的由来和花语吗？年宵花种类繁多顾名思义，年宵花就是春节期间增添节日喜庆的花卉，在农历除夕前一个月至元宵节这段时间花开正艳。上海市农科院花卉研究员张永春博士告诉记者，花卉不仅代表祝贺新年、表达友谊等传统习俗，还是一种提升生活品质的新方式，成为都市里一种新的文化载体。他介绍，经过近些年的发展，年宵花逐渐形成稳定的市场，主要是传统花卉和引进花卉。传统花卉包括牡丹、梅花、杜鹃、国兰、茶花、水仙、银柳等，而引进花卉主要指的“洋花”，包括各式洋兰，如蝴蝶兰、大花蕙兰等，以及红掌、凤梨、仙客来、彩色马蹄莲、郁金香等。蝴蝶兰、大花蕙兰、凤梨、红掌，被称为年宵花的“四大花旦”。“四大花旦”花色鲜艳，花型比较大，配上绿油油的叶片，喜庆而大气，体现浓浓的过年气氛。“年宵花种类变化虽不大，但小型化、特色化的花艺产品逐渐成为新宠。”张永春说，花色淡雅的小盆花、各种绿植和挂果植物、多肉植物等都受到人们的喜爱。在上海、杭州、北京等城市，彩色马蹄莲是近年来新出现的年宵花。颜色有红色、粉色、黄色、紫色、紫黑色，比白色马蹄莲更受人喜爱，而不同色彩的马蹄莲搭配组合起来，就形成了“七色花”。年宵花文化与各地的风土人情息息相关。比如上海市民更喜欢购买银柳、蜡梅、香石竹等切花，或者水仙、年橘、山茶等花卉，意在驱寒辟邪，祈求新年好运。而广东人每到春节必买桃花和年橘。因为粤语“红桃”与“宏图”谐音，寓意“大展宏图”。在商场、餐馆等地方，也能常看见插在花瓶中的桃花，也是“大展宏图”、行“桃花运”的好兆头。“橘”字在粤语中的谐音是“吉”，买年橘对于广东人来说也是迎大吉，所以广东人过年离不开年橘，家家买年橘，商铺、酒店摆年橘，图个“大吉大利”。年宵花文化源远流长其实，用年宵花作“岁朝清供”，是一种流传下来的风雅传统。岁末年初，古人常用一些时令的花草蔬果、金石器玩等摆上案头，被称为“岁朝清供”，表达祈福的新春愿望。如今，“岁朝清供”的金石古玩不常见，但供花习俗延续下来，清雅又别致。上海交通大学创新设计中心教授周武忠曾在《中国花文化史》一书中介绍，中国是世界上拥有花卉种类最丰富的国度之一，中国人培育花卉的历史悠久，长达数千年。早在西周初年，即出现一年一度的庆祝丰收活动，古人十分重视用花卉以及带有花卉图案的饰品来装饰厅堂。这也算是最早意义上的年宵花。年宵花市真正兴起于明清时期，最早出现在南方城市，近年来逐渐扩展到全国。岭南地区一直被认为是最早的年宵花文化发源地，出现于明代万历年间，花市的出现也让广州有了“花城”的美名。在上海，年宵花会最早可追溯至清代嘉庆年间。当时的年宵花会在“江南名园”豫园举办，以梅花、蜡梅为主，配以水仙、茶花、松、竹等传统植物。逛年宵花会逐渐和逛灯会、庙会一样，成为春节期间的节庆活动。年宵花带动了花市的发展，也开发了花卉的食用方式，不少节庆食物都由花卉制成。比如玉兰花瓣可煎可炒，杜鹃花、紫藤花等也可食用。在传统的农历花朝节，还有喝百花酒、吃百花糕和茉莉粥的习俗。作为千年花节的花朝节，渐被今人遗忘。花朝节定在农历二月半，也称花神节、百花生日等，是汉民族的传统节日。到了唐代，花朝节为农历二月十五日，与正月十五元宵节、八月十五中秋节合称为3个“月半节”。清代依然保持花朝节传统，慈禧太后于节日期间在颐和园内“赏红”。花朝节在清末逐渐衰落，近年才入选浙江省非物质文化遗产名录。增添喜庆各展花姿说起年宵花，最有人气、最亲民的当数水仙。水仙与兰、菊、菖蒲并称“花中四雅”，同时也是中国年的标配，我们在每年央视春晚观众席的桌上也能看到它的清雅身影。水仙原产自地中海沿岸，大约在五代时期传入中国，北宋以后逐渐为人们所熟悉。南宋时，中国水仙的种植范围从湖北扩展到了江浙、福建等地，人们开始在花盆中放入鹅卵石，令水仙造型更为挺拔美观。在南宋理学家朱熹眼中，水仙“弱植愧兰荪，高操摧冰霜”，节操不输于君子之花兰花。春节时，中国南北气候差异较大，全国各地选用的年宵花不同，但水仙花几乎是唯一一种我国大江南北都流行的年宵花品种。福建漳州、浙江舟山普陀、上海崇明是水仙花的三大产地。在热闹的年宵花市场，蝴蝶兰等洋兰因为花大色艳成为流行新贵。在植物学上，洋兰也是兰科分类下不同属的植物，与中国兰花是族亲。它们原产于热带雨林中，大都附生在树干上，花期长，且不容易产生病害。所以养一盆蝴蝶兰或卡特兰，并不需要泥土，只需保持温暖的室内环境，适当浇水，一盆花就能开上很多天。但是对热爱兰花幽香的人来说，洋兰有点美中不足。它们比中国兰花少了些清幽素雅的意味，即使在房内摆上几盆洋兰，也闻不到什么幽香。仙客来有喜迎宾客的寓意，对于过年常走动、招待亲朋好友的家庭来说，过年时在家中养几盆仙客来，别有韵味。仙客来因花形酷似兔耳朵，也被叫作“兔子花”。仙客来色彩娇艳，团簇在大片的绿叶中央，像一群五颜六色的小兔子在吃草，又似翩翩仙子在起舞。仙客来原本生于温暖的地中海边，是一种极富观赏性的花卉，花瓣带有波浪纹、褶皱、斑点等，部分品种还有浓郁的香气，在西方常用作圣诞节、复活节的装饰花卉。年宵花之最知多少你知道花期最长的年宵花吗？切花当中的常青树是什么？而最贵的年宵花品种又有哪些？逛花市时，花农们常会说，过年家里买几盆杜鹃，五六个月都不用再买花了。杜鹃又叫映山红，花量大，开花时间也很长，它的自然花期达半年之久，一年当中一般在10月份开花一次，春节期间开花一次。杜鹃花喜欢凌寒而开，即使遇上零下几度的天气也能过冬，是冬季阳台盛开最卖力的花朵。红玉珠和紫玉珊瑚是年宵花市场上比较火的观果植物，也是昂贵的年宵花品种。红玉珠叶片青翠碧绿，红果饱满鲜艳，价格从数百元至上千元不等。紫玉珊瑚是红玉珠的“父亲”，也属于市面上的高档品种。过年时，许多上海市民总要买些银柳，用作干花瓶插。银柳又叫银芽柳、棉花柳、桂香柳，适合做干花，放上两三年，花枝依然鲜亮如初，是很好的切花材料。又因谐音“银留”，有聚合财气的意思，特别受欢迎。银柳如果作干花，要选择染色均匀的，如果作水插花，则要选择枝条健壮、叶芽饱满的花束。还有一些年宵植物因口彩好备受欢迎，如“一帆风顺”白鹤芋、“平安树”兰屿肉桂、“金玉满堂”富贵籽、“发财树”马拉巴栗、“幸福树”菜豆树、“长寿花”圣诞伽蓝菜、“富贵竹”竹蕉等。有学问的外国人如何起中文名2021年12月26日，历史学家、耶鲁大学荣誉教授史景迁与世长辞。史景迁是一个西方人的颇具东方意味的名字，他本名为乔纳森·斯宾塞，景迁既是他本名的中文音译，又有史家景仰司马迁的含义，描摹着这位中国历史研究者的追求与憧憬。费正清、孔飞力、施坚雅……许多研究中国历史的海外学者的中文名字都十分具有迷惑性，乍一听都以为是中国人。所以，有学问的外国人，是怎么给自己起中文名的？伴随现代化进程，东西方交流的大门逐渐开启。“中西合璧”是19世纪末来华汉学家颇为青睐的起名法则。比如，日本汉学家虎次郎曾因敬佩培养出曾国藩、左宗棠等英才的湖南水土，将自己的名字改成了内藤湖南。也有另一种组合方法，是给自己选一个具有中国特色的姓氏。据说，先后7次来华考察、行遍大半个中国的德国地理学家李希霍芬正是受李鸿章的影响，将自己的姓氏音译成了“李”，也正是这位“李”氏学者，经过对中国运输货物的考察，首次提出了“丝绸之路”这个概念。19世纪末期，一位法国人两次来华，译注《史记》，编纂《中国两汉石刻》，并且冒风沙翻高山越深岭，足迹遍布东北和华北地区，更拍摄了大量珍贵照片。1909年，他首次向西方学术界公布了大同云冈石窟和洛阳龙门石窟的照片，第一次将东方石窟艺术的惊人魅力呈现给全世界。他叫爱德华·沙畹。在汉语中，畹本意是小盆地形状的农田，古时三十亩地称为一畹。伴沙行畹，如此看来，这个名字倒似量身定做。也有一些汉学家，除了遣词造句，还把别的东西藏进自己的汉名。比方说，情谊。美国历史学家、中国学家JohnKingFairbank，汉名费正清，这是中国建筑学家梁思成送给他的礼物。正清，寓意正直清廉。赠名时，梁思成告诉友人：“使用这样一个汉名，你真可算是一个中国人了。”有趣的是，费正清的夫人费慰梅的汉名也出自梁思成之手。这对夫妇不仅和梁思成、林徽因结下深厚情谊，更在他们的影响下醉心于中国的建筑历史，拓片著书，让中国的建筑美学进入了美国学界的视野。再比如，瞩望与期许。比如乔纳森·斯宾塞，在中国历史的学海里耕耘半生，先后完成14部研究中国历史的著作。在耶鲁大学研读历史学博士学位期间，中国史学前辈房兆楹为他取了史景迁的汉名，或许也是追随史家的文脉，史景迁坚持以讲故事的方式写作，文笔生动，娓娓道来。（来源：国家人文历史）上海天气预报今日多云到晴，上午以前有轻度霾温度：最高7℃，最低2℃风向：北到西北风力：4-5级阵风6级，沿江沿海地区5级阵风6-7级明日晴到多云温度：最高8℃，最低0℃风向：偏北转偏东风力：3-4级导读上海“一江一河”沿线景观设计、社区微更新中，注重细节颜值和服务功能居民重情感游客看风景这座城市值得深读刊5版◆两船出坞，一船交付昨天，招银金融租赁公司为法国达飞海运公司（CMACGM）融资建造的15000TEU集装箱船“歌莱德”号在江南造船签字交付。当日，一艘24000TEU集装箱首制船，以及一艘86000m3超大型液化气船在3号坞共同出坞。本报记者孟雨涵摄科创板拟引入做市商机制准入程序：由上交所评估，由证监会核准本报讯（记者张杨）证监会日前起草了《证券公司科创板股票做市交易业务试点规定（征求意见稿）》，拟在科创板引入做市商机制，向社会公开征求意见。规定征求意见稿明确，按照“稳妥起步、风险可控”的原则，初期参与试点证券公司除具备完善的业务方案、专业人员、技术系统等条件外，还需满足资本实力、合规风控能力方面的两项条件：一是最近12个月净资本持续不低于100亿元；二是最近3年分类评级在A类A级（含）以上。此外，相关高管和专业人员的业务经验和执业经历年限等具体要求拟由上海证券交易所在配套业务规则中明确。准入程序方面，符合条件的证券公司可向中国证监会提交相关做市交易业务申请材料。鉴于做市交易业务专业性强，对证券公司业务、系统、人员、风控等方面要求较高，规定征求意见稿要求对公司是否具备做市业务能力进行评估。通过上海证券交易所评估测试的向中国证监会提出申请，由中国证监会核准业务资格。鼓励留沪过节，尽量减少人员流动刊2版◆推动更多重大产业项目落地龚正主持市政府常务会议，还研究促进养老托育服务高质量发展等本报讯（记者孟群舒）市委副书记、市长龚正昨天主持召开市政府常务会议，强调按照市委部署，积极扩大有效投资，促进养老托育服务高质量发展，推进船舶保税油加注试点，进一步提升轨道交通运营安全管理水平。会议指出，要坚持稳字当头、稳中求进，积极扩大有效投资，确保一季度稳定开局。要提高认识，早做准备，早抓项目。要科学分析研判，积极挖潜增量，围绕“3+6”产业体系抓好制造业招商引资，优化房地产年度土地供应量和供应计划，重点围绕五个新城、城市数字化转型、新基建等领域开展基础设施投资。要强化土地、资金、人才等保障，加快项目前期工作，着力形成重大项目建设一批、开工一批、储备一批的良好格局。要以开展“促发展、保安全”大走访、大排查活动为契机，及时为企业排忧解难，增强企业投资意愿，推动更多重大产业项目落地。会议原则同意《上海市促进养老托育服务高质量发展实施方案》并指出，要持续推进养老托育工作，不断增进民生福祉，为上海未来城市和人口可持续发展打下坚实基础。下转◆5版（上接第1版）要健全制度体系，建立“一老一小”工作统筹推进机制，推动养老托育服务全面发展。要优化服务体系，坚持问题导向、需求导向、效果导向，谋定快动，合理增设养老床位，丰富各类托幼举办主体，试点社区托幼，特别是五个新城等重点区域要主动发力。要完善保障体系，切实加强土地保障，加快完善人才培养、激励、评价机制。要进一步引导市场主体多元参与，培育更多满足市民多样化需求的专业服务机构。会议原则同意《上海市国际航行船舶保税油加注管理办法》并指出，保税油经营是对外港口核心功能，要统筹发展和安全，确保港口生产经营和疫情防控安全，积极推动保税油加注市场高质量发展，助力上海国际航运中心和国际贸易中心建设。要统筹管理和服务，一手抓流程优化，一手抓规范监管。要统筹当前和长远，把握好试点工作要求，加快面上推广，谋划好后续改革试点。会议指出，上海轨道交通网络运营规模和车辆数等指标位居世界第一，客流量位居世界大城市前列，要进一步完善轨道交通相关管理办法，全力确保运营安全。要压紧压实运营主体等各方责任，及时排查整治各类风险隐患。要提升应急处置能力，制订完善应急预案，定期开展培训演练，加快配备应急设施设备和相应物资，确保设施设备处于良好状态。要着力强化技术赋能，加强信息数据共享，推进智能运维建设，通过“一网统管”统筹资源、科学调度、准确指挥。会议还研究了其他事项。始终保持高度警惕之心恪尽防控之责检查集中隔离点和浦东机场疫情防控，要求把主动防控、科学防控、精准防控、综合防控各项措施抓实抓细抓到位精神状态：事不过夜、以快制快工作作风：一丝不苟、一严到底■当前“外防输入、内防反弹”压力加大，要织密守牢疫情防控坚实防线，集中隔离观察点是重要一环。要时刻绷紧疫情防控这根弦，在从严从实从细抓好全流程闭环管理的同时，结合疫情形势变化，及时优化防控手势、及时发现风险隐患、及时补好漏洞短板■要坚持从严从紧，已经明确的管理规定必须严格执行、防疫标准必须严格遵守、闭环流程必须严格把关，确保无遗漏、无死角■要坚持以人为本，细心细致做好留观人员的服务保障，尽最大可能争取他们的理解和支持配合，共同维护好巩固好来之不易的防控成果■要用心用情，持续关心关爱一线防疫人员，多体谅他们的艰辛不易，多为他们着想考虑，科学做好轮班换班，加强力量配置保障，更好解决实际困难■口岸是疫情防控的重中之重，外防输入的“第一道防线”必须坚决守住守牢，把“防”的工作做得更实更细更到位■面对当前疫情新变化新挑战，要坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，压实联防联控机制、夯实全程闭环管理、持续抓好督促检查本报讯根据市委、市政府决策部署，各级领导干部“促发展、保安全”大走访、大排查工作正在全市范围内有序开展。昨天下午，市委书记李强先后前往浦东新区的集中隔离观察点和浦东国际机场，检查新冠肺炎疫情防控工作，看望慰问持续奋战的防疫一线工作人员。李强指出，要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示批示精神，始终保持高度警惕之心、恪尽防控之责，以事不过夜、以快制快的精神状态，一丝不苟、一严到底的工作作风，把主动防控、科学防控、精准防控、综合防控各项措施抓实抓细抓到位，全力确保上海超大城市运行始终安全有序，全力守护人民群众身体健康和生命安全。李强来到浦东新区一处集中隔离观察点，检查人员配备、工作运转、后勤保障、应急处置等情况。近两年来，来自街道、卫健、公安以及酒店的40多名工作人员严格执行各项防疫要求，落实24小时值班执勤，确保点位安全有序运转。李强详细了解隔离点防控流程，对每一个环节都问得具体深入，关切询问还有哪些困难需要解决，对全市持续坚守在各集中隔离场所的同志们和防疫一线各方面工作人员的辛勤付出表示感谢。他指出，当前“外防输入、内防反弹”压力加大，要织密守牢疫情防控坚实防线，集中隔离观察点是重要一环。要时刻绷紧疫情防控这根弦，在从严从实从细抓好全流程闭环管理的同时，结合疫情形势变化，及时优化防控手势、及时发现风险隐患、及时补好漏洞短板。要坚持从严从紧，已经明确的管理规定必须严格执行、防疫标准必须严格遵守、闭环流程必须严格把关，确保无遗漏、无死角。要坚持以人为本，细心细致做好留观人员的服务保障，尽最大可能争取他们的理解和支持配合，共同维护好巩固好来之不易的防控成果。要用心用情，持续关心关爱一线防疫人员，多体谅他们的艰辛不易，多为他们着想考虑，科学做好轮班换班，加强力量配置保障，更好解决实际困难。新冠肺炎疫情发生以来，浦东国际机场持续承担着极为繁重的入境航班保障和疫情防控任务，守卫国门、守护城市责任重大。李强到机场航站楼察看海关、边检人员管理保障出入境旅客出行的工作场景，听取机场海关、机场边检负责同志关于做好外防输入相关情况汇报。随后前往航站区运行指挥中心，通过实时大屏，检查国际航班入境旅客防疫保障流程、入境货物操作流程和防控措施落实情况，了解机场重点岗位工作人员集中居住管理工作，详细询问闭环流程完善、薄弱环节排查、风险隐患化解等方面最新情况和当前存在的困难，要求更好依托市空港管委会加强统筹协调，切实做到疫情形势预判在前、防控措施动态优化、工作衔接严丝合缝，标准规范执行到位。下转◆5版（上接第1版）李强指出，口岸是疫情防控的重中之重，外防输入的“第一道防线”必须坚决守住守牢，把“防”的工作做得更实更细更到位。面对当前疫情新变化新挑战，要坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，压实联防联控机制、夯实全程闭环管理、持续抓好督促检查。两年来，持续奋战在机场各个运转岗位上的同志们非常辛苦，很不容易，克服种种困难，舍小家为大家，向你们表示感谢。希望大家继续发扬不怕疲劳、连续作战的精神，枕戈待旦、事不过夜的精神，科学严谨、认真细致的精神，跨前一步、通力合作的精神，全力以赴守卫好国门、守护好城市。全市各方面要提供坚强保障，为基层一线防疫人员送温暖、办实事、解难题，让大家更加安心安全坚守在岗位上。要持续引导市民加强防护、高度自律，齐心协力、共同筑牢城市疫情防控的铜墙铁壁。市领导诸葛宇杰、宗明、张为参加相关检查。抢占新赛道打造新终端申言稳中求进，一手要“稳”基本盘，一手要“进”新动能。加快新旧动能转换，是当前上海必须跨越的重要关口。我们要把握机遇、看到差距，乘势而上、持续发力。特别需要关注的，是“新赛道”布局和“终端带动”两大关键。赛道选择，是关系到能否掌握未来发展主动的重大问题。国际上一些城市，因选错赛道而错失机遇、丧失优势地位的例子不少。在今天这个新技术、新业态、新模式层出不穷的时代，我们不能等闲视之。对于那种具有数万亿元前景规模的大赛道、具有十多万亿元市场潜力的主赛道，我们不能遗憾错过，要努力成为其中的“种子选手”。从当前看，至少有几条赛道需要高度重视。一是数字经济，目前正从消费向产业领域渗透，前景十分广阔，已是公认的必争之地，对此不能错失。二是绿色低碳，其中有大量技术革新和对生产生活生态领域的全面改造，我们要抓紧行动，不能坐而论道。三是未来虚拟世界与现实社会相交互的平台，可能深刻改变经济社会的运行逻辑。现在大家都在讨论“元宇宙”，对此不能不以为然，要大力支持企业加紧分析研究、适时布局切入。终端带动，也可以视为一条重要的赛道。产业链中，集成性强的终端产品，品牌溢价更高，往往占有技术迭代主导权、行业标准定义权、价值格局分配权，并对中间品具有天然的吸附力、集聚力。产业能级高不高，很大程度上就看手握的终端品多不多、终端带动能力强不强。平心而论，在这方面上海亟需补上短板，制造业中面广量大的还是中间品、零部件，具有强大影响力和引领力的“新终端”“大终端”还比较缺乏。对此要抓紧布局，特别是关注新能源智能网联汽车这样具有高度集成性和极强牵引力的大终端，以及智能服务机器人、智能穿戴设备、智能家居等具有广阔前景的终端，全力抢占先机，成为执牛耳者。抢占新赛道、打造新终端，要有紧迫感甚至危机感。这绝不是盲目追逐热点风口、一哄而上，而是要对各类新事物保持高度敏感，强化前瞻判断，并在深刻理解上海自身优势特质的基础上及时出手、聚焦发力。要充分打造开放、创新、包容的土壤，让科学家来判断技术前景，让企业来发现市场需求，让市场来验证赛道价值。对认定了的赛道，则要集聚优势，全力推进，务求必成。上海产业部门布局新赛道培育新动能在数字经济、绿色低碳、元宇宙领域发力，同时有针对性地支持和培育智能终端本报讯（首席记者李晔）记者从上海市经信委获悉，为加快培育壮大发展新动能，上海产业部门已在制定新赛道布局方案，尤其要在数字经济、绿色低碳、元宇宙领域发力，同时有针对性地对智能终端进行支持和培育。在数字经济赛道，刚刚过去的2021年，上海已建成2家国家级标杆性智能工厂、5家市级标杆性智能工厂、40家市级智能工厂，长阳秀带、张江在线等在线新经济生态园“出圈”，上海数据交易所正式揭牌，全国首个智能网联汽车数据跨境流动操作指引和正面清单发布。根据《推进上海经济数字化转型赋能高质量发展行动方案（2021—2023年）》，上海已明确到2023年，实现集中突破100多项关键技术、培育100多个智能硬件产品，引育100多家新生代互联网企业和数字经济龙头企业，打造50多家市值超百亿元的流量型企业。在绿色低碳方面，上海正在创造诸多第一。比如，国内首台套冷能发电项目——上海LNG（液化天然气）冷能发电，已在洋山深水港区开建，预计今年年中投产，每年可减少能耗约7000吨标煤、减少碳排放约1.87万吨。中国宝武则有望在世界冶金史上留下印记，其历经数年开发的富氢碳循环高炉技术，在延续高炉辉煌的同时，又可同时大幅减碳，将助力宝武实现2050年碳中和目标，这比国家碳中和整体时间目标提前了10年。目前，宝武富氢碳循环高炉已完成了一、二期中试试验，今年有望开展第三期试验。在元宇宙新赛道，上海集聚了全国约50%的5G人才、40%的芯片人才及30%的AI人才，元宇宙相关产业生态繁荣，产业链布局完善，一批企业正加快产业“元宇宙化”布局。如商飞正搭建商飞“工业元宇宙”，推动大飞机产业链上下游破除数字孤岛；米哈游正构建覆盖全球10亿人共同生活的数字虚拟社区；盛趣游戏所开发的用于治疗儿童注意力缺陷多动障碍的游戏数字药物，已获得美国FDA认证。据悉，上海的路线，是以产业和技术“虚实融合”方式，促进形成“由软带硬”产业格局，通过“由平台到生态”的推进方式，逐渐形成具有国际竞争力的元宇宙产业生态集群。除了新赛道，培育壮大发展新动能的另一大抓手在于智能终端。上海的智能网联汽车、智能服务机器人等具有高集成性、强牵引力的“大终端”“新终端”被寄予厚望，且已有喜人进展。去年4月，上汽牵头举办全球首个汽车SOA开发者大会——上汽零束SOA平台开发者大会。目前，零束SOA平台开发者已突破4000人，上汽与腾讯、OPPO、中兴通讯、地平线等生态伙伴的合作也在积极推进中。在闵行马桥人工智能创新试验区，占地243亩的智能机器人“达闼新镇”已拔地而起，围绕机器人的最关键部件——智能柔性关节，达闼可谓以一己之力，吸引珠三角、长三角十余家上下游伙伴投奔而来。据悉，达闼机器人在安防、物流领域已有广泛应用，疫情中的武昌方舱医院内，装载着柔性关节的达闼智能服务机器人在远程看护、测量体温、消毒清洁等方面发挥主力。达闼智能机器人产业基地建成并最终达产后，牵引集聚的产业生态伙伴有望超过百家，年生产机器人关节预计可达1000万台套，这将是目前全世界各种工业机器人关节产量总和的2倍以上。密切配合践行真正的多边主义新华社北京1月10日电国家主席习近平1月10日下午同白俄罗斯总统卢卡申科通电话。习近平指出，很高兴在新年伊始同你通电话。刚刚过去的一年对中白两国都具有重要意义。我愿通过多种形式同你保持密切沟通，推动中白关系不断向前发展。习近平强调，今年是中白建交30周年。30年来，中白关系发展取得丰硕成果。双方已经成为相互信任、合作共赢的全面战略伙伴。双方共建“一带一路”合作稳步推进，双边贸易额在30年间增长50倍，中白工业园、中欧班列等一批大项目落地开花，科技、教育、文化、旅游、医疗等领域交流更加深入，树立了国与国友好交往、互利合作的典范。中方愿同白方一道努力，以两国建交30周年为新起点，增进双方政治互信，深化两国互利合作，推动中白全面战略伙伴关系不断取得新成果。双方要扩大双边贸易规模，加强创新、绿色、数字发展等领域合作，确保中欧班列稳定运营和可持续发展。双方要继续加强疫苗合作。习近平强调，当前国际和地区形势复杂演变，中白在联合国等多边场合有效协作，坚定支持对方维护本国核心利益，体现了中白合作的战略价值。下转◆5版（上接第1版）新形势下，双方要继续密切配合，践行真正的多边主义，维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，维护国际公平正义。中方反对外部势力干涉白俄罗斯内政，一如既往支持白方走符合本国国情的发展道路。双方应该倡导全人类共同价值，引导国际社会树立正确的民主观和人权观，推动落实全球发展倡议和联合国2030年可持续发展议程。卢卡申科再次祝贺中国共产党百年华诞。卢卡申科表示，白俄罗斯人民对中国人民素怀真挚友好感情，感谢中方始终予以白方坚定的政治和道义支持。在当前国际地区形势深刻复杂演变形势下，白方希望同中方保持密切沟通协调。白方愿以今年白中建交30周年为契机，将白中关系提升到新水平，希望同中方一道努力，发展好白中工业园，深化抗疫、中医药合作以及贸易投资、教育等领域合作。白俄罗斯将始终是中国的坚定合作伙伴。祝愿中国人民春节快乐！新华社北京1月10日电国家主席习近平1月10日下午同马耳他总统维拉通电话。两国元首互致新年问候。习近平指出，中马是经得起时间考验的老朋友、好朋友。半个世纪前，两国老一辈领导人高瞻远瞩，共同缔造了中马友好关系。50年来，无论国际风云如何变化，中马关系始终健康稳定发展，两国友好不断深化，各领域合作成果丰硕。面对国际金融危机和新冠肺炎疫情等挑战，双方始终守望相助，彼此支持。中马关系成为不同大小、不同社会制度、不同历史文化国家关系的典范。习近平强调，中马即将迎来建交50周年。中方愿同马方一道努力，推动中马关系得到更大发展。双方要坚持互尊互信，继续相互尊重和支持各自选择的发展道路，就彼此关切的问题保持沟通协调。深化务实合作，推进共建“一带一路”，拓展经贸投资、医疗卫生、清洁能源、交通物流等重点领域合作。密切文化交流和中医药合作，拓展教育、青年、旅游等领域交流合作，培养更多中马友好生力军。马耳他一直是推进中欧关系的积极力量。中方愿同马方共同维护中欧合作大方向，促进中欧关系健康稳定发展。习近平强调，下个月，中国将举办北京冬奥会、冬残奥会，目前各项筹备工作基本就绪。中国将在国际社会支持下，举办一届简约、安全、精彩的冬奥会，弘扬奥林匹克精神，激励各国携手同心，一起向未来。中方愿同包括马耳他在内的国际社会一道努力，践行真正的多边主义，携手推动构建人类命运共同体。维拉表示，很高兴在马中两国庆祝建交50周年之际同主席先生通电话。我完全赞同你对马中关系的积极评价以及对双方关系发展的意见。马中建交以来，两国合作富有成果，双方友谊经受住新冠肺炎疫情等各种挑战考验，双边关系日臻成熟，取得了非凡成就，堪称国与国关系的楷模。马方坚定致力于进一步发展马中友好关系，愿同中方加强高层交往，深化各领域务实合作。马方珍惜共建“一带一路”带来的宝贵机遇，愿同中方继续推进相关合作。希望马中关系在未来50年发展得更好，为两国人民带来更多福祉。马方坚定奉行一个中国政策，坚定支持多边主义。马方愿为推动欧中关系发展发挥积极作用。马方高度赞赏中方为国际社会抗击新冠肺炎疫情提供疫苗援助，为全球应对气候变化作出积极贡献，期待同中方加强合作。预祝北京冬奥会顺利成功！“演出月历”出炉持续扩大品牌效应重点推介394个项目，舞剧《永不消逝的电波》等榜上有名本报讯（记者诸葛漪）昨天，上海2022年度“演出月历”首次向沪上媒体发布。“演出月历”以名家名团、首演首发和市场口碑为标准，遴选舞剧《永不消逝的电波》、国风音乐现场《海上生民乐》、经典越剧作品《红楼梦》等394个重点项目进行推介，持续扩大“演艺大世界”品牌效应，助力上海建设亚洲演艺之都，为长三角及全国游客乘高铁、打“飞的”来沪追剧提供指南。2022年上海驻场演出又添新生力量，除上海马戏城《时空之旅2》《欢乐马戏》、美琪大戏院的舞剧《永不消逝的电波》《朱鹮》、上海音乐厅国风音乐现场《海上生民乐》、尚演谷《不眠之夜》、瑞虹天地月亮湾《疯狂理发店》、林肯爵士乐上海中心和亚洲大厦“星空间”等系列驻演剧目之外，上海越剧院在宛平剧院驻演《红楼梦》的基础上，计划增加4月至5月《梁山伯与祝英台》、9月至10月《西厢记》、12月《家》演出。上海还将推出演艺大世界—上海国际音乐剧节、演艺大世界·中国大戏院国际戏剧邀请展、演艺大世界·上海国际喜剧节、中国上海国际艺术节、中国小剧场戏曲展演、上海城市草坪音乐会等13个大型节展赛活动，围绕上海交响乐团、上海音乐厅、上海大剧院、上海芭蕾舞团等演艺机构打造18项综合类主题演出季。“演出月历”显示，上海将进一步加大“五个新城”优质演出供给，“五个新城”将迎来国家话剧院《四世同堂》、国家京剧院《风华正茂》、上海沪剧院《雷雨》、上海歌剧院《晨钟》等重点演出52项。中国上海国际艺术节、上海之春国际音乐节节中节活动也将落地新城。1月将有41项重点演出登上上海舞台。音乐剧《粉丝来信》中文版、“迪士尼之夜”音乐会、儿童剧《即将消失的海洋动物》等均为首演。中央芭蕾舞团《吉赛尔》《大红灯笼高高挂》、中国国家话剧院《四世同堂》等名家名团将携重磅作品亮相，送上丰盛的文化大餐。除传统的镜框式舞台剧场外，上海已授牌100个“演艺新空间”，主打沉浸式音乐剧、戏剧、舞剧、脱口秀等。2022年，这些新空间将进一步丰富观众观演体验，将演艺文化生活散布于上海各处。演出日程安排将严格遵守本市疫情防控工作要求，动态调整。助力研发重组蛋白新冠疫苗本报讯（记者顾泳）上海张江高科技园区再添一家研发中心。近日，全球生物制药公司——三叶草生物制药有限公司宣布上海研发中心正式动工。未来中心将支持基于Trimer-TagTM（蛋白质三聚体化）及其他技术平台开展的新型疫苗、创新疗法、临床前开发、生产工艺开发以及中间性试验生产等。此前，三叶草生物应用Trimer-TagTM（蛋白质三聚体化）技术平台，开发SCB-2019抗原，这是一种基于新冠病毒原始毒株、S蛋白稳定的三聚体结构融合蛋白。借由SCB-2019抗原，联合两种佐剂组成，三叶草生物研发重组蛋白新冠疫苗，该疫苗已进入全球新冠肺炎疫苗实施计划（COVAX机制），并有望率先实现商业化上市。据悉，该重组蛋白新冠疫苗于去年9月公布基础免疫有效性数据。目前，首批受试者已完成同源加强针接种，项目将继续获取更多免疫原性、安全性数据。此次动工的上海研发中心，规划占地超2.5万平方米，将建成拥有全新临床前研发实验室、生产工艺开发实验室、GMP中间性试验生产车间的研发基地。基地瞄准国际顶尖水平，建设预计今年第二季度完成、下半年落成。首席执行官梁果表示，上海研发中心将进一步扩展企业研发能力，加速开发创新管线产品。“不让一户居民留有遗憾”本报讯（记者唐烨）日前，随着宝山路街道31、149、150、152街坊地块完成收尾，静安区成片二级以下旧里改造全面收尾，为区域发展换来新的空间。记者获悉，静安区去年实现了19幅地块收尾，今年将再启动6幅零星地块旧改，尽快解决老百姓居住难问题。为让更多老百姓早圆新居梦，2020年下半年，静安区提前启动了零星地块旧改。在各方全力推动下，静安区去年启动了11幅零星地块征收，完成12幅零星地块收尾，实现“拉开即收尾”的高质量征收。很多零星地块都非常小，无法通过土地出让来推动旧改，为此，静安区拓宽筹措资金渠道，除了区级财力投入外，发挥市区联合储备平台作用、积极探索区属国企参照市地产模式参与零改、积极争取公建配套收储零改地块的市级财政补贴政策、申请专项政府债等，从资金上确保地块旧改的推进。旧改的落脚点是让居民获益与满意。静安区自我加压，通过细致的群众工作，提高零星地块签约生效比例，50证居民以下项目尽量做到“三个百分百”，即一轮征询百分百、二轮征询百分百、搬迁百分百，“不让一户居民因旧改留有遗憾”。区建管委负责人介绍，下一步，静安区将按照因地制宜、分类推进的原则，坚持多措并举，从风貌形态、功能使用、社区结构等角度，探索重建改造、零星改造、历史文化保护性整治相结合的旧区改造模式，最大限度地保持历史文化的承接、转换和脉络延续。全新巡逻队奔赴各岗位昨天，为了确保维护黄浦作为中心城区的社会面大局稳定，即日起一支全新打造的加强版街面警务巡逻队正式投入运作，以更加饱满的姿态为党的二十大顺利召开保驾护航。新年伊始，黄浦公安对标新型警务机制改革的要求，牢固树立“街面警务是分局第一警务”的理念，为提升全区范围快速接处警的效能，在原有派出所巡逻民警基础上，按照民警、勤务辅警“1：1”比例，组建了一支总人数800人的派出所专职巡逻队，同时，组建一支200人的街面武装巡逻力量。本报记者海沙尔摄普陀抓推进提速项目建设本报讯（记者周楠）昨天上午，普陀区2022年重点项目集中开工仪式在360数科上海新总部项目现场（主会场）举行，7个分会场与主会场进行线上直播互动。据悉，2022年普陀区安排了重点项目65个，总投资额约1550亿元。本次集中开工项目25个，总投资额逾329亿元，涵盖商办楼宇类、公共服务类、民生保障类、市政基础类、住宅类及旧住房改造类等多个领域。其中，360数科上海新总部项目总投资逾19亿元，设企业基地、企业研发中心、创意空间、健康文化等，将从体系建设、能力提升、安全服务、产业发展等四个维度提升上海乃至长三角网络安全能力，带动上下游相关产业发展。桃浦科技智慧城佰山养老院项目总投资逾7亿元，计划建设床位数超过400张，该项目将进一步完善普陀区配套养老服务设施，为社区居民、老龄人口提供可靠优质的服务。此外，既有多层住宅加装电梯是一项民生工程，2022年普陀区将推进全区加梯工作，持续提高居民的满意度及获得感。今年一月计划签约35台、开工25台、完工5台。据了解，2022年是普陀区实施“十四五”规划打造“一带一心一城”的关键之年。普陀区各部门将持之以恒助力企业成长发展；通过狠抓一批项目的推进实施，进一步提速重点工程项目建设。本报讯（记者周楠）昨天下午，普陀区举办2022年第一次重点项目集中签约仪式。罗普特（上海）软件技术有限公司、南山铝业（上海）有限公司、上海一嗨汽车租赁有限公司等26个重点项目集中签约。2021年，普陀区深入实施“十亿百千万”重点项目招商引资计划，即引进亿元级税收企业10个，千万元级税收企业100个。去年共举办6次重点项目集中签约仪式，超额完成了年初确定的“十亿百千万”目标，区级财政收入同比增长达到13.5%，取得了近十年最高增速，实现了“十四五”良好开局。新的一年，普陀区将围绕上海市“五型经济”发展布局，继续推进“十亿百千万”重点项目招商引资计划，持续提升热气腾腾的招商引资氛围和“四到四办换四心”的营商环境。当天，会上发布了《投资普陀靠谱指南》手册，囊括了产业政策、载体资源、服务举措等各方面内容，为企业家在普陀区投资兴业提供了重要参考。线上版本将在上海普陀微信公众号和随申办市民云App中同时上线并实时更新，为投资者提供帮助。鼓励留沪过节，尽量减少人员流动本报讯（记者顾泳）近期国内多地报告本土新冠疫情，疫情防控形势依然严峻复杂。春节假期将至，学生和务工人员返乡返沪增多，人员流动性增大。市健康促进中心发出健康提醒：鼓励留沪过节，尽量减少人员流动。除返乡探亲、必要公务等以外，非必要不离沪、非必要不出境。出行时，做好个人防护、手部消毒等，开展每日自主健康监测。国内疫情中高风险地区人员应暂缓来沪返沪，待所在地区风险等级降至低风险后方可来沪返沪。所有已抵沪的来自国内疫情中高风险地区的人员，应在抵沪后尽快且12小时之内向所在居村委和单位（或所住宾馆）报告。根据其出发地和途经地疫情风险等级实施分类管理。对所有来自或途经国内疫情高风险地区或当地政府宣布全域封闭管理地区的来沪返沪人员，一律实施14天集中隔离健康观察，实行4次新冠病毒核酸检测。对所有来自或途经国内疫情中风险地区的来沪返沪人员，一律实施14天严格的社区健康管理，实行2次新冠病毒核酸检测。医疗机构、学校等有关单位加强健康码查验，对来沪返沪的工作人员、学生等协助落实相应健康管理措施，严格落实相关人员在来沪返沪后48小时内进行一次核酸检测，并开展7天的自主健康监测。外地来沪返沪人员在抵沪后开展7天的自主健康监测，其间每天早晚两次自测体温，减少不必要的人群聚集活动，规范佩戴口罩。全市进一步强化“属地、部门、单位、个人”四方责任，督促和指导机场、车站、码头等交通客运场（站），商场超市、酒店宾馆、饭店酒吧、影院剧院、医院、学校等加强对来沪返沪人员的体温测量和健康码查验等。市健康促进中心表示，以上措施实施至2022年3月15日，后续本市将根据国内外疫情形势，及时动态调整相关防控措施和实施时间。走出去！沪企早早布局RCEP成员国去年1至10月，上海对RCEP成员国备案中方投资额为18.64亿美元，同比增26.47%本报讯（记者吴卫群）《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）1月1日正式生效。一些上海的“走出去”企业已经开始落子布局，到RCEP成员国投资兴业。记者从上海市商务委获悉，去年1至10月，上海对RCEP成员国备案中方投资额为18.64亿美元，同比增长26.47%；新签对外承包工程合同额16亿美元，占全市总额的34.49%。2020年以来，在新冠疫情影响下，全球外国直接投资大幅缩水，但上海对RCEP成员国投资风景正好。2020年，上海对RCEP成员国备案中方投资额为20.18亿美元，占全市总额13.35%，同比增长54.7%。上海市商务委相关负责人介绍，近3年来，上海的“走出去”企业对RCEP成员国的投资主要集中在新加坡、印度尼西亚和日本。菲律宾、柬埔寨、马来西亚、泰国等其他RCEP成员国也有涉足。上汽集团在泰国、印尼等地拥有多个海外生产基地，如在泰国的MG工厂由上汽集团与泰国正大集团共同投资兴建，承担了名爵系列的整车制造，是名爵品牌扎根泰国、辐射东盟的制造基地，实现了汽车全产业链的输出。截至去年10月，MG一举超越多家在泰国销售了60多年产品的日系品牌，在泰国乘用车市场的占有率达到8.2%，排位第四。2017年，上汽通用五菱印尼工厂投产，目前在印尼的国产化率超过40%。“让印尼的道路上跑满中国的五菱‘神车’。”这是上汽通用五菱印尼公司的目标，如今，五菱汽车已经成为印尼最畅销的中国品牌汽车之一。上海鼎信投资（集团）有限公司是全球最大的镍、不锈钢生产企业青山实业旗下核心集团企业之一，2009年进入印尼。2013年10月，上海鼎信与印尼八星集团签约，合作投资建设中国印尼综合产业园区青山园区。该园区于2016年被国家商务部和财政部联合确认为中国境外经济贸易合作区。园区快速建设、高速发展，取得了显著的经济效益和社会效益。截至2021年12月底，共吸引入园企业40家，入园项目协议投资总额超过150亿美元。2021年，园区实现销售收入逾170亿美元，创造直接就业岗位逾4.2万个、间接就业岗位逾6万个，极大地推动了印尼当地的经济社会发展。2021年6月，隧道股份城建国际在新加坡中标了新项目，该项目为新加坡深层隧道排水处理系统的一部分。项目完成后，大士新生水厂处理后的新生水将通过隧道管道输送到裕廊岛各个工厂，为新加坡的工业用水做出贡献。深耕新加坡市场的20多年里，隧道股份城建国际先后获得了50多项由新加坡人力部、陆交局、建设局等颁发的安全荣誉。2020年、2021年，连续两年被《海峡时报》和Statista市场研究公司联合评为最佳雇主。东盟是上海企业“走出去”的重要市场之一。上海市商务委相关负责人表示，RCEP的正式生效，对上海的“走出去”企业是进一步优化产业布局的重大契机。上海企业可以在拥有自主品牌、核心技术、市场渠道等核心资源的前提下，在RCEP区域内进行供应链、产业链“强链、固链、补链”的高效布局，打造区域产业链龙头企业，从而更好地服务上海建设成为国内大循环的中心节点和国内国际双循环的战略链接。为指导企业用好用足规则，提前谋划供应链优化调整，接下来，上海市商务委将会同有关部门进一步加强对RCEP等多双边协定的研究，积极举办政策解读和操作实务培训，同时，将加强与RCEP重点地区贸易投资促进机构的沟通联系，通过合作举办研讨会、圆桌对话会、投资环境推介会及信息沟通会等方式，支持上海企业在RCEP区域内投资兴业。深化境外经贸合作区建设，也是助力上海的“走出去”企业用好用足规则的重要抓手，它不仅能使上海的优势产业在海外形成集聚效应，也将大大降低企业“走出去”的风险与成本。为此，上海市商务委还打算进一步引导和支持现有的境外经贸合作区在RCEP框架下发挥更大作用，鼓励上海乃至长三角企业抱团出海、共同入驻，全面加强境内外产业集群的联动发展。同时，加强对企业“走出去”的风险防范，确保“走出去”又稳又好。“电话发我”之后，还能做什么谢飞君“电话发我。”近日，广东深圳一孕妇因等着住院要核酸证明，但等了12小时还未出结果，在深圳卫健委公众号留言求助。深圳卫健委给出的这个“霸气回应”，被网友赞上了热搜。最近，全国多地曝出疫情新增病例，面对再度紧张起来的疫情防控趋势，群众日常生活受到不同程度的影响，尤其是对于病患、孕产妇等特殊群体，一些突发的状况会让他们一筹莫展。深圳卫健委“电话发我”的留言，充分体现了面对群众困难“主动向前一步”的服务精神。疫情当前，这样的积极主动，不仅关怀了个体，也让围观群众倍感安心、暖心。这样的“特事特办”值得各地借鉴并付诸实践。当然，这件事能做成，不只是微信编辑在“急群众所急”。更动人之处在于后台各方的快速响应。在“电话发我”之后，深圳市各部门之间的联动有一条清晰的时间线——1月8日上午10时57分，深圳卫健委公众号编辑在后台收到市民求助后，立即转交了龙华中心医院进行处理；13分钟后，医院职能管理微信群收到相关截图，7分钟后医院门诊部联系上当事市民，弄清了核酸样本在第三方检测机构；12时26分，第三方检测机构回复，“人手不足未审核，马上审核”；2分钟后，检测报告出具并上传；13时04分，市民回复短信表示收到并感谢。1小时31分，这位孕妇的问题得到了解决。在这个事件中，卫健委的公众号已不仅仅是一个信息发布平台，而是承担起了与市民互动并妥善解决问题的功能。可以说，全民点赞的背后，也包含了对各地政务社交媒体功能的深层期待。“互联网+”时代，智能手机、平板电脑等移动终端成为人们办事首选渠道，与此相呼应，各地政府部门近年也都上线了各自的政务社交媒体，在第一时间发布各类政策信息。随着关注人群的不断增加，这些社交媒体的影响半径不断延长，已经成为政府施政的重要平台，在政府与民众之间发挥着“连接器”的作用。依托广泛的群众基础，如果各地的政务社交媒体能在信息发布之外，成为与民众连接的窗口，成为公共服务的入口，无疑有利于更全面地了解老百姓的“急难愁盼”、增进沟通，更好地实现各地政府建立政务社交媒体的初衷。不过，也有部分网友提出质疑：为什么孕妇不能及时拿到核酸检测结果？这背后，有着值得进一步思考的问题。一方面，我们期待更多地区的政务公众号能够像深圳卫健委一样，急群众所急，愿意为群众的难事“特事特办”；但另一方面，我们毕竟不能事事都来指望一个热情的微信编辑。“电话发我”是一段佳话，但毕竟还是一种特殊操作。如果类似的特殊动作能够变成常规操作，即在突发事件发生时，各地职能部门就能充分考虑特殊人群的需求，让有紧急需求的人不再需要通过留言求助来解决问题，将是城市精细化治理更本质的表现。小事之中有大义。“电话发我”引发了普遍点赞，也应当为各级政府提升服务效能提供借鉴。各级政府更应该以此为契机，开启一段普遍的、持续优化的“善治”进程。退休3年落马的“老虎”曾与多只“老虎”共事河北人大常委会原副主任宋太平严重违纪违法被开除党籍检察官担任法治副校长着力落实校园安全防控据新华社北京1月10日电（记者刘硕齐琪）记者10日从最高人民检察院获悉，最高检、教育部近日联合印发《检察官担任法治副校长工作规定》，进一步规范推进检察官担任法治副校长工作，自2022年1月1日起施行。工作规定指出，检察官由检察机关推荐或者委派，经教育行政部门或者学校聘任，兼职在学校担任法治副校长，协助开展法治教育、学生保护、预防犯罪、安全管理、依法治理等工作；检察官担任法治副校长，由教育行政部门或者学校颁发法治副校长聘书，任期一般为三年；要优先保障偏远地区、农村地区、薄弱学校和专门学校的法治副校长配置，鼓励和支持检察官担任法治副校长全覆盖。工作规定要求，检察官担任法治副校长，应当着力督促学校落实“一号检察建议”，落实侵害未成年人案件强制报告制度、教职员工准入查询违法犯罪信息制度，协助学校建立完善预防性侵害、性骚扰工作制度和学生欺凌防控工作制度等校园安全防控机制。教育部政策法规司负责人表示，教育行政部门将会同检察院等有关机关建立法治副校长人员库并实行动态管理，确保法治副校长不缺位。河南同时迎战德尔塔和奥密克戎天津正面对决本土奥密克戎疫情西安新增病例逐日下降，部分封控区管控区将逐步调整据新华社郑州1月10日电河南省安阳市新冠肺炎疫情防控指挥部办公室10日紧急提醒，当地8日筛查发现的2例核酸检测阳性人员，经河南省疾控中心实验室病毒全基因组测序，显示两人感染病毒均为奥密克戎变异株BA.1分支，经分析比对，与天津市津南区现有本地疫情属同一传播链。目前，河南正同时迎战德尔塔和奥密克戎。据河南省卫健委数据，截至1月9日，河南本轮疫情累计报告本土确诊病例289例。河南省卫健委党组成员、副主任张若石9日在新闻发布会上通报，郑州、许昌出现聚集性疫情，经基因测序分析比对，许昌禹州市（县级市）疫情与郑州疫情病毒基因序列同源性高，病毒基因测序为德尔塔株。据新华社天津1月10日电记者10日从天津市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会上了解到，截至目前，天津市本轮疫情累计报告本土确诊病例31例、无症状感染者10例。此次疫情，是截至目前奥密克戎在国内引发本土感染病例最多的一起，也是天津首次与本土奥密克戎疫情正面对决。面对来势汹汹的疫情，天津多条战线上的工作者争分夺秒，在加快核酸检测步伐、与时间赛跑的同时，从多个方面稳供应、安民心。封控区、管控区内，社区保持电话24小时畅通，居民如果需要购买药品，可以随时拨打电话。天津市津南医院副院长高书健介绍说，目前，医院采取“120”上门接临产孕妇的方式，孕妇入院前，妇产科医护人员提前穿上防护服、做好防护措施。据新华社西安1月10日电记者从10日举行的西安市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上了解到，随着西安新增病例逐日下降，此前划分的部分封控区、管控区经过评估和综合研判后将逐步调整管控等级。1月9日，西安市新增本土确诊病例15例。至1月9日，西安市本轮疫情累计报告本土确诊病例2004例，累计治愈350人。全民共建共享公共服务据新华社北京1月10日电10日，由国家发展改革委等21个部门印发的《“十四五”公共服务规划》发布，明确到2025年，公共服务制度体系更加完善，政府保障基本、社会多元参与、全民共建共享的公共服务供给格局基本形成，民生福祉达到新水平。迪拜世博会中国馆日举行据新华社迪拜1月10日电迪拜世博会中国国家馆日活动于10日举行，国务院副总理胡春华发表书面致辞。胡春华表示，习近平主席在中国馆开馆时发表视频致辞，高度评价迪拜世博会的重要意义，倡议世界各国人民一道努力，回应时代呼唤，加强全球治理，以创新引领发展，朝着构建人类命运共同体的方向不断迈进。中国馆以“构建人类命运共同体——创新和机遇”为主题，立足中国发展的生动实践，重点展示中国在卫星导航、高铁、无人驾驶、海水稻、智能机器人等领域的发展和创新成果，分享中国发展理念和经验，展现了中国坚持用和平、发展、合作、共赢的“金钥匙”促进与全球合作、创造美好未来的决心。相信通过精彩的展示内容、丰富的互动体验、多样的文化活动，中国馆一定会为广大游客带来更多惊喜。钢铁行业效益创历史最好水平预计去年产量将如期压缩钢企绿色低碳转型步伐加快据新华社北京1月10日电（记者谢希瑶）压减粗钢产量是落实我国碳达峰碳中和目标任务的重要举措。工信部明确提出，2021年要坚决压缩粗钢产量。粗钢压减工作成效如何？中国钢铁工业协会副会长、中国宝武太钢集团董事长高祥明10日在中国钢铁工业协会第六届会员大会三次会议上通过视频说，预计2021年全年钢产量为10.3亿吨，比上年减少约3500万吨。当天，高祥明受中国钢铁工业协会会长、中国宝武董事长陈德荣委托作报告。他说，2021年前11个月，全国钢产量9.46亿吨，同比下降2.6%，折合钢表观消费量9.08亿吨，同比下降5.2%。从经营业绩看，钢铁行业通过挖潜增效，努力克服原燃料价格高位运行的困难，行业效益创历史最好水平。报告还显示，过去一年，钢铁企业绿色低碳转型步伐加快。2021年前11个月，吨钢综合能耗、吨钢耗新水量、化学需氧量、二氧化硫排放量均下降；铁素资源供给及结构逐步优化，2021年前10个月，国产矿和废钢贡献率合计37%，比上年全年高2个百分点。展望2022年全年市场需求，高祥明说，“房住不炒”定位及“三道红线”等政策下房地产行业投资将放缓，但基础设施投资增速将回升，制造业将保持旺盛。综合来看，钢需求总量有望与2021年基本持平。王岐山发表视频致辞据新华社北京1月10日电1月10日，国家副主席王岐山在第二届文明交流互鉴对话会上发表视频致辞。王岐山表示，我们愿与世界共享中国发展机遇，共同推动全球发展倡议加快落地、共建“一带一路”合作走深走实，使人类文明进步的物质基础更加丰厚。实现民主自由是全人类的共同使命，不能以一把标尺衡量世界丰富多彩的政治文明。我们愿同各方一道，彼此尊重、互信互鉴，探索人类民主事业发展进步的新途径。李克强向吕特致贺电祝贺他连任荷兰首相新华社北京1月10日电国务院总理李克强1月10日致电马克·吕特，祝贺他连任荷兰首相。李克强在贺电中表示，中国和荷兰互为重要合作伙伴。近年来，中荷关系保持良好发展势头，各领域务实合作不断深化。我期待继续同吕特首相携手努力，推动中荷开放务实的全面合作伙伴关系取得更多成果，造福两国和两国人民。复兴号开进大凉山10日11时10分，D843次复兴号动车组沿新成昆铁路从西昌西站驶往昆明，这是四川省凉山彝族自治州开行的首趟复兴号动车组。目前，新成昆铁路昆明至攀枝花段、攀枝花至西昌段已陆续开通，剩余的冕宁至峨眉段正加紧施工，全线通车后将串起直达东南亚的“南方丝绸之路”高铁新格局。视觉中国供图把加强党的领导贯穿二十大代表选举工作全过程人民日报评论员选举产生党的二十大代表，是一项重大政治任务。各选举单位党组织要提高政治站位，切实增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把这项工作摆到重要位置，加强组织领导，周密安排部署，确保代表选举工作圆满完成。要广泛进行组织发动。通过组织党员集中学习、开展宣传、编印代表选举工作手册等多种形式，教育引导广大党员深刻认识选举二十大代表的重大意义，了解掌握代表选举工作的政策规定、程序环节，认真履行义务，积极负责地参与代表人选的推荐提名。要保证基层党组织和党员的参与率，特别注意针对流动党员和离退休党员、年老体弱党员等群体实际情况，采取电话、信函联系、上门通报情况等方式听取意见，组织他们参与推荐提名。同时，注意做好新业态、新就业群体党员的组织动员工作，努力使所有基层党组织和党员都参加推荐提名。要充分发挥党组织领导和把关作用。旗帜鲜明加强党的领导，是做好代表选举工作的根本保证。要严格组织考察，突出把好人选政治关，严格代表资格条件，坚持把政治标准放在首位，把人选考准考实，集体研究、认真审核，逐级遴选、好中择优，保证代表质量。对代表人选考察材料、代表登记表中的信息特别是主要表现，要层层把关负责，做到实事求是、内容准确、客观中肯，防止浮夸拔高、以偏概全、失真失实。要把好人选廉洁关，认真落实“四必”要求和廉政意见“双签字”规定。要加强联合把关，建立相关职能部门信息沟通、查核协调工作机制，对代表人选的廉洁自律、遵纪守法、身份认定等情况进行把关。对反映代表人选问题的，要及时调查核实，提出明确结论性意见。要注重程序把关，在推荐提名、组织考察、确定人选、会议选举等各个环节步骤上，严格履行程序、规范操作，不能搞变通简化，更不能走样变形。要严肃政治纪律、组织纪律和选举纪律。严肃纪律是代表选举顺利进行的重要保障。要始终把纪律和规矩挺在前面，坚持教育在先、警示在先、预防在先，深入学习宣传党中央关于严肃纪律的各项规定特别是“十严禁”纪律要求，充分运用湖南衡阳、四川南充、辽宁等地拉票贿选、破坏选举案件开展警示教育，引导党员、干部强化纪律自觉，严守纪律规矩。要始终保持高压态势，严格监督、从严查处，对拉票贿选、说情打招呼、跑风漏气、弄虚作假等不正之风和破坏选举等违规违纪违法行为，一查到底、严肃处理，绝不姑息、绝不手软。要实行一岗双责，出了问题要问责，以最坚决的态度、最果断的措施，确保代表选举风清气正。要深入细致地做好思想政治工作。教育引导党员和代表准确领会党中央精神，以党的事业和人民利益为重，正确行使民主权利，正确对待推荐提名和选举结果，正确对待落选的同志，鼓励没有被提名或没有当选的同志正确看待组织、正确看待同志，放下思想包袱，继续努力工作。同时，要积极稳妥开展代表选举工作宣传，创新方法手段，采取生动鲜活、群众喜闻乐见的形式，营造良好舆论环境，把思想统一到党中央精神上来，把注意力引导到贯彻党中央重大决策部署、做好当前各项工作上来。二十大代表选举工作任务重、责任大、要求高，各级党组织必须坚持原则、敢于担当，履职尽责、发挥作用。各选举单位党组织要建立专门工作机构，挑选对党忠诚、公道正派、熟悉业务、作风过硬的同志承担这项工作。党委（工委、党组）要负起主体责任，主要领导亲自抓，纪检监察机关和组织、宣传等职能部门各司其职、密切配合，以高度的政治责任感和严谨细致的工作作风，切实完成好这一重大任务。（载今日《人民日报》新华社北京1月10日电）有针对性扩大最终消费和有效投资李克强主持国务院常务会还决定常态化开展集采进一步降低医药负担据新华社北京1月10日电国务院总理李克强1月10日主持召开国务院常务会议，部署加快推进“十四五”规划《纲要》和专项规划确定的重大项目，扩大有效投资；决定常态化制度化开展药品和高值医用耗材集中带量采购，进一步降低患者医药负担。会议指出，贯彻党中央、国务院部署，各相关部门对标对表“十四五”规划《纲要》确定的重点，科学有效做好国家级专项规划编制工作。目前44个专项规划已基本编制完成，陆续印发实施。要立足当前、着眼长远，有力有序推动“十四五”专项规划实施。会议指出，当前经济运行处于爬坡过坎的关口。要按照中央经济工作会议要求，把稳增长放在更加突出的位置，坚定实施扩大内需战略，坚持不搞“大水漫灌”，有针对性扩大最终消费和有效投资，这对顶住经济新的下行压力、确保一季度和上半年经济平稳运行具有重要意义。一要加快推进“十四五”规划《纲要》确定的102项重大工程项目和专项规划重点项目实施。围绕粮食能源安全、先进制造业和高技术产业、交通物流和网络通信等基础设施、城市保障性住房等重点领域建设，建立协调机制，做好融资、用地、用能等要素保障。对列入规划、条件具备的项目要简化相关手续，特别是前期已论证多年的重大水利项目要推动抓紧实施。指导新开工项目投资下降的地方加强工作，扭转投资不振状况。二要按照资金跟着项目走的要求，尽快将去年四季度发行的1.2万亿元地方政府专项债券资金落到具体项目。抓紧发行今年已下达的专项债，用好中央预算内投资，重点安排在建和能够尽快开工的项目，撬动更多社会投资，力争在一季度形成更多实物工作量。三要深化投资项目审批制度改革，推行承诺制、区域评估等创新举措。研究出台盘活存量资产的政策措施。会议指出，近年来，药品和高值医用耗材集中带量采购改革不断推进，用市场化机制有效挤压了医药价格虚高，截至去年底累计节约医保和患者支出2600亿元，同时也促进了医药企业将更多精力投入到产品研发、提高质量上。下一步，要推动集中带量采购常态化、制度化并提速扩面，持续降低医药价格，让患者受益。追求卓越争创一流尽责奉献科学发展2021上海市企业社会责任报告发布暨十周年经验总结表彰会举行由上海市经济团体联合会、上海市工业经济联合会主办，上海各行业协会、商会、同业公会协办，上海市质量协会等作为技术支持的“2021上海市企业社会责任报告发布暨十周年经验总结会”于2021年12月23日举行。508家企业报名参加自主发布，435家企事业单位和社会团体在发布会上发布了2020年度社会责任报告。东方网全程直播发布会实况，各行业协会、商会、同业公会以视频连线方式参加了大会，近9万观众收听收看了会议直播。2021年是上海市经济团体联合会、上海市工业经济联合会连续第十年举办上海市企业社会责任报告发布会，参与发布社会责任报告的单位数量达到历史新高，上海也成为企业自主在国内统一发布平台发布社会责任报告最多的城市。上海市经济团体联合会、上海市工业经济联合会会长管维镛对十年社会责任报告发布作了总结。他认为，从2012社会责任报告启动之年的32家企业在这个平台上统一发布，到2021年的508家，从仅仅发布报告扩展到2021年选树100个履责典型和100个实践案例，数量不断增长，内涵不断丰富，成果不断显现。十年来，在市经信委、市国资委、市发改委、市商务委、市文明办、市总工会、市民政局、市人社局、市生态环境局、市市场监管局、市应急管理局等部门的关心指导下，在市质协等行业协会、社会组织和企业的大力支持、共同努力下，这项工作的参与主体不断壮大。上海市经济团体联合会、上海市工业经济联合会发挥枢纽型联合组织优势，坚持连续十年组织上海企业在统一的社会责任报告发布平台进行发布，并积极引入评价机制，发挥典型示范作用。社会责任报告发布单位追求卓越、争创一流、尽责奉献、科学发展，为践行经济社会高质量发展作出了表率。他认为，十年来，在这一平台上，上海企业发布社会责任报告主要呈现出以下特点：一是自主发布、持之以恒、形成机制。二是理念融合、内容丰富、质量提升。三是规范管理、倡导分享、引领示范。四是凝聚共识、坚持公益、善作善成。管维镛认为，十年来，社会责任报告发布越来越成为上海企业的责任、担当和自我需求。主要表现在八个关注和六个变化上。平台发布的八个关注：第一，平台发布关注“双创”成果。第二，平台发布关注科学发展。第三，平台发布关注企业社会贡献度和信用等级。第四，平台发布关注绿色发展意识的增强程度。第五，平台发布关注安全生产投入和安全事故控制。第六，平台发布关注和谐劳动关系。第七，平台发布关注客户满意度和投诉率指标。第八，平台发布关注企业参与慈善公益事业。经过十年的发展，社会责任报告发布实现了高质量的发展，出现了六个新变化：一是报告的数量逐年增加。二是发布企业构成更加多元。三是报告连续性发布企业逐年增加。四是报告信息量更广更深。五是报告参考标准从一开始的突出企业形象为主，到按国际接轨的标准编制。六是报告的内容更加丰富，形式更加多样。上述八个关注点和六个变化凸显了上海企业社会责任报告追求卓越、争创一流、尽责奉献、科学发展的精神；凸显了上海企业对履行社会责任的认识不断提高，发布报告的面不断拓展，履行社会责任的绩效日益显著。会上，第十届市政协主席、市经团联、工经联专家委员会主任蒋以任和市政协经济委员会主任徐建民，市经信委、市国资委、市发改委、总工会以及市质协等有关单位领导出席会议并向到会杰出企业授牌。上海市经济和信息化委员会张宏韬总工程师在会上讲话。他充分肯定了十年来上海市企业社会责任报告发布对提升企业高质量发展的重要性，对这项活动的继续拓展提出了要求。他要求不断提升社会责任报告发布的影响力，真正为企业高质量发展作出努力。市经团联、工经联执行副会长、秘书长裴崎主持发布会，执行副会长史文军对2021报告发布工作作了总结。“上海市企业社会责任报告”选树名单杰出企业（排名不分先后）上海国际港务（集团）股份有限公司上海汽车集团股份有限公司上海复星医药（集团）股份有限公司上海海立（集团）股份有限公司上海核工程研究设计院有限公司上海电力设计院有限公司海通证券股份有限公司中国船舶及海洋工程设计研究院东亚银行（中国）有限公司上海电气集团股份有限公司中国太平洋保险（集团）股份有限公司上海中建东孚投资发展有限公司上海华虹宏力半导体制造有限公司上海家化联合股份有限公司上海银行股份有限公司上海锅炉厂有限公司中国东方航空股份有限公司上海强生出租汽车有限公司微创医疗科学有限公司北京赛西认证有限责任公司高柏（中国）企业管理咨询有限公司北京中建协认证中心有限公司方圆标志认证集团上海有限公司上海计算机软件技术开发中心上海市化工环境保护监测站经典型选树，大会授予上海复星医药（集团）股份有限公司等25家企业为“上海市企业社会责任报告发布杰出企业”称号，交通银行股份有限公司等75家企业为“上海市企业社会责任报告发布优秀企业”称号；授予上海宝信软件股份有限公司等25家企业为“创新发展企业”案例奖，上海石油天然气有限公司等25家企业为“绿色发展企业”案例，春秋航空股份有限公司等25家企业为“和谐发展企业”案例，光明食品（集团）有限公司等25家企业为“特别贡献企业”；参与此项活动推广的上海医药商业行业协会等10家行业协会、商会、同业公会为“优秀组织者”。发布会上，上海国际港务（集团）股份有限公司、中国太平洋保险（集团）股份有限公司、上海医药集团股份有限公司、上海汽轮机厂有限公司、立邦投资有限公司作了社会责任报告现场发布。申能集团上海外高桥第三发电有限责任公司、上海识装信息科技有限公司作了经验交流。上海复星医药（集团）股份有限公司、高柏（中国）企业管理咨询有限公司、花旗银行（中国）有限公司、上海强生出租汽车有限公司、上海聚通装饰集团有限公司、上海计算机软件中心有限公司、上海威派格智慧水务有限公司、澜起科技股份有限公司、惠生工程技术服务有限公司作了书面交流。2021年报名发布社会责任报告的企业有508家，435家发布报告的企业为优秀、争优、达标级企业。这些企业涵盖了央企、地方国企、民企、外企以及上市公司。涉及人工智能、生物医药、汽车、装备等制造业企业，包括金融、大数据、互联网等服务业企业。其中，常州四药制药有限公司等来自于长三角一体化城市经济圈的企业也连续多年发布报告。主办单位上海市经济团体联合会、上海市工业经济联合会指导单位市经信委、市发改委、市国资委、市商务委、市文明办、市总工会、市民政局、市人社局、市生态环境局、市市场监督管理局、市应急管理局、上海证券交易所、市消保委协办单位各行业协会、商会、同业公会技术支持上海市质量协会、上海质量管理科学研究院公益广告居民重情感游客看风景这座城市值得深读■本报记者李宝花新年伊始，漫步苏州河畔的市民游客发现，苏州河边新增了好几处漂亮的打卡点。周末的晚上，长寿路桥北侧长约260米的光音栈桥宛如长虹卧波，桥栏上的彩色光影随着音乐的节奏流动。栈桥和与之相接的步道，串联起长寿路桥以北至远景路总长约700米的“断点”，人们可以畅通无阻地徜徉苏河畔。位于静安区少儿图书馆旁的蝴蝶湾驿站刚刚建成。三层楼的驿站既具备饮水点、公共厕所等服务功能，未来还将是画室、科普手作教室和微型菜园，并与静安区少儿图书馆连成一体。一年前，苏州河中心城区42公里岸线基本贯通开放，成为市民游客休闲的好去处；一年后，光音栈桥、蝴蝶湾驿站这样的景观不断涌现，进一步打通了苏州河岸线的“断点”，滨河腹地功能不断释放，创造出更多可共享的公共空间。像这样兼具颜值和服务功能的好去处，在上海不仅仅出现在“一江一河”沿线，一些社区的微更新中，体现城市颜值、治理价值的元素正被不断叠加。光音栈桥“灿若星河”打通苏州河岸线一个“断点”，融合桥体贯通、立体绘画、乐曲定制，展示出自然与城市融合的艺术空间周末18：00，苏州河两岸华灯初上。站在长寿路桥上，一眼就能看见苏州河东岸一座栈桥光影流动，耳边隐隐传来悦耳的钢琴乐曲。这正是元旦假期后刚刚落成的光音栈桥，已有不少游客专程来此打卡拍照。长约260米的光音栈桥不算大工程，在苏州河岸线贯通工程中却是不可或缺的一个节点。栈桥建起前，由于部分地块产权问题无法解决，长寿路桥以北至远景路的这段滨河岸线成为苏州河岸线贯通的一个“断点”。沿着苏州河走到这里，滨河步道戛然而止，只能绕道而行。最初接手这一“断点”设计时，上海市政总院专业总工程师、负责项目总体创意的钟律发现项目受限条件不少：岸线必须打通，但这一路段河边的高层建筑已经固定，没有后退空间；大楼旁的沿河空地用于停车，刚性需求必须满足；在河边建栈桥，不能打破防汛墙的安全防护体系，自由多变的艺术流线造型无法采用……种种约束，留给设计师的发挥空间所剩无几。曾参与过上海众多城市微更新项目，钟律对城市景观有着自己的思考。在她看来，“一江一河”的建设作为彰显城市软实力的重要空间载体，需要体现最佳人居环境。“还江于民”，关注的是人们对城市建设管理品质的体验度，是城市表情的诗意表达。只有具有设计温度感的城市，才值得被阅读与漫步。因此，坐落在苏州河边的栈桥，不应该仅仅是一座栈桥。经多番推敲，“灿若星河”被确定为光音栈桥的文化创意设计主题，一处融合了桥体贯通设计、立体绘画创作、乐曲专属定制等跨学科创作的城市地标设计稿初具雏形，展示出自然与城市融合的艺术空间。今年元旦假期后，光音栈桥正式亮相。如今，全长约260米、宽约2.5—3.3米的光音栈桥，以立体交通的方式实现通行、慢跑和停留驻足的贯通需求；栈桥下方，绿地、观景平台、停车场功能一一保留。走上栈桥的市民游客，还可在彩色桥面上看到《木》《花》《石》《云》四幅立体画作，在城市中感受自然之趣。光音栈桥流淌的音乐中，《苏河梦游》由当代著名青年作曲家罗威为苏州河量身定制的。循环播放的几首乐曲分别是罗威创作的《巨鹿路的夏夜隧道》《雨夜的第二首诗》《五月的序》《晚间七点的轮渡与日落》《延安高架桥小夜曲二号》，其音乐灵感分别与落叶声、雨声、风声、海浪声、森林声融合，体现万物和鸣的自然之音。当音乐响起，桥上的光影随音乐节奏律动，映衬着静静流淌的苏州河，呈现出动人的光、影、音的融合景象。其实，光音栈桥上的立体画、音乐、光影都经过多番考量和调试。“立体画可多可少，到底放几幅、用什么题材、色彩怎么调配、与桥面颜色怎么过渡，都经过仔细推敲。”钟律说，桥面最终绘上中国美院的四幅自然题材的立体画，是为了打破栈桥所处的有限城市空间，赋予人们更多与自然、艺术有关的美好想象。光音栈桥项目设计师、上海市政总院景观规划设计研究院副总工程师郑毓莹坦言，最初播放的乐曲只有一首《苏河梦游》，时长约8分钟。青年作曲家罗威到现场感受后，提出增加另外5首曲子，这些乐曲展现的主题也与桥上立体画相呼应。“针对乐曲的节奏和灯光效果，罗威建议音乐比较轻柔时，灯光节奏要缓一缓；音乐强劲时，光影可增强一些。”此外，栈桥边的建筑虽多为办公楼和工业园区，但附近也有一处居民小区，为此，郑毓莹不下20次到现场体验，不断调整设计方案，最终使光音栈桥上的灯光和音乐调试到相对令人满意的结果，音乐播放时间也确定为周五至周日晚18：00—20：00。蝴蝶湾驿站“盘活”空间主要设计理念是友邻之家、全龄覆盖、共建共享，围绕基本服务功能和公共活动空间打造15分钟社区生活圈距离光音栈桥1.5公里，苏州河在蝴蝶湾公园附近拐了个大大的“S”弯，苏州河畔打卡点之一的静安区少儿图书馆就位于此处。现在，少儿图书馆旁一处全新落成的蝴蝶湾驿站成为苏州河边的新亮点。颜值高是人们对蝴蝶湾驿站的第一印象。在周边一片古典主义风格老房子的包围中，线条简约、空间通透的蝴蝶湾驿站具有当代建筑风格，驿站前上千平方米的花园内，碧绿的草坪和灰色碎石地面轮廓线条柔和，中心绿岛处栽种着三株巨大的垂枝樱。毗邻苏州河岸线一侧，一堵以阴生植物为主的火山岩墙上生长着不少蕨类植物。驿站前的花园设计几易其稿。参与这一项目的郑毓莹说，因为驿站毗邻少儿图书馆，最初曾考虑将驿站前的空地打造成儿童游乐场。不过，在综合周边居民的需求后，空地最终打造成一处氛围轻松的休闲花园。路过的人们可以来驿站加热水、使用公共卫生间，累了在花园的座椅上小憩；咖啡爱好者可以来驿站泡杯咖啡，隔着玻璃欣赏花园的风景。在驿站前，记者碰到住在附近的吴阿姨，去年8月驿站开工后，她和几个邻居就时刻关注这里的变化。对于吴阿姨这样的居民来说，蝴蝶湾驿站的确带来不少惊喜。原本，这里是一栋被用作临时仓库的老泵房，铁门破旧、墙面灰暗。在考虑将其与滨水绿地、蝴蝶湾公园系统整合后，静安区建管委、静安区市政工程和配套管理中心对蝴蝶湾驿站进行多方协调和组织建设。现在，蝴蝶湾驿站三层建筑的功能已划分：一层是北欧风格的咖啡角和共享自助画室，容纳画作展陈、绘画创作、手工艺创作和交流活动；二层是共享科普手造空间，植物标本、科普展陈、儿童科普手造等展陈及活动可在此开展；三层是小小的共享社区微耕屋顶花园，人们可在这里体验生活、接触自然，接受科普教育。钟律说，依照此前发布的《上海市15分钟社区生活圈规划导则》，社区生活圈将成为上海社区公共资源配置和社会治理的基本单元，配备居住、就业、交通、服务、休闲等生活所需的基本服务功能与公共活动空间。蝴蝶湾驿站的功能，正是围绕着基本服务功能和公共活动空间展开，主要设计理念是友邻之家、全龄覆盖、共建共享。“一子落，满盘活”。看似袖珍的蝴蝶湾驿站，不仅为苏州河畔增添一处景观，也激活了周边空间。改造前的泵房仓库，被一片翠竹与苏州河畔的步道阻隔开来，与静安区少儿图书馆也隔着一堵墙，三者虽近在咫尺却互不相通；改造后，从驿站前的花园走上几级台阶就能抵达苏州河步道，其二层的科普手造空间与步道连通，打破了原有空间的阻隔。驿站全新亮相后，不少参观者提出：能不能将驿站与静安区少儿图书馆之间的矮墙打通，让二者空间实现共享？现在，静安区也在合力推进这一建议。预计在不久的将来，蝴蝶湾公园、静安区少儿图书馆、蝴蝶湾驿站和附近的滨水步道、球场等设施将全部实现互联互通，激活一整片区域的公共资源。值得一提的是，蝴蝶湾驿站亮相后的第一个展览，正是以蝴蝶湾街区为主题的水彩画写生。这些写生作品不仅追寻街区的外观，也探索社区的文化基因，用水彩画表达社区文化的精神内涵。对于在地居民来说，这无疑是一种重新审视自己生活、成长街区的惊喜体验。南昌路街区制造“偶遇”城市不仅是地理范围，也是情感归宿。所有的城市居民，都值得对自己参与塑造城市历史和未来感到骄傲在钟律看来，城市公共空间的细节与精微，是城市颜值，更是治理价值；是生活融入，更是文脉延续。“‘一江一河’沿岸地区作为上海未来发展不可或缺的宝贵资源、重要的核心功能发展轴、彰显城市软实力的重要空间载体，被寄予很高期待。让‘一江一河’成为凝聚人气的公共活动新地标，将体现更好的人居环境、提升城市吸引力和创造力，这也是苏州河畔景观节点精细化改造的主旨。”钟律说。事实上，不只是“一江一河”沿线，上海一些社区的微更新中，体现城市颜值、治理价值的元素也在被不断叠加，为市民游客提供更多兼具颜值和内涵的好去处。南昌路、茂名南路路口的开放式街心“阅读花园”内，一座泰戈尔半身铜像改造后被保留，旁边的风铃上写着泰戈尔的诗句。原来，当年印度诗人泰戈尔曾三次到访上海，诗人徐志摩为其随行翻译。其中一次，泰戈尔就暂住在南昌路136弄徐志摩的寓所，离这座“阅读花园”很近。同样在南昌路上，一处变电站的外墙用点、线、面等贴出“偶遇”二字。这两个字取自徐志摩的一首诗，因为这两个艺术字而在此打卡的人们，同样在制造着一次次新的“偶遇”。如果再细心一些，人们还会发现南昌路旁的梧桐树四周装饰着一些ArtDeco（艺术装饰风格）的方形铜刻，它们又有什么来历？原来每棵树周围的几块铜刻组合起来，就可以拼接出“南昌路1902”字样。1902年，正是南昌路被正式命名的年份。强调设计和生活融合，将街区和道路的文化元素隐藏在设计中。在钟律看来，城市不仅是地理范围，也是情感归宿。所有的城市居民，都值得对自己参与塑造城市历史和未来感到骄傲。为此，南昌路上几处街区花园的改造，都秉承这样的设计思路，让在地居民感受到情感连接、让游客看得到风景，二者又能从设计中深度阅读街区独有的文化元素。在南昌路上的“上海设计之都—城市艺术微空间‘ADHub’”内，艺术家、设计师对南昌路街头、角落的设计过程和细节，全部以图片、文字、文创产品的方式展示出来。无论是居民还是游客，都可以随时走进这个空间，与值班的艺术家、设计师对话，说出自己的感受和建议。“我们希望让艺术和设计润物细无声地触达每个人，让大家的生活变得更美好。同时，艺术家、设计师和居民游客，都可以成为城市艺术微空间的主角。”“ADHub”城市艺术微空间运营者、上海美术学院人文环境研究联合工作室负责人马颖说。为“被遗忘的盲人”带来光明希望■本报记者黄杨子遗传性视网膜眼病是儿童及工作年龄人群致盲的首要病因，因其中绝大多数缺乏有效干预手段，长期以来被称作“不可治”眼病。尽管国际上已有获批上市的基因治疗药物，但上百万美元的“天价”，让大部分患者望而却步。近日，中国眼病临床研究“国家队”、上海市第一人民医院眼科中心（国家眼部疾病临床医学中心）开启了国内首个“先天性黑蒙”基因治疗临床研究。这意味着，国内自主研发基因治疗眼科新药步入了“转化快车道”，在给遗传性眼病盲人带来光明希望的同时，有望填补我国自主研发基因治疗药物领域的空白。太阳下山他们眼里的世界消失“中国有超过50万被遗忘的盲人，他们之中快的可能在二三十岁就失明，慢的会到五六十岁失明。”市一医院副院长、眼科中心主任孙晓东告诉本报记者。这群“被遗忘的盲人”便是遗传性视网膜疾病患者。由于携带了致病的突变基因，其视网膜神经细胞功能会损伤甚至完全死亡。由于神经细胞一旦死亡就无法再生，患者视力会随着病情发展逐步丧失，常规的治疗手段基本无效。来自河南郑州的小易今年11岁，但已是一位有着10年病程的遗传性视网膜疾病“老患者”了。1岁时，小易爸爸就发现了孩子的异常。“学走路的时候就经常摔跤，特别一到晚上，她就好像什么都看不见了。”对小易而言，一天只有8到10小时——太阳一下山，她眼里斑斓的世界就将消失不见。随着年龄增长，她白天的视力也在不断下降，学习越来越费劲，笑容越来越少。小易爸爸说，每到一家医院，他往往只能听到一句话：“孩子得的是遗传病，是先天性黑蒙，目前没有办法。等等吧，等科学发展了，也许就有希望了……”这一等，就等了快10年。先天性黑蒙是遗传性视网膜疾病的一种，患者视力会随着年龄增长而逐渐下降，最终走向彻底失明。像小易这样的患者在国内为数不少，遗传性视网膜疾病的患病率为五千分之一至三千分之一，以每年1500万新生儿计算，相当于4500份失明“判决书”。十年磨一剑探索“中国智造”基因药物市一眼科基因治疗研究团队负责人、眼底科副主任王泓回忆，“很长一段时间里，我们虽然能确诊这类疾病，但在治疗上无能为力。”2017年12月，这一疾病有了治疗突破。一种名为Luxturna的眼科基因治疗药物在美国上市，能够治疗患有特定类型“先天性黑蒙”的儿童和成人患者。不过，近百万美元的治疗费用成了横亘在绝大部分患者面前的天堑。另外，我国遗传性眼病的致病基因突变谱与国外不同，部分比较集中的致病基因和突变热点具有国人特点，使得国外研发的靶点类药物对国内患者并不完全适用。因此，探索国人的突变热点、开发精确治疗技术、搭建高效高质的基因治疗技术平台，成了当务之急。作为国家眼部疾病临床医学中心的依托单位，市一医院眼科中心研究团队依托上海市眼视觉光医学工程技术研究中心和上海市眼底病重点实验室，联合朗信生物承担下了这一攻关任务。2018年，团队建立了一整套符合国际规范和中国人群特点的遗传性视网膜疾病临床诊疗流程及基因检测分析流程，并建立了全国多中心遗传性视网膜疾病分子诊断信息管理系统。经过前期大量准备，药物安全委员会、科学委员会和伦理委员会批准以及科技部人类遗传资源管理办公室登记备案，研究团队于2021年6月正式开始临床研究探索，小易成了首批6位入组志愿者中年龄最小的一位。重见光明先天性黑蒙治疗走入快车道2021年9月16日，小易的右眼接受了视网膜下注射。基因药物治疗的构思来自大家非常熟悉又陌生的生物体——病毒。重组腺相关病毒（AAV）作为治疗用基因传递载体，此类病毒没有通常病毒的致病作用，也不会自我复制造成传播，经过生物工程改造后，可带着目的基因片段进入由于基因突变而影响功能的细胞，在其中进行功能修复。不过，这一操作不仅要求药物本身的安全，还要求施术者极其精湛的技巧——通过手术把药物精确地注射到只有0.3毫米厚的视网膜组织里，堪比发丝上的微雕。12月16日，在接受注射后的第3个月，复查结果显示，小易的右眼状况良好，视力从原先只能看见9个字母提升至47个字母。更为可喜的是，小易的暗视力大大提升，在楼道、停车场等稍暗的地方已能独立行走了，她第一次感叹，“原来夜晚的世界并不是一片黑暗的呀！”除了小易，其他5位入组志愿者在治疗后视力也有不同程度的明显改善，临床研究成果令人振奋。“未来挑战依然很大，基因治疗位点有数百种，现在只是一个良好的开端，还需要不断探索，才能真正让这部分‘被遗忘的盲人’重见光明。”据悉，前期用于开展临床研究的中国首款先天性黑蒙“LX001”药物已向国家药品监督管理局药品审评中心递交基因治疗新药临床研究沟通申请，如果顺利获批，这将是国内递交的首个先天性黑蒙基因治疗新药临床试验申请。其意义远不止有望使更多的先天性黑蒙患者摆脱失明，更意味着，国内已经具备建设基因治疗的临床研究体系条件，打通了生物医药研发—生产—临床应用的产业闭环，对于其他疾病的基因治疗亦具有示范和推动作用。越剧大师金采风去世，人间再无“神秀英”她曾说“演员得立足于观众，唱得不好，就是零”■本报记者诸葛漪记者昨天从上海越剧院获悉，越剧大师、金派创始人金采风1月10日10时45分在上海市徐汇区中心医院因病去世，享年92岁。2016年2月有“神秀英”之称的金采风在接受本报独家专访时，虽年过八旬，依旧保持极佳状态，脸庞白嫩，身形不见走样，这是她对自己的要求：“做演员是一辈子的磨砺，要注意饮食，注意形体。出现在人前，就不能坍台。”中学才开始学戏的金采风并非科班出身，“人家练一遍，我也许要练一百遍。天资不聪明，更有危机感，必须努力。”金采风感谢当年慧眼识珠的导演，也由此感慨发掘培养青年人才得有眼光，“领导得有魄力发掘苗子，重点培养。演员得立足于观众，唱得不好，就是零。”上海越剧院二团团长樊婷婷是金采风的学生，她回忆与恩师相处的日子，“最难忘是我进入上海越剧院以后住在宿舍的六年，我和金老师住得近，一直在一起，包括生活，她一直带着我，跟我聊艺术。老师生活中为人简单，艺术上严谨、讲究。”去年5月浙江小百花越剧院（浙江越剧团）在上海天蟾逸夫舞台连演三出经典大戏，包括金采风代表作《碧玉簪》。饰演《碧玉簪》李秀英的裘锦媛，2009年正式拜师金采风，与这位“神秀英”结下深厚情谊。裘锦媛多次赴上海金采风家中学习。酷暑天气，80多岁的金采风亲自示范，谆谆教诲，逐字逐句给她分析人物内心，把生活和舞台经验毫无保留地传授给她。裘锦媛说，“《碧玉簪》我已经演了22年，最多一年演了50多场，有时候三天连演4场。金老师说过，观众的口碑最重要。我们排出来的戏，首先要进入市场，接受观众的检验，然后再修改提高。她说的话我深深记在心里。”金采风1930年生于上海，1946年考入雪声剧团训练班，工小生，因唱电台而露名声，后转东山越艺社改演旦角，1951年夏进入华东戏曲研究院越剧团，1955年随团转入上海越剧院。金采风的唱腔师承袁派，并根据自己嗓音条件吸收傅派等流派唱腔因素，融会贯通，被公认为“金派”。人们因为越剧影片《红楼梦》王熙凤一角而熟悉金采风。但对戏迷而言，她主演的《碧玉簪》李秀英无可取代。金采风与姚水娟搭班时学会《碧玉簪》，并将烂熟于心的脚本整理出来作为演出蓝本，有“神秀英”的美名。金采风博采众长，加强戏曲化的表现手段，比如其舒卷自如、摇曳生姿的水袖，变化繁多、曲尽其妙的身法和步法等，化无形为有形。她的唱腔更见特色，“三盖衣”“归宁”等几大段刚柔相济、委婉流畅、擒纵自如，一字字传情入微，既有真切感人的力量，又有味甘而醇的魅力。1962年，由金采风主演的《碧玉簪》被搬上银幕，上海越剧院派出众星捧月的阵容，其中有陈少春、周宝奎、钱妙花等。值得一提的是，还有前辈艺术家姚水娟加盟。当年唱红《碧玉簪》的她虽“退居二线”饰演李夫人，却为影片锦上添花。带领观众，在名画前共舞日前，宝龙美术馆上演的沉浸式交互演出“溯行”令人耳目一新。肢体舞蹈、音乐、多媒体影像、实时生成视觉、装置……年轻的创作者们利用丰富的编排手段，将宝龙美术馆四周年大展的既定空间转化成了观演二者无间交互的游戏场域。创作者以奔放的姿态，引导观众进入他们的既定叙事氛围当中。他们与观众一起观察作品、欣赏作品、理解作品，建立对作品的理解甚至误解，并以此为基础，展开对美术馆空间和展品不同寻常的阅读体验。对于大部分观众来说，参与这样的活动，用这样的方式来观看美术馆演出，算是人生的头一遭；而从这场表演出发，将美术馆的夜晚时段实现进一步的开发与活化，也是宝龙美术馆的第一次。本报记者董天晔摄影报道北京冬奥会上有多少“阿拉”朋友四名选手参赛，超三十名场外工作人员贡献“南方力量”■本报记者龚洁芸今天距离北京冬奥会开幕还有24天。在北京冬奥会上，会有哪些我们上海人的身影？我们走近这些赛场上下、台前幕后的“阿拉”朋友，看看他们的分工和岗位，提前感受热烈的冬奥会氛围。备战雪车项目时间进入2022年，北京冬奥会中国代表团席位争夺到了冲刺阶段。上海有4名运动员入选国家雪车集训队，目前正在积极备战。这其中，应清参加的是女子单人雪车、女子双人雪车，邵奕俊、刘蔚、甄恒参加的是男子双人雪车、男子四人雪车。2009年，年仅13岁的应清在徐汇位育体校注册，项目是田径100米跨栏。2011年，她进入上海田径青年队，2012年进入上海田径一线队，还曾跟随刘翔恩师孙海平训练过一段时间。2015年的“跨界跨项选材”，让她走进了全新的冬季运动，并且成为其中一位佼佼者。2017年，为支持“北冰南展”冬季运动国家发展战略，上海市体育局和国家体育总局冬运中心进行共建，对冬运中心在上海的备战和训练给予全方位保障，其中包括人才保障——许多上海输送的田径运动员“跨界跨项”走上新赛道，成为雪车队的一员，也开启了运动生涯的新篇章。在平昌冬奥会上，原本在上海训练铅球的邵奕俊，和其他6位选手第一次登上冬奥会的赛场。他作为舵手参加了男子四人雪车比赛，并且最后在高手如林的平昌获得了第26名的成绩。如今，邵奕俊和刘蔚、甄恒正在国家队进行紧张的训练，他们将参加男子双人雪车、男子四人雪车的选拔。服务赛事保障在北京冬奥会办赛服务保障方面，上海作为“南展西扩东进”桥头堡，也始终在贡献“南方力量”。随着各个项目裁判员、国内技术官员名单的最终确定，预计上海将有超过30名裁判、技术官员、科医保障人员奔赴北京，直接参与冬奥会、冬残奥会。项目涉及广泛，有冰球、短道速滑、花样滑冰，也有高山滑雪、单板滑雪、越野滑雪等。这些专业“冬奥人”服务岗位有计时长、裁判、国内技术官员、制冰师、科医保障人员、体育展示宣告员等。其中，58岁的国际滑联级裁判边维华将第四次执裁冬奥会短道速滑比赛，担任计时长；王珏、李凌姝将担任冬奥会国际技术官员执裁冬奥会，张芷源入选冬奥会冬残奥会中方制冰技术团队，这均是上海冰壶人首次出现在冬奥赛场；上海本土培养的体育展示宣告员殷姗姗将服务五棵松体育中心；多位国内技术官员将活跃在各个赛场；上海的科医保障人员也早已深入队伍，为运动队提供科研、医疗保障。殷姗姗将在北京五棵松体育中心内以冬奥会冰球赛事宣告员的身份，用声音来播报赛场上的每一个重要细节。“我在飞扬当过巡冰员，也当过会员顾问。2013年年底时，亚洲冰球联赛来到飞扬举办，我在场外负责协助赛事记录员，那是我参与和服务冰球比赛的起点。2014年，因为我的英语能力还不错，所以当有比较大型的冰球比赛来飞扬举办时，我开始担当英语宣告员。”随着赛事经验的慢慢累积，殷姗姗不再仅是一位冰上爱好者，而是渐渐成了“圈内人”。北京冬奥会将是殷姗姗参与服务的第一届冬奥会，在有了11月于五棵松体育中心进行的全要素测试及近日又一轮体育展示演练的经验后，她心里又多了几分把握和信心。科技保驾护航“海派绒线编结技艺”上海市级传承人、恒源祥绒线编结师励美丽是冬奥会颁奖花束“绒耀之花”花束编结项目的负责人之一——花材经过造型和捆扎成花束高34厘米，胸径24厘米，花束手柄的蝴蝶结丝带上印有“BEIJING2022”字样，每枝花材上有叶有花，均为纯手工制作。冬奥会上，恒源祥集团将提供绒耀之花1251束，累计花材共16731枝。1月7日，北京2022年冬奥会和冬残奥会奖牌验收仪式在上海造币有限公司金银币生产大楼中厅举行。北京冬奥组委验收团队和设计师代表来到生产现场，针对奖牌的外观、工艺、表面质量、印刻字样、绶带、包装盒等进行逐枚检验，验收合格。据了解，冬奥会奖牌经过18道生产工艺和20道的质量检验，充分展现了新时代中国制造的风采。上海造币有限公司在北京冬奥组委的指导和中国印钞造币集团有限公司的带领下，历时16个月，精铸“同心”奖牌，并将做好奖牌运输、配送等保障工作。科技冬奥，是本次冬奥会浓墨重彩的一笔。在盛会中，上海体育学院共承担17项“科技冬奥”项目和课题，15位优秀学者牵头团队分别承担脑科学—神经生物力学增能技术、运动疲劳消除、运动装备、数字化诊疗、体能与心理调适、运动项目训练监控技术、兴奋剂检测等领域的“科技冬奥”研发课题。其中，“多模态生物力学运动数据采集与快速反馈技术”课题在跳台滑雪、高山滑雪、自由式滑雪空中技巧、单板滑雪U型场地技巧等项目中投入应用。中国钢架雪车队夏训常驻基地设在学院，师生团队为国家队建立包含体能、技术、康复、医疗、营养、心理的全方位保障体系。2022年北京冬奥会无线电安全保障组工作中，也有上海8名技术人员的身影。首批四位派驻人员已赴冬奥会场馆进行驻点保障，还有人员将作为后备，随时补充一线。防疫法宝：不慌不“轻敌”，戴口罩打疫苗■本报记者顾泳侍佳妮新冠变异株奥密克戎已入境。近两日，天津多例新发病例基因测序显示变异株为奥密克戎，河南安阳新发病例显示，与天津津南区病例同属一条传播链，也是奥密克戎变异株。奥密克戎变异株是否更易传播？又该如何应对？本报记者就此采访医学专家。序列分析更接近阿尔法奥密克戎变异株最初在2021年11月9日收集的样本中被发现，由南非首次报告。相比以往变异株，这一变异株有啥特点？此前，根据英国卫生安全局发布的报告，奥密克戎变异株在新冠病毒刺突蛋白上携带32种不同变异，而德尔塔变异株的刺突蛋白突变为16处。因此，奥密克戎甫一问世，就被人类称为“超级变异株”。复旦大学附属中山医院感染科医生高晓东解释：变异株的命名以希腊字母为序，奥密克戎字母相对靠后，这就意味着，其实新冠病毒一直在变异，变异株已进展了好多代，传播力较广的变异株会被人类所记住。奥密克戎刚被发现时，世卫组织就将其列为“需要关注的变异株”，而这一变异株也最接近阿尔法变异株。上海交通大学医学院上海市免疫学研究所、上海市免疫学会副理事长王颖为记者详细介绍了变异株。2020年9月，阿尔法株由英国首先报告，编号为B.1.1.7，随后，全球相继出现了贝塔株（编号B.1.351），伽玛株（编号B.1.1.28.1）,德尔塔株（编号B.1.617.2），奥密克戎株的编号为B.1.1.529。专家解释：溯源来看阿尔法、伽玛、奥密克戎均携带N:RG203_204KR，因此均归于B.1.1，这其中，伽玛株已经含有的不少变异，在奥密克戎株并不存在。基于此，从序列分析结果来看，奥密克戎变异株更接近于阿尔法变异株，与德尔塔变异株之间存在较大差异。症状以上呼吸道为主复旦大学公共卫生学院教授胡善联表示，新冠疫情全球大流行两年至今，世卫组织报告全球已出现四波疫情。每波疫情持续约四个月，即四个月左右一个高峰，目前全球正处于第四波疫情峰值。美国官方日前公布超过44万确诊感染病例，打破2021年1月至今的最高纪录。2021年最后一周，全美确诊病例中60%是奥密克戎变异株，余下多为德尔塔变异株。根据美国现有病例统计来看，奥密克戎变异株的传播力超过德尔塔变异株的五倍。而英国则对奥密克戎引发的19种症状进行梳理，结果发现：头痛、流鼻涕、疲劳、打喷嚏、喉咙痛是最为常见的症状。高晓东说，我国目前奥密克戎变异株的本土病例、境外输入病例研究还不多，仅就美国病例来看，一些变化值得关注。首先，从重症率来看，与德尔塔变异株几乎差不多。其次，从感染部位来看，奥密克戎变异株基本感染上呼吸道，但奥密克戎变异株的重症率并未显著下降，由此可见，有基础病史、未接种疫苗的人群一旦感染，风险仍不小。提升自身免疫力非常重要面对奥密克戎变异株，该如何科学防控？中国疾控中心近日发布健康提示：莫大意，个人防护不放松；打疫苗，减少重症和死亡；戴口罩，盖住口鼻和下巴；勤洗手，脏手勿碰口眼鼻；多通风，每天至少要两次；少聚集，密集场所要少去；不隐瞒，出现发热要就诊；少出行，非必要出入境要减少；莫恐慌，科学认识变异株；多锻炼，提高身体抵抗力；放轻松，配合防疫记心中。高晓东尤其“划重点”：戴口罩对预防呼吸道系统感染至关重要；无论是灭活疫苗还是mRNA疫苗，加强免疫针均可预防重症；此外提升自身免疫力非常重要，市民还应日常加强锻炼，防患于未然。针对奥密克戎变异株就像“大号”流感的说法，专家明确，流感病毒与冠状病毒还是有本质区别的，前者一般仅影响呼吸道系统，而后者会导致多器官受损。科学看待奥密克戎变异株，人类还应持审慎态度，不要太过恐慌，但也不该“轻敌”。遵循防疫准则、做好个人防疫仍是应对疫情的“法宝”。原世博法国馆开出“螺旋形”花市■本报记者陈玺撼致敬江南古典园林却又不失现代理念和巧思的申园，无疑是世博文化公园北区的最大亮点，2021年底对外开放预约以来，成为市民游客争相打卡的“网红”。尤其是元旦假期和周末，每天约8000个预约名额很快就被抢光。出人意料的是，申园附近的原法国馆最近也人气高涨，原因竟与花卉有关——上海首个“螺旋形”花市在每周五至周日举行，市民游客可以在这里一站式吃、喝、玩、乐、购。似曾相识上个周末，记者探访原法国馆内的葡香花市时发现，集市充分利用了原法国馆内的空间结构，60多个摊位由低到高均匀分布在保留下来的螺旋形通道上。市民游客从底楼乘坐自动扶梯到达二层的出入口，顺着螺旋形通道一路逛展，最后抵达约五层楼高的顶层平台，在这个终点，有一张秋千椅在等待，拍完照，还能把浦江美景尽收眼底。“太怀念了！世博会过了十几年，又找回了当年参观的激动心情。”家住闵行的严先生指着底楼的空间说，当年法国馆的参观顺序是先逛底层的法式园林，中央有一个镜面水池，然后坐垂直电梯到达顶层，参观完法式餐厅和屋顶花园后，再沿螺旋形通道逐个经过味觉、视觉、触觉、嗅觉、听觉等感官体验区，最后到达二层的出口。葡香花市承办方上海达闻信息发展有限公司项目负责人周矜映表示，在原法国馆里办“螺旋形”花市，是对世博会许多经典元素的致敬，让有世博情结的市民游客能够找到过去的美好。“螺旋形”花市里近30个花摊释放出的幽雅花香，以及30多个酒类和食品摊位释放出的餐饮香气，还有摊位背后形形色色的世界著名景点和商业街特色橱窗的背景板，就是对原法国馆感官体验区的一种致敬。当时，在法国馆的嗅觉体验区内，市民游客可以随时闻到凡尔赛宫的玫瑰花香和法国糕饼店刚出炉的奶油面包卷的味道。在世博文化公园，这种增添了花香的“烟火气”仿佛穿越了11年的时光隧道，令人浮想联翩。形神兼备不光有形似，还有神似。致力打造世界一流城市中心公园的世博文化公园有一项重要使命，就是传承并演绎“城市，让生活更美好”的世博会主题。世博文化公园北区包含原法国馆在内的4座世博会场馆，在外形上充分尊重原有设计，几乎没有进行调整，功夫都在“内部”——原本按照临时建筑标准来建设的场馆进行了结构加固，成为永久建筑，替换老化部件时，力求“修旧如旧”。完成“手术”后，这些重生的场馆基本确定了新的定位。上海世博文化公园建设管理有限公司副总经理陈竹透露，原法国馆未来主要开展文化艺术类的展览展示活动，也会引入一些相关的商业项目，比如这次举办的葡香花市，既是集市，也是一些园艺和美酒文化的推广平台。原意大利馆未来将以婚庆文化为主题，拟引入婚纱展、走秀、与意大利相关的展览展示活动。原俄罗斯馆将进一步改造，将来楼下是与俄罗斯文化相关的展览展示，楼上是一座音乐剧场，对外售票。原卢森堡馆将引入餐饮，补充北区的餐饮配套，目前已完成招商，将提供中餐和日式简餐。“这些场馆未来的定位和用途，都能找到一些世博会上的影子，也能兼顾和引领时下一些受欢迎的文化消费需求。”陈竹表示，保留和改造场馆的目的就是让市民游客继续体验“城市，让生活更美好”。花样生活世博文化公园还渴望用高品质空间激发人对于空间的塑造、参与和分享，进而改变和丰富生活体验，主动用双手创造更加美好的生活。葡香花市上的一些设计，能看出主办方的用意。在紧邻入口处的上房园艺花摊，花卉不再是简单的商品，而是一种促进沟通的媒介。许多市民游客和摊主王志平聊起了“养花经”。“市民游客在园艺上的热情与专业，有点出乎意料。”王志平指着摊位上的几盆小丽花，感慨不少阿姨叔叔看到时都会第一时间说出名字，甚至会在培土、病虫害防治等方面和她“过几招”。王志平表示，花市对她而言也是一个学习机会，原本按经验判断，她们准备了大量的蝴蝶兰、凤梨、红掌等往年畅销的年宵花，但和市民游客接触下来，觉得在世博文化公园里，他们很有热情接触一些新优品种花卉或养护起来有一定挑战性的花卉，还建议主办方做一些窗台、阳台的花卉布置“样板房”，这让她很受启发。“接下来会考虑增加更多园艺花卉品种，包括一年生和多年生草本花卉、球根宿根花卉、藤本花卉、灌木花卉、多肉植物等，拓展线上线下的一些花卉养护知识交流平台。”王志平说。随着社会经济发展，越来越多人开始追求精神享受，愿意在园艺上投入更多时间和物质成本。在一些发达国家或地区，家庭园艺投入的多少已成为衡量生活水平的参照。荷兰当地家庭每年用于园艺等方面的支出已占家庭年收入的10%到15%。美国约8500万户家庭每年要花费400亿美元用于私家庭院维护和购买园艺产品。英国人一生花费的园艺产品价值3万英镑。“可以明显感到，园艺消费与城市经济发展、人均可支配收入提高是挂钩的。”上海市绿化委员会办公室相关负责人表示，上海正以窗台阳台彩化和园艺大篷车进公园进社区等社会活动为抓手，促进全社会赏花爱花的热情，激活基层的“花生活”，缔造城市的整体卓越。数字人民币的“钱”到底是什么■本报记者张杨近日，数字人民币App在公开市场上架。尽管有人将此解读为数字人民币的全面铺开，但实际上，数字人民币仍处于研发过程中的试点阶段。据了解，此次上架主要目的是提升用户体验，运营机构在试点地区和试点场景拓展的白名单用户，可注册数字人民币App，同时白名单的门槛会相应降低。在使用过程中，一些消费者表示数字人民币的支付体验和微信、支付宝类似。的确，数字支付的体验是大同小异的。那么，它们到底有什么不同？简单而言，数字人民币是钱，微信和支付宝是钱包和载体，它们并不在一个维度上。数字人民币是独立于实体货币的另一种“钱”，它不需要关联银行账户，主要用来替代流通中的现钞和硬币，功能和现金一样。你可以把它当作以往放在钱包中的一张张钞票，只是形态不是实体，而是数字化的。而作为钱包，微信和支付宝里的“钱”是需要充值的，充值的来源是消费者所绑定商业银行账户里的存款货币，不管是红包还是转账，这些“钱”本质上对应的还是你存在银行的传统实体货币。同样的，你也可以把数字人民币存在其中。目前，作为开通机构，网商银行（支付宝）、微众银行（微信支付）已经加入数字人民币App中。在微信支付中，用户实名开通微众银行（微信支付）数字人民币钱包后，可以在微信内使用数字人民币进行支付。目前可供下载的数字人民币App，说白了也是一种数字人民币的专用软钱包，不需要强制绑定银行账户，但也可以使用银行卡对钱包进行充值。除了这种软钱包，数字人民币还有卡片等多种形态的硬钱包，支持收付款双方在无网络或信号不佳的地方，通过“碰一碰”方式完成双离线支付。现金用得好好的，移动支付也很方便，为什么要开发数字人民币呢？从宏观层面看，面对比特币、全球性稳定币等加密资产试图发挥货币职能，这是一种积极应对，也有利于未来货币政策的传导。从数据层面看，数字人民币可以提高对资金流动的分析能力。数字人民币采取可控匿名机制，人民银行掌握全量信息，可以利用技术分析交易数据和资金流向，防范打击洗钱、恐怖融资和逃税等违法犯罪行为。但同时，人民银行明确表示，这些追溯是可控的，用户的隐私并不会受到侵犯。从成本层面看，纸质人民币在流通过程中容易损坏，一直需要补充和发行，同时防伪技术需要不断提高，所以货币发行成本一直居高不下，而数字人民币将大大节省这一成本。非遗产品走进商圈老伯阿婆现做现售■本报记者黄勇娣73岁的盛老伯从事竹编已有50多年，这两天专门从沪郊金山来到位于徐家汇的东方大厦，现场表演劈竹条、编竹篮的手艺；而在他的对面，两位同样来自乡间的阿婆，正在展示如何纺纱、织布，吸引了一大批市民驻足观看……近日，金山区文化和旅游局、徐汇区文化和旅游局、东方商厦联合举办“非遗点亮东方，乐享美好生活”非遗系列活动，将非遗文化项目展演的舞台搭进市中心的大型商业综合体，通过非遗展演、非遗市集、非遗讲座等形式，推动城乡之间的“文旅商”互动，给人们带来更美好的休闲、购物体验。在商场一楼，金山非遗小白龙舞、打莲湘、金山渔家秧歌为观众带来热闹的表演，展现了当地非遗文化的生命力和感染力，让人们看得津津有味。去年，“小白龙信俗”成功入选第五批国家级非物质文化遗产代表性项目名录，不仅成为金山的骄傲，也成为上海的骄傲。在商场二楼，金山农民画、枫泾丁蹄、上海黄酒、白龙糕、糯米饭糍、闻万泰酱菜、古法糖果等近20个来自金山区的非遗产品一字排开，形成了古朴繁复的“非遗市集”，吸引消费者一边观赏咨询一边下单购买。而徐汇的非遗项目也精彩“呼应”，绒绣、面塑、中式服装盘扣等文化产品纷纷在现场摆摊亮相。值得一提的是，来自金山的精美民间传统艺术——金山农民画、土布艺术、扎染艺术等多个品类的“金山如画”工艺品，也第一次来到东方商厦进行展销，受到市中心消费者的欢迎。在活动现场，金山区博物馆馆长余思彦带来讲座《带你品味舌尖上的金山非遗》。他的讲述中，有“酿取双燕酒一盏，落花舟清系船宜”的上海黄酒，有“冷吃香美，热吃软糯”的枫泾丁蹄，也有堪称江南菜肴烹饪发展史上活标本的“金山堰菜”，还有充满阳光和大海味道的金山嘴渔村渔家老八样……各具特色的金山非遗美食，既有暖暖的人间烟火气，也有美丽的传奇和故事，有望吸引越来越多的市民游客“下乡”品尝打卡。“作为中华优秀传统文化的重要组成部分，非物质文化遗产承载着东方的智慧。多维度保护好、传承好、弘扬好非遗文化，需要多元合作。”金山区文旅部门有关负责人表示，本着城乡携手、共鉴互促的非遗传承保护初衷，金山文旅与徐汇文旅共同策划了这次非遗项目展演系列活动，期待通过更多展示形式与手段的拓展尝试，进一步探索文、旅、商三者合作创新的平台载体，向更多市民推介独具沪上特色的非遗项目和文化传承，推动非遗活态传承传播能够不断融入大众视野并更好接轨大众生活。非遗项目展演项目进入大型商业综合体，也为商圈营造了浓厚的文化氛围。据透露，徐汇商圈将在今年每月定期开设“徐汇金山非遗互动体验”，让广大市民在享受优质的游、购、娱服务的同时，还能获得沪上本土非遗项目带来的不一样的文化体验。执法日期将近骑手集中上牌昨天下午，虹口非机动车专用号牌上牌点来了不少快递、外卖骑手等候上牌。本月24日起，本市公安交警部门将对本市未按规定使用悬挂专用号牌的快递、外卖电动自行车驾驶人开展执法工作。现场来办理专用号牌的车辆以企业统一购买的非机动车居多，在验车环节不少骑手被告知不符合规定，比如没有链条、踏脚板，有的安装了外挂架子，一些骑手还使用了改装电瓶等，工作人员要求其恢复出厂设置后再来办理。上海网上年货节启幕本报讯（记者吴卫群）昨天，“2022上海网上年货节”在虹桥品汇拉开帷幕。“2022上海网上年货节”围绕“吃”家宴、“穿”新衣、“用”好物、“送”祝福、“享”生活、“游”美景等板块，组织电商平台、品牌企业、直播电商基地等开展年货促销，100多家企业参与，推出线上线下联动活动200多场。据悉，商务部会同中央网信办、工业和信息化部、市场监管总局、国家邮政局、中国消费者协会，于1月10日（腊月初八）至2月7日（正月初七），共同指导电商及相关企业举办“2022全国网上年货节”，并确定上海等9地作为分会场。根据商务部和国家有关部委的部署安排，上海市商务委在市委宣传部、市委网信办、市经信委、市市场监管局、市文旅局、上海邮政局和市消保委的大力支持下，以“网上买年货健康福虎年”为主题举办“2022上海网上年货节”。上海市商务委负责人介绍，“2022上海网上年货节”共推出4大重点系列活动，分别为“上合组织国家特色商品直播”系列活动、“上海品牌”产品促销系列活动、“上海文化消费”系列活动和“对口帮扶数商兴农”促销系列活动。各电商企业将以红包、优惠券形式发放，推出满减、秒杀、直降、买一送一等促销活动，实实在在让利消费者。据悉，“上合组织国家特色商品直播”系列活动之一、外高桥进口商品直销中心举行的“上合优品年货拜年”直播将在淘宝、抖音直播间分时段对上合组织成员国、观察员国、对话伙伴国为原产地的产品进行推荐，来自蒙古国、伊朗、土耳其、阿塞拜疆、斯里兰卡、俄罗斯、巴基斯坦等国家的羊绒、瓷器、挂毯、地毯、葡萄酒、果汁、果酱、红茶、珠宝等进口好物、进博同款将开展销售。豫园股份参与“上海品牌”产品促销系列活动，携旗下包含老字号在内的40个品牌推出上百款文化年礼礼盒、百余款新品，并开展“集五运”的线上线下联动活动。在“对口帮扶数商兴农”系列活动中，上海市对口支援新疆工作前方指挥部组织优质援疆企业为市民群众带来优质农产品，在抖音、天猫等平台销售。在家中，老人也能享受养老院般照护■本报记者唐烨80多岁的上海老人张爷爷与老伴相濡以沫多年，两人晚年时更是相互扶持，生活安定；但在老伴不幸患上帕金森综合征后，张爷爷的生活一下“跌入谷底”。由于子女住得远，年迈的张爷爷根本无力照顾患病的老伴，两人生活质量大幅下降。有人建议张爷爷将患病的老伴送进养老院，但张爷爷舍不得老伴离开他，老伴也不愿意离家。幸好，张爷爷居住的老西门街道作为黄浦区“家庭照护床位”试点街道，率先推出“家床”服务，即依托有资质的养老服务机构，将专业照护服务延伸至老年人家中，使老年人在家中就能享受到如同住在养老院般的照护。记者日前从黄浦区民政局了解到，黄浦区去年以来大力推进“家床”服务，在2021年底“家床”突破了200张，走在全市前列。三名护理员一名护士上门在老西门街道的龙门邨小区，每天上午天气好的时候，张爷爷与老伴会惬意地坐在家门口的躺椅上晒晒太阳。此时，“家床”护理员李建香已在屋内忙前忙后。李建香每天上午会到张爷爷家中服务两个小时。李建香是做家务的好手，手脚麻利，收拾房间又快又干净，一手上海口味的家常菜也深得两位老人的喜爱。收拾好房间、做好午饭后，李建香才离开。两位老人吃好午饭，小睡一会儿，“家床”护理员麻经武上门了。张爷爷腿脚还算利落，但老伴的身体不太好，行动也不是很方便。擅长按摩的麻经武会为两位老人进行推拿，疏通经络、缓解疼痛。做好理疗，麻经武还会帮两位老人做好晚饭，之后再离开。晚饭后，第三位“家床”护理员王德美上门了。一边收拾碗筷，王德美一边与老人聊天。“阿姨，今天的晚饭好吃吗？哪道菜最喜欢吃？”由于患病，张爷爷的老伴患上轻度抑郁，王德美会贴心地围在张爷爷的老伴身边做家务，就是为了陪她聊天解闷。收拾完，王德美会帮两位老人洗漱，再让他们舒舒服服地坐到沙发上，给他们捏会儿脚。由于家中不能离人，在两位老人入睡后，王德美会在老人家中住下，提供夜间陪伴服务。“一个晚上，总归起来两三次看看，有时候老人要上厕所也要帮下忙。”王德美说。第二天早上，王德美还会为老人准备好早饭，在老人起床后为他们做好晨间照护，帮助他们洗漱，看到老人吃好早餐后，再安心离开。过一个多小时，李建香又会上门，开始新一天的服务。两位老人有些基础病，每周二，护士杨春花会到老人家中，为老人测血压、血糖、血氧等主要生理指标，并记录在健康档案中，帮他们做好健康管理，再为老人排好本周的药，提醒老人叫子女去医院配药或带老人去复诊。有时候，老人的子女没空，和小杨说一声，小杨就会帮忙代配药或陪着老人复诊。“几名护理员和护士上门后，什么事都不用我操心了，孩子们也放心了，在家养老，感觉太幸福了。”张爷爷对“家床”服务非常满意。政府补贴撬动“家床”市场张爷爷与老伴享受的是老西门街道快乐之家养护院推出的“家床”服务包中的一款。快乐之家养护院推出了“6+1”“家床”服务模式。“6”是有6种价格可享受不同服务内容的“标准化服务包”，包括生活照料、身体照护、康复训练、康复管理、药品管理、日间陪伴、协助沐浴等，价格最低的为每月660元，根据享受时间长短与提供服务的对象，费用依次递增。“1”是根据老人需求提供的“个性化定制包”。如张爷爷与老伴享受的就是定制服务包，根据他们的身体情况，享受生活照料、按摩推拿、做饭、夜间陪护以及药品管理等服务，价格也不算高，每月5800元。“黄浦区地处中心城区，老龄人口密集，很多老人有居家养老的愿望，推进‘家床’是一种符合上海中心城区老人养老特点的模式。”黄浦区民政局相关负责人告诉记者，黄浦区按照市民政局部署，在2019年开始探索“家床”模式，选择了老西门街道与五里桥街道进行试点。试点以来，两个街道推进“家床”突破200张床位，老人月平均服务时长36.5小时，说明“家床”这一养老模式在上海中心城区老人中是有市场的。有市场，但不等于就有“销路”。“家床”是新鲜事物，市场存在培育过程。快乐之家养护院院长王海水告诉记者，一些老人与家人习惯用钟点工、保姆的收费标准来衡量“家床”的护理员、护士的收费标准。但这是不一样的服务，“家床”服务强调更为专业化、综合化的照护，特别是针对失能、半失能、失智老人能提供相对较好的居家养老照护。为培育这个市场，老西门街道与五里桥街道为享受“家床”服务的老人提供了政府补贴。如居住在老西门街道、60周岁及以上、统一照护需求评估等级三级及以上的老年人，可享受为期6个月的300元/月政府补贴。这意味着，张爷爷与老伴前六个月每月只要支付5500元，如果是享受660元“标准包”的老人前六个月每月只要支付360元。这一补贴政策撬动了不少老人来“尝鲜”。目前，在老西门街道的“家床”中，有44%的老人选择了660元的“标准包”。“我们对这一市场是很有信心的。有些老人在享受过三四个月服务后觉得满意，要求继续服务，还有的老人要‘升级’服务。”王海水说。今年再增100张“家床”进一步推进“家床”服务，还面临一个很现实的制约问题，即专业养老机构的服务半径。提供“家床”的专业养老机构的服务半径，一般需要覆盖15分钟生活圈内，才能及时响应老人的需求。一名养老机构负责人举例说：夜间，往往是老人意外高发时段。但对于生活可以自理的老人，安排夜间陪护似乎没有必要，一些智能化设备已经可以很好地解决这一问题。在老人家中安装睡眠看护仪、卫生间滞留探测器、呼叫器、室内便携式呼叫器、蓝牙血压计、电弧探测器、烟感燃气安全套件、视频监护摄像头、数字呼叫系统、电子围栏、床头可对讲呼叫器等智能终端设备，可以将老人的状态信息实时反馈到后台，对可能发生的意外与健康变化进行监测和及时干预。而老人一旦有意外情况发生，后台会派出工作人员及时上门查看、响应。这就需要专业养老机构的响应点必须设置在15分钟生活圈范围内。黄浦区在尝试解决这一制约问题。在试点的两个街道，两家在黄浦区土生土长的专业养老机构合理设置响应点，15分钟服务半径不仅覆盖两个街道，还跨越到黄浦区多个街道。今年，两个养老机构将扩大“家床”服务覆盖面，向更多社区扩展。黄浦区民政局也将扶持更多稳定、优质的专业养老机构进行区域布局，力争将“家床”服务尽快扩大到全区范围。据悉，黄浦区已将“家床”试点工作纳入《黄浦区养老服务发展“十四五”规划》，并将“‘家床’服务新增100户”的目标列入黄浦民政2022年重点工作，全力做好黄浦区老人“原居安养”服务。美国保障性住房为何频繁出事新华社特稿美国纽约市一栋公寓楼9日发生火灾，包括9名儿童在内的至少19人死亡、60多人受伤。楼内住户多为低收入阶层，其中许多人是冈比亚移民，而以此楼为代表的美国保障性住房由于缺乏资金投入，不设消防逃生梯、烟雾报警器失灵、冬季供暖不足迫使居民“自助”取暖等火灾隐患长期受到忽视。小型取暖器引发火灾事发公寓楼共19层，位于纽约市布朗克斯区，建于上世纪70年代初。9日上午，一套位于二三层的跃层公寓最先起火，火势迅速蔓延，很快连13层都浓烟滚滚。纽约市消防局局长丹尼尔·尼格罗说，根据现场证据和目击者证词，初步查明火灾由住户在卧室内使用“失灵”的小型取暖器引起。按照尼格罗的说法，这栋楼本身有供暖，住户为给室内“加温”而使用取暖器。尼格罗说，事发楼层一扇通往楼梯间的门以及公寓入户门均为开启状态，使得浓烟毫无阻挡地迅速灌入各个楼层。不少居民因浓烟看不清走廊和楼梯情况，来不及逃生，因吸入毒烟而晕倒，导致伤亡情况相当惨重。本月1日刚刚走马上任的纽约市长埃里克·亚当斯说，已确认19人死亡，包括9名儿童；63人受伤，其中一些人状况危急。美联社说，这是纽约过去30年来遇难人数最多的居民楼火灾。安全隐患引发关注失火公寓楼是美国保障性住房项目，住户多数属于低收入群体。市长亚当斯证实，许多住户是来自西非国家冈比亚的移民。尼格罗说，这栋楼没有安装外部消防逃生梯，中高层居民无法从楼外逃生梯下行，只能走密闭楼梯间，而浓烟夺走了许多人的逃生机会。这是美国不到一周内第二次发生公寓楼火灾，且事发建筑均为保障性住房。宾夕法尼亚州费城一栋公租房5日失火，13人死亡、2人受伤，不少居民反映楼体电线老化、烟雾报警器可能失灵等隐患，引发舆论关注。代表布朗克斯区的美国国会民主党籍众议员里奇·托里斯告诉媒体，“几十年来，美国保障性住房项目持续缺乏资金投入”，其安全隐患多于其他建筑物，“当我们纵容这种做法，就是把民众生命置于险境”。托里斯说，布朗克斯区的保障性住房“不能保证楼内每套住宅或每处公用区域的烟雾报警器都是好的，就连公共区域的烟雾报警器都难说”，“多数没有自动洒水灭火系统”，所以比纽约市内其他住宅楼更容易遭遇“毁灭性大火”。在纽约火灾中，一名居民透露他最初听到警报声没当回事，因为楼内烟雾报警器不好用，经常误报，“早就听惯了”。美国人再次迷失在疫情风暴中■本报记者杨瑛美国《纽约时报》1月9日刊文称，随着奥密克戎毒株在美传播愈演愈烈，美国人再次陷入一种新的迷失状态——对持续不断的疫情感到愤怒和沮丧，还有对病毒变化之快的无力感。数据不断攀升根据美国约翰斯·霍普金斯大学9日发布的数据，美国累计确诊新冠病例已超过6000万例，累计死亡病例超83万例，均为全球最高。据美媒报道，在奥密克戎影响下，过去一个月，美国新增病例数大约增长了四倍。目前每日新增病例约65万例，是去年冬季顶峰时的两倍多。与此同时，美国的新冠住院人数也不断上升。美媒9日发布的数据显示，过去七天，美国在院新冠患者人数平均值超过13.8万人，差不多是两个月前（约4.5万人）的三倍。由于疫情长期得不到控制，全美多地医院再次承压，床位紧张、医护人员短缺等问题持续未能缓解。在堪萨斯州，救护车不得不频繁改变路线，因为很难找到可以接收病人的医院。同时，医护人员感染问题也令人担忧，医院人手不足的情况愈发严重。在堪萨斯大学医院，医护人员中有7%的人感染了新冠或是正在等待检测结果。这种情况在美国并非个例。弗吉尼亚州一名医护人员8日坦言，以医院现有的人手“已经无法再为住院患者提供像去年那样的护理质量”。另一个现象也引发关注，目前美国新冠疫苗完全接种率约为62%，但还是有不少人出现了二次感染。在密歇根州农村地区，当地医院里有不少就医者表示，自己肯定不会感染新冠，因为“我几个月前刚得过了”。但现实是，他们都再次感染了。政策令人困惑《纽约时报》指出，不断变化的疫情下，美国政府在防疫政策上呈现出混乱和缺乏连贯性。例如，由于奥密克戎传播迅速，美国疾控中心将隔离时间从10天减少至5天；但同时，卫生官员仍呼吁人们将普通口罩升级为医用级口罩。很多人由此对奥密克戎的严重性产生疑问。还有不少企业根据建议，让染病的员工重返岗位，却没来得及做检测。面对来势汹汹的新毒株，拜登内部团队也在呼吁总统改变抗疫策略，从此前的“清除病毒”，转变为与病毒无限期共存的“新常态”。不过，拜登7日在接受采访时给出了否定答案。在一系列政策反转下，美国老百姓要面对的是不断调整的官方建议和警告。要不要送孩子去学校？能不能坐公车？今天外出就餐吗？这些生活中再简单不过的小事，如今都成了烦心事。加利福尼亚大学公共卫生教授安德鲁·诺梅尔表示，奥密克戎让很多美国人感到困惑，因为它与其他毒株不同，症状更轻，但传染性更强。生活已被打乱尽管奥密克戎没有带来大规模的封锁，但持续的疫情已经严重破坏了美国人的日常生活，而且这种情况还有可能加剧。病毒迅速蔓延迫使更多美国人不得不频繁去检测点接受核酸检测，或者购买可在家中使用的试剂盒。近来，美国多地的检测点门口都大排长龙，有的人甚至等了几个小时也没能做上。8日一大早，佛州迈阿密市的居民就开始排队领取免费发放的试剂盒。在犹他州，当地的快速检测试剂盒更是“一盒难求”。与此同时，美国市面上还出现了假的试剂盒，令民众更为焦虑。持续攀升的确诊病例数还影响到警署、医院、消防等公共部门的运作，导致部分城市“失速”。在达拉斯，上周四该市有近十分之一的消防救援人员因感染新冠被隔离，导致消防车出车效率降低。在纽约，由于人员短缺，垃圾处理和地铁服务被迫推迟或减少。学校方面，也因为疫情而面临不确定性。线下还是线上授课，这在家长、老师和学生中间产生了巨大分歧。上周，芝加哥最大的教师工会和市长就疫情安全问题发生激烈争论，作为全美第三大校区，当地多所学校已关闭数日。疫情下，就连去教堂的人也在减少。休斯敦一家教堂的主教詹姆斯·迪克逊说，很多人已经忘记要来做祷告了，“大家都试图在疫情下找到平衡，但没有人有答案”。中国周边形势会怎么变■本报记者陆依斐2021年，世纪疫情叠加百年变局加速演进，中国周边形势并不平静。2022年，中国周边热点问题走向如何？解放日报·上观新闻就此专访中国国际问题研究院研究员杨希雨。朝鲜半岛处于十字路口解放日报·上观新闻：总体而言，2021年美国总统拜登上台后，朝美核谈及半岛局势仍处僵局，时而掀起波澜。在新的一年里，半岛局势将向何处去？杨希雨：朝鲜半岛局势正处于十字路口，朝美核谈僵局已外溢至朝韩关系。而这不可持续，要么会被新一轮危机所打破，要么会被新一轮对话重启而化解。关键在于，尽管朝美韩都表现出尽早恢复对话、解决问题的意愿，但对于恢复对话的前提条件存在较大分歧，而且坚守各自立场。因此，影响半岛局势的不确定因素正掌握在这三方手中，考验其政治智慧和诚意。朝鲜方面，近日试射导弹可能是僵局将被打破的信号。此次试射意在施压美韩在对话之前采取行动。但从短程发射可以看出，朝方仍然谨慎行事，没有关上对话大门。不过，这种“打擦边球”的施压方式也可能预示着局势正在朝着危机方向偏移。接下来，如果朝美都能采取灵活举措应对，僵局便能通过对话化解，半岛局势将进入平稳发展轨道。但若美方依旧未能采取行动，那么朝鲜可能转向更大规模试验，僵局恐怕会演变成新一轮紧张局势，甚至危机。此外，韩国将于3月迎来大选，也可能为半岛局势带来新变数。目前看来选情颇为胶着，但在半岛当前氛围下，无论保守主义政党或进步主义政党上台，韩国政府的对北政策都会更趋严厉。随着半岛局势进一步复杂化，韩国也会更倾向于加强韩美同盟。“印太”美国推进布局解放日报·上观新闻：2021年，美国政府继续推进“印度洋—太平洋地区战略”。舆论普遍认为，这一战略剑指中国。除了以美国、日本、印度、澳大利亚组成的“四方机制”为支撑，美国、英国、澳大利亚又组建了“奥库斯”。2022年，印度洋和太平洋地区形势将会如何变化？杨希雨：日本方面，新首相岸田文雄去年上台至今，政策调整尚未结束。从外部来看，鉴于美国已经确定要和中国进行战略竞争，而且要“抱团”行动，随着日本政府换届，拜登政府一定会加强拉拢。从内部来看，鉴于日本政治正在“向右转”，预计岸田内阁的内外政策将更趋保守，对外政策将会更右倾化。印度方面参与“四方机制”的目的不同于美国的传统盟国——日本和澳大利亚。印度是想利用美国的“印太战略”实现自己的“东向政策”。因此可以预计，在新一年里，印度一方面会基于外交传统，不放弃不结盟的立场；另一方面也会充分利用“印太战略”，以实现自身“东向政策”。澳大利亚方面，预计会在“印太战略”的东翼平台——“四方机制”，以及西翼平台“奥库斯”与参与方推进、加强合作。例如澳大利亚将与日本签署防务合作协定，将把“四方机制”绑得更紧。同时，随着“奥库斯”进入实施阶段，预计美英澳之间的军事现代化合作进程也将加快。值得注意的是，“四方机制”和“奥库斯”并非静止不变。美国还想不断扩张，拉拢更多亚洲国家打造“四方+”，并向北约国家打开“奥库斯+”的大门。因此，在新一年里，我们会看到美国花更大力气，将更多国家拉进这两个平台。东盟国家避免选边站？解放日报·上观新闻：2021年，东南亚国家可谓美国拉拢的主要目标之一。中国与东盟领导人举行了会议，深化了睦邻友好合作。在新一年里，这些国家的重心是否会倾斜？杨希雨：这存在不确定性。一是因为各国内政变化。二是美国因素。一方面，例如菲律宾将于5月迎来大选，政权交替或导致外交政策转变，甚至反转。也正因为这种不确定性，菲律宾将在新一年里成为地区局势中的一个重要变量。另一方面，美国也会加大力度拉拢东盟。但是，东盟从自身利益出发，其不选边站的政治意志强于美国的盟国。在中美博弈加剧的情况下，东盟可能会坚持自身路线，避免选边站。海湾四国外长“组团”访华释放信号分析认为，中东国家“向东看”以实现伙伴多元化、经济多元化等目标■本报记者张全2022年才开篇不久，中国外交就以一连串密集行动吸引全球视线。中国国务委员兼外长王毅的东非和南亚之行刚刚结束，1月10日起又以东道主身份，在北京接待来访的多位海湾阿拉伯国家高官。分析指出，疫情之下海湾国家官员“组团”访华，表明在国际形势纷繁复杂、大国博弈不断加剧的背景下，海湾国家根据自身发展需求调整对外战略，通过“向东看”“向东转”甚至“向东行”实现伙伴多元化。这有利于中国同中东国家赓续传统友谊，深化务实合作，提升双方关系机制化水平。预计此次会晤将聚焦多项议题，包括深化中阿战略伙伴关系、推动中海自贸区谈判，以及就中阿峰会事宜进行沟通。立足传统着眼现实应王毅之邀，沙特、科威特、阿曼、巴林4国外交大臣，以及海湾阿拉伯国家合作委员会（海合会）秘书长将同期赴京访问，时间为1月10日至14日。成立于上世纪80年代的海合会，是海湾地区最主要的政治经济组织。此次该组织6大成员国中，有4国外长“组团”访问中国，而且还是在疫情背景下，无论是阵容还是意义都可谓非同寻常。“事实上，海湾国家高官成规模地来华访问，在中海合作历史上并不罕见。但如果放在疫情背景下，可以说相当难得。”上海外国语大学中东研究所教授丁隆指出。早在2010年，中国就与海合会正式建立战略对话机制。海湾地区多国外长来华参会，也出现过多次。习近平主席更是在2014年中海第三轮战略对话等场合集体会见过海合会代表团……可以说，正是源于长期以来的合作传统，促使中国和海湾国家即便面对疫情，仍渴望共叙友谊，交流发展理念。当下，中海合作已成为海湾地区乃至世界上重要的稳定性力量，去年双方纪念了建立关系40周年。在“四十不惑”之际，双方致力于通过深化务实合作，让关系更具韧性与活力。中国前中东问题特使吴思科也表示，海合会国家不是头一回“组团”访华，通常是前任、现任、下任轮值主席国官员、秘书长“集体出马”。至于此次访华，可以从中国—海合会合作的传统和现实两个维度观察。从传统看，中国同包括海湾国家在内的阿拉伯国家友好交往的历史源远流长。双方在彼此核心利益和重大关切问题上相互支持，在探索自主发展道路中结伴同行——无论是上世纪90年代海湾战争后中国与科威特人民合力扑灭油井大火，还是进入新千年以来沙特等海湾国家向汶川地震灾区捐赠巨款，都见证了中阿患难与共，民心相通。从现实看，中国将海湾国家视为推进“一带一路”倡议的天然和重要合作伙伴。去年，王毅访问了沙特、阿联酋、阿曼、巴林等国，推动“一带一路”同各国发展愿景对接，提出实现中东安全稳定的五点倡议。因此，此次海湾国家官员赴京，既可视作一次回访，也体现各国希望落实合作计划，为中阿战略伙伴关系注入更多新内涵。在两位专家看来，参加会晤的4个海湾国家各具特色。沙特是中国在中东地区最大的贸易伙伴，也是海合会中有巨大影响力的国家。被誉为“海湾明珠”的科威特，则是第一个与新中国建交的海湾阿拉伯国家。阿曼与域内外各方关系皆不错，时常扮演地区冲突的调停人角色。巴林小国寡民，却扼守波斯湾要道。它们的共同点是，都与中国建立长期友好关系，其国内经济议程与中方发展规划也有很高的契合度。两位专家还指出，在通过对非外交实现开局之后，中国外交的时针拨到“中东时刻”，对“亚非朋友圈”的深耕体现了中国对发展中国家的重视，有利于夯实中国外交的基础，促进发展中国家命运共同体构建。在新的一年里，通过对全球发展倡议的推动，中国将继续做发展中国家的可靠朋友和真诚伙伴。寻求更多发展机遇对于“四十不惑”的中国—海合会关系而言，双方增进交往的另一背景是复杂而严峻的国际形势。一方面，全球抗疫仍处于艰难时期，奥密克戎变异株肆虐，使疫情危害更为突显。此前，中国与海湾国家守望相助，与中东国家抗疫合作实现“全覆盖”，未来有待进一步深化合作。海合会负责政治事务和谈判的助理秘书长阿卜杜勒·阿齐兹·阿卢韦谢杰认为，抗疫合作、推动复苏，是中海合作七大支柱中的重要事项——在公卫领域，中国2014年就同海合会签署相关行动计划，眼下应当继续朝构建人类卫生健康共同体目标努力；在经济领域，中国同所有海合会成员国都签署了“一带一路”合作文件，高质量共建“一带一路”将迈向新阶段。另一方面，美国在中东问题上的一系列做法，也促使海湾国家调整对外政策。丁隆表示，美国加紧在中东实施战略收缩，地区国家感到失去安全倚重。2011年中东大变局、沙特阿美公司油田遇袭、阿富汗撤军等一系列事件，使中东国家对美不信任感加剧，对其提供的安全保护产生疑虑。此外，美国拜登政府的“价值观外交”使中东国家倍感压力，它们因人权等问题受到美国打压。而美国出于大国竞争需要，将中东作为遏华新场域，利用5G和涉疆等问题挑拨中阿关系、迫使中东国家选边站队的做法，同样不得人心。在上述背景下，中东国家通过“向东看”“向东转”甚至“向东行”，以实现伙伴多元化、经济多元化等目标。丁隆说，包括海湾国家在内的中东国家，安全上还是会靠美国，但它们正将对华经贸、科技合作视为未来国运所系。它们对国家改革振兴和世界和平发展的大势，判断是非常明智的。吴思科说，中国和阿拉伯国家对于一些国家煽动集团对抗的后果非常警惕，对中东发生变局以来阿拉伯世界付出的惨重代价也十分清楚。反对单边主义和外来干涉，维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，构建相互尊重、公平正义、合作共赢的国际关系，可以说是广大发展中国家的护身符。正是因为海湾国家对自身安全和发展处境有长远而全面的考虑，才使得它们不听个别国家“忽悠”，转向对华寻求更多发展机遇。有意推动自贸谈判除了聚焦深化中阿战略伙伴关系、推进抗疫等领域务实合作，外界普遍预计，此次会晤可能商讨如何推动中海自贸区谈判，以及就中阿峰会事宜进行沟通。丁隆表示，早在2004年，中国与海合会就已经决定启动中海自贸协定谈判，但相当长一段时间以来经历波折，主要是地区国家内部矛盾，以及中国和海湾国家在化工、能源产品的贸易便利化措施上存在分歧。不过，双方都有意愿推动自贸谈判。眼下的局势也为谈判创造了条件。第一，中海经贸合作不断深化，2020年贸易额为1600多亿美元。尤其是美国能源独立以来，从海湾地区进口石油减少，而中国则稳居海合会石化产品最大出口对象国。第二，中国对助力中东国家实现经济转型、摆脱石油依赖至关重要。自贸协定将涵盖贸易、服务和投资便利化，谈成后有利于中国和海湾国家拓展在数字经济、新能源、人工智能等新兴领域的合作，实现产业多元化。第三，中国与伊朗签署旨在加强全面合作的25年协议之后，海合会成员国认为通过签署关键条约和文件来巩固对华关系更为紧迫，不想在竞争中落后。如果中海自贸协定谈成，双边贸易和投资有望像中国与东盟一样，实现跨越式发展。丁隆认为，此次会谈由于部分海湾国家不会出席，能否在这一问题上取得突破还有待观察，但会谈无疑能起到推动作用。至于中阿峰会筹备，中方支持沙特在今年主办首届中阿峰会。但能否如期举行还取决于疫情以及各国经济恢复情况。如果举行，将有利于推动中阿战略伙伴关系实现质的提升。丁隆说，目前中阿合作论坛部长级会议每两年举行一次。如果中阿峰会成功举办，元首引领的作用将更为凸显，也将成为继上海合作组织、中非合作论坛之后，又一个设置领导人峰会的机制，其意义是显而易见的。双方关系机制化水平提升之后，将进一步赓续传统友谊，深化务实合作，并以此为起点获得更大发展。百姓期盼什么改革就推进什么■郑敏“坚持人民至上”具有厚重的历史根据、宏大的现实意义和深远的未来影响，揭示了我们党百年奋斗的价值逻辑。新民主主义革命时期，我们党抓住“土地问题”这一关键突破口，开启了“为中国人民谋幸福”的不懈追求过程。农民占据人口的绝大多数，是工人的天然同盟军，是人民阵营中的主体部分，又是受压迫最深最重的阶级群体。“打土豪、分田地”的口号，不仅赢得了劳苦大众的支持和拥护，也激起了无数农民对共产党的向往和参加革命的热情。1947年9月，我们党颁布实施《中国土地法大纲》，极大调动了农民革命与生产的积极性，对解放战争胜利起到了推动作用。我们党的最大政治优势是密切联系群众，我们党执政后的最大危险是脱离群众。1954年通过的《中华人民共和国宪法》，开宗明义地规定“中华人民共和国的一切权力属于人民”。此后，我们党领导建立并完善各级人民代表大会制度。1956年，生产资料公有制和按劳分配制度基本确立，既反对平均主义，也反对过分悬殊，为实现人民当家作主提供了坚强保证。改革开放和社会主义现代化建设新时期，我们党坚持人民至上，努力提高人民的生活水平。经济发展首先在于农业发展，解决温饱问题成为“三步走”战略的第一步。“分田单干”的新模式经过试点，作为有效的家庭联产承包责任制被推广到全国。随后，改革重心转向城市，僵化的企业管理体制被打破，面向市场的工业经济随之兴起。整个改革过程，就是生产不断发展、生活水平不断提高、经济总量不断增长的过程。民心是最大的政治。新时代，老百姓关心什么、期盼什么，改革就要抓住什么、推进什么。面对新冠肺炎疫情，以习近平同志为核心的党中央果断决策、沉着应对，坚持人民至上、生命至上，开展抗击疫情人民战争，最大限度保护了人民生命安全和身体健康。同时，实现了农村贫困人口全部脱贫，全面建成小康社会，开启了建设社会主义现代化强国的新征程。从“为人民服务”到“以人民为中心”，本质上是一样的，即无论在什么条件下、无论处在什么样的历史阶段，都必须坚持人民至上的价值理念。（作者为国防大学政治学院教授）为人民而生因人民而兴■刘金祥“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”，是对中华传统文化民本思想的深刻揭示，是对马克思主义群众观的精辟阐发，是对中国共产党人民立场的高度概括，是党的宗旨的生动体现与通俗表达。“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”是一种站位、一种情怀、一种担当、一种境界，有力地表明我们党为人民而生、因人民而兴。始终坚持同人民在一起，尽心竭力为人民谋利益，这不仅是我们党立党兴党强党的根本价值取向，也是我们党执政兴国的最大底气和坚实基础。源于中华传统文化中的民本思想——民为邦本，本固邦宁。“治理之道，莫要于安民；安民之道，在于察其疾苦”是历朝历代治国安邦的重要理念和人文关怀。这种惜民爱民的人文道统和忧国忧民的价值追求，滋养着厚德载物的中华民族，涵育着源远流长的中华文化，使中华民族饱经忧患却始终没有衰竭式微，历经磨难而依然屹立于世界民族之林。这种“万事民为先”的朴素思想，也成为中国共产党坚持人民至上、秉持执政为民价值理念的重要历史渊源。体现人民至上的执政理念——“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”，不仅阐明了我们党与人民之间“源”和“本”的辩证关系，也集中表达了我们党的一种主动和自觉。为什么人的问题，不仅是一个重大的政治原则问题，也是甄别和划分马克思主义政党同其他政党的根本标准。“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”所蕴含的思想意蕴，高度契合“人民是历史的真正创造者，是决定国家前途和命运的根本力量”这一马克思主义历史唯物论的基本原理。树立以人民为中心的发展思想——民心无影无形，却是江山的定盘星。无论过去、现在还是将来，我们都要始终如一地代表最广大人民的根本利益，矢志践行初心使命。要在认识上尊重群众、感情上贴近群众、行动上爱护群众，尤其要经常深入群众、走进基层，掌握群众的所思、所想、所忧、所怨，尊重民智、倾听民意，急民之所急、解民之所盼，切实为人民群众排忧解难。唯其如此，人民群众才会与我们党同甘共苦、勠力同心。（作者为黑龙江省中国特色社会主义理论体系研究中心特聘研究员）把发展进步的命运掌握在手中■陈方刘独立自主是中华民族精神之魂，是立党立国的重要原则。党的十九届六中全会把“坚持独立自主”概括为百年奋斗的宝贵历史经验之一，对于我们党进一步传承和弘扬独立自主精神，更好地坚定“四个自信”、掌握历史主动，具有重大指导意义。坚持独立自主在革命斗争中，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人坚持把马列主义基本原理同中国具体实际相结合，经过艰苦探索、付出巨大牺牲，最终独立自主地探索出“农村包围城市、武装夺取政权”的正确革命道路。由此，独立自主成为毛泽东思想“活的灵魂”三个基本方面之一。领导中国革命需要走自己的路，推进改革开放和社会主义现代化建设同样需要走自己的路。把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。坚持放在自己力量的基点上与世界上其他民族相比，中华民族在面对困难时，一般不依靠什么外在超然力量，而是相信只有自强不息，才能战胜前进道路上的一切困难。我们党更是从来不靠什么救世主，也不靠什么神仙皇帝，不论过去、现在和将来，都坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上。坚持独立自主不是不需要建立统一战线，而是要把独立性与统一性结合起来，坚持我们党对统一战线的领导权。新时代，坚持独立自主还要与对外开放结合起来。在经济全球化遭遇更多逆风和回头浪的今天，我们党顺应经济全球化大趋势，实行更加积极主动的开放战略，但始终要把立足点放在自己力量上。只有这样，才能把发展进步的命运牢牢掌握在自己手中，才能激发解决问题的强大精神力量。必须由中国人民自己来做主独立自主，首先要独立才能自主。在日本帝国主义加紧侵略中国、民族危机空前严重的历史关头，毛泽东同志向国内外庄严宣告：我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。新中国成立之后，我们党把独立自主确立为处理国际关系的基本原则，无论国际风云如何变幻，都不允许外部势力干涉内政，坚决维护国家主权、安全、发展利益，不信邪、不怕鬼，不屈服于外来压力。我们党把坚持独立自主确立为处理国际关系的基本原则，也拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择。在近代史上，有些国家走的是依附某些发达国家之路，虽然也能发展，甚至在一定时期发展较快，但最终受制于人、依附于人，不可能真正实现长久稳定的发展。正如党的十九届六中全会所指出的，人类历史上没有一个民族、一个国家可以通过依赖外部力量、照搬外国模式、跟在他人后面亦步亦趋实现强大和振兴。那样做的结果，不是必然遭遇失败，就是必然成为他人的附庸。（作者为上海市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特聘研究员、中共上海市委党校马克思主义学院教授）民主更是一种生活政治■汪仲启几年前，我在葡萄牙首都里斯本参加学术会议。夜幕降临，里斯本奥古斯塔街游人如织，走几步就能遇到全情表演的街头艺人。曼妙的古典音乐同斑驳的现代光影融为一体，让人充分领略到了“欧陆之角”这座古老都市的气质与风采。为了寻找公共厕所，我们按照中国的生活经验踏入临近地铁站的一个街区。它与奥古斯塔步行街仅相隔一条窄马路，但两边气氛很不一样：灯光明显暗了下来，街头街角立着三三两两的年轻人，肤色、装扮各异，有的向我们投来异样的目光，有的大声指着我们说“Chinese（中国人）”，还有几个年轻人骑着摩托车故意加大马力，从我们身边呼啸而过。事后向当地朋友询问，才知道那片街区治安较差，警察一般都不过去。一条马路之隔，俨然两个天地。在美国芝加哥，也有类似的情况。芝加哥南部的大片街区，白天毒品交易盛行，夜晚则打架斗殴、枪声四起，宛如“丛林”和“战场”。芝加哥民选官员决定向南部街区派遣巡逻警队，当地治安状况曾一度好转。但芝加哥北部选民则极力反对这一做法，并提出如果政府坚持用自己所纳税金去维护南部治安，他们将撤回对政府的支持。迫于选民的压力，芝加哥市撤回了南部街区的巡警，那块地方更快地走向了衰败。西方国家奉行“为纳税人服务”的宗旨。这看似天经地义，实则暗含“马太效应”的风险：一个社区纳税越多，得到的公共服务也就越多；反过来，一个社区越是贫穷，就越有可能被抛弃。芝加哥北部选民利用选票影响了政府决策，但似乎也撕裂了社会，并不一定真正符合自身及社会的整体利益。在上海，徐家汇的霓虹灯背后，曾隐藏着一片低矮的老旧小区——乐山居民区。那里一度垃圾遍地、问题成山，人居环境很不理想，是出了名的治理“洼地”。乐山居民区同徐家汇商圈同样一街之隔，但不同的是，上海各级政府对这个社区进行了长达几十年的持续投入。从上世纪80年代“原拆原还”，到后来的综合改造、实事工程，目前又在进行新一轮“片区一体化”改造。经过持续的努力，乐山居民区的人居环境大为改善，人民生活祥和安乐，成为“生活的乐土”。为了推动乐山旧改，202名街道及居民区党员干部，挨家挨户沉入6000多户家庭，听取需求建议1670条。从夏末到深秋，花了2个多月完成对5个居民区的走家串户。中国共产党自成立以来就始终坚持为人民服务，注重通过群众路线来了解社情民意。越是弱势群体，越需要、越能够得到我们党和政府的关心与支持。“老、小、旧、远”的问题会让党的总书记牵肠挂肚，能够进入中央政治局、常委会的政策议程，并成为各级党和政府部门的重要中心工作之一，这体现了深厚的人民情怀。民主看似抽象，但也十分具体。民主不仅是一种政治生活，更是一种生活政治。好的民主，应当是对民意的尊重与实现。我曾经调研的一个小区，那里有较严重的停车难问题，各类群体诉求不一、矛盾重重：小区车位存在刚性缺口，业主想垄断，租客想放开，有车一族想增加车位，爱绿一族要保护绿植，固定车位业主想保持现状，非固定车位业主想重新分配。怎么办？那就民主投票吧，少数服从多数。但是，居民投票真能解决这些争议吗？最终，通过党建引领、共商共议，找到了一个各方都能接受的折中方案。很多时候，生活中的利益纠纷，可能难以通过简单的票决机制来解决，更有效的策略是通过反复协商寻找最优解，最终实现社会融合而非社会撕裂。简单用投票方法来处理生活中的争议看似民主，实际上会加深社会矛盾，反而不利于问题的解决。在中国社会主义制度下，有事好商量，众人的事情由众人商量，找到全社会意愿和要求的最大公约数，是人民民主的真谛。创造共识、凝聚社会的民主，显然是更加健康、更富正义的民主。民主是全人类共同价值，是现代世界的重要标志。500多年前，达伽马从里斯本出发，绕过好望角，发现了印度，打通了欧洲与亚洲的海上通道，开启了人类大航海的时代。大航海时代的来临，被认为拉开了现代世界的帷幕。世界多样文明由“共时性”开始走向“同时性”，并不意味着现代世界的民主只能用单一的标准来衡量。世界五彩斑斓，文明形态各异。用单一的标尺衡量多彩的政治制度，用单调的眼光审视缤纷的政治文明，本身就是不民主的，也是浮于表面的。（作者为中共上海市委党校公共管理教研部副教授、上海市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）伟大号召殷切期望担当所在使命所系■卜新兵“不负历史、不负时代、不负人民”是一代代中国共产党人接续奋斗伟大成就和历史经验的凝练升华，更是新时代中国共产党人以更加坚定的历史自信、更加主动的政治自觉创造新辉煌的庄严宣告。在每一个重大历史关头，我们党总能保持历史警醒，科学总结经验、吸取教训，在历史前进的逻辑中前进。在每一个时代大潮来临之时，我们党总能不负时代召唤，正确判断形势、科学预见未来，在时代发展的潮流中发展。在每一个重大历史变革中，我们党总能不负人民期盼，在党的发展历程和人民前途命运紧密相连中把握主动。从革命年代“哪里有了共产党，哪里人民得解放”到新中国成立后“中国人民从此站起来了”，从改革开放“让一部分人先富起来”到新时代“全面小康，一个都不能少”“推动共同富裕取得更为明显的实质性进展”等，莫不如此。迈向新征程，要增强历史意识，始终站在历史正确的一边，全力跑好属于我们这代人的这一棒；要准确判断时代课题，不在根本性问题上出现颠覆性错误，以咬定青山不放松的执着、行百里者半九十的清醒奋力实现中华民族伟大复兴的既定目标；要坚定人民立场，在为谁执政、为谁用权、为谁谋利这个根本问题上头脑特别清醒、立场特别坚定、行动特别执着。需要指出的是，新时代之“新”并非空洞标签，而是既指工作内容之新、发展环境之新、矛盾问题之新，也指工作对象、方法与目标之新。要跟上这样的时代之“新”，一靠学习，二靠创新。通过不断学习吸收，使自己成为“理论家”“政策通”与“多面手”；通过不断开拓创新，帮助自己提高效率、把握规律。对党员干部而言，尤其要注重在服务人民中加强党性修养。党员干部的党性修养，不是随着党龄、工龄的增长而自然提高，不是随着职务的升迁而自然提高，而是在为人民服务中强化自我约束、自我修炼、自我改造中提高，在立足本职、服务群众的一件件小事中锤炼党性。一元复始，万象更新。三个“不负”既是伟大号召，又是殷切期望，更是担当所在、使命所系、方法所依。不负历史，才会知鉴致远；不负时代，方可奠基伟业；不负人民，就能江山永固。（作者单位：中共上海市委党校马克思主义学院、上海市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心）“青山常在”，才能生机盎然■陈东2021年12月召开的中央经济工作会议明确提出，实施新的减税降费政策，强化对中小微企业、个体工商户、制造业等的支持力度。中小微企业是国民经济的毛细血管。第四次全国经济普查系列报告显示，我国中小微企业法人单位占全部规模企业法人单位的99.8%，在扩大就业、稳定投资、提高收入、推动创新、促进竞争、提高社会效率等方面发挥重要的积极作用。2018年至2021年共48个月的采购经理指数（PMI）显示，大企业景气程度在枯荣线之上（大于50%）的有45个月，中型企业只有24个月，而小企业仅有10个月。同大企业相比，中小微企业面临着更大的生存困境，应当引起高度关注。需要多方力量精准出手中小微企业面临的发展风险，是多种经济社会因素交织作用的结果，需要多方力量精准出手。减税降费是宏观政策体系的重要组成部分。疫情发生以来，我国出台了一系列针对中小微企业的税收支持政策，既有普惠性政策，也有精准滴灌型政策。在小规模纳税人免征增值税、小型微利企业减征所得税、研发费用加计扣除、固定资产加速折旧、支持科技创新进口等方面，做到了应减、尽减、快减。2020年，国家连续发布实施7批28项减税降费政策，全年新增减税降费超2.5万亿元。2021年前三季度，全国新增减税7889亿元。其中，小规模纳税人新增减税1188亿元，惠及758万户纳税人；小型微利企业减税1986亿元，已超过2020年全年减税额，惠及511万户。但也应当看到，疫情反复使前一阶段的政策力度和效果递减。新形势下，有必要重新审视涉及中小微企业的税收标准，以更新的手段、更高的标准、更实的举措，进一步优化和落实减税政策，激发中小微企业的群体活力，进一步提升经济韧性。当前，面向中小微企业的税收政策主要存在以下几个方面的问题：一是划分类型繁杂。目前，小微企业税收参考标准较多。在所得税上，实行“小型微利”标准，年度应纳税所得额不超过300万元、从业人数不超过300人、资产总额不超过5000万元三个条件必须同时满足。在增值税上，实行“小规模纳税人”标准，年应税销售额不超过500万元。另外，工信部也有相应的中小微企业标准。因划分标准不统一，给针对中小微企业的优化税率、税基计算等带来了一定程度的混乱。二是部分政策的实施效果有待评估调整。一些情况下，“小规模纳税人”开增值税专用发票就不能享受相关优惠；有时候，因为交易对方需要，还得将多项小额交易统一合并开“一般纳税人”税点的增值税发票，导致税点成本由小微企业自行贴付。此外，按照“小规模纳税人”增值税的免税政策，一旦超过免税额度，就实行全额征税，而非累进征税。这样一来，小微企业销售额超过临界点后，税负就会呈现跳跃式增长。三是创新支持不够精准。当前，我国鼓励企业自主创新的税收政策都是普适性政策，或重点支持行业偏窄，如局限于软件行业和集成电路行业。小微企业创新往往具有偶发性，过多的产业限定对小微企业创新支持不利。提振中小微企业发展信心在应对需求收缩、供给冲击、预期转弱“三重压力”的关键时期，应该以包容性的税收政策提振中小微企业发展的信心。具体来看，新的税收政策可从以下几个方面入手：一是简化认证标准和程序。可借鉴欧美等国家对企业划分的做法，结合当前我国中小微企业的特点，对各类中小微企业的划分方式、标准进行更精准、更科学规定。其主要目标就是在夯实划型工作的基础上，对中小微企业定向给予优化税率、税基计算等，让优惠政策易于理解、方便操作。二是运用合理的减税方式。疫情期间，很多税收优惠政策都是降低税率、税基双管齐下。税率优惠政策操作简便、覆盖面较广，但弊端主要体现在对具体的生产经营活动并不能实现合理鼓励，特别是对创新型活动。税基式优惠可以有针对性地支持中小微企业生产经营活动，但易受到人为因素的影响，且存在税基减免方式不合理的问题。要引导和支持中小微企业可持续发展，应当进一步结合行业利润率、利润额、资产周转率等不同特点，对不同行业设定不同税基、税率。三是提高减税支持的时效性。抓实、抓细延续实施和新出台的税收优惠政策落实工作，切实解决影响薄弱环节和堵点难点。比如，针对先征后返税收优惠政策，缩短返税时间，避免跨年度、跨季度因素，造成中小微企业资金链过度紧张甚至断裂；持续扩大备案改备查范围，除增值税即征即退、先征后退（返）、加计抵减以及自然人税收外的其他税收优惠备案，可全部改为资料留存备查。四是提高减税支持的精准性。人们常以“青山”喻指市场主体。只有“留得青山”，才能赢得未来；只有“青山常在”，才能生机盎然。扎实做好“六稳”“六保”工作，特别是保市场主体，就是确保市场生态“青山常在”，就是经济实现质的稳步提升、量的合理增长的压舱石。考虑到中小微企业面临的困难，特别需要加快应急响应速度。建议税务部门进一步依托大数据、云计算等，建立全国统一的应对困难专项信息化管理平台，接入不同省市相关数据，推进“互联网+办公信息化+信息收集+政策落实+办事流程+督查考核”一体化。（作者为安徽工业大学商学院教授、南京大学长江产业经济研究院特聘研究员）引导新时代青年找到“中国偶像”■运迪在国家语言资源监测与研究中心发布的2021年度十大网络用语中，排在首位的是受到广大青年点赞的《觉醒年代》，排在第十位的是青年一代喊出的“请党放心，强国有我”……这样的首尾呼应，展现了新时代青年的青春风采。回望2021年，可以发现很多感人至深的时刻、值得铭记的作品。从线上到线下，从影视作品到现实生活，百年奋斗征程与伟大建党精神打动了青年、引领了青年。下一步，要让新时代青年进一步从伟大党史、伟大精神中不断汲取力量、找到动力。要用百年大党的成熟思维来引导确立正确党史观。百年大党成熟的党史观，主要体现在两个方面：一是回到具体的历史情境中进行分析总结，正确处理好历史和现实的关系。历史学习和研究中完全还原当时的情境是不可能的，但如何看待诸如“南陈北李、相约建党”这类史实，考验的是还原历史情景的代入、厘清纷繁复杂的历史脉络等能力，不能仅仅满足于简单的历史演绎。二是坚持以全面、联系、发展的观点看待党史。近代中国由盛到衰的一个重要原因，就是封建统治者因循守旧、畏惧变革，丧失历史机遇，变成落伍者。历史和实践都充分表明，历史发展有其规律，但人在其中不是完全消极被动的。只要把握住历史发展规律和大势，抓住历史变革时机，顺势而为、奋发有为，就能够更好前进。要科学运用马克思主义辩证唯物主义、历史唯物主义的方法，以全面联系和发展变化的观点看待党史，在相对宏大的历史跨度和纵向时间坐标中看待党和国家的整体发展，不能仅仅以某一个阶段的历史进程来评判发展大势。要从伟大建党精神和革命先驱、英雄榜样中汲取奋进力量。伟大建党精神的承载者是具象的。随着伟大建党精神研究的深入以及更多优秀红色影视作品的演绎，新时代青年看到了丰富真实的党史人物图谱。他们是鲜活的、生动的，是勤奋好学的、开放兼容的，也可能是经历迷茫、有过蜕变的。更重要的是，他们因为革命而青春，因为牺牲而不朽。他们的成长、作为与理想是伟大建党精神的经典体现。由此，新时代青年找到了真正值得崇拜和效仿的对象。这些革命先驱是当之无愧的“中国偶像”。（作者为同济大学副教授、高校中国共产党伟大建党精神研究中心同济分中心研究员）促进金融与科技结合■方茜张云科技创新是经济高质量发展的核心因素，金融是现代经济的核心和血脉。科技创新和经济高质量发展，需要完善的金融服务支持。一方面，构建多元金融资本与科技创新深度融合的投融资机制。比如，发挥政府引导基金的杠杆作用，遵从市场规律，利用贷款贴息、担保风险补偿等手段，引导金融资本流向科技型企业；加大对核心企业的授信支持，优化上下游企业融资和结算服务，提供多元金融支持，保障产业链、供应链稳定。又如，鼓励社保基金、养老基金和保险资金等中长期资金入市，提高直接融资比例，大力发展股权融资，支持科技型企业发行“双创债”“创投债”等。另一方面，构建金融体系和科技创新相互促进的良性循环机制。要充分发挥大数据、人工智能和区块链等技术手段的作用，高效整合信息资源，实现创新企业与金融资源的直接对接；开发专门的科技授信品种，综合运用信贷、融资、理财等产品满足科技型企业不同生命阶段的资金需求。要加快落地银行投贷联动业务，探索稳定、可复制的业务模式并推广，试点建立可享受税收、政策优惠的科技银行，为科技创新提供长期资金支持。（作者单位：上海立信会计金融学院）全人类共同价值彰显天下情怀■顾思思近年来，全人类共同价值这个理念在多个重要场合被频繁提及，凸显了对中国、对世界的重要意义。理解全人类共同价值中的天下情怀，需要把握好三对关系：一是把握个性与共性的统一，秉持开放包容的和合观。和者，和平、和谐；合者，合二为一、彼此融洽。和合就是求得差异中的协调、纷繁中的有序、多样中的统一。在百花齐放的人类文明中，和平、发展、公平、正义、民主、自由是反映世界各国普遍认同的价值理念的最大公约数。全人类共同价值以承认人类文明的多样性为基础，强调“各国历史文化和社会制度差异自古就存在，是人类文明的内在属性”。没有多样性，就没有人类文明。多样性是客观现实，将长期存在。近代以来，民主与自由就是世界各国人民孜孜以求的目标。但民主的定义和模式一个时期以来被个别国家所垄断，它们或贩卖兜售，或威逼利诱，更有甚者发动战争，美其名曰“普世价值”，背后隐藏的却是“顺我者昌，逆我者亡”的霸权心态。事实上，民主应是各国人民的权利，而不是个别国家的专利。最适合一国的民主模式应由每个国家的人民决定。有选择权、决定权本身就代表着拥有民主生长、人民幸福的土壤。同理，全人类共同价值是全世界人民的共同追求，但各国通向幸福目的地的道路与过程不尽相同，各国人民有权选择自己的发展道路和制度模式，多样性才是人类文明的魅力所在。二是把握新与旧的更替，构建良性的世界秩序观。当今世界正处于百年未有之大变局，人类社会共同面临着来自发展、经济、安全、生态等多方面的风险挑战。但个别国家试图按照自己的标准来架构世界，导致保护主义、单边主义愈演愈烈。作为一个胸怀天下的大国，中国从不独享发展红利，而是从人类共同利益出发，积极参与、建设、引领国际秩序，为人类走出危机、促进发展繁荣指明了方向。在观念内涵上，提出人类命运共同体、新发展观、新安全观、全球治理观等诸多新理念、新思想、新主张；在具体实践上，坚持改革开放，坚定不移走和平发展道路，积极参与国际事务，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。三是把握义与利的取舍，坚守正确的义利观。义利说是中国传统社会第一要义，历朝历代思想家围绕义利之辨有着精彩和深刻的阐释。正确义利观指在国际交往中，特别是在同发展中国家的交往与合作中，强调坚持义利相兼、先义后利。一方面，表现为讲信义、重情义、扬正义、树道义。不同于一些西方国家将自身利益凌驾于国际社会利益之上，中国希望全世界共同发展，特别是希望广大发展中国家加快发展。在疫情期间，我们克服自身防控压力，对有需要的国家提供力所能及的帮助；持续推进“一带一路”建设，为全球减贫事业作出贡献；充分发挥超大规模市场优势，如期举行服贸会、进博会等重大国际经贸活动，为推动世界经济复苏注入动力。另一方面，正确义利观并不是一味忍让、无条件地牺牲，而在于弘义融利，在于双赢，强调恪守互利共赢原则，不搞我赢你输。特别是，在公平、正义的规则下，以和平发展为最终目标，以民主自由为重要前提。一旦他者先行破坏秩序，在涉及原则底线问题上，我们坚决斗争到底。通过倡导和捍卫全人类共同价值，中国积极倡导构建维护世界和平发展的公正秩序。这显然需要全球范围内的交往与合作。实践已经并将继续证明，开放包容的和合观增添了合作的可行性，正确的利益观进一步提升了合作的稳定性、紧密性，必将有利于实现全人类的共同利益，实现多方位的共赢。从这个角度来说，全人类共同价值是马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的重大理论成果，是中国共产党的天下情怀和百年奋斗坚持胸怀天下的具体实践与弘扬，是“中国应当对于人类有较大的贡献”的坚定承诺。（作者为上海市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员、中共上海市金山区委党校讲师）更加自信自立自强■周晔经过党史学习教育，全党的历史自信大大增强。准确深入把握历史自信与道路自信、理论自信、制度自信、文化自信之间的关系，对于坚定信心决心，以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行，有着重要的理论和实践意义。自信是一个民族实现伟大复兴的重要前提。中国共产党是一个马克思主义政党，总结历史经验、坚定历史自信是党的优良传统。我们党的历史自信就是坚持唯物史观和正确党史观，看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，从而更加坚定、更加自觉地践行初心使命。从道路自信上讲，方向决定道路，道路决定命运。中国特色社会主义道路是创造人民美好生活、实现中华民族伟大复兴的康庄大道。只要脚踏中华大地、传承中华文明，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，党和人民就具有无比广阔的舞台，具有无比深厚的历史底蕴，具有无比强大的前进定力。从理论自信上讲，毛泽东思想、中国特色社会主义理论体系、习近平新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化的三次飞跃。习近平同志是习近平新时代中国特色社会主义思想的主要创立者。这一思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的精华。从制度自信上讲，新时代党和国家事业收获了原创性思想、变革性实践、突破性进展、标志性成果，充分彰显了中国特色社会主义的强大生机活力，折射了实现中华民族伟大复兴更为完善的制度保证。从文化自信上讲，我们党准确把握世界范围内思想文化相互激荡、我国社会思想观念深刻变化的趋势，为国家立心、为民族立魂，进一步强调文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量。没有文化高度自信、没有文化繁荣兴盛，就没有中华民族的伟大复兴。伟大建党精神也是文化自信之源，是我们党带领人民共同创造的精神财富，为世纪伟业提供了不竭的文化养分和精神动力。心有所信，方能行远。心有所信，既指信仰信念，也包括坚定历史自信。只有更加自信、自立、自强，才能焕发前所未有的历史主动精神、历史创造精神，信心百倍地书写新时代的新篇章。（作者单位：复旦大学）注入技艺和创意催生下一个“雪糕”■曹祎遐魏佳睿不知从什么时候起，每逢节庆假期，朋友圈中总会出现各式各样的雪糕照片，带有一地景区特色：故宫的神兽、黄鹤楼的楼宇、广州的“小蛮腰”……类似的文创雪糕，受到了不少游客青睐。雪糕等文创产品成为一个景区乃至一座城市的文化符号，体现了文化品牌效应，增强了文化的输出与传播。挖掘区域文化资源区域文化是一座城市与其他城市区别之所在，是市民幸福感的来源、自豪感的依据。通过借助现代手段赋予文化新的生命力，打通政治、经济、文化等方面，有利于形成良性循环，营造一种城市“生态”。我们的很多城市都具有非常丰富的区域文化资源。例如，在人们的印象中，上海常被冠以“开放”“繁华”“精致”等具有都市气息的标签，但在繁华都市生活之外，还有奉贤的滚灯、金山的农民画、浦东的舞龙和海派秧歌，等等。这些逐渐淡出人们视野的区域文化资源，承载了一地的历史、民俗、技艺，是值得珍视的文化记忆，应当得到更多的关注和重视。打造区域文化品牌打造区域文化品牌，需要打造强有力的内核。品牌竞争力的构建需要集聚并培育一批专业的大师、技师研磨技艺，设计师、文化创意企业家从源头上对文化品牌创新链进行可持续性的输出和转化，对核心传统技艺和文化内核加以提炼，集中智慧和力量为文化产品注入技艺和创意，赋予文化品牌强有力的特征和“产权”。此外，还可着力构筑符合区域性需求特点的价值链，研究受众尤其是游客的需求、兴趣。在这方面，打造公共文化IP是一个值得发力的方向，以进一步赋予文化品牌可持续增长能力。注重多元传播方式内核的延展性和触角需要通过有效的传播和宣传来实现。只有让人们能够方便、轻松地了解区域文化、相关品牌，才会更有口碑、更有市场。要通过多渠道宣传，通过人们喜闻乐见的方式，展现深层意义，实现内涵延伸与提炼，用大众认同和接受的方式讲好文化故事、品牌故事。在眼球经济时代，利用网络平台进行传播，具有速度快、传播广、边际成本低等特点，应当投入力量加以推进。例如，在电商平台、网络直播中加入区域文化品牌的推广，在综艺中加入城市品牌相关元素，等等。在上海，有关方面依托“文化上海云”，推出扫码抢票、网上点评等方式，形成基于大数据分析的市民“需求地图”，使公共文化产品能够精准对接需求，促进服务效能提档升级。同时，还应注重“传播年轻化”趋势。通过推动文化品牌进校园、进社区、进网络社群等以及打造创新街区、举办相关活动，为青少年普及区域文化知识。文化艺术的表现形式迥异，有必要结合不同的艺术特征，选择合适的价值增值方式，并与城市更新的不同侧面进行结合。比如，可以通过手工制品、工艺品的形式展示文化与技艺；对于文化意象，可以创新制成文创产品，将其理念展现；对于宏大的历史知识，可以通过举办活动、打造文化街区等，实现知识的传播。开拓广阔文创天地区域文化得到良好传播、城市软实力得到提升，需要全社会进一步营造鼓励创新的氛围，提供适合文化发展、文创涌现的平台和市场。有了社会的接受和支持，文化基因的重拾、公共文化的创新和发展才能顺利推行。要加强政府的有序引导和引领，提供资金、渠道、人才等各类资源支持；要有社会资本的参与和激活，通过机制创新、模式创新、业态创新、平台创新、手段创新等，为区域文化品牌产业链构建与完善提供新路径、新空间和新载体。进一步来看，文创品牌的涌现，需要品牌自身与市场、社会、政府等主体之间形成良性互动，借助现代化手段，进一步开拓广阔天地。（作者分别为上海社会科学院“新文创理论与应用”创新团队首席专家、复旦大学创业与创业投资研究中心研究助理）新时代大国志气、骨气、底气所在带领中国迈向更为“自信”的社会主义现代化强国新征程，源于坚持运用马克思主义基本原理发展中国特色社会主义道路和理论的正确性，源于立足中国实际发展中国特色社会主义制度的实践性，源于根植中华传统文化精神血脉发展中国特色社会主义文化的承继性，彰显了马克思主义世界观和方法论的鲜明底色，凝结了中国特色社会主义道路理论与实践成就的鲜亮成色，展现了社会主义中国国家形象的崭新气色■冒佩华郎旭华习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义基本原理与中国实际相结合的新飞跃，是我们党治国理政实践经验上升为系统化学说的新飞跃，是马克思主义基本原理与中华优秀传统文化相结合的新飞跃，是彰显大国自信、凝聚伟大复兴磅礴力量的时代新飞跃。人民创造、评判、享有价值习近平新时代中国特色社会主义思想既一以贯之继承马克思主义基本原理的思想内核，又同中国实践紧密结合，形成了科学的、人民的、实践的且不断发展着的新时代理论体系。一方面，习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义基本原理的坚定继承。在科学性上，坚持运用历史唯物主义和辩证唯物主义的世界观、方法论，既深刻把握历史与逻辑相统一的方法，又善于深刻把握矛盾的普遍性与特殊性。在人民主体性上，坚持人民群众是历史的创造者、社会财富的创造者，是实现人类社会发展和变革的决定力量，把人民创造价值的主体性、尊重人民评判价值的主体性、倡导人民享有价值的主体性贯穿始终。在实践性上，高度重视治理实践在检验真理、丰富思想中的重要作用，立足新的历史实践和历史经验，将党的十九大提出的“八个明确”发展为“十个明确”。这继承了马克思主义建立科学社会主义的认识论基础，克服和摆脱了经验主义理论不可知论、唯理主义理论先验论的空想弊端，体现了理论自觉与实践自觉相互协同的螺旋式上升发展。另一方面，习近平新时代中国特色社会主义思想彰显了发展性和开放性。例如，提出党的领导是中国特色社会主义最本质的特征和中国特色社会主义制度的最大优势；提出构建人类命运共同体的思想，对马克思主义世界历史理论有新发展。点明根本遵循与逻辑理路在百年历史实践中，我们党实现了从民族独立、人民解放到确立社会主义基本制度再到开创、坚持、发展中国特色社会主义道路，创造了历史性成就，在实践中凝结了大量宝贵的历史经验。这为构建和发展习近平新时代中国特色社会主义思想起到了固本强基、夯基垒台的坚实作用。从对“建设社会主义现代化强国”的认识出发，提出经济社会发展的原创性新理念——党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹国内国际两个大局、统筹发展与安全，在百年未有之大变局战略判断的基础上创造性地提出“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念。这为构建新发展格局、推动经济社会高质量发展指明了方向。从对“坚持和发展中国特色社会主义”的认识出发，提出中华民族伟大复兴的原创性新思想——党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央审时度势，围绕新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题，从时代主题、理论布局、实践进路等多方面充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，实现了党对中国特色社会主义建设规律认识的历史性飞跃。从对“建设长期执政的马克思主义政党”的认识出发，提出实现中华民族伟大复兴的原创性战略——党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央不断提高党的全面领导，提升党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，大力推进全面从严治党，实现党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局。以上三个方面尽管横跨不同的时空维度，但相互联系、彼此交汇，形成了从站起来、富起来走向强起来的全链条、全历程治理实践。习近平新时代中国特色社会主义思想系统全面地回应这三个方面的时代课题，点明了新时代走中国特色社会主义道路的根本遵循与逻辑理路。这是扎根于历史实践一般性规律又高于特定阶段历史实践的新的理论飞跃。在上下贯通中接纳、厚植、凝聚习近平新时代中国特色社会主义思想不仅注重马克思主义基本原理同中国的具体实际相结合，而且注重同中华优秀传统文化相结合，以中华优秀传统文化为导引接纳马克思主义，以中华优秀传统文化为土壤厚植政治理性与政治智慧，以中华优秀传统文化为抓手凝聚深层次文化与社会认同，体现了中华文化和中国精神上下贯通的创造性转化和创新性发展。“向上贯通”的时代化——中国古代传统的思想智慧天然包含“讲仁爱、重民本、崇正义、尚和合、求大同”六个维度的系统论述，是数千年中国社会发展成果的深厚积淀，是人民群众参与社会活动的内在遵循，是凝聚民心共识的重要抓手。以习近平同志为核心的党中央注重把“民惟邦本”“任人唯贤”“修齐治平”“道法自然”“协和万邦”等中国传统治理思想与具体现实有机结合，古为今用、辩证扬弃，不仅对内引领了社会风尚、凝聚了国人的身份共识，而且对外彰显了中华文化的恒久魅力和中国治理的时代风采，让世界认识到一个更为真实、立体、全面的中国。“向下贯通”的大众化——在传播渠道日益互联、传播信息日益多元的背景下，空喊口号无助于公众感同身受，轻浮庸俗无助于文化的积淀与传承。以习近平同志为核心的党中央在意识形态领域正本清源、激浊扬清，以“为国家立心、为民族立魂”的高度使命感和责任感构筑包括社会主义先进文化、革命文化、中华优秀传统文化在内的文化传播体系，弘扬中国精神、传播中国价值、凝聚中国力量，以社会主义核心价值观引领文化建设。同时，倡导通过传播手段的建设和创新实现传播形式多元化、传播内容生动化，化整为零、融通中外，发掘中外利益交汇点、话语共同点和情感共鸣点，以海内外受众喜闻乐见的形式打造中国话语的创造力、感召力、公信力。彰显底色凝结成色展现气色如果说毛泽东思想让中国人民实现了“自立”，邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观让中国人民实现了“自强”，那么习近平新时代中国特色社会主义思想则在新的历史时期带领中国迈向更为“自信”的社会主义现代化强国新征程。这份自信，源于坚持运用马克思主义基本原理发展中国特色社会主义道路和理论的正确性，源于立足中国实际发展中国特色社会主义制度的实践性，源于根植中华传统文化精神血脉发展中国特色社会主义文化的承继性。习近平新时代中国特色社会主义思想以高度的历史自觉、坚毅的历史自信、内在的历史自洽、深邃的历史智慧，展现了不断向前发展的马克思主义中国化理论的历史深意与时代光辉，是新时代大国的志气、骨气、底气所在。习近平新时代中国特色社会主义思想是扎根于中国共产党百年历史而形成的方法、实践、方位“三位一体”的科学、系统、完备的理论体系，彰显了马克思主义世界观和方法论的鲜明底色，凝结了中国特色社会主义道路理论与实践成就的鲜亮成色，展现了更为自信、更为昂扬的社会主义中国国家形象的崭新气色。新的历史时期，我们不仅要办好自己的事，还要主动参与全球治理进程，展示具有中国特色、中国气派、中国品格的文明大国、东方大国、负责任大国、社会主义大国形象，让科学真理绽放更为耀眼的时代光芒。（作者分别为上海财经大学经济学院教授、上海市“新时代中国特色社会主义政治经济学话语体系创新研究”基地上海财经大学经济学院基地助理研究员）广告从任仁发看江南文化人格特质——曹伟明研究员在青浦区图书馆“青溪讲坛”的演讲思想者小传曹伟明上海市文史研究馆馆员，上海市文学艺术界联合会委员，青浦区文联主席、研究员，兼任上海市群众文化系列高级职称审定委员会主任委员、上海市艺术系列高级职称审定委员会委员、上海非物质文化遗产保护委员会委员。江南自东晋以降，一改野性横蛮、吴王金戈越王剑的传统形象，以蓬勃发达的文化闻名于全国。名人学士层出不穷，从江南走向全国各地，人文鼎盛，方兴未艾。梳理历史，江南崛起的文化内因有：一是以科举而言，江南享有状元之乡的美誉，崇文重教的传统造就了不少才俊之乡和文化家族；二是林立的书院，让江南的地域文化更趋发达；三是刻书业和藏书业的兴盛，营造了江南耕读传家的良好风气，形成了人文荟萃、名人辈出的盛况。在中华文化波澜浩瀚的历史长河中，江南文化始终是重要的一脉。长三角地区凭借得天独厚的地理优势，形成了繁荣昌盛的商业经济、崇文重教的文化传统、儒雅融合的人文精神，创造了上善若水、坚韧刚健、雅致温馨、灵动善变等世代相传的文化基因，孕育了一代又一代江南才俊、文化名人和文化世家，涌现了一大批江南文化的传承者、践行者和创新者。在众多江南人士中，水利专家任仁发是其中杰出的一位。他是公认的中国古代水利专家，曾当过元代“水利部副部长”。这次演讲，想以任仁发为切入口，从其身上一窥江南文化的人格特质。“减至五里、三里、一里”的吴淞江，重又前浪后浪、奔腾不息任仁发，字子明、子篧，号月山道人，是一位擅长丹青的治水能臣。他从小受家学渊源的熏陶，发愤读书以获取功名，显示出与众不同的才学。1272年，年仅18岁的他考取了举人。正当学途顺利之时，发生了宋元鼎革的社会大变局，科举入仕之途被迫中断。从此，他的人生发生了重要转折。任仁发同样面临“隐世”还是“入世”的选择。为了实现高远的人生抱负，他选择了“入世”。1282年，任仁发由于招安海岛有功，补为青龙镇水陆巡警官。1288年，擢海道副千户长，以功勋升任海道正千户长，并潜心研究江南水利，建言疏浚古上海的母亲河吴淞江。1304年至1306年期间，任仁发积极建言献策，治水主张引起朝廷的重视和关注，久患水灾的吴淞江得以疏浚。任仁发因治水有功，升任都水监丞。1308年，任仁发任嘉兴府同知，撰写《水利集》。翌年，修治大都（北京）通惠河河闸，并以功升任都水司少监。1316年，任仁发继任崇明知州。1322年，受命修筑浙江盐官的海塘，疏淤于镇江练湖。1324年至1326年，任仁发又一次创新性地疏导吴淞江，贯通旧江和大盈浦、乌泥泾，创石闸六，筑塍围八千，浚沟汊千余，疏导太湖众水东入于海。2001年，在上海普陀区发现志丹苑元代水闸遗址。文物专家考证，这便是任仁发所创建的水闸遗构。直至任仁发年迈，仍几次受命于危难时刻，筑堤治水，留下了不少卓越的水利工程，让“唐时阔二十里，宋时阔九里，后渐减至五里、三里、一里”的吴淞江，重又前浪后浪、奔腾不息，为江南一带的经济社会发展和百姓安居乐业作出了重要贡献。与他同时代的赵孟瞓曾评价任仁发的水利功绩是“利泽在人心，名声满天下”，民间也称赞任仁发是治水功臣。海防军事重镇转型发展成为天下雄镇、经济重镇、文化名镇任仁发家族是从别处迁居至青龙镇的。青龙镇是当年江南地区的天下雄镇、经济重镇、贸易大镇和文化名镇，是上海最早的对外贸易港口。青龙镇原是设置于唐天宝五载的海防军事重镇；至北宋时，控江连海的青龙镇依赖便利的水上交通、兴盛的海内外贸易，转型发展成太湖地区最为发达的对外贸易重镇，具有强大的人口吸引力。青龙镇上，“富商巨贾、豪宗右姓之所会”，时称人杰地灵的“小杭州”。史书记载，“人乐斯土，地无空闲。衣冠名儒，礼乐揖让，人皆习尚，以为文物风流之地”。任仁发不仅有治水经验，还编写了不少水利著作；不仅是吴淞江的出色“河长”，还是一位擅长丹青的杰出画家。在“吏事之余”，他“工于丹青”，创作了许多画作。2016年岁末，任仁发的一幅《五王醉归图卷》在拍卖会上以3亿多元的价格成交，创下了该年度全球中国艺术品的最高成交纪录。任仁发的绘画，别开蹊径、灵动雅致，形象逼真、从容不迫，尤其是擅长画马。元代江南的文坛领袖、旅居青浦的杨维桢评价：“任公一生多马癖，松雪画马称同时。”文学家、收藏家顾瑛说：“月山道人画唐马，笔力岂在吴兴下。”除画马之外，任仁发亦工花鸟、人物。当年同行评价任仁发的绘画，“其笔墨精妙，花鸟细腻，人物生动”，盖不多见。在当代，任仁发的画作曾数次作为“国宝”，进行海内外的展示交流。任仁发还擅书法，工诗词，喜藏书。晚年的任仁发曾在青龙镇建造具有江南气派的“来青楼”“揽晖阁”，藏书会友、怡养心情，成为当年江南地区文化交流的重要场所。孕育精益求精、精细雅致的文化基因，向上向善的高尚人格任仁发作为江南文化孕育的“海洋之子”，具备上善若水、不断奔涌的向上精神。下面，从六个方面来具体谈一下：其一，上善若水的江南文化，孕育了任仁发好读书、善学习，用知识武装自己、报效国家的优秀品质，形成了追求卓越、向上向善的高尚人格。少年任仁发受家庭文化熏陶，便“辄异群儿，习负笈力学。年十八，第郡试”。刚过弱冠之年的任仁发胸怀大志，“袖一刺见游平章”。当时的苏州宣抚使欣赏他的抱负和才干，将其安置在苏州官署里，负责青龙镇治安管理。其二，上善若水的江南文化，催生了江南众多的文化书院，让任仁发确立了“风声、雨声、读书声，声声入耳；家事、国事、天下事，事事关心”的世界观，练就了“天下兴亡，匹夫有责”的责任担当，具有“治国平天下”的浩然正气。当年的青龙镇有不少官学和私学的书院。书院的兴盛，培养和造就了一大批文人名士。他们既是文化的承载者，又是知识的播种者；既是解惑传道的教育家，又是擅长丹青的治水功臣。任仁发曾受业于书院，又回馈于书院。他积极助学兴学，屡次捐资修缮青龙镇上最早的镇学，促进了当地教育文化兴盛。其三，上善若水的江南文化，造就了任仁发海纳百川、开放包容的眼界，塑造了经世致用、求真务实的进取精神，让他成为与时俱进的实践者。任仁发不是蛮干者，而有一整套治水的策略：“治水之法，须识潮水之背顺，地势之高低，沙泥之聚散，溢口之缓急，寻源溯流，当得其当，合开则开，合闭则闭，合堤防则堤防，庶不徒劳民力，而民享无穷。”从实践中归纳出来的治水主张，既有开阔的视野，又有求真务实的措施，可谓因势利导、顺势而为。其四，上善若水的江南文化，滋养了任仁发干事创业的毅力和豪气，让他成为剑胆琴心、刚柔相济的开拓者。有一年，黄河决口，任仁发镇定自若、指挥得当，率众筑堤、抢救及时，加固了黄河的堤防，避免了一场大灾难。1316年，任仁发出任崇明知州，在当地修建学校、阐明教化，让百姓崇尚文明，使当地民风为之一振，留下了良好的声誉。其五，上善若水的江南文化，孕育了任仁发精益求精、精细雅致的文化基因，弘扬了精致而不粗放的工匠精神，让他成为灵活善变、智慧开拓的创新者。比如，任仁发利用水势高低落差冲击来疏导吴淞江，防止潮沙淤积，收到了很好的效果。然而，传统的木闸因水势湍急，时隔不久便被冲垮了。后来，任仁发开拓性地建造六座石闸。据记载，建造石闸，有“立基、下椿、断水板、龙骨木、万年枋、迭石、拽后椿、水窦”等八道工序。任仁发认为，只有精工细作，才能让水闸牢固永坚。其六，上善若水的江南文化，培植了任仁发才华横溢、博学敏思的文化基因。他运用绘画艺术，架设了江南文化的精神桥梁，成为有学养、有志向的文化传承者。与同时期的专业书画家赵孟瞓、黄公望等不同，任仁发一生忙于治水，书画只是业余雅好。但从存世的任仁发《二马图》来看，称得上是中国绘马的经典之作。《二马图》画的是一肥一瘦两匹马，隐喻了贪官和清官，通过对比反衬、具有讽刺意义的绘画，彰显了现实主义的创作方法，可谓寓意深刻。画卷上，还钤有乾隆、嘉庆等清代皇帝的多枚鉴赏印章。激活上海传统文化资源，不断丰富城市表情、提升城市温度今天，长三角区域一体化发展已经上升为国家战略。主要在长三角地区传承发展的江南文化，需要熔古铸今、继往开来。首先，寻根溯源，延续与弘扬好江南文化的先进基因，增强中华民族的归属感、认同感和荣誉感。崧泽、福泉山、广富林、青龙镇等遗址的考古发现，实证了上海是江南先进文化的发源地、古代文化名人的集聚地之一，是长三角地区的文化大码头，也是海派文化的源头。保护和传承江南文化的文脉，就要厚植和深耕上海区域文化，激活上海传统文化资源。其次，立足上海文化资源，展现中华文化魅力。要讲好上海名人故事，提炼思想精华，并将之内化为人们的行为习惯和思维方式，鼓励全体上海市民在城市建设、安居乐业中，进行丰富多彩的实践和生动活泼的创新。通过讲好名人故事，传承和升华优秀思想文化，汲取营养和智慧，进行创造性转化和创新性发展，让灵动的江南文化生发出新的时代价值，构建新江南、新文化、新创意的良好生态。再次，强化内容建设，加强江南先进文化的传习和传播，厚植上海城市精神品格。江南文化博大精深、源远流长，凝结了中华民族的丰富智慧，蕴含了中华民族的优良品质。在讲好名人故事、传播文化精神的基础上，要对名人故事和家族历史进行重新阐释、现代讲述、全新表达，让人们感受名人故事背后的文化、思想和精神力量。归根结底，要在文化的浸润中，进一步丰富城市的表情、提升城市的温度，使之有人文关怀，更雅致、更有韵味，从而厚植上海城市精神品格。最后，强化人才战略，激活人才价值，厚植人才发展沃土，让引才成为“江河水”，汩汩涌流，潺潺不绝。江南文化、海派文化、红色文化都是善于吸收、交流和融合的文化。要积极贯通江南文化、海派文化、红色文化，加强文化对经济社会发展的引领作用，集聚和调动人才队伍的创造活力，改善人才成长环境，重视创新团队的培育，营造人才活力竞相迸发以及开放包容、海纳百川的良好生态。只有通过人的继承发展、创造创新，才能让文化与时俱进，才能永葆生命力、创造力和凝聚力。在任仁发身上，江南情结、家国情怀和世界眼光是一个互相贯通的有机整体。当下，面对百年未有之大变局，如何让江南文化、海派文化、红色文化迸发出绚丽光芒，需要以创新精神和务实态度，在一代又一代才俊接力下继往开来、开拓奋进，不断创造新业绩，不断开辟新生活。这是新时代文化传承者应有的历史担当。公益广告日记中的“宣言”■丁晓强陈红娟《共产党宣言》的翻译传播，深刻影响了近代中国的历史进程。《俞秀松日记》记述了陈望道翻译《共产党宣言》的相关信息，十分珍贵。1920年6月27日，《俞秀松日记》记载了俞秀松把《共产党宣言》交给陈独秀的事项：“夜，望道叫我明天送他所译的《共产党宣言》到独秀家去，这篇宣言底原文是德语，现在一时找不到，所以只用英俄日三国底译文来对校了。”关于陈望道《共产党宣言》初版的时间，曾经有过一些争论。《俞秀松日记》的相关记载，明确否定了长期存在的“四月”说，佐证了“八月”说。从史料中还可以看到，李汉俊懂英语、日语、德语、法语，陈独秀懂英语、日语、法语，但都不懂俄语。俄语校对另有他人，最合理的推测应该是杨明斋。所以，一般党史著作上写《共产党宣言》经陈独秀、李汉俊校对并不全面，校对者应该说还有杨明斋。（作者单位：华东师范大学马克思主义学院）屡易判语，事不可法■洪水成语“宠辱不惊”，大意是说受宠或受辱都不放在心上，形容不以得失而动心。读《旧唐书》《新唐书》知道这个成语的出处后，突然感到那个受到卢承庆“宠辱”的运粮官，应该处之不惊。卢承庆是唐朝宰相，唐高宗时曾经担任吏部考功员外郎，主抓官员考评。这一年，河西走廊发生战事，朝廷急忙从钱塘（今杭州）调运粮食。运粮船因为突遇大风，船翻粮没，损失惨重。卢承庆一听此事，直接将负责运粮的官员定为“监运损粮考中下”。中下意味着要被夺禄，直接影响来年的政治前途。面对“中下”之评，这名官员一言不发，神情自若。卢承庆见此人没有辩解、没有抱怨，便说遭遇大风非人力所能阻止，将考评改为“中中”。这名官员也没有表现出高兴之态或惭愧之意，依旧如初。卢承庆觉得此人胸襟非常人可比，于是大笔一挥，将考评语改为“宠辱不惊，应定中上”。新旧唐书中都无法找到那名运粮官的具体资料。史书中详细记载此事，想来是肯定卢承庆能察人优点、怜才惜才。其实，作为考功员外郎，手执评定官员等级大权，本就应该客观全面分析事情经过，拿出实事求是的评语，而不能主观臆断。早点了解实情，知道遭遇大风是人力所不能阻止的，就不会贸然下断语为“中下”；先改为“中中”，迅即又改为“中上”，实在又让考评看上去像是“打摆子”“开过山车”。古往今来，考评都不是选演员，说哭就哭，说笑就笑。如此看脸色、察表情，考评哪有实事求是、公平公正可言？明末清初的文学家李渔，曾对此事专门进行过评述：卢承庆之屡易判语，乃出于怜才热肠，然心可佳，而事不可法，虑开后世展转之门也。这一看法可谓入木三分。考绩应有客观标准，考评官员不应把个人喜恶放进去，更不该任性随意。人是感情动物，真宠、真辱是断然“有惊”的。《老子》曰：“得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊。”苏轼在《谢中书舍人启》中说：“省躬无有，被宠若惊。”欧阳修在《辞特转吏部侍郎表》中说：“受宠若惊，况被非常之命，事君无隐，敢倾至恳之诚。”可见，受宠若惊是人的心理真实反应，只不过“惊”得要合乎情理。像“北宋六贼”之一朱勔那样，宋徽宗用手抚其肩，就在自己的肩上绣上皇帝的金手印，这样的受宠若惊是一定会令人不齿的。总体上，卢承庆是个好官。欧阳修、宋祁和刘昀在编著新旧唐书时，都为之列传，皆有颂词。一件史事，结合社会现实，可作多种角度的分析。之所以认为宠辱失据应不惊，是在现实生活中还能找到那样的影子。作为考评者，不要随意“宠辱”干部，必须实事求是；作为被考评者，不要太在意考评之语。人总有七情六欲，难免受各种因素影响，关键是踏踏实实做好自己应该做好的事。要体会基层干部工作的酸甜苦辣，把基层干部的政治生命真正当回事。“海派”何以反哺与引领“江南”■李天纲从1607年利玛窦、徐光启翻译《几何原本》前六卷，到1857年伟烈亚力、李善兰翻译后九卷，这个延续250年的文化传承接力运动，正好发生在上海、嘉兴、苏州、杭州等江南核心地带，正好发生在上海地区的文化从“江南”到“海派”的转型过程中。《几何原本》中文本的翻译过程，可以形象地说明海派文化与江南文化既有延续性，又有创新性。传习“利徐之学”开启“百年翻译运动”徐光启生活的明朝万历、天启年间，是江南文化的全盛年代；李善兰工作的清朝同治、光绪年间，则是海派文化的萌芽时期。倘若把《几何原本》作为一个象征，正好可以看到近代科学思想如何在江南文化扎根、在海派文化中生长。利玛窦把《几何原本》带到江南后，曾与常熟瞿太素、金坛王肯堂、江宁张养默一起讨论过翻译出版的问题，但都没有成功。徐光启有着更好的算学知识和沟通能力，他帮助利玛窦经过4年的艰苦翻译，最终在北京出版了《几何原本》。《几何原本》被称为科学家的《圣经》，经过文艺复兴运动的整理、研究和提炼，已成为现代人类科学思想的基石。法国科学家、哲学家帕斯卡认为，“几何学精神”可以脱离几何学而转移到别的知识方面去。一部道德的、政治的或者批评的著作，如果能按照几何学的风格来写，就会写得好些。徐光启参与翻译的《几何原本》是全书前六卷，1607年刻印后在江南地区逐渐流传开来。清朝乾隆、嘉庆年间，刻苦钻研的考据学在江南地区占据上风。江南文人在诗酒风流之外，进一步发展出实事求是的扎实学风。《几何原本》以及以几何、测量、计算为基础的天文、地理、历法学问，即被称为“利徐之学”的学问，得到一代代江南人的传习。明朝以前，中国历史上多少年没有见过这种口占笔画的儒生了。他们不再是那种问卦卜算、空谈三玄的命师，而是画图形、列等式、求公理，绞尽脑汁地计算。这样的人数量不是很多，但大多学问好、声誉高，也未必都去考试做官，包括黄宗羲（余姚人）、顾炎武（昆山人）、王锡阐（吴江人）、梅文鼎（宣城人）、江永（婺源人）、钱大昕（嘉定人）、阮元（扬州人）、李锐（苏州人）。“利徐之学”经过他们的接力传授，19世纪中叶以后又传回上海，在松江和临近地区涌现出一批算学家。他们在没有西洋教师直接传授的情况下，把“利徐之学”当作自己的志向，作为“经学”和“汉学”的重要内容，自觉而挚爱地加以研究。清朝道光十七年，松江府金山县张堰镇士绅钱熙祚出资校勘、刻印《守山阁丛书》，有几位只有秀才身份的学者在《几何原本》和天文、历算的学问上下了大功夫。他们是顾观光（金山张堰人）、张文虎（南汇周浦人）和李善兰（海宁硖石人）。《守山阁丛书》收入112种图书，大部分是乾嘉学派学者都乐于从事的经史子集著作。但难能可贵的是，其中有11种是“利徐之学”的天文、历算、舆地著作。明清科举考试没有数学和自然科学内容，但顾观光、张文虎、李善兰三位秀才硬是把这些“无用”又繁难的学问给啃下来了。顾观光去世较早，无缘参与清朝“同光中兴”；张文虎加入曾国藩幕府，曾任新建改良南菁书院山长；李善兰的成就最大，在外国教师垄断教职的京师同文馆担任算学馆教习，即数学系主任。鸦片战争之后，上海恢复了曾经有过的文化宽松氛围，“西士愿习中国经史，中士愿习西国天文历法”。与之相伴，江南地区也复活了“利徐之学”那种“翻译、会通、超胜”的学术风气，中外士人共同探讨科学真理的机构先后建立，如墨海书馆、土山湾印书馆、江南制造局译书馆、益智书会、广学会、徐汇公学、格致书院、中西书院等。这些机构是江南学者的聚集场所，也是中国近代科学、文化、教育的发源地。1852年，李善兰应伟烈亚力邀请，来到福州路麦家圈，一起翻译《几何原本》后九卷。1857年，《几何原本》后九卷译成，松江学者韩应陛主动提出出资刊刻。这一义举，再次表明上海接续“利徐之学”的热情，说到底体现了江南人对于确定知识的长期执着、对于科学公理的一贯探求。梁启超把明末清初的西学运动与唐代的佛经翻译相比较，称为第二次文化输入。世界史上历次文艺复兴，包括欧洲文艺复兴、阿拉伯文艺复兴、俄罗斯文艺复兴，在各自复兴之前都有高强度的翻译运动。海派文化能够从江南文化中脱颖而出，近代上海能够在新文化、新思想、新知识的开拓中走在前列、得风气之先，是不是可以说与《几何原本》为代表的“百年翻译运动”有关？一些小小“精明”烘托出整体的“高明”从科学家创造的角度来看，人们通常认为学说、思想和智慧是一种个人贡献。但从文化环境的角度来说，像“实事求是”“科学求真”的思想方法，其实也与“精打细算”“锱铢必较”的社会风俗存在关联。很多研究表明，中世纪威尼斯、佛罗伦萨、米兰等地的商业风气是意大利文艺复兴的社会基础，《几何原本》正是在这种民间风气下复活的。在中国，为什么是江南和上海率先引进、发展近代科学？这也和江南市镇经济繁荣、商业文明复兴以及中西文化密切交流的独特局面有关系。近代海派文化正是全面继承明清时期的江南文化，又融入19世纪世界先进文明，才在20世纪达到了一个能够在长三角地区反哺和引领的高位。1843年前后，江南文风就开始从苏州向上海转移。实际上，早在乾隆、嘉庆年间，上海、松江、金山城中已经出现了众多藏书家、刻书人，不亚于“苏藏”“苏版”。之后，由于墨海、美华、土山湾、江南制造局等书馆的建立，著书、译书、销书进一步崛起，福州路上的大书局以不同于江南原有的方式兴盛起来。此前分散在江南各地的文人学者，开始聚集到上海福州路、虹口、徐家汇周围，出现了前所未有的新气象，生产出一大批新知识、新学风、新思想，形成了新文化。这就是海派文化不但传承了江南文化的传统性，而且发展出更多现代性、普适性的轨迹。过去对海派文化的一个批评，就是它的商业性、世俗性。提出这样的批评是有道理的，因为大家都讨厌莎士比亚笔下“威尼斯商人”的价值观。但如果要描述一个地方、一座城市的整体精神，就要作出比较仔细的区分。举个例子，徐阶、徐光启两个“徐上海”，在明朝的文渊阁里都被评价为既“精明”又“高明”，徐光启甚至还有“迂执”之名。商业文明中的“精明”不都是弱点。如果江南社会、上海市井没有一个普遍的商业环境，如果“锱铢必较”受到普遍抵制，那么“实事求是”的学风也就不会出现，更不会持久，就不会有徐光启、李善兰在数学上表现出来的那番“精明”。海派文化中一些小小“精明”，烘托出的是一个文明整体的“高明”。《几何原本》这样一部改变人类思维方式的著作，在上海传承250年，正是江南地区文化转型、走入近代、走向世界的过程，也是中华民族思维进一步趋于理性、进一步掌握辨别和分析方法、使用证明来说理的一个学习过程。由此，得以推动理性的普及、限制权力的滥用。总之，“几何学精神”率先在江南文化中复活，近代理性精神在海派文化中得到发展。这种文化特征应该被注意到，值得好好研究，并且提炼出来作为思想资源来使用。（作者为复旦大学教授）小人话杂而虚君子话简而实■伍龙《礼记》又名《小戴礼记》，据传是孔子弟子所作，西汉时期礼学家戴圣所编，记载了先秦儒家的哲学思想、教育思想、政治思想、美学思想等。书中的一些精彩论述，对现代人的言语表达与沟通不乏借鉴、启发意义。《礼记》说：“君子不失足于人，不失色于人，不失口于人。是故君子貌足畏也，色足惮也，言足信也。”这是说，君子的举止要不失体统，仪表要保持庄重，言语要小心谨慎。真正的君子，外貌足以使人敬畏，仪表足以产生威严，言论足以使人信服。当今社会，与他人进行顺畅愉快的交流与沟通，是一种重要的能力。如果自己的言语能使人信服，产生一种公信力，那就能通由语言的表达，获得别人的尊重和信任。这同时提醒我们，在语言表达的过程中要谨慎，尤其是在公共场合。《礼记》还将言语与孝顺联系起来考察，强调不能随便用愤恨、恼怒的话来中伤他人，从而使自己受到侮辱，让自己的父母蒙羞。《礼记》认为，人们在表达的过程中一定要体现诚信，行为一定要持中端正。孔子的学生子张问：老师，什么是行？孔子说：“言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣；言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉？”如果一个人能够做到言行一致，那就算到蛮夷之地，也能够得到别人的信任。网络上，有人在发表评论时，往往站在道德制高点，把自己想象成完人，折射出自我言语与自身行为的一种分离。在语言表达上，更是容易情绪化，偏激中带有煽动性，或以讹传讹，没有对消息的真实性进行确证与理性反思，人云亦云，甚至推波助澜。这都是言语不够忠信的表现。如何表达才算忠信？《礼记》说：“居其位，无其言，君子耻之；有其言，无其行，君子耻之。”当一个人在相应的职位上，该表达意见时却闷声不言，君子应感到羞耻。品德修养高的人，其言行应与自己的职位相符合。唯有如此，才能体现出君子之于自己职位和言论的责任心。与之相对，如果一个人夸夸其谈，却没有与之相配的行动，应当感到羞耻。《礼记》强调，“君子约言，小人先言”。品德高尚的君子，在说话的过程中总是谨慎小心，注重干实事，说到做到；小人则会妄言妄语，往往抢先说大话，说到做不到。以此为警醒，我们在日常工作中，宁可把事情做得朴实、谦虚一些，也不要自我夸大。正所谓“先行其言而后从之”，这才是君子的风范。还有人说：“小人话杂而虚，君子话简而实。”诚信的言论听起来没那么动听，华丽的承诺却往往难以实现。真实诚信的言论往往是不辩自明的，强词夺理的言论往往越辩越不明、越掩饰越有问题。真理不是通过辩驳和诘难而产生的，也不是通由情绪化的语言表达而得到认可的。想要获得尊重和认可，需要用实际行动和谨慎言论来实现。归根结底，一个人的言论应与自己的行动相结合，保持言行一致。在言语表达的过程中，需注意收敛和反思。要通过“善言”，完成自我品德的塑造和提升。（作者为上海师范大学哲法学院副教授、上海师范大学青年学术联盟〈文科〉理事）让党员干部接受思想洗礼磨砺政治品格市纪委监委不断创新载体，拓宽宣传阵地，大力推进廉政文化建设■本报记者吴頔通讯员缪爱军黄坚日前，根据首届中央监察委员会副主席杨匏安等4名革命先烈事迹创作的情景党课《丰碑》在龙华烈士陵园上演。这是上海市纪委监委深入挖掘廉政文化资源，对各级党员干部开展廉政教育的具体举措。近年来，上海市纪委监委把加强廉政文化建设作为“不敢腐、不能腐、不想腐”一体推进的有力抓手，坚持从战略高度谋划，立足长远布局，按照“廉政特色、时代特征、上海特点”的目标，不断创新载体，拓宽宣传阵地，培育精品工程，廉政文化建设呈现出蓬勃发展的良好态势。用好红色资源，建设廉政文化阵地廉政教育基地是党员干部接受廉政教育、加强党性锻炼的重要阵地。龙华烈士陵园是上海的重要红色地标之一，安葬了1700多位革命先烈，铭刻了革命先驱在上海奋斗牺牲的英雄事迹。建党百年之际，市纪委监委在这里打造“上海市廉政教育基地”“上海市纪检监察干部培训教学点”，把历史转化为课程、让史料转化为教材、将现场转化为课堂，讲好廉政故事，截至目前已先后接待65批次2400余名纪检监察干部参观学习。为充分挖掘上海作为党的诞生地和初心始发地的红色基因，市纪委监委积极参与“党的诞生地”红色文化传承弘扬工程实施，用好中共一大纪念馆、中共二大会址等重点革命遗址资源，指导中共四大纪念馆举办《抓铁有痕铸党魂——中国共产党早期纪律建设图片史料展》，支持青浦区把陈云故居建设为弘扬廉政文化的精神宝库，共同打造出一条早期党的纪律建设在上海孕育发展的探访线路。结合庆祝建党100周年，市纪委监委先后开展“宣讲清廉故事，礼赞百年华诞”演讲等活动，并制作《海上风清》微视频，同时大力整合市、区、街镇三级力量，充分发掘街镇党群服务中心、红色印记展馆等资源，如在寸土寸金的小陆家嘴区域建成“全面从严治党在路上”廉政教育基地，在南京路、徐家汇等核心商圈打造“清风涌动一条街”，在虹口区推进“家风馆”建设探索家庭助廉，激励党员干部继承优良传统、永葆政治本色、勇于担当作为。积极探索创新，扩大廉政文化影响在廉政文化建设中，市纪委监委创新宣传理念，拓展宣传方式，使廉政文化的内涵更为丰富。在党史学习教育中，嘉定区安亭镇和江苏昆山市花桥镇联合开展“践初心、守纪律、倡廉政、话监督”共学共研主题活动，30名纪检监察干部搭乘“初心号”长三角党建教育城际巴士，参观学习安亭、花桥两地廉政教育基地，并就监督保障长三角一体化示范区建设开展探讨，为下一步协同推进监督执纪工作打好基础。下转◆5版（上接第1版）为提升上海廉政文化的标识度，市纪委监委充分发挥新媒体作用，指导和推动各区纪委监委组建廉政讲师团，推出廉政微党课，提供党史知识“点餐式”预约服务，通过“互联网+廉政教育”模式，助推涵养风清气正的政治生态。廉政文化要形成氛围、成为风尚，必须要有聚集效应。市纪委监委利用委机关新媒体平台，推动全市纪检监察系统17个微信公众号加强协作配合，综合运用动漫、短视频、H5等方式，开发“名家说廉”系列访谈、“步步警醒”系列动漫等节目，形成多领域、多维度、多层级的传播矩阵，不断提升上海廉政文化的传播能级和影响力。发挥自身特色，打造廉政文化品牌“不为名利而争……”徜徉于黄浦滨江，不少行人与游客在欣赏滨江美景的同时，还驻足滨江廉政文化园地，仔细阅览这些以廉政为主题的名人名言。在黄浦滨江沿线设置廉政主题沿江风光带，建设“以药喻廉·植廉于心·践廉于行”廉政文化园地，是上海打造特色廉政文化品牌的一个缩影。结合上海海派文化与江南文化深厚底蕴，市纪委监委还编辑出版《沪上历代名人廉政故事》，助力杨浦区推出淮剧《画中画》，指导松江、嘉定、徐汇等区搜集和摄制陈继儒、钱大昕、徐光启等名人的家风家训，将传统文化资源提升为廉政文化建设的鲜活教材，不断推动廉政文化普及深化。为增强廉政文化的辐射力和感召力，市纪委监委指导各区依托各具特色的廉政文化资源，开展“一区一品牌”廉政文化创建活动。静安、宝山依托青年干部纪检干部队伍分别打造“清风侠”“青年说”宣讲团，助推广大公职人员筑牢思想防线；金山区举办“以廉为荣、以贪为耻”廉政农民画创作大赛；普陀、长宁、松江、奉贤等区统筹推动各街镇结合自身特色，建设“一街一品”“一镇一品”廉政文化示范点，打造家门口的廉政文化“打卡地”。市纪委监委表示，下一步将立足上海党风廉政建设和反腐败工作实践，精心打造一批有历史、有纵深、有力度、有温度的廉政文化“拳头产品”，让更多的党员干部接受思想洗礼、磨砺政治品格，为上海加快建设具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市提供坚强保障。导读中国外交如何谋篇布局保持稳中有进，坚持多边主义，推进伙伴关系刊8版◆确保新增谈判药买得到用得上报得了新版国家医保药品目录在沪落地，药品配备积极推进多项措施刊2版◆科学回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问在为谁执政、为谁用权、为谁谋利这个根本问题上，我们的头脑要特别清醒、立场要特别坚定　在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班开班式上发表重要讲话深刻阐述了五个问题推进马克思主义中国化时代化、正确把握社会主要矛盾和中心任务、重视战略策略问题、永葆党的马克思主义政党本色、党史学习教育常态化长效化李克强主持栗战书汪洋王沪宁赵乐际韩正王岐山出席思想指引一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有正确思想指引■中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行。马克思主义之所以行，就在于党不断推进马克思主义中国化时代化并用以指导实践。这次全会决议对百年奋斗历程中党不断推进马克思主义中国化时代化作了全面总结。注重分析研究和总结党在百年奋斗历程中对马克思主义的中国化时代化，是贯穿全会决议的一个重要内容，我们一定要深入学习、全面领会■当代中国正在经历人类历史上最为宏大而独特的实践创新，改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大都前所未有，世界百年未有之大变局深刻变化前所未有，提出了大量亟待回答的理论和实践课题。我们要准确把握时代大势，勇于站在人类发展前沿，聆听人民心声，回应现实需要，坚持解放思想、实事求是、守正创新，更好把坚持马克思主义和发展马克思主义统一起来，坚持用马克思主义之“矢”去射新时代中国之“的”，继续推进马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，续写马克思主义中国化时代化新篇章主要矛盾准确认识和把握社会主要矛盾、确定中心任务■党的百年奋斗历程告诉我们，党和人民事业能不能沿着正确方向前进，取决于我们能否准确认识和把握社会主要矛盾、确定中心任务。什么时候社会主要矛盾和中心任务判断准确，党和人民事业就顺利发展，否则党和人民事业就会遭受挫折。这次全会决议对党善于抓住社会主要矛盾和中心任务带动全局工作作了全面分析。注重分析和总结党在百年奋斗历程中对我国社会主要矛盾和中心任务的研究和把握，是贯穿全会决议的一个重要内容，我们一定要深入学习、全面领会■我们要有全局观，对各种矛盾做到了然于胸，同时又要紧紧围绕主要矛盾和中心任务，优先解决主要矛盾和矛盾的主要方面，以此带动其他矛盾的解决，在整体推进中实现重点突破，以重点突破带动经济社会发展水平整体跃升，朝着全面建成社会主义现代化强国的奋斗目标不断前进自我革命不论谁在党纪国法上出问题，党纪国法决不饶恕■在百年奋斗历程中，党领导人民取得一个又一个伟大成就、战胜一个又一个艰难险阻，历经千锤百炼仍朝气蓬勃，得到人民群众支持和拥护，原因就在于党敢于直面自身存在的问题，勇于自我革命，始终保持先进性和纯洁性，不断增强创造力、凝聚力、战斗力，永葆马克思主义政党本色。这次全会决议对百年奋斗历程中党高度重视管党治党、不断推进自我革命作了全面总结。注重分析和总结党在百年奋斗历程中对自我革命的研究和把握，是贯穿全会决议的一个重要内容，我们一定要深入学习、全面领会■在新的历史条件下，要永葆党的马克思主义政党本色，关键还得靠我们党自己。在为谁执政、为谁用权、为谁谋利这个根本问题上，我们的头脑要特别清醒、立场要特别坚定。不论谁在党纪国法上出问题，党纪国法决不饶恕战略问题战略问题是一个政党、一个国家的根本性问题■战略上判断得准确，战略上谋划得科学，战略上赢得主动，党和人民事业就大有希望。一百年来，党总是能够在重大历史关头从战略上认识、分析、判断面临的重大历史课题，制定正确的政治战略策略，这是党战胜无数风险挑战、不断从胜利走向胜利的有力保证。这次全会决议对百年奋斗历程中党高度重视战略策略问题、不断提出科学的战略策略作了全面总结。注重分析和总结党在百年奋斗历程中对战略策略的研究和把握，是贯穿全会决议的一个重要内容，我们一定要深入学习、全面领会■战略是从全局、长远、大势上作出判断和决策。我们是一个大党，领导的是一个大国，进行的是伟大的事业，要善于进行战略思维，善于从战略上看问题、想问题。正确的战略需要正确的策略来落实。各地区各部门确定工作思路、工作部署、政策措施，要自觉同党的理论和路线方针政策对标对表、及时校准偏差，党中央作出的战略决策必须无条件执行，确保不偏向、不变通、不走样学懂弄通党的第三个历史决议体现了我们对党的百年奋斗历史的新认识■这次全会决议对百年奋斗历程中党注重进行党史学习教育作了全面总结，强调全党要坚持唯物史观和正确党史观，从党的百年奋斗中看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，从而更加坚定、更加自觉地践行初心使命，在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义。这是六中全会提出的一项重要政治任务，我们要继续抓好落实。党的第三个历史决议体现了我们对党的百年奋斗历史的新认识，这方面更要深入学习领会，以利于更好认识和把握党的百年奋斗重大成就和历史经验■要认真总结这次党史学习教育的成功经验，建立常态化长效化制度机制，不断巩固拓展党史学习教育成果。要原原本本学习全会决议，学懂弄通党百年奋斗的光辉历程，学懂弄通党坚守初心使命的执着奋斗，学懂弄通党百年奋斗的历史意义和历史经验，学懂弄通以史为鉴、开创未来的重要要求新华社北京1月11日电省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班11日上午在中央党校（国家行政学院）开班。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在开班式上发表重要讲话强调，党中央举办这次专题研讨班，目的是深入研读和领会党的十九届六中全会决议，继续把党史总结、学习、教育、宣传引向深入，更好把握和运用党的百年奋斗历史经验，弘扬伟大建党精神，增加历史自信、增进团结统一、增强斗争精神，动员全党全国各族人民坚定信心、勇毅前行，为实现第二个百年奋斗目标而不懈努力。中共中央政治局常委李克强主持开班式，中共中央政治局常委栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正，国家副主席王岐山出席开班式。习近平在讲话中指出，一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有正确思想指引。中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行。马克思主义之所以行，就在于党不断推进马克思主义中国化时代化并用以指导实践。这次全会决议对百年奋斗历程中党不断推进马克思主义中国化时代化作了全面总结。注重分析研究和总结党在百年奋斗历程中对马克思主义的中国化时代化，是贯穿全会决议的一个重要内容，我们一定要深入学习、全面领会。马克思主义为人类社会发展进步指明了方向，是我们认识世界、把握规律、追求真理、改造世界的强大思想武器。同时，马克思主义理论不是教条，而是行动指南，必须随着实践的变化而发展。马克思主义能不能在实践中发挥作用，关键在于能否把马克思主义基本原理同中国实际和时代特征结合起来。面对快速变化的世界和中国，如果墨守成规、思想僵化，没有理论创新的勇气，不能科学回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，不仅党和国家事业无法继续前进，马克思主义也会失去生命力、说服力。当代中国正在经历人类历史上最为宏大而独特的实践创新，改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大都前所未有，世界百年未有之大变局深刻变化前所未有，提出了大量亟待回答的理论和实践课题。我们要准确把握时代大势，勇于站在人类发展前沿，聆听人民心声，回应现实需要，坚持解放思想、实事求是、守正创新，更好把坚持马克思主义和发展马克思主义统一起来，坚持用马克思主义之“矢”去射新时代中国之“的”，继续推进马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，续写马克思主义中国化时代化新篇章。习近平强调，党的百年奋斗历程告诉我们，党和人民事业能不能沿着正确方向前进，取决于我们能否准确认识和把握社会主要矛盾、确定中心任务。什么时候社会主要矛盾和中心任务判断准确，党和人民事业就顺利发展，否则党和人民事业就会遭受挫折。这次全会决议对党善于抓住社会主要矛盾和中心任务带动全局工作作了全面分析。注重分析和总结党在百年奋斗历程中对我国社会主要矛盾和中心任务的研究和把握，是贯穿全会决议的一个重要内容，我们一定要深入学习、全面领会。面对复杂形势、复杂矛盾、繁重任务，没有主次，不加区别，眉毛胡子一把抓，是做不好工作的。我们要有全局观，对各种矛盾做到了然于胸，同时又要紧紧围绕主要矛盾和中心任务，优先解决主要矛盾和矛盾的主要方面，以此带动其他矛盾的解决，在整体推进中实现重点突破，以重点突破带动经济社会发展水平整体跃升，朝着全面建成社会主义现代化强国的奋斗目标不断前进。习近平指出，战略问题是一个政党、一个国家的根本性问题。战略上判断得准确，战略上谋划得科学，战略上赢得主动，党和人民事业就大有希望。下转◆5版（上接第1版）一百年来，党总是能够在重大历史关头从战略上认识、分析、判断面临的重大历史课题，制定正确的政治战略策略，这是党战胜无数风险挑战、不断从胜利走向胜利的有力保证。这次全会决议对百年奋斗历程中党高度重视战略策略问题、不断提出科学的战略策略作了全面总结。注重分析和总结党在百年奋斗历程中对战略策略的研究和把握，是贯穿全会决议的一个重要内容，我们一定要深入学习、全面领会。战略是从全局、长远、大势上作出判断和决策。我们是一个大党，领导的是一个大国，进行的是伟大的事业，要善于进行战略思维，善于从战略上看问题、想问题。正确的战略需要正确的策略来落实。策略是在战略指导下为战略服务的。战略和策略是辩证统一的关系，要把战略的坚定性和策略的灵活性结合起来。各地区各部门确定工作思路、工作部署、政策措施，要自觉同党的理论和路线方针政策对标对表、及时校准偏差，党中央作出的战略决策必须无条件执行，确保不偏向、不变通、不走样。习近平强调，在百年奋斗历程中，党领导人民取得一个又一个伟大成就、战胜一个又一个艰难险阻，历经千锤百炼仍朝气蓬勃，得到人民群众支持和拥护，原因就在于党敢于直面自身存在的问题，勇于自我革命，始终保持先进性和纯洁性，不断增强创造力、凝聚力、战斗力，永葆马克思主义政党本色。这次全会决议对百年奋斗历程中党高度重视管党治党、不断推进自我革命作了全面总结。注重分析和总结党在百年奋斗历程中对自我革命的研究和把握，是贯穿全会决议的一个重要内容，我们一定要深入学习、全面领会。在新的历史条件下，要永葆党的马克思主义政党本色，关键还得靠我们党自己。在为谁执政、为谁用权、为谁谋利这个根本问题上，我们的头脑要特别清醒、立场要特别坚定。全党同志都要明大德、守公德、严私德，清清白白做人、干干净净做事，做到克己奉公、以俭修身，永葆清正廉洁的政治本色。自我革命关键要有正视问题的自觉和刀刃向内的勇气。现在，反腐败斗争取得了压倒性胜利并全面巩固，但全党同志要永葆自我革命精神，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，决不能滋生已经严到位的厌倦情绪。党风廉政建设和反腐败斗争永远在路上，一刻也不能放松，要以抓铁有痕、踏石留印的坚韧和执着，继续打好党风廉政建设和反腐败斗争这场攻坚战、持久战。不论谁在党纪国法上出问题，党纪国法决不饶恕。习近平指出，这次全会决议对百年奋斗历程中党注重进行党史学习教育作了全面总结，强调全党要坚持唯物史观和正确党史观，从党的百年奋斗中看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，从而更加坚定、更加自觉地践行初心使命，在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义。这是六中全会提出的一项重要政治任务，我们要继续抓好落实。党的第三个历史决议体现了我们对党的百年奋斗历史的新认识，这方面更要深入学习领会，以利于更好认识和把握党的百年奋斗重大成就和历史经验。要认真总结这次党史学习教育的成功经验，建立常态化长效化制度机制，不断巩固拓展党史学习教育成果。全党要以学习贯彻党的十九届六中全会精神为重点，深入推进党史学习教育，进一步做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，教育引导全党同志学党史、悟思想、办实事、开新局，更好用党的创新理论把全党武装起来，把党中央决策部署的各项任务落实下去。要原原本本学习全会决议，学懂弄通党百年奋斗的光辉历程，学懂弄通党坚守初心使命的执着奋斗，学懂弄通党百年奋斗的历史意义和历史经验，学懂弄通以史为鉴、开创未来的重要要求。要用好党委（党组）理论学习中心组制度，推动领导班子、领导干部带头学党史、经常学党史。要用好干部教育培训机制，继续把党史作为党校（行政学院）、干部学院必修课、常修课。要用好学校思政课这个渠道，推动党的历史更好进教材、进课堂、进头脑，发挥好党史立德树人的重要作用。要用好红色资源，加强革命传统教育、爱国主义教育、青少年思想道德教育，引导全社会更好知史爱党、知史爱国。要用好“我为群众办实事”实践活动形成的良好机制，推动各级党组织和广大党员、干部满腔热情为群众办实事、解难事，走好新时代党的群众路线。李克强在主持开班式时指出，习近平总书记的重要讲话，深刻阐述了推进马克思主义中国化时代化、正确把握社会主要矛盾和中心任务、重视战略策略问题、永葆党的马克思主义政党本色、党史学习教育常态化长效化等五个问题，强调要深入研读和领会党的十九届六中全会决议，更好把握和运用党百年奋斗历史经验，弘扬伟大建党精神，为实现党的第二个百年奋斗目标而不懈努力，有很强的政治性、理论性、指导性，对于全党深刻认识“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，具有十分重要的意义。要把思想和行动统一到讲话精神上来，统一到党中央决策部署上来，真抓实干，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。中共中央政治局委员、中央书记处书记，全国人大常委会党员副委员长，国务委员，最高人民法院院长，最高人民检察院检察长，全国政协党员副主席以及中央军委委员出席开班式。各省区市和新疆生产建设兵团、中央和国家机关有关部门、有关人民团体主要负责同志，军队各大单位、中央军委机关各部门主要负责同志参加研讨班。各民主党派中央、全国工商联及有关方面负责同志列席开班式。习近平同印尼总统佐科通电话构建命运共同体，把一件件具体事情办成办好新华社北京1月11日电国家主席习近平1月11日同印度尼西亚总统佐科通电话。习近平指出，去年以来，中印尼关系在新冠肺炎疫情形势下逆势前行、稳中有进。两国启动高级别对话合作机制，政治、经济、人文、海上“四轮驱动”，构建了双边合作新格局。中国和印尼同为发展中大国，在为国家谋发展、为人民谋幸福的道路上，中国和印尼志同道合。面对世纪变局和百年疫情，双方要努力构建命运共同体。实现这一目标，关键是要把一件件具体事情办成办好。习近平强调，双方要共同抗疫，打造卫生健康合作典范。中方将继续同印尼开展疫苗全产业链合作和药物研发，助力印尼打造区域疫苗生产中心，在携手抗疫基础上推动完善全球公共卫生治理、构建人类卫生健康共同体。双方要共同发展，树立务实合作标杆。要把共建“一带一路”同中国构建新发展格局、印尼国家中长期发展规划结合起来，统筹推进后疫情时期合作，高质量建设雅万高铁，实施好“区域综合经济走廊”、“两国双园”等重点项目，培育新能源、低碳、数字经济、海上合作等新增长点。只要是有助于促进印尼发展、深化中印尼合作的事情，中方都会积极参与、全力而为。下转◆5版（上接第1版）习近平强调，中方高度重视印尼在地区和国际事务中的作用，愿同印尼落实好去年中国东盟纪念峰会共识，促进地区经济复苏，维护地区和平稳定。中国和印尼今年分别担任金砖国家主席国和二十国集团主席国。中方愿同印尼一道，践行真正的多边主义，积极落实全球发展倡议，维护新兴市场国家和发展中国家利益，为促进世界经济复苏发展、完善全球经济治理作出贡献。佐科表示，我谨对中国共产党第十九届六中全会成功召开表示祝贺，相信在习近平总书记领导下，中国人民将不断创造新的辉煌。去年，印尼和中国双边贸易投资快速增长，卫生医疗合作特别是疫苗生产和药物研发合作成效显著，印尼80%的疫苗来自中国。雅万铁路建设进展顺利，有望如期建成通车。印尼同中国的良好关系基于相互尊重、合作共赢。印尼愿同中方加强经贸、抗疫等领域合作，积极推进共建“一带一路”，建设好“区域综合经济走廊”和“两国双园”，欢迎中国企业赴印尼投资，开展高技术、绿色等领域合作。作为今年二十国集团主席国，印尼愿同中方密切协作，推动二十国集团为促进国际社会团结和世界经济复苏发挥积极作用。祝中国人民春节快乐！祝北京冬奥会、冬残奥会取得成功！上海市天气预报今日晴到多云温度：最高8℃，最低0℃风向：南到东南风力：3-4级明日多云温度：最高7℃，最低2℃风向：偏北风力：4-5级，阵风6级今晨市区最低温跌至冰点本报讯（实习生葛容辰记者戚颖璞）受冷空气叠加辐射降温效应影响，今晨上海市区最低气温跌至冰点，郊区仅有零下4℃到零下2℃，甚至会有薄冰或冰冻。受冷空气影响，上海近期气温低迷。今天白天最高气温止步8℃，天气主旋律会在晴冷和湿冷之间来回跳动。周四受到弱冷空气影响，气温回升势头会被牢牢遏制，晴冷依旧。这波弱冷空气将和暖湿气流正面交锋，给南方带来明显雨雪天气。受其波及，上海周五后期会有一场弱降水，晴冷转阴冷。冬奥临近，燃起年轻人“滑雪热”全球最大室内滑雪场上海“冰雪之星”年底有望建成开放■本报记者俱鹤飞时速80公里的“贴地飞行”是一种什么感受？一周工作结束，家住上海的闫子奇就坐飞机去了张家口崇礼，在太舞滑雪小镇度过了一个潇洒周末。“这是今年第一次在室外滑雪场滑雪，终于可以享受‘飞’的快乐了！”距离北京冬奥会还有20多天，受冬奥会的利好因素影响，滑雪吸引了越来越多的年轻人“入坑”。在小红书上搜索“滑雪”，相关笔记已经多达42万篇。继“露营热”后，滑雪又成为年轻人的消费“新宠”。闫子奇是上海某高校的化学老师，也是一名有着20年“雪龄”的极限运动博主。他自称是“极限运动玩得最溜”的化学老师。“最早接触滑雪是高三毕业的那个寒假，跟家人一起去了吉林北大壶滑雪场。”闫子奇回忆，那时自己就是一个滑雪“小白”，穿着红色毛衣，站在冰天雪地里，像是一位笨重的圣诞老人。但体验过之后，闫子奇就爱上了这种感觉。“尝试、挑战，最后成功的时候，那种成就感是无与伦比的，滑雪带给我最大的快乐就源于此。”与闫子奇的感受相似，“90后”滑雪爱好者姚超接触这项运动是在瑞士旅行时，那是2016年。“我当时面对的是一个75度的坡道，觉得完全不可能滑下去。”姚超回忆，自己滑了一路，摔了一路，最终在别人的指导下才滑到底，“否则摔到天黑都滑不下去。”自那之后，姚超下定决心要学会滑雪。通过网上的视频教程，他终于学会了滑雪。“滑雪是一项勇敢者的游戏。越怕才会越容易摔跤，越大胆，就会更加容易掌握平衡。”借着冬奥的热度，我国滑雪产业发展驶入快车道，国家体育总局发布数据显示，2025年我国冰雪产业总规模将达到1万亿元。“5年前，上海滑雪的人很少，可能整座城市也就只有四五家滑雪俱乐部。”这两年的变化让闫子奇感受特别明显，“整个市场有一个爆发式的增长。”据统计，上海目前共有冰场13块，室内滑雪场所34处。《上海市体育发展“十四五”规划》提出到2025年，全市冰雪运动俱乐部达到30家，年参加冰雪运动人次达到200万。这个冬天，上海各大商圈还开出多处季节性户外冰场，使得上海的冰场布局更为合理，冬季运动氛围更加浓郁。全球最大室内滑雪场——上海“冰雪之星”正在临港加快推进建设。届时，它将成为一个集体育、娱乐、休闲为一体的滑雪胜地，今年年底有望建成开放。上海部署春节帮困送温暖覆盖超107万人，支出约7.51亿元本报讯（记者顾杰）市政府昨天召开会议，就全市2022年帮困送温暖工作作出部署。今年春节期间，全市帮困送温暖活动预计覆盖对象约107.58万人，支出资金约7.51亿元。其中，民政部门将对重残无业人员等民政定期定量补助对象、农村低保户中的不可扶对象、特困供养人员等进行节日补助，补助标准为每人1000元；对低保家庭（不含上述享受“特殊对象节日补助”的人员）和享受因病支出型贫困生活救助的家庭进行节日补助，补助标准为1人户700元，每增加1人增加100元。另外，还将对御寒有困难的对象、市区民政福利事业单位集中供养对象、救助管理站滞留对象等开展节日补助。同时，市人力资源和社会保障局将对家庭生活困难的登记失业人员发放节日补助，补助标准为每人750元；市退役军人事务局将对享受国家抚恤补助的重点优抚对象（含农村籍退役士兵）发放节日补助，补助标准为每人1200元。副市长彭沉雷出席会议并讲话。全市一盘棋打造“大友城”本报讯（记者洪俊杰）昨天，上海市国际友城工作会议在上海展览中心举行。全国对外友协会长林松添发来视频贺词。市委常委、市委秘书长诸葛宇杰，市人大常委会副主任、市对外友协会长陈靖出席会议并讲话。副市长宗明主持会议。会议指出，要深入学习贯彻习近平总书记关于国际友城工作的重要指示精神，按照李强书记有关要求，不断优化友城布局，拓展交流领域，深化合作内容，放大品牌效应，创新方式方法，推动我市国际友城工作更好提质增效。会议强调，要始终将坚持和加强党的领导贯穿于友城工作的全过程各方面，将友城工作放在统筹国内国际两个大局、发展安全两件大事的战略高度去谋划，进一步汇聚全市各区、各部门、各界人士的力量，着力打造市区协作、部门联动、整体推进的全市一盘棋“大友城”工作格局。赓续红色血脉，“强国复兴有我”■本报记者夏斌李蕾“来到上海，来到同济，就像到家了。”昨天，凭借电视剧《觉醒年代》获得第27届白玉兰最佳编剧奖的龙平平，携新出版的同名长篇历史小说回到同济校园，以“续写觉醒篇章对话时代新人”为主题与师生分享创作心路历程。这也是长篇历史小说《觉醒年代》全国校园行的第一站。分享会上，龙平平说得最多的是“没想到”与“感谢”：没想到《觉醒年代》成为2021年年度网络热词，感谢广大青年对《觉醒年代》的喜爱以及上海这座城市对《觉醒年代》的厚爱。“我尤其要感谢《解放日报》。去年10月开始，《解放日报》就给小说《觉醒年代》作了两个多月的连载。广大读者的肯定、反馈让我有了更大的动力和信心。”小说《觉醒年代》是龙平平历时数月，在电视剧基础上进行重大艺术加工创作而成的。龙平平坦言，电视剧有电视剧的创作规律，而小说可以更为细腻地再现先进知识分子和热血青年追求真理、燃烧理想的如歌岁月，深刻揭示马克思主义与中国工人运动相结合以及中国共产党建立的历史必然性。“《觉醒年代》中有许多英雄，比如陈延年、陈乔年、赵世炎、邓中夏、蔡和森，当然更包括李大钊，他们个个都是志存高远又脚踏实地的精英，为了追求真理，为了拯救中国，不惜慷慨赴死、从容就义。他们理应成为今天青年的偶像。”龙平平说：“我感到自己有责任把这些革命青年的选择、奋斗、牺牲告诉今天的中国青年，让大家知道这些革命先驱百年前的选择、奋斗、牺牲与我们今天的幸福生活有着紧密关系。”中共上海市委党史研究室主任严爱云认为，党史著作通常给人以严肃的印象，而《觉醒年代》之所以成为一部通俗、亲民的现象级作品，主要原因在于它在好看、感人的基础上给人以启迪，“看了之后，会把自己融进去，产生‘强国复兴有我’的责任感。”上海立信会计金融学院教授徐光寿则认为，《觉醒年代》的可贵之处在于它不仅有大情怀，还有小情感。“《觉醒年代》这部剧不说教，能让我们跟着剧中人物一起思考那个年代中国应该有怎样的出路，能让我们感受到历史伟人形象更加鲜活、更像人，能让我们跟着一起思考中国共产党是怎么来的，对我们学生的触动很大。”同济大学博士研究生马腾说，“作为《觉醒年代》忠实剧迷，我非常乐于与身边的同学们分享这部同名长篇小说。”“在《觉醒年代》的感召下，来龙华烈士纪念馆参观的年轻人越来越多，还有很多外地青年通过书信、互联网打卡等方式与龙华英烈互动、对话。”龙华烈士纪念馆党委书记左大鹏介绍，纪念馆将继续用好“觉醒年代”品牌，讲好红色故事，夯实英烈研究，创新传播方式，激励广大党员干部和新时代青年赓续红色血脉、弘扬英烈精神。科创板为啥要引入“做市商”由于投资门槛较高，可通过引入做市商制度让买卖活跃起来■本报记者张杨铺垫已久的做市商制度终于将在科创板落地。伴随着《证券公司科创板股票做市交易业务试点规定（征求意见稿）》的出台，市场开始热议这个新名词。目前，A股主板使用的是以时间优先、价格优先为特征的竞价交易机制，纳斯达克、港交所等境外市场则引入了做市商制度。早年间，新三板开始了做市商的尝试，但影响力并不大。所谓做市商，有点类似市场中介。比如甲要去市场上卖一批股票，暂时没人要或者找不到接盘者，做市商此时就可以先买了，找时机再卖给另一个想要这批股票的人。你肯定要问，卖股票怎么会没人要呢？分分钟就成交了啊。实际上，那是A股主板带给你的体验。主板交易活跃，成交量大，所以一般买卖都很迅速。但在一些小型板块上，比如过去的新三板，这种股票无人问津的情况的确存在。所以，引入做市商制度的目的很好理解，那就是让市场的买卖活跃起来。此前，科创板由于投资门槛较高，交易活跃度不如主板。在科创板买卖过股票的投资者都知道，买卖达成的速度比主板要慢。未来，做市商通过在股票市场上频繁地提供双边买卖报价，可以在股票一时没有达成交易时，作为投资者的对手方提供流动性，避免市场出现长时间没有交易的情况，也降低市场由于缺乏流动性造成的不合理波动。那么，做市商有什么动力去做这件事呢？一般而言，做市商主要通过买卖价差以及交易所激励来获利。低买高卖，这是一种很好理解的赚钱方法。但是交易所的激励措施，也是不少做市商愿意参与其中的关键。一位券商人士介绍，做市商制度在美国实施得较为成功。由于美国有10余家股票交易所，股票可以在多个交易所上市，不少股票存在流动性缺乏的问题。各家交易所为了吸引做市商提供流动性，制定了各种类型的激励政策，包括交易手续费减免、交易手续费返还、交易所手续费收益分成、提供流动性的补贴等，鼓励做市商在本交易所进行买卖报价提供流动性。此外，美国股票做市商还可以较为便利地通过卖空等方式对冲风险，美国股票市场本身也不征收交易印花税。目前，科创板做市商制度可以从征求意见稿中一窥究竟。首先，参与做市交易券商是有一定准入条件的，包括“最近12个月净资本持续不低于100亿元”“最近3年分类评级在A类A级（含）以上”等，基本纳入的是那些有实力的大券商。风险监测监控要求也有所规定，原则上科创板做市持股不超过5%。这些都体现一个原则——稳妥起步、风险可控。那么，未来做市商制度会像注册制一样引入到整个A股吗？尽管主板目前流动性不错，但一些主板股票，也曾经出现过10分钟没有交易的情形。因此，科创板先行先试的效果，颇为关键。毕竟，一个交易活跃的资本市场，才能带给企业和投资者更多红利，才能吸引更多参与者纷至沓来。郊环将成环1月11日，施工人员正在吊装箱梁。日前，上海市重大工程——沿江通道越江隧道（江杨北路—牡丹江路）新建工程大盖梁建设完成。该工程主线高速公路计划于今年年底具备通车条件。沿江通道建成后，将使C字形的郊环线变成O字形，形成全长约208公里申城最长的环状高速公路。本报记者张海峰摄确保新增谈判药买得到用得上报得了本报讯（记者周程祎）“1500元一针的药，现在降到了300元！”80岁的吴老伯因急性心梗被送进了医院，用上PCSK9抑制剂后，得知这款创新药进入新版目录，迎来了大幅度降价。“病治好了，心情也好。”他高兴地表示。今年1月1日起，本市正式执行新版国家医保药品目录。记者从市医保局获悉，目录执行两周以来，参保群众用上了新进目录内的一批好药、新药，抗癌药、罕见病用药的可及性增强。新版目录内药品总数达2860种，其中西药1486种，中成药1374种，为历年来最多。目录涉及领域更宽，患者受益面更广，74种目录外新增药品涉及21个临床组别，包括肿瘤、高血压、糖尿病、高血脂、精神病、丙肝、艾滋病、罕见病等；其中67种目录外独家药品谈判成功，平均降价61.71%。上海企业研发生产的27种药品通过谈判纳入全国医保药品报销范围。此外，新版目录取消了目录内原有部分药品的支付限定，大幅提升药品临床使用范围。为新版国家医保药品目录顺利落地，本市积极推进多项措施，通过“数据先行、精准定位、协同配合”，确保药品配备。一方面，通过医疗机构交易数据，逐个分析国家谈判药治疗领域，指导医疗机构结合自身专业特色，在采购中优先遴选罕见病、肿瘤和抗疫类谈判药品，满足临床用药需求。另一方面，向企业和医院了解谈判药品上海供货情况和进院进展，及时开通绿色通道，挂网新增药品，同步调整结算系统，确保新增谈判药品“买得到、用得上、报得了”。以乳腺癌治疗药甲磺酸艾立布林注射液为例，纳入新版目录前，该药一支近4000元，患者每疗程总费用约1.6万元，患者需要自费使用。纳入新版目录后，药品降幅达到80%，退休职工参保人在三级医院购买该药品每疗程自负费用不足1000元，个人自负下降约90%，极大地减轻了参保患者的药费负担。此次目录调整过程中，医保部门还降低了目录内1300多种乙类药品的自负比例，预计2022年可为患者减负19亿元。以治疗2型糖尿病的达格列净片为例，个人先行自负比例由原来的20%调降为0%。多年“糖友”黄先生告诉记者，原来一粒达格列净片的价格为10元左右，现在一粒不到2元，进一步减轻了他的用药负担，让他更有信心坚持治疗、控制血糖。在肿瘤治疗方面，上海市第十人民医院肿瘤科主任许青以治疗乳腺癌的帕妥珠单抗注射液为例介绍，自负比例调整后，患者每年医药费用负担减轻近万元，“这对肿瘤患者来说是一大利好”。上海市卫生和健康发展研究中心主任金春林表示，医保药品目录调整是医疗保障一项重点工作，关乎民生福祉。上海扎实推进国家医保药品目录落地常态化、制度化，统一执行新版国家医保药品目录，并调降了药品的自负比例，体现上海医保部门始终坚持以保障人民健康为己任，有效推动“三医联动”改革，切实减轻了人民群众的后顾之忧。“零物流”实现“四个市场”自由切换本报讯（记者李晔）2.83万吨电解铜货物，近期陆续运入上海外高桥港综合保税区“世天威”仓库，成为综保区去年4月15日揭牌以来最大一批大宗商品。而且，根据综保区创新政策，铜产业链企业可在综保区内，自由选择以保税或完税方式，在“国内期货、国际期货、国内现货、国际现货”四个市场中自如切换交易与交割方式。世天威物流公司是上海自贸区全球营运商计划（GOP）的培育企业，其铜品种现货仓储量、期货标准仓单仓储量均占上海市场的50%以上，在上海常年稳定存放的铜品种货物约30万吨。但最初，世天威上海仓库，只是国际铜保税现货市场的一个交易库，一旦有客户达成交易，库区便要忙进忙出——如果是国内交易，货物需要出区；若客户选择国际期货交割，还需要将货物拉到釜山、新加坡等伦敦金属交易所指定的交割仓。由于国内国际期货、国内国际现货“四个市场”并未打通，区内铜品种货物每天最高出区量达5000吨，按照每辆集卡能承载30吨来计算，需要约180辆集卡，经常出现集卡排队出区的盛况。据悉，2019年国务院印发的《关于促进综合保税区高水平开放高质量发展的若干意见》，明确“支持具备条件的综合保税区开展期货保税交割业务”。同时，去年7月《中共中央国务院关于支持浦东新区高水平改革开放打造社会主义现代化建设引领区的意见》，要求进一步助力企业统筹用好在岸和离岸两个市场。基于这两大意见的加持，在多部门协同以及海关开展货物状态分类监管业务模式支持下，目前铜品种货物在外高桥港综保区内，已实现同一库区内“国内期货、国际期货、国内现货、国际现货”四个市场的完全流通。在该模式下，货物本身无需再进行移动，物流成本“归零”。另外，铜产业链企业可自由选择保税或完税的交易方式，并根据期货、现货市场的价差变化和国内、国际市场的行情波动，在四个市场中选择对自身最有利的市场进行灵活交易和交割。据悉，我国是全球最大铜交易市场，铜进口需求量为全球第一。外高桥港综保区“期货现货联动、国内国际打通”，真正方便企业配置全球资源，有助于我国在大宗商品交易领域获得国际定价权。据悉，世天威物流公司下一步还将引入其他大宗金属货物品种进入综保区，未来年均进出口货量有望超过120万吨，年均进出口总额超过70亿美元。上海职业教育对口支援结硕果■本版撰文李蕾上海市教委历来高度重视职业教育对口支援工作，2018年，成立上海职业教育对口帮扶工作协调小组，设在上海市教委教育技术装备中心，发挥对口支援工作的组织管理作用。上海市教委依托上海三大职教联盟（沪喀职教联盟、沪果职教联盟以及沪滇职教联盟）、26个职教集团、国培师资基地及部分中职学校，精准对接对口支援地区产业发展和人才需求，全面了解对口支援地学校的培训需求和教师的专业发展需求，充分利用上海优质的职业教育资源，组织职业教育对口新疆、西藏、云南、广西、河南等地支援工作。跟岗研修，提高教师成长“加速度”教师是教育质量的保障，是实现人才培养目标的关键，拥有优秀的职业教育师资队伍对于完善和发展职业教育至关重要。因此，上海市教委以“国家示范校”、“省级示范校”、“精品专业”建设、课程教材开发等项目为引领，整合优质学校资源、师资资源、企业资源，通过“组团式”送教、“结对式”跟学、“浸润式”体验等形式，全面提升教师的教育教学能力，助力为对口支援地区培养一支带不走的高质量职业教育师资队伍。西藏日喀则市第二中等职业技术学校来沪跟岗研修工作已开展三年。三年来，在上海市教委指导下，上海市教委教育技术装备中心组织管理，依托沪果职教联盟组织开展调研工作，紧密团结各优质中职校，以“依对方所需，尽上海所能”为原则，结合日喀则二职校专业教师需求，采用跟岗深度研修的方式，为日喀则二职校精准培育24名专业教师，极大地提升了教师成长的“加速度”；这些专业教师返回当地，反哺当地教学的同时，通过传、帮、带影响周围的同事，有效地提升了日喀则二职校师资队伍质量。2019年10月至2020年1月，日喀则二职校的桑旦措姆到上海信息技术学校参加了为期三个月的电子商务专业跟岗培训。“每天的学习生活紧张而充实，在重回校园做回学生的日子里，我沉浸在老师们精彩的课堂讲解中。”桑旦措姆说，充分感受到了上海先进的教学理念、理实一体化的教学实践、校企合作实训基地的运行，这对他来说，是一次难得的机会和难忘的经历。在商务系翁主任和带教老师周雪的精心安排下，桑旦措姆每周学习参与实操课堂15节，主要学习网络营销、市场调查、电子商务数据分析三门课程。从最基础的网上开店、装修设计到网店运营整个过程、如何利用网络平台进行企业推广、如何优化搜索引擎、如何优化网站让顾客最容易找到企业和产品……这些都是网络营销实操课程内容。“一个模块学习从开始到结束，除了第一节课老师是主角外，其他的课堂时间都是学生当主角，老师只是作为一个指导者在辅导学生。”对于这一点，桑旦措姆感触颇深，他说，这样一种全新的上课模式真正做到了把课堂交给学生，让学生做学习的主人；在掌握理论知识的同时，提高了动手操作能力。回到学校后，桑旦措姆在学校开设了电子商务专业，根据培训所见所得与本专业的其他老师协同筹备电商实训室建设规划，实训室的前期规划、使用和后期管理都参考了上海的先进模式。把上海先进的人才培养模式结合学校学生实际情况制定了专业人才培养方案，在教学中做到“做中学”理论与实践相结合，努力建设理实一体化的课堂。理实一体，改进实训条件提升专业实训条件和信息化建设，是职业教育必不可少的硬件条件。上海市城市科技学校的两位老师深知，职业教育的理实一体化得不到实施，就很难有教学上的效果和成绩。于是他们开始致力于临时实训室的建立。建筑专业的沙榆翔老师积极与领导沟通，和团队商讨，先与相关培训部门达成共识，借助他们的场地进行实训培训，开展了学生的钢筋工技能培训和混凝土工技能培训。之后，他带着几名西藏教师去施工工地搬运材料，又花了一番工夫买来了500块砖，分划工位，建造了临时的砌筑实训室，结合课本开展了砖块砌筑、建筑材料等一系列实训课。每学期临时实训室开展近40节实训课，很好地提高了学生的技能水平。同时，他与同事一起创办了建筑测量的社团，结合社团办了一些测量的比赛，以赛代练，提高了学生的实践能力。在供用电专业，上海市城市科技学校陆航程老师积极与城市科技学校沟通后，学校捐献了一大批电工电子设备，创建了日喀则市二职的首个电子实训室，在陆航程老师的调动下，学生每周在电子实训室开展十多节课，理实一体化的教学模式在学校得到推广。同时，结合实训，陆老师开办了小家电社团，带领学生进入当地社区，为居民无偿维修家电。目前，两位老师通过对实训场地的考察，在后方学校的帮助下，分别完成了建筑实训中心的建设方案和供用电实训中心方案的制定，实训中心的建设工程也在逐步推进。由上海工艺美术职业学院手工艺术学院援建的“叶城职业高中雕刻实训室”机器设备和实训室空间环境位居全疆前列。不仅帮助职高改造信息化教室和电子备课室，还分享了学校的优质教学资源。其中，援疆教师孙精神主持建设的占地1500平方米的专业实训基地和作品展示大厅，教室可供120位学生同时上课，教学设备齐全先进。作品展示厅可容纳上百件作品的陈设展出，拥有很好的灯光效果和展示空间，为当地玉雕、木雕行业发展做出了很好的范例和引导。上海职业院校不仅帮助对口支援的职高完善实训基地管理办法、运行模式，还指导实训教学，实现实训基地共建共享，提供专业实训展示平台。日喀则二职校的次仁顿珠参加上海市城市科技学校跟岗学习，学到了实训场地的建设及设备的布局、实训工位划分、专业课程的实训规模及课程安排、学生管理模式等。通过老师们的细心指导，他还学到了不少工程测量仪器的操作。回到西藏的他，在日喀则市第二中等职业技术学校里担任了学科负责人，当时学校各实训室还在建设当中，关于建筑专业实训室建设方案的制定，专业机房、仪器室、实训室装饰布局等学习参照了上海市城市科技学校实训室。其次，专业人才培养方案的制定，根据西藏生源的特征结合上海市先进的教学理念，发展现状及专业课程的制定各方面都学习了上海市城市科技学校的先进理念，在实际教学中广泛应用。联盟协同，育人成效显著协同作战，发挥了1+1>2的效果。在沪喀联盟推动下，教师教育教学能力显著提升。沪喀两地千余名教师受益，1名南疆教师成为全国技能大赛裁判，实现新疆籍裁判零的突破；市名师工作室主持人3名、高级技师13名、市级优秀援疆教师3名、省市级及以上技能大赛优秀指导教师39名……这些数字的背后，是教师综合能力的提升。同时，在联盟的帮助下，喀职院完成学前教育与服装国际水平专业教学标准的开发，校本教材从7本增加到67本（其中双语教材11本）；开发了520节微课，公开发表论文累计达202篇。老师会教了，学生自然学得“带劲”，学生综合素养、技能水平显著提高。这些年来，沪喀两地2万余名学生从中受益，就业率从2013年的60%提高到2017年的80%；学生“五个认同”意识显著增强，2名维吾尔族学生现已成为中国共产党党员；实现新疆维吾尔族、东乡族和新疆生产建设兵团学生在全国技能大赛中金牌零的突破，共获全国职业技能大赛金牌3枚、银牌2枚、铜牌6枚，1名少数民族学生入围第45届世界技能大赛时装技术项目集训队；内职班学生语言能力明显提升，实现半年国家通用语言HSK（四级）过关的突破。学校办学提质增效服务社会。在联盟的帮助下，沪喀两地31所院校受益，共计5所学校完成国家示范校、省级示范校建设，新建专业20个，打造5个重点专业，专业实训室新增125个。组织首次全疆中职校长培训班，来自13个地州111名校长和管理干部参加，占全疆中职校的76%。学生成为“受欢迎”的人，产业亟需技能人才得到有效填补。据悉，校企合作企业从80余家增加到218家，聚焦产业人才培养空白，新增“服装设计与工艺”“城市燃气输配与应用”“汽车运用与维修”等专业，共计培养4000名学生，解决重点产业技能人才缺乏的问题，实现互惠双通。同时，家庭获得感显著增强，“联盟就业促进中心”服务南疆学生就业和创业，内职班学生中90%来自农牧民家庭，毕业生年均薪资4万余元，基本实现“一人就业全家脱贫”。另外，有近3%的学生自主创业，最高年收入近20万元。奥运五环献礼冬奥闭环里的中国年味■新华社记者岳冉冉张逸飞王君宝11日中午12点，北京冬奥会主媒体中心智慧餐厅。只需6分钟，“机器人”煮的饺子出锅、装盘、端盘、出餐，机械臂一气呵成。不少外国朋友一次要买两种口味——三鲜与猪肉荠菜。闭环内能吃上带着“科技感”的水饺，让我们心生好奇，咬上第一口，大家就感叹：“找到了家里除夕夜的感觉！”“很像妈妈包的饺子！”就在一天前，智慧餐厅的饺子档正式营业，饺子的受欢迎程度令主管钟展鹏始料未及。两小时内，60份水饺很快售罄，紧急补货依然供不应求。“没想到外国朋友对饺子那么喜欢。临近春节，加上进闭环的人员越来越多，饺子需求一定还会上升，我们准备好了，妥妥满足每天各餐段的需求，尤其是除夕。”他说，春节前，餐厅还会再推出纯素馅水饺，以满足素食者。饺子不仅好吃，还好记。美国人泰勒·科布说，“饺子”是他学会的第一个中国词，作为美国全国广播公司（NBC）的技术工程师，他11月就进入了冬奥会闭环，看着酒店大堂中一天天多出的灯笼、福字、中国结、小虎公仔，他感觉很新奇。晚饭后，泰勒一般会在大堂遛弯，也会跟酒店工作人员聊几句。与七周前比，现在的他对春节的概念已变得清晰：“大堂里的红梅和树下的玩具，很像我们的圣诞树与礼物。还有红包，里面要装钱，春节给小孩。这种红色叫‘中国红’，是中国新年的颜色……”泰勒每天都要到主媒体中心，乘扶梯上二楼后，他会路过“中医药文化展示空间”，那里同样年味十足：门口大屏播放的是“虎年吉祥”的视频，“雪容融”、灯笼、对联、布老虎、元宝，提示着春节与冬奥都快到了。讲解员肖雁贞1月4日进入冬奥会闭环，她参与了中医药展示区的布置：墙上的156种道地药材、屠呦呦教授的诺贝尔奖证书、中医药在抗击新冠肺炎疫情中的“三药三方”……每个亮点，小肖如数家珍。从1月5日展示区开业到现在，肖雁贞每天要送出50个春节盲盒，盲盒中的“宝贝”有“望闻问切”书签、“中草药”冰箱贴，以及“五禽戏”玩偶。“每位来这儿了解中医药文化的客人，只要跟着大屏示范，打一套两分钟的陈氏九式太极拳，都能收到盲盒礼物。希望大家过个健健康康的中国虎年。”年味，不在乎地理距离的远近，只在于我们彼此心的距离。闭环也不例外。（新华社北京1月11日电）赛时闭环管理试运行顺利近1500名记者和转播商抵京进行前期技术准备据新华社北京1月11日电（记者姬烨李春宇）11日，北京冬奥组委举行首场线上新闻发布会表示，本月4日启动的赛时闭环管理试运行目前进展顺利，已有近1500名来自全球各地的记者和转播商抵达北京。同时，还介绍了闭环内交通事故处置全流程。北京冬奥组委新闻发言人、新闻宣传部部长赵卫东表示，在过去的一年里，北京冬奥组委与国内外有关方面紧密合作，按时、优质完成了各项筹办任务。目前，北京冬奥会筹办工作已经基本就绪。“尽管遇到这样那样的困难和挑战，但我们如期办赛的决心坚定不移，成功办赛的信心坚定不移，我们将会同国际奥委会、国际残奥委会等各有关方面，努力为世界呈现一场简约、安全、精彩的奥运盛会。”根据冬奥《防疫手册》要求，赛事将严格进行闭环管理。北京冬奥组委媒体运行部部长徐济成介绍说，北京冬奥会和冬残奥会主媒体中心在4日至22日进入赛时闭环管理试运行阶段，目前有近1500名记者和转播商抵达北京，为各自所在新闻机构进行前期技术准备，他们在各个场馆的工作都得到全面保障，“目前有将近1万名媒体记者和转播商注册，每届奥运会媒体是最大的客户群之一，我们将根据主办城市合同，为媒体提供最专业的服务”。针对奥密克戎毒株，北京冬奥组委疫情防控办公室副主任黄春表示，北京冬奥组委一直关注疫情变化，奥密克戎毒株在全球传播蔓延很快，我国局部地区也有奥密克戎毒株传播，从1月4日启动的闭环管理情况看，总体情况可控，“我们的医疗防疫团队将对疫情进行持续评估，目前还没有调整（冬奥）《防疫手册》的计划”。北京市交管局近日发布提示，因北京冬奥会和冬残奥会所涉及的人员实行封闭管理，交通出行中将乘坐贴有闭环管理标志的专用车辆，一旦与这些车辆发生交通事故，市民应做到不与车辆和车内人员接触，等候专业人员到场处置。黄春在回答记者提问时说，闭环交通系统是闭环内很重要的一部分。“我们不希望看到交通事故，每名涉奥人员坐在交通工具里，一定是做好防护、戴好口罩的，一旦发生事故，我们有一整套指挥调度体系和工作机制。”黄春说，首先是要报警。如果有人受伤，在北京的120系统专门设置了冬奥调度专席，处理路途上出现伤员的情况。事故处理一定是快速的，保证所有人的安全。美方一再造谣污蔑我反制裁理所当然据新华社北京1月11日电（记者董雪朱超）在11日举行的外交部例行记者会上，有记者问：1月10日，美国国务卿布林肯发表声明，指责中方对美国国际宗教自由委员会负责人和有关成员进行“无理”制裁，并称新疆“种族灭绝”和“反人类罪行”仍在持续。中方对此有何评论？外交部发言人汪文斌表示，过去几年，美方打着民主、人权、宗教的幌子干涉中国内政，严重损害中方利益，中方依法反制裁理所当然。中方将继续采取一切必要措施维护国家主权、尊严和自身正当利益。汪文斌指出，所谓新疆存在“种族灭绝”“反人类罪行”是美方一些人编造的世纪谎言。美方一再造谣污蔑，目的是抹黑中国形象，遏制中国发展，但他们的阴谋是不会得逞的。“专精特新”承压而上显韧性稳两链■新华社记者张辛欣小企业撑起大市场，小企业成就大事业。深耕专业领域、聚焦关键技术的“专精特新”中小企业，是我国经济韧性的重要支撑，是激发创新、稳定产业链供应链的重要力量。过去一年，面对来自多方的挑战，大量“专精特新”中小企业承压而上。关键材料、电子元器件、动力电池……深耕产业链关键环节，一些企业崭露头角。这些“专精特新”中小企业现状怎样？竞争力如何？记者进行了调研。受错综复杂的国内外环境影响，过去一年，不少中小企业面临生产经营成本上升、订单不足、回款难等挑战。压力是常态，承压而上，办法总比困难多。做动力电池系统的，花更多功夫在筑牢芯片供应链上；做新型材料的，更加聚精会神抓好产品验证；深耕基础元器件的，一步一个脚印开拓市场……正是凭借稳扎稳打，在疫情防控常态化形势下，与规模以上工业中小企业相比，“专精特新”中小企业表现出的抗击风险能力更强、发展韧性更足。工信部对1000余家“小巨人”企业跟踪结果显示，2021年1至9月，“小巨人”企业营业收入、利润总额同比分别增长31.6%、67.9%，比规模以上工业中小企业分别高8.8个、35.4个百分点。“专精特新”的灵魂是创新。工信部统计显示，“小巨人”企业的研发人员占比约25%，平均研发强度超7%。在“新”字上下功夫，不少企业努力练就“独门绝技”，加速迈开“云”步伐。“上云潮”中，中小企业正加速驶入赛道。快手对部分地区受疫情、灾情影响的企业减免技术服务费，在浙江诸暨、广东揭阳等地针对产业集群特色提高直播流量；海尔“三翼鸟”平台汇集了2万余款生态组件，连接了1000多个家装公司……平台企业、链主企业降低数字门槛，带动中小企业上“云”的实践在很多行业展开。“越是面临压力，越要依靠智能化、数字化，提升效能、降低成本、拓展市场。”山东一家从事动力电池系统解决方案的企业负责人告诉记者，数字化对企业不再是选择题，而是必答题。过去一年，“专精特新”中小企业大批培育，研发活动更加频繁，两化融合发展迅速。在中国人民大学国家中小企业研究院副院长孙文凯看来，这既有加大纾困资金支持力度、再贷款再贴现等政策支持，也得益于当前技术进步特点赋予了中小企业成为创新主力更大可能性。“去规模化是数字经济带来的显著改变。挖掘个性化需求针对性供给，通过平台更低成本获取资源，都将使企业外延边际更广。”于变局中稳健前行，在补链强链中锻造实力。有调查显示，专精特新“小巨人”企业中，22%的企业主导产品国内市场占有率超过50%。虽然企业体量不大，但小配件蕴含高技术、小企业支撑大配套、小产业也能干成大事业。记者从工信部获悉，2022年，工信部将新培育3000家左右“小巨人”企业，用好中央财政资金，再支持一批重点“专精特新”企业。（据新华社北京1月11日电）2021年成为海洋最暖一年据新华社北京1月11日电（记者张泉袁全）中国科学院大气物理研究所发布的2021年度全球海洋变暖报告显示，2021年，海洋升温持续，成为有现代海洋观测记录以来海洋最暖的一年。地中海、北大西洋、南大洋、北太平洋海区温度均创历史新高。该报告由中科院大气物理研究所牵头，联合全球14个研究单位23位科学家共同研究完成，11日在学术期刊《大气科学进展》发表，是国际首份2021年海洋变暖报告。“全球变暖90%以上的热量储存在海洋中，且与常用的地表温度相比，海洋热含量受自然波动的影响小，因而海洋热含量变化成为判断全球是否变暖的最佳指标之一。”中科院大气物理研究所副研究员成里京介绍。“十四五”实施国家节水行动强化水资源刚性约束，提高优化配置能力近20年来，内蒙古阿尔山市持续投入资金对中蒙界河哈拉哈河进行生态综合治理，哈拉哈河原有风貌逐步恢复。2000年左右，哈拉哈河水土流失、岸线破坏、水量减少等生态环境问题逐步凸显。2002年阿尔山市开始实施禁牧退耕，2012年全面实施禁伐。经过不懈努力，哈拉哈河水质近5年稳定达到Ⅱ类，全流域长期保持“有河有水，有鱼有草”。据新华社北京1月11日电记者11日从水利部了解到，经国务院同意，国家发展改革委、水利部近日印发《“十四五”水安全保障规划》，这是国家层面首次编制实施的水安全保障五年规划，是“十四五”时期水安全保障工作的重要依据。规划指出，“十四五”期间要抓好8个方面的重点任务：实施国家节水行动，强化水资源刚性约束；加强重大水资源工程建设，提高水资源优化配置能力；加强防洪薄弱环节建设，提高流域防洪减灾能力；加强水土保持和河湖整治，提高水生态环境保护治理能力；加强农业农村水利建设，提高乡村振兴水利保障能力；加强智慧水利建设，提升数字化网络化智能化水平；加强水利重点领域改革，提高水利创新发展能力；加强水利管理，提高水治理现代化水平。做好跨周期调节稳外贸据新华社北京1月11日电近日，国务院办公厅印发《关于做好跨周期调节进一步稳外贸的意见》。《意见》指出，当前我国外贸面临的不确定不稳定不平衡因素增多，外贸运行基础并不牢固。要进一步扩大开放，做好跨周期调节，助企纾困特别是扶持中小微外贸企业，努力保订单、稳预期，促进外贸平稳发展。《意见》提出，继续加快出口退税进度，加大出口信贷支持力度。增设一批跨境电子商务综合试验区，培育一批离岸贸易中心城市（地区）。鼓励外贸企业与航运企业签订长期协议，组织中小微外贸企业与航运企业进行直客对接。做好大宗商品进口工作，积极保障大宗商品国内供给。提升贸易自由化便利化水平，将《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）生效实施作为稳外贸重要抓手。加强国家加工贸易产业园培育建设，深化东部与中西部、东北地区合作共建，加快培育认定新一批加工贸易梯度转移承接地和示范地，稳定加工贸易发展。培育一批贸易双循环企业。以合规方式对劳动密集型产品出口企业予以支持，支持各地方研究建立外贸领域用工定点定期监测机制。《意见》要求，各地区、各有关部门要高度重视做好跨周期调节，切实支持中小微外贸企业降成本，将减税降费等措施落实到位，继续整治乱收费、乱罚款等问题。各地区要结合实际，出台针对性支持举措，认真组织实施。缩短疫情拖尾时间严防疫情外溢扩散据新华社郑州1月11日电中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰8日从陕西赴河南调研指导防控工作，连日来先后到疫情较重的郑州市二七区和中原区、许昌市禹州市、安阳市汤阴县，深入暴发聚集性疫情的超市、工厂、学校以及隔离场所、定点医院、封控小区，实地了解流调溯源、社区管控、集中隔离、患者救治、服务保障等情况。目前，河南面临德尔塔和奥密克戎毒株输入疫情的双重挑战，疫情波及7个地市，重点是郑州、禹州、安阳，三地疫情防控的形势任务不同，防控工作处于关键时期，丝毫不能掉以轻心。孙春兰强调，要深入贯彻习近平总书记关于疫情防控的一系列重要指示，落实李克强总理批示要求，坚持全省一盘棋，科学防控，分类施策，采取针对性更强的举措，加快筛查、流调、隔离，尽早发现和管控风险人员，早日实现社会面“清零”。孙春兰指出，郑州疫情总体趋稳、防控效果开始显现，要实施差异化分区核酸筛查，突出重点地区和人群，尽快排查出散在的感染者和风险人员，清除风险隐患，实现社会面“清零”。禹州疫情的社区传播风险仍然没有完全消除，要拓宽溯源思路，开展流调“回头看”，对城中村等区域要逐户敲门，摸清底数，压茬推进核酸检测，加大转运隔离力度，把密接、次密接人员都管控到位，封控区真正做到足不出户，缩短疫情拖尾时间。孙春兰强调，奥密克戎毒株传播快、传染力强，对安阳现有的防控措施是个考验，各项举措落实得快才能跑赢病毒。要进一步提高核酸检测、流调排查的效率，采取严格的社会面管控措施，尽快阻断传播途径，严防疫情外溢扩散。奥密克戎毒株感染者临床症状以上呼吸道感染为主，要抓紧准备专门的收治医院，调派国家医学专家，加强临床救治和研究，总结救治经验，完善诊治方案。据新华社郑州1月11日电记者从河南省许昌市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上获悉，截至1月10日24时，许昌禹州市本轮疫情共累计报告确诊病例234例，目前已全部闭环转运至省定点医院救治。在234例确诊病例中，临床普通型34例，轻型200例。据新华社郑州1月11日电记者11日从河南省安阳市委宣传部获悉，自1月8日首次报告确诊病例以来，安阳市连日出现新增病例，累计报告确诊病例84例，确诊病例均在定点医院隔离治疗，暂无危重病例报告。据新华社天津1月11日电11日，在天津市疫情防控第165场新闻发布会上，天津市疾病预防控制中心主任、天津市卫生健康委副主任韩金艳介绍，截至11日12时，天津市共报告阳性感染者97例。截至目前，本土新冠病毒无症状感染者均未转为新冠肺炎确诊病例。“外防输入内防反弹”对奥密克戎仍有效■新华社记者董瑞丰徐鹏航随着奥密克戎成为部分国家主要流行毒株，我国“外防输入”压力持续增大。奥密克戎在全球迅速扩散的同时，毒性是否有所减弱？已有疫苗效果是否依旧？未来如何更好地进行精准防控？记者对此进行梳理。来自全球不同地区的多项研究显示，奥密克戎变异株具有传播速度快、隐匿性强的特点，但目前引发的肺炎症状相对较轻。我国香港的科学家在研究新冠肺炎患者的肺部组织样本后发现，奥密克戎在这些样本中的“生长”速度比其他毒株慢。尽管已有数据显示，奥密克戎感染病例症状总体较轻，考虑到疫苗大规模接种、部分感染地区年轻人口多等因素，目前还不能完全得出病毒毒性减弱的结论。世卫组织总干事谭德塞6日公开表示，尽管奥密克戎与德尔塔相比，引发重症的风险显得较低，但这并不意味着应把它归为“温和”一类。国家传染病医学中心主任、复旦大学附属华山医院感染科主任张文宏对外表示，奥密克戎变异株在不同的国家目前表现出不同的特征，认为奥密克戎是“大号流感”的观点目前尚无科学依据。世卫组织6日发布的数据显示，全球新冠重症病例中，90%的患者未接种新冠疫苗。同时，越来越多研究发现，在已接种疫苗的群体中，奥密克戎引发重症的风险显得较低。接受采访的中国疾控中心专家介绍，奥密克戎携带大量的刺突蛋白突变，可能导致其逃避疫苗免疫能力增强。不过，部分研究已发现，接种新冠疫苗或者在过去6个月内感染过新冠肺炎的人，体内仍有较多T细胞组成第二道防线，可阻击奥密克戎并保护人体免遭重症。国家卫健委组织中国疾控中心专家研判认为，我国“外防输入、内防反弹”防控策略对奥密克戎仍然有效。应对境外输入的德尔塔时，我国多个省份在一个潜伏期左右时间有效控制了疫情。这个过程中，总结了不少防控经验，包括提升疫情防范和早发现能力、进一步发挥流调和监督队伍作用等，可以同样用来“对付”奥密克戎。（据新华社北京1月11日电）习近平向波兰总统杜达致慰问电■疫情发生以来，中波两国相互支持、携手抗疫，传统友谊得到深化新华社北京1月11日电国家主席习近平1月10日致电波兰总统杜达，就杜达感染新冠病毒致以慰问。习近平表示，得知你感染新冠病毒，我谨向你表示慰问，祝你早日康复，并祝愿波兰人民早日战胜疫情。新冠肺炎疫情发生以来，中波两国相互支持、携手抗疫，传统友谊得到深化。我高度重视中波关系发展，愿同你一道努力，推动中波全面战略伙伴关系不断迈上新台阶。习近平主席特使出席尼加拉瓜总统就职仪式新华社马那瓜1月10日电（记者吴昊）习近平主席特使、全国人大常委会副委员长曹建明1月10日在尼加拉瓜首都马那瓜出席尼加拉瓜总统奥尔特加新任期就职仪式，并于当天在下榻酒店会见专程前来的奥尔特加总统。曹建明向奥尔特加总统转达了习近平主席的诚挚祝贺和良好祝愿。曹建明表示，中方高度赞赏尼方顺应历史潮流和世界大势，作出同台湾“断交”、同中华人民共和国复交的正确抉择。两国复交一个多月来，在双方共同努力下，双边关系取得快速发展，彰显中尼复交是惠及两国和两国人民的正确决定。中方愿同尼方携手努力，增进双边政治互信，加强治国理政经验交流，扎实推进务实合作，深化多边领域协作，让中尼友谊枝繁叶茂、茁壮成长。奥尔特加感谢习近平主席派特使出席其就职仪式，请曹建明转达他对习近平主席的亲切问候。奥尔特加表示，尼方钦佩中国共产党建党百年来取得的辉煌成就，热烈祝贺中国全面建成小康社会，历史性解决绝对贫困问题并成功召开中共十九届六中全会。尼中复交以来，两国关系发展成果显著，尼方将坚定恪守一个中国原则，完全支持并愿加入习近平主席提出的“一带一路”合作倡议和全球发展倡议，愿同中方深化各领域务实合作，共创尼中关系更加美好的未来。“巨无霸”级农企成立传递怎样的市场信号■本报首席记者杜晨薇前不久，一家名为“壹各忆”的农业公司，在上海浦东新区注册成立。这是个由本地6家经营不同垂类农产品的大型合作社合体而成的“巨无霸”企业。成立后，总种植面积超过3000亩，几乎涵盖稻米、蔬菜、瓜果等地产农产品。在土地成本居高的上海，出现这样体量的农业企业，已属罕见。更令人意想不到的是，这6家合作社并非因为遭遇经营困难才选择抱团。相反，它们都是各细分领域里的佼佼者，不缺客户、不愁销售，甚至还能帮助周边农户包产包销。这6家合作社走向整合化经营的背后，究竟是上海农业从业者怎样的战术选择？又传递出了什么市场信号？记者展开一番调查。转型◆◆◆是跟风走还是另辟路径近两年，盒马、叮咚买菜、每日优鲜、永辉等一众生鲜电商平台在疫情背景下实现了跨越式发展。平台腾飞的背后，一大批农业合作社也在被动经历着一轮轮艰难却迅疾的转型与洗牌。“壹各忆”股东之一，渠雯的合作社早在2019年就开启与电商的合作。“最初真的非常崩溃。因为电商平台的选品比较严格，当时为了找一种甜度达标的甜瓜，我带着测糖仪跑到农民的田间地头挨个测试，几乎被人当成疯子。”与重批发的农业合作社不同，生鲜电商往往直面庞大的消费客群。大数据下，真实且复杂的市场需求显露无遗，并苛刻地敦促着源头的技术革新和品质升级。与电商合作的第一年，渠雯种植的草莓每100斤里只能选出10到15斤的达标果。“我们是被倒逼着在两个月时间里完成新品种和新技术调试，终于达到了要求。”与此同时，渠雯也发现，一批年龄普遍在50岁以上、不情愿在种植理念和技术上转变的老农人，很快就在这一轮比拼中被电商客户淘汰出局。农业行业更深层次的整合，同样也是在平台冲击下完成的。伴随生鲜电商的指数级增长，平台对于供应商产量稳定性的要求越来越高。当小而美的农业生产现状难以达到电商需要的产量标准时，上海许多郊区启动了农业产业化联合体发展计划。产业化联合体，就是让从事相关产业的农业合作社、农场甚至是小农户，联合在一起，提高产品供应能力。浦东新区最先发布三年行动计划，明确组建了25家农业产业化联合体。联合体的出现，直接稳定了农业各垂直领域的产、供、销，提高了农业产业链的整体竞争力，也搭建了农业合作社与大平台长期合作的基础。如，盒米村果蔬产业化联合体与30家合作社签订订单，统一标准，全年收购地产农产品金额达4000多万元，集中供应盒马、天猫等大平台；清美蔬菜产业化联合体由农业龙头企业清美集团牵头，与17家家庭农场、合作社合作，专门为“清美鲜食”门店供货。在“壹各忆”诞生前夜，6家股东中，有5家已是浦东产业化联合体的牵头企业——黄生飞种植的1000亩稻米，实际带动周边5000亩水稻的产销；乔占虽只种植800亩马兰头，但因包销周边近3800亩马兰头，成功占领长三角地区80%的马兰头市场。市场帮助他们完成产销集约化的第一步，也让这批走在改革最前端的农人获益匪浅。然而，乔占他们却也开始嗅到一丝不安：依托互联网电商发展，尽管效率提升了，但种植标准、收购规模的决定权却始终掌握在电商手里。农业合作社实际成为产业链上不可或缺却又逐步丧失话语权的一环。一旦被电商“抛弃”，带给合作社的打击也将是致命的。眼下，这样的忧虑已变得越来越实在。自去年以来，多家生鲜电商启动布局自己的农场，意图逐步摆脱对下游供应商的依赖。叮咚买菜在金山廊下镇建立第一个自营蔬菜种植基地；清美在浦东腰路村的建设版图打通了一二三产，包揽从5G稻田到生鲜零售、餐饮等各个生产消费环节。留给传统农业合作社的机会并不多了。是跟着形势走，还是抱团再闯一条路，各家各户都需要作出自己的方向性选择。紧要关头，“壹各忆”出现了，并坚定地选择了后者。机会◆◆◆合作才能进入更大市场2021年12月31日的最后1个小时，乔占、渠雯、黄生飞3个“80后”职业农人，挤在一间几平方米大的直播间里度过。这是“壹各忆”成立后，股东们集体发起的第一场直播。为了不让场面冷下来，平日话不多的乔占坐在补光灯前，举着一株霜打青菜没少赔笑。很长一段时间里，上海农人对互联网零售市场这块蛋糕，看不见摸不着。“门庭冷落”是诸多直播间的常态，一些较有规模的农业合作社，大多只是透过大型生鲜电商浅尝过一口蛋糕的滋味。渠雯经营的蔬菜基地，是叮咚买菜App的草莓供应商之一。一年中，基地40%的蔬菜、水果卖给了电商大客户。黄生飞的稻米，更是70%被生鲜电商和企事业单位直接收购。然而，互联网零售市场之大，远超过农人的想象。临安青年沈昌达在抖音上直播卖笋，平均一天营业额达15万元；西安两兄弟刘凯和刘越回乡卖红薯，单日销售额稳定在1万余斤。任凭互联网电商在生鲜市场群雄逐鹿，还是有许多农人和农场，插上互联网的翅膀“飞”起来了。先入场的人，不仅获得了更广泛的全国客源，以往的成本大头即物流费用也随之降下来。河南郑州一家农场，因每天的发货量达到上千件，不少快递公司愿意给出首重2元、包发全国的低价。如此一来，即便9.9元包邮，农人依旧有赚头。然而，因规模化程度不够，很长一段时间里，上海农产品的零售物流成本居高不下。以蔬菜为例，本地菜在蔬菜基地的出产每斤价格约2至3元。倘若选择快递，5公斤蔬菜需要产生15元左右的物流成本。为了规避短板，以往多数农业合作社更愿意走“面向企业客户”的发展路径，少布局“面向消费者”的市场，也逐渐放弃了和生鲜电商争夺线上零售市场的份额。6家合作社成立“壹各忆”，一定程度上打破了过去各家因有限规模而难以涉足互联网零售领域的窘境。“原先，我家卖蔬菜，他家卖稻米，各自为政。现在整合到一起，只下一单，消费者可以同时买到基地直采的蔬菜、水果等各类产品，功能相当于一家小型的生鲜电商。”黄生飞说。客户和品类资源的整合，也进一步带动订单量的水涨船高。农人因此获得了在整个流通环节中更大的议价空间和底气。就在不久前，京东物流为“壹各忆”量身定制了优惠方案：只要每月发货量达2万单，每单首重可享受3折的价格。有了更低成本的物流加持，首场直播当天，“壹各忆”大方推出满15.8元享受包邮的优惠活动，用以在更大市场范围内招徕全国零售客流。黄生飞说：“这样的销售方式，放在以前只能是赔本赚吆喝，想也不敢想。”新风口◆◆◆私域流量变现能力更强伴随“壹各忆”的成立，一套新的合作社经营机制同步诞生。6个股东明确，各家尽显其能，按照股份比重为“壹各忆”贡献订单，携手迈向营业额“一个亿”的目标。然而有趣的是，接过新任务，6个股东却不约而同将获客途径转向私域空间。铺天盖地的“朋友圈”消息发布后，果然有许多老客户前来捧场。大多数上海的农业合作社虽不见长于规模化的线上零售，但在私域流量的利用和拓展方面颇有经验。老唐经营一家农产品经销合作社。3年时间里，他逐步建立起一个拥有259人的微信群，作为独家的销售平台。老唐为群里的客户提供10公里范围内的送货上门服务，以及相对线下更优惠的水果价格。如今，只要他在群里发布新品，立刻就会有一批拥趸举手订购。渠雯告诉记者，原先她经营的蔬菜合作社，近60%的产量已逐步转向社区团购。一批集聚在浦东张江、金桥、康桥一带的次新小区，大都有居民自发成立的社区团购群。渠雯作为供应商加入后，每周末将一车蔬菜带到现场，就能卖个精光。基于信任的私域营销尽管规模有限，但转化率颇高。乔占种植的马兰头，每年有20%的产量是通过社交平台销售出去的，利润占总利润的40%。相比之下，通过批发销售给大客户的80%，实际产生的利润却只有总数的60%，私域流量的“实惠”也可见一斑。“壹各忆”形成抱团之势后，私域流量的变现能力在原基础上倍增。如今，渠雯带去的不光是蔬菜，还有来自乔占合作社的马兰头，黄生飞合作社的大米，以及其他几个股东经营的柑橘、草莓等。“客单价明显提高了，对我们产生兴趣的社区客户也越来越多。”今年，“壹各忆”决定将一部分零售重心聚焦在社区这样的私域空间里。而基于前期探索，他们也已经发现，在一些业主相对年轻化的次新小区里，生鲜团购最有市场竞争力。此外，小区是否有相应的儿童娱乐设施，也成了他们判断客群集聚度的重要指标。渠雯说：“小区里儿童娱乐设施越完善，意味着年轻的家庭住户越多，我们的生意也就越好做。”未来，上海会否出现更多抱团式的“巨无霸”合作社，尚不得而知。然而更加集约化的协同发展所带来的益处，显然已成为更多职业农人的共识。他们在市场的大风大浪里积攒的经验和勇气，也将帮助他们在未来的变局中准确把握前进方向。上海启动燃气安全专项行动一季度完成隐患管网整治本报讯（记者戚颖璞）上海即日起开展燃气行业安全排查整治专项行动，预计将持续到今年底。昨天，记者在市住建委召开的住建领域安全隐患排查整治暨燃气安全专项工作会议上了解到，上海将成立工作专班，就燃气安全生产、公共场所用气、老旧小区用气、燃气器具设备、燃气工程、燃气管道设施、瓶装液化石油气等方面的安全隐患，全面开展排查整治行动。同时，加快推进燃气数字化转型，持续提高燃气管道、设施设备、场站的安全运行水平和燃气工程建设、用户端的安全管控水平，有效防范重特大事故。重点推进隐患管网和老旧管网的改造整治，一季度将全面完成隐患管网整治。即日起到春节复工这段时间，上海所有房屋建筑工地将接受全面排查，由市区两级建设管理部门严肃查处违规行为。重点强化对危险性较大的分部分项工程的检查力度，巩固提升防高坠、起重机械安全专项整治效果，坚决遏制建筑施工群死群伤事故的发生。此外，住宅小区、住宅修缮工地、房屋征收基地和拆房工地等将开展全面检查。融合南北风味，快手菜成消费新风口■本报首席记者杜晨薇近日，上海市民线上采购年货的频度和力度明显增长。记者从国内最大的生鲜消费平台之一叮咚买菜了解到，从本周开始，上海已正式进入年货销售旺季。除了与过年有关的年夜饭食材、酒水饮料、新年礼盒等各种商品需求迅速升温，为年夜饭准备的快手菜销售额更是同比增长400%。疫情之下，快手菜成为食品消费领域的新风口，也倒逼许多食品企业、消费平台供应能力升级。快手菜同样色香味俱全一份调查报告显示，国内以速冻食品、预制菜为主的家庭半成品行业市场规模去年超过3000亿元，各大餐饮企业也纷纷布局：西贝推出“贾国龙功夫菜”，海底捞推出“开饭了”系列方便菜，云海肴、金鼎轩等连锁餐饮品牌紧随其后上线半成品菜，就连双汇、中洋、三全、正大等食品巨头也争相进入赛道。自去年起，来自上海张江的本土企业叮咚买菜开始涉足快手菜领域，推出火锅菌菇拼盘、胡椒猪肚鸡、农家小酥肉、狮子头等多道单品，并在去年大年三十迎来一波购买高峰。过去一说到快手菜，人们的第一反应是快餐、方便食品。虽然操作简单，但口感、味道总是要打折扣。叮咚买菜快手菜负责人欧厚喜告诉记者，如今各商家推出的快手菜的本质，是将原本专业大厨才能烹饪的菜品，简化为普通人群也可以烹饪的菜肴。这种产品已在日本、美国等多个国家发展许久，得到了消费者认可。通过技术改良，快手菜不仅一样可以色香味俱全，还能打通全国乃至全球的美食资源，让大家足不出户就可体验各地不同风格的大菜。今年，叮咚买菜推出50多道有全国各地特色的“叮咚王牌菜”。菜品不局限于本地菜式近年来，消费者在年夜饭的菜品和口味选择上，越来越不局限于本地传统菜式，各地口味越来越融合。以往大多出现在广东、香港地区年夜饭餐桌上的“盆菜”，现在也进入上海人的年夜饭菜单。欧厚喜介绍，叮咚买菜推出的“金玉满堂港式大盆菜”，复刻经典港式风味，由鲍鱼、海参、花胶、黑虎虾、花菇等各种海鲜食材，配以秘制的鲍鱼酱汁，文火煨制而成，很受上海市民欢迎，最近一天就卖出数千份。还有如“花开富贵黄鱼鲞蒸肉饼”，销量环比上周增长超过980%；“恭喜发财金元宝形发糕”“财源滚滚红烧圆蹄”“鸿喜云集杀猪菜”“招财进宝鲍鱼煨猪蹄”销量环比上周增长均超过500%。根据数据，上海地区的市民在购买年夜饭食材时，排名前十的依次是：招财进宝鲍鱼煨猪蹄、江南鸡头米炒河虾仁、佛跳墙八宝饭、港式盆菜、巫溪川味腊肉、天目山扁尖老鸭煲、手工蟹粉小笼包、徽州一品锅、淮扬清炖狮子头、好事成双广式乳鸽。从购买习惯可以看出，上海市民的年夜饭餐桌融合了南北风味，除了八宝饭、红烧圆蹄、蟹粉小笼等上海传统菜肴，还包括川菜、苏菜、浙菜、粤菜、徽菜等来自五湖四海的特色大菜。轨交道岔这样防冻本周申城气温降至冰点，昨天0时30分，结束一天运营的地铁3、4号线宝山路站，工作人员走上轨道，为两副道岔涂抹防冻油，确保冰冻天气道岔正常切换。地铁3、4号线宝山路站和虹桥路站实行道岔自动切换技术。为保障极寒天气安全运行，两条地铁线行车交汇与分叉的站点，道岔操控安全尤其重要。车站根据行调计划布置作业，在涂抹防冻油前需要除锈除污渍，并配合道岔演练测试，完成一副道岔保养约20分钟。据值班站长陈谷介绍，天气寒冷，地铁宝山路站比平时开门更早，一方面可以让乘客进站避风候车，另一方面如遇结冰等突发状况，有时间采取撒盐融冰、铺设草垫等措施。本报记者蒋迪雯摄思南公馆、武康路安福路街区上榜本报讯（记者李宝花）根据文化和旅游部网站最新发布的《关于国家级旅游休闲街区名单的公示》，上海黄浦区思南公馆街区、徐汇区武康路—安福路街区获评首批国家级旅游休闲街区。此次的公示名单中，全国共有55个国家级旅游休闲街区上榜。黄浦区思南公馆街区，是市民游客钟爱的上海文旅地标。思南公馆是上海历史文化风貌和优秀历史建筑保留保护试点项目之一，也是上海市中心唯一一个以成片花园洋房保留保护为宗旨的项目，是上海城市更新的“新名片”。黄浦区培育了思南读书会、思南纪实空间、思南赏艺会、思南城市空间艺术节、思南露天博物馆、思南街角之声、“SinanYé思南夜派对”等一批品牌项目和活动，几乎涵盖音乐、出版、读书、时尚、设计、影视、戏曲、戏剧、科普、体育等各个方面。每年超600场活动用创意点亮公共空间，用人文传递城市温度。此次上海获评国家级旅游休闲街区的武康路—安福路街区，位于徐汇衡复历史文化风貌区内，南至武康路淮海中路，北至安福路乌鲁木齐路。全长1.5公里的街区体现了上海近现代居住和公共活动场所的风貌特征，是上海城市文脉的重要承载区。同时，街区汇聚了武康大楼等风格迥异的中西建筑和宋庆龄故居等优质人文资源。近年来，徐汇区通过“建筑可阅读”和“武康大楼城市精细化提升项目”等专项工作的推进，让人们领略建筑之美、感悟文化之美、陶冶心灵之美，打造了独具魅力的文化旅游体验，形成浓厚的“可沉浸的街区、可阅读的空间、可留恋的记忆、可珍藏的体验”休闲旅游街区氛围。去年9月，上海市文化和旅游局评出4家上海市级旅游休闲街区，除思南公馆街区和武康路—安福路街区，还包括愚园艺术生活街区和多伦路文化名人街。当下的上海，特色休闲街区、历史风貌街区、特色旅游村、郊野公园、A级旅游景区、“家门口的好去处”等各类文旅载体不断打造和完善，传承红色文化、海派文化、江南文化，构成了上海多姿多彩的都市型全域旅游空间。徐汇漕河泾开发区将建“AI公园”■本报记者舒抒记者从徐汇区科委获悉，徐汇已率先完成区内512处/幢优秀历史建筑及文物保护建筑的二维码设置，通过AR（增强现实）、VR（虚拟现实）等技术，提供“实地游”“线上听”“云上观”等数字旅游新体验。通过智能终端在历史保护建筑管理领域的应用，去年徐汇全区新增历史保护建筑传感器843个，覆盖区内10余处优秀历史建筑。为城市历史文脉“画像”、制定数字化管理和保护方案，还只是徐汇区推进城市数字化转型的一隅。眼下，徐汇已制定“123X”的城市数字化转型发展策略，到2025年底将基本形成“数字城区”框架。到2035年，徐汇将努力成为有品质、有温度的“数字城区”。由“高速”向“高质”转型数据显示，徐汇区去年人工智能相关产业总产出增长23%，已形成覆盖基础层、技术层、产品层和应用层的产业生态和企业集群，区域人工智能产业正由“高速”向“高质”转型。徐汇正大力支持骨干企业建设一批数字化车间和智能化工厂，为企业“上云上平台”提供支撑。通过数字经济集聚发展，区内已累计入驻在线新经济企业1000余家，其中重点在线经济企业287家，稳步布局线上线下流量平台。数字化的基础无疑是数字底座的构建。去年，徐汇建成综合杆基站203个，占全市综合杆基站总量近20%。区内光纤网络覆盖基本实现“万兆到楼、千兆到户”，千兆网络覆盖率达100%，万人5G基站数达17个，新型智能感知终端部署约60万个。依托全区统一的大数据平台，政府及社会第三方的数据归集共享不断加强，目前已归集全区数据量达11.67PB，累计交换总数1339.52亿条，数字治理持续迭代升级。此外，围绕统一可视化设计、数据接入、物联感知设备接入、地图、事件、融合指挥系统等六大要素，徐汇区形成“1+6”场景建设标准体系。徐汇区的金融指数、数字文旅、实时人口动态数盘、城市动态体征等9个市级场景也接入区城运平台和全区13个街镇平台，形成“市—区—街镇”三级场景体系。“孩童到白发”全生命周期呵护让老人老有所养、老有所依，城市数字化转型正为老百姓构筑“从孩童到白发”的全生命周期呵护。记者了解到，目前，徐汇已在全区范围征集了101个数字生活创新体验的需求场景，涉及为老、救助、就医、出行、就业、教育等领域，涵盖幸福养老、疫苗接种、垃圾分类、精准救助、建筑可阅读数字化平台、智能大厨等生活类应用场景。作为上海医疗资源最丰富的区域之一，徐汇率先在上海开展“便携就医服务”数字化转型试点，建成检验检查的互联互通互认系统，实现包括CT片、检查影像等在内的44个项目的跨院互认，终端接入率达100%。在徐汇区第二社会福利院，通过探索智慧化养老新模式，实现对人员入住管理、服务监督、医养结合、智能监测、物联融合的智能化集约管理，培育了跌倒报警处置、紧急救援、防走失、慢性病用药、卧床护理、智能查房、智能相伴、无接触智能消毒、出入管控、智能视频监控等十大智慧化应用场景。借助区内人工智能企业集聚的特点，徐汇区积极为企业和需求单位搭建平台、创造场景，探索建设无人值守的机构养老照护单元。通过布设各种传感器和数据采集设备，采集老人的基本生命体征、行为表征，分析、判断住养老人的基本生活状态和照护需求。在开展老年人康复性训练时，使用智能康复器具和照护装备来适应老年人身体机能衰减的不同部位、不同程度，提高老人养老生活质量。此外，上海首个零售药房智慧监管系统即“云药房”也已落户徐汇。目前，“云药房”已与上海50家“互联网医院”的电子处方实现对接。重点推进“未来生活”场景去年10月，徐汇滨江的日晖港至关港约11.4公里岸线有了一个全新身份——徐汇滨江数字化转型示范带。在此基础上，徐汇正重点推进建设一批城市数字化转型的“未来生活”场景。围绕“15分钟生活圈”，一批利用物联网、云计算、大数据等新一代信息化技术打造的社区智能健身房将出现在老百姓家门口，为社区生活带来全新、低成本、24小时全天候的智能健身体系，让专业教练通过智能终端走进居民身边。探索“元宇宙+职业教育”，徐汇正创新沉浸式教学体验。针对工业加工技术难以观察、应用场景难以展现、技术评价难以实施等工业教学方面的问题，利用5G、XR（扩展现实）等数字技术搭建虚拟教学空间，构建从产品设计、工艺编排、程序编制、生产执行、质量管控、仓储等全流程工业场景，让学生感受“软硬结合”的全场景实训教学。在信息服务业和人工智能产业企业集聚的漕河泾开发区，“漕河泾AI公园”建设已提上议程。尤其在公园的田林—宜山段，将打造区域性文化新地标和“网红打卡地”。包括建设“智炫城市”，运用“建筑激光映射方式”，呈现科技感的户外激光秀；建设“智慧火车”，开设Al科普教育、Al图书馆、科技咖啡厅、AR临展空间；建设智能步道，实现跑前储物、运动数据分析、健康指导、社交分享等功能；建设“智助驿站”，提供游客智慧休憩、智慧存取物品、无人购物等综合性服务设施；建设“智创荧幕”，提供“穿越时空”“时间裂缝”“星际旅行”等互动体验；建设“智秀AR”，仿真呈现冬去春来、花坛锦簇、圣诞节庆等各类3D虚拟现实场景；建设“智热球场”，实现4K高清多角度全景录制、状态监护、观赛体验、比赛分析和仲裁辅助等功能。针对“耳根最软社区”精准反诈■本报记者黄勇娣近年来，闵行全区110报警总量持续下降，2021年“报警类警情”较2020年下降3.5%，较2019年下降16.7%；但值得注意的是，“矛盾纠纷类警情”呈逐年上升态势……这说明，地区百姓的安全感提升，还需要各方合力来精细“绣花”。1月10日，闵行公安分局在“迎虎年千场反诈网络直播”中发布全区平安指数，通过发布“压力街镇”“自洽街镇”“最冷静街镇”“耳根最软社区”等特色数据榜单，生动解读地区平安建设的成果。这也是继2016年以来闵行区第11次发布平安指数。重视“非报警类警情”在闵行区发布的平安指数榜单中，马桥镇、浦锦街道、莘庄镇位列前三位，成为2021年闵行最平安的三个街镇。其中，“非报警类警情”成为影响评价结果的最核心因素，主要包括纠纷矛盾、求助险情、交通管理三大类警情。据统计，近年来，闵行全区110报警总量持续下降，但矛盾纠纷类警情呈逐年上升态势，今年较去年同期上升10.2%，较2019年上升13.6%。在“压力街镇”榜单上，警方公布了去年矛盾纠纷警情数量最多的三个街镇，还公布了“自洽街镇”榜单。虹桥、浦江位列压力榜单前列，马桥、浦锦则出现在自洽榜单中。除了地区发展、人口密度等客观因素外，“纠纷隐患清零”的机制也影响着地区压力值。去年9月，马桥镇社区事务中心办事大厅里，一名老人带着被褥和生活用品不愿离开。民警了解到，老人变卖房产想入住养老院，但因与子女矛盾很深，孩子们不愿协助办理相关手续，导致老人既不能入院也无家可归。辖区派出所当天会同镇“平安办”召集社保、司法、民政、居委研究解决。在此后两周内，经过多方协作，老人子女终为大家的工作所感动，为父亲办理了入院手续，老人如愿住进养老院。在闵行，一个“发现隐患—上报研究—解决风险”的风险隐患闭环处置机制正逐渐成熟。马桥派出所副所长吴建宏说，“此类警情虽非公安本身职能范围，但如果不采取措施，这样一个几乎失去自理能力的老人很可能因无人照顾发生危险，甚至危及生命。矛盾纠纷不及时化解，民事案件就可能上升为刑事案件。”精准治理广场舞噪音此次发布的“最不红街镇”榜单，公布了全区水电火险情指数得分高的街镇，得分越高，表明险情发生率越低。莘庄镇虽然人口占全区第一，但险情预防效果显著，特别是电瓶车安全管理。去年5月，莘庄派出所在对辖区35个小区调研中发现，辖区非机动车使用者将近4000人，充电桩不足1000个，缺少配套消防和监控设施。莘庄派出所找到辖区内的一家企业换电团队，希望企业以公益项目形式参加到社区治理中来，与企业达成共识后，派出所责任区警长、社区党委书记、居民代表、企业工程师共同组成项目小组，以共享模式对充电棚进行升级、扩建或设置锂电池换电柜，充电桩按物业电费标准平价收费，居民花1元钱可充电5小时，方便又经济。现在，小区“飞线”问题已经绝迹。“最闹猛广场舞池”榜单公布了全区因“分贝大”被报警“噪音扰民”的十个广场舞池，地处古美街道的两个社区上榜。古美路派出所副所长王静说，辖区各类警情近年来都处于低位，唯独“噪音”报警大幅上升。调研发现，去年辖区的噪音扰民警情比去年翻了一倍，如不及时解决，会使矛盾升级。为此，派出所与街道协商，选取警情集中、地理环境合适的古美人口文化公园作为试点，安装应用智慧广场舞系统。该系统就安装在广场凉棚的柱子上，它能将声音的传播范围控制在正前方30°夹角内，两侧音量随角度扩大快速递减，有效避免广场舞音乐对周围环境造成噪声污染。该设备还具备监控功能，与城运指挥大厅连通，如果现场三个分贝仪同时超过60分贝，后台将立即通知管理人员至现场处置。古美路街道管理办公室吕爱萍说，古美以居住社区为主，老年人占比很高，广场舞是他们文化生活的重要部分，此类噪音问题只能“疏”不能“堵”。自去年7月试点以来，该点位警情从原来的半年18起下降到现在的1起，效果显著。“全闵反诈”初见成效去年，全区诈骗类警情较去年呈现下降趋势，“全闵反诈”初见成效。此次公布的“十大耳根最软社区”中，有4个为新上榜社区，反诈志愿者坦言：“警察叔叔为大家的钱袋子操碎了心！”闵行公安分局反诈宣传专班负责人朱春花说，电信网络诈骗手法多样，受害人群广，目前分局分阶段、分时段、分话术、分措施开展防范宣传。投资理财受损金额50万元以上人群多为55—70岁退休人群，故采取9—17时的日间入户宣传；对于受损金额少、人群数量多的刷单、网购类诈骗，依托实有人口管理，分级分色标注“安装反诈App”，确保App安装覆盖100%重点易受骗人群。除了警方精准反诈，越来越多的志愿者也加入宣传行列。吴泾镇居民朱先生曾在下载网贷App后触发反诈预警，对于民警的上门劝阻颇为反感。去年中秋，他收到派出所自制的“反诈月饼”，为民警的创意和诚意所动，主动加入吴泾镇的反诈志愿者队伍。不仅如此，吴泾镇多个商家也加入“反诈志愿者联盟”，“下载反诈App优惠购奶茶”“升级酒店房间”“餐馆下单优惠”等一系列“公益套餐”连续推出，不仅活跃了地区商业氛围，更是营造了浓厚的反诈氛围。AI制药兴起，“弯道超车”有望本报讯（记者俞陶然）昨天，复星医药与英矽智能宣布达成战略合作，在全球范围内共同推进多个靶点的人工智能药物研发。根据协议，英矽智能将获得1300万美元首付款和未来的里程碑式付款，以及针对QPCTL靶点在研项目的上市后利润分成。复星医药还将对英矽智能进行股权投资。AI（人工智能）制药这条“新赛道”势头正劲，它有望催生什么新药成果？上海可在AI制药领域进行怎样的科研布局？共同研发抗肿瘤新药英矽智能创始人兼首席执行官亚历克斯·扎沃洛科夫博士介绍，这项战略合作包括针对4个靶点、人工智能驱动的药物研发合作，以及对QPCTL蛋白质项目的共同开发。前一项合作的4个靶点由复星医药选择，主要与抗肿瘤药物有关，由英矽智能的人工智能平台和研发团队进行评估和开发，并将候选药物推进到临床前阶段。这家在上海设立研发中心的外资企业，开发了一个人工智能药物研发平台Pharma.AI，它包括靶点发现引擎PandaOmics、小分子化合物设计和生成引擎Chemistry42、临床试验结果预测引擎InClinico。针对复星医药选择的靶点，Chemistry42引擎将通过“生成式对抗网络”等机器学习算法，设计并合成一批小分子化合物。研发团队会对这批化合物进行实验测试，并将测试数据输入这个平台。人工智能平台对数据进行深度学习后，再合成一批更优的化合物。这一“机器学习+实验测试”过程重复多次，直至筛选出临床前候选化合物。后一项合作针对的是人体内CD47信号通路中的QPCTL靶点。科学家发现，这条通路会释放“别吃我”信号，阻止巨噬细胞吞噬肿瘤细胞。能否研发出抑制CD47的药物，成为近年来免疫肿瘤学中一个热门的新领域。“我们可以针对QPCTL，利用人工智能平台开发小分子抑制剂。”扎沃洛科夫说，“如果能开发出作用于这个靶点的药物，将是免疫肿瘤学单药治疗或与其他检查点抑制剂联合治疗的真正突破。”四个环节加强科研布局医药大企业与AI制药企业的这类合作，去年以来在国际上频频上演：去年9月，强生与Owkin达成协议，共同研究基于机器学习方法，在涉及真实世界数据源的临床试验中估计治疗效果；10月，默克与CytoReason牵手，通过机器学习平台构建的细胞模型，推进肿瘤免疫疗法的药物研发；12月，恒瑞医药与Iktos达成战略合作协议，使用后者开发的人工智能新药设计软件，加速小分子药物发现和先导化合物的优化进程。“人工智能主导药物研发的时代正在到来，从预测蛋白质结构、寻找药物靶点到药物分子设计，再到临床试验设计，人工智能在全面介入，开始发挥关键作用。”上海交通大学Med-X研究院副院长殷卫海表示，“中国在生物医药领域与一些科技强国存在差距，而AI制药技术的日趋成熟，给了我国一个‘弯道超车’的机会。”坐落于张江科学城的复旦大学复杂体系多尺度研究院，正在打造AI制药的科技高地。院长马剑鹏教授带领团队，近日在人工智能预测蛋白质侧链结构领域取得突破，预测精度超越“阿尔法折叠2”，成为这个领域的世界冠军，相关论文发表在英国《生物信息学简报》上。马剑鹏说，人工智能介入的新药设计可分为4个环节——目标蛋白选取、静态蛋白结构测定、动态蛋白结构模拟、候选药物分子的设计与合成。英矽智能的强项是利用人工智能技术进行目标蛋白选取，并完成候选药物分子的设计与合成。“阿尔法折叠2”的本领是精准预测静态蛋白结构。而在动态蛋白结构模拟环节，科学家运用的是计算机分子动力学模拟技术，这种对百万个原子、微秒量级的分子动力学模拟，需要性能强大的专用超级计算机支撑。“在这4个环节，上海都可加强科研布局，这样才能全面掌握‘人机协作’新药设计的关键核心技术。”在马剑鹏看来，科技部门可进一步支持人工智能预测蛋白质结构软件、实验测定静态蛋白结构的计算机图像处理等科研项目，并打造专用于动态蛋白结构模拟的超算平台，为建设全球“人工智能+生物医药”科技和产业高地打下坚实的基础。蜡梅绽放枝头又是一轮冷空气来袭，蜡梅在寒风中悄然盛开。昨天，世纪公园里，蜡梅已从花苞中探出“脑袋”，暗香浮动。据了解，世纪公园拥有近500株蜡梅，公园栽种的蜡梅品种主要有磬口蜡梅与素心蜡梅两种，目前已进入蜡梅观赏期。加快智慧诊断产业落地■本报记者吴越聚焦数字化转型的时代背景下，智慧诊断发展面临着怎样的挑战与机遇？日前，“2021智慧诊断成果转化与产业创新论坛”以“拥抱数字新经济，创领医疗新未来”为主题，为智慧诊断产业的政、产、医、学、研各方搭建了交流与合作的平台。数据资源的开放利用面临挑战智慧医学如何在诊疗和新药研发中应用？中国工程院院士、中科院上海药物研究所研究员丁健在分享中指出，在肿瘤诊疗应用方面，人工智能经过深度学习后正作为病理学家的辅助工具，帮助肿瘤学家处理当前基于遗传或基于组织特异的生物标志物伴随诊断分析中出现的一些问题。在新药研发方面，借助人工智能可缩短研发时间、提高研发效率并且控制研发成本。丁健认为，人工智能结合大数据的精准药物设计为新药研发提供了新的战略机遇，但仍存在一些问题尚需逐步解决：如大数据的深度挖掘、共享信息安全与隐私保护、相关伦理问题以及相关技术人才的培养发现、技术基石的巩固发展等。当前，尽管我国在信息化体系、信息技术应用、信息化抗疫支撑及卫生健康统计、信息人才队伍建设上都取得了较快的发展，国家卫生健康委统计信息中心副主任周恭伟指出，数据资源的开放利用与安全保障压力大，各方面挑战仍然需共同努力和克服。尤其是在数字化设施提档升级方面，要释放新型基础设施的建设势能。作为本次大会医院专家的代表，上海交通大学医学院附属仁济医院党委书记郑军华从临床视角出发，对肾癌基础与转化研究展开了演讲。郑军华指出，推动临床发展的根本是解决基础研究和临床研究的问题，要“从临床中来，回到临床中去”。郑军华认为，当今世界已经进入癌症图谱时代，如果个体化地在精准治疗范围内了解肿瘤的预后，将成为未来各方关注的问题。三大细分领域榜单“发榜”加快智慧诊断产业落地，是宝山建设上海科创中心主阵地的重要举措之一，本次发布“中国智慧诊断医学榜”，亦是宝山打造智慧诊断特色名片的一个重要举措。论坛现场，“2021中国智慧诊断医学榜”榜单标识和榜单永久举办地正式揭幕。据悉，后续“智慧诊断成果转化与产业创新论坛”每年仍将在宝山举办，助力宝山智慧医疗技术及产品的研发与转化，打造医学技术成果产业化的服务平台，推进产业转型升级。此次“2021中国智慧诊断医学榜”共发布了三大细分领域榜单，分别为高端医学影像设备类、数字化智能辅助诊断类、创新型体外诊断类——高通量测序类。30家2021年度智慧诊断领域最具代表性、成长性的创新企业代表上台领奖。谁在8倍购买肯德基盲盒玩家注重“抢购”“搜寻”和开盒的体验过程■本报记者简工博“2022虎年新春肯德基机器猫十二生肖盲盒公仔摆件接受预订，预计15日发货，隐藏款虎头帽价格暂时未定！”市民秦煜日前看到朋友圈有人发新的盲盒抢购信息。在前一次抢购潮中，秦煜花100元买了个“可乐娃娃”，如今6个一套的盲盒“端盒”价在二手网站上约600—800元，而“隐藏款”的单个价格普遍在800元左右，几乎是原本99元“套餐+盲盒”的8倍。无独有偶，肯德基盲盒受追捧之前，上海迪士尼发售的系列玩具也曾引发排队购买，原价219元的玲娜贝尔毛绒玩具在网上一度叫价近2500元。数倍溢价购买一件没啥用处的玩具，真的有人“接盘”吗？不知不觉花钱的过程今年元旦，肯德基微信公众号发布推文，宣布于1月4日发布与泡泡玛特联名款盲盒套餐，证实了秦煜此前在盲盒爱好者聚集的微信群里听到的消息。按照推文的介绍，该系列盲盒包含6个常规款和1个隐藏款，常规款和隐藏款的比例为72∶1，共计发行263880份，其中隐藏款3665盒。消费者在每天规定时间内购买99元套餐即可获得一个盲盒。新年上班第一天，秦煜早上7点30分就到家附近的肯德基想“预约”，被告知“不限量，但必须在当天10点30分到23点之间购买”。他只能先赶到公司上班，准备再到附近门店试试。谁知新年上班第一天开会时间较长，等中午赶到门店时，套餐已售罄。“下午，各个社交平台陆续就有人晒出盲盒来，甚至有人已经凑齐了一整盒。”秦煜随即打开二手平台，果然已能搜到不少“现货”，普通款价格在100-150元之间，隐藏款普遍在600元以上。上过热搜之后，隐藏款的“身价”一度接近千元。秦煜随即花100元在上海同城购入了一只“可乐娃娃”，“终于赶上了微信群里‘晒娃进程’。”“相比最终买到的结果，我更看重的是购买过程体验。”与秦煜在一个盲盒微信群里相识的罗垠杰，更注重体验“抢购”“搜寻”和开盒的“刺激感”。罗垠杰“入坑”是在3年前抢购一款手办，全国限量100件，发售时间是凌晨零点。“因为价格上千元，付款时稍微犹豫了一下，结果不到30秒就卖空了。那时候是明显感到心跳猛烈加速。”让人又爱又恨的群体秦煜和罗垠杰错失的盲盒，一般会从二手平台直接购入“拆盒款”。而这些手中似乎掌握资源的“神秘人”，却是其他玩家“又爱又恨”的特殊群体。搜索二手平台上的肯德基盲盒，能找到不少卖家，其中既有单独款式，也有“端盒”销售，甚至还能“指定款式”。然而一旦询问起货源问题，这些原本热情的卖家往往会就此打住，或含糊回答“我有渠道”，或干脆拒绝回答。在一些卖家的主页介绍上，也写着“保真，货源问题不回答”。罗垠杰常常跟这样的“职业玩家”打交道，她怀疑其中有些人就是“二手贩子”。对于这样的“职业玩家”，秦煜和罗垠杰这样的普通玩家往往“又爱又恨”。“溢价出手爆款当然让人不舒服，可他们毕竟提供了买到的渠道，而且一定程度上维持着二手市场的秩序。”对于自己不再喜欢的款式或抽到重复的款式，秦煜一般会在群里与人交换和销售，有些也会挂上二手平台：“因为职业卖家存在，二手市场相对稳定，买到不喜欢的款式还能卖出补贴一部分损失。”肯德基盲盒刚出不久，王瑜就在朋友圈晒出了全套盲盒。她并不是每天仅10名的“端盒幸运儿”，而是直接花800元买了全套——这样的人通常被称为“人民币玩家”：他们通常直接花高价买进已拆开的盲盒。“端盒价格399元，实际上我只多出了400元左右就全部买进，这可能比去抽盲盒省时省力省钱多了。”比起盲盒消费者中大多数“学生党”或“职场小白”，今年34岁的王瑜基本实现了“盲盒自由”，成了站在盲盒消费链“顶端”的一群人。“盲盒中的隐藏款，溢价至千元左右已经很少，这对我来说还是可以接受的。”在她看来，盲盒的消费过程更像是商家的一场“陷阱”：“抽不到自己喜欢的款式，就被吸引着不断再抽，这样的方式可能比我直接买所花的钱更多。比如肯德基盲盒平均72盒才有1盒，很多人花的钱远超过直接购买。”在王瑜看来，选择直接购买盲盒跟收藏手办一样，“只要自己喜欢就可以了。”“人民币玩家”是秦煜“最讨厌的一群人”。“因为他们把盲盒的乐趣简单化为消费过程，既失去了盲盒的乐趣，也让更多人误会盲盒。”不过，对于盲盒的销售现状，只要不出现迪士尼深夜排队那样的场景，各种等级的卖家倒不觉得需要外力干预：“一样熬夜排队买邮票就是喜爱，为啥多买盲盒就成怪癖呢？”今冬流感疫苗，谁优先种，谁不能种？■本报记者侍佳妮通讯员严涵今年冬季，流感形势仍很严峻。结合我国目前新冠疫情防控形势，一年一度的《流感疫苗预防接种技术指南》（以下简称《指南》）有所更新。上海市疾控中心解读本年度《指南》更新的内容主要包括七点。一是流感疫苗抗原组分变更。世界卫生组织（WHO）推荐的2021—2022年度北半球流感疫苗抗原组分更新，与上一年度相比，甲型H1N1、甲型H3N2亚型病毒更换了毒株。二是更新学生及老年人群疫苗效果数据。据新版《指南》，中小学生接种流感疫苗后可大幅降低集中发热风险，老年人接种四价灭活流感疫苗后产生抗体的比例与成年人群基本持平。三是增加优先接种人群。全国和地方两会等重大活动、冬奥会等体育赛事人员密度高，容易发生聚集性疫情，因此新版《指南》建议要求所有参加活动人员至少提前2周接种流感疫苗。四是流感疫苗与新冠病毒疫苗不能同时接种。由于目前尚缺乏相关研究证据，今年新版《指南》仍然建议“流感疫苗与新冠病毒疫苗接种间隔应大于14天”。五是更新了疫苗接种禁忌证。新版《指南》更新了关于流感减毒活疫苗（LAIV）的接种禁忌：有脑脊液渗漏（经口咽部、鼻咽部、鼻腔、耳朵等部位）风险的人群禁止接种；在接种前48小时使用过奥司他韦、扎那米韦，接种前5天使用过帕拉米韦，接种前17天使用过巴洛沙韦者，禁止接种。六是增设“接种记录及评估”章节。疫苗接种信息的可追溯、可查询越来越受到重视，且明确了疾病预防控制机构应开展对流感疫情、疑似预防接种异常反应的常规监测及评估。七是补充了孕妇、儿童和学生、医务人员、老年人等各类人群的流感疾病负担，并更新了经济负担和卫生经济学评价研究结果。在2015—2016年流感流行季中，我国苏州孕妇队列的急性呼吸道感染主动监测发现，每100名孕妇中约有4人可能在孕期发生流感感染引起的急性呼吸道感染事件。此外，2015—2018年孕妇流感发病率逐年上升。针对儿童和学生，本年度《指南》着重强调了儿童季节性流感总体感染率显著高于成人感染率。2019年世界卫生组织进行的一项评估结果也提示，与普通人群相比，医务人员感染流感病毒的风险更高。对于老年人来说，在新冠病毒全球大流行的背景下，流感的交叉流行会带来叠加效应负担，部分新冠肺炎病例可能难以得到及时发现和管理，将加剧新冠病毒传播风险。武汉同济医院的统计显示，在2020年1月至2月期间，在93名新冠肺炎感染者中有46名合并感染流感，占比49%。《指南》补充了一项最新研究，显示2019年全国流感相关经济负担为263.81亿元，约占当年国内生产总值的0.266%，其中住院病例、门急诊病例和早亡引起生产力损失占比分别占总经济负担的86.4%、11.3%和2.4%。《指南》还补充了针对流感疫苗的卫生经济学评价，深圳一项最新研究评估了老年人同时接种流感疫苗和肺炎链球菌疫苗的卫生经济学效果，显示为老年人同时提供流感疫苗和肺炎链球菌疫苗接种具有成本效果的概率为100%。美俄闭门对话难觅共识■本报记者张全闭门谈了近8小时后，俄美10日在日内瓦围绕乌克兰局势问题举行的对话未取得进展，但双方对谈判气氛予以积极评价，希望继续对话。分析人士认为，谈判未获突破纯属意料之中，表明美国不会放弃打“乌克兰牌”遏俄弱俄，俄与西方的较量仍将是个长期和复杂的过程。会谈无果也为后续两场谈判蒙上阴影。不过，由于俄美有为地区安全控温的需求，双方仍将通过对话寻找回旋空间。针尖对麦芒“低调的晚餐、冷战风格的会谈、军事行动的威胁……”《纽约时报》用三个短句，描绘了紧张局势下这场备受关注的俄美对话。文章写道，9日晚，两位谈判者——俄罗斯副外长里亚布科夫与美国常务副国务卿舍曼已经在工作晚宴上有过第一轮交锋。2小时的“饭局”显然难言轻松。舍曼强调“美国对主权、领土完整和主权国家自由选择联盟等国际原则的承诺”。里亚布科夫则用“艰难”和“公事公办”来形容对话前景。“这是决定对话还是对抗的关键一周。”瑞士SRF电视台称。俄罗斯的安全保障提议是会谈焦点——它要求美国与北约做出具有法律约束力的承诺，包括北约停止东扩、不纳入乌克兰等更多原苏联加盟共和国、不在这些国家部署军事力量等。但美国和北约拒绝接受，这可能使谈判陷入僵局。不出所料，根据俄美官方消息，双方在10日的闭门会谈中继续了针尖对麦芒的博弈。就北约东扩问题，里亚布科夫说，俄方需要的是理智、有法律意义的保障，保障乌克兰和格鲁吉亚永远不会成为北约成员国，这对俄罗斯而言是一个关键的国家安全问题，俄方不能容忍在解决这个问题上拖延。舍曼则“断然拒绝”了俄方提出的一系列安全提议，认为它有悖于北约的“开放门户”政策。舍曼认为，欧洲安全问题的决策过程必须有乌克兰和北约的参与。就乌克兰问题，里亚布科夫强调，俄罗斯无意“进攻”乌克兰，也不可能这样做。“我们担心的是，乌克兰可能故意挑衅，或与西方国家联合挑衅。”舍曼表示，美国欢迎通过外交途径解决乌克兰问题，但只有在俄罗斯采取切实措施降低俄乌边境紧张局势的条件下，乌克兰问题的解决才能取得实质进展。“坦诚而直率”路透社指出，会谈虽未取得实质性突破，但也并非全无积极信号。第一，对话气氛似乎比较友好。舍曼称这是一次“坦诚而直率”的讨论。里亚布科夫则认为，会谈内容专业、深入且具体，美方认真对待了俄方提议。第二，双方都希望进行更多对话。舍曼表示，美国将在本周的多边会谈后与俄政府进一步接触和对话。里亚布科夫认为，俄美对话并非毫无希望，俄罗斯与美国和北约就安全保障问题达成协议的基础是存在的。俄罗斯将于12日、13日分别与北约、欧安组织等对话后根据情况采取下一步行动。第三，舍曼表示：“美国对讨论在欧洲部署导弹、限制军演规模和范围持开放态度。”这一表态暗示了相互妥协的可能性。对话是“刚需”接下去的局势会怎么走？分析认为，首先，俄美谈判无果为接下来的两场会谈蒙上阴影。耶鲁大学教授托马斯·格雷厄姆对俄《消息报》表示，日内瓦谈判是俄美双方的一次相互试探。没有人对突破抱有期待。这次对话将为12日、13日在布鲁塞尔和维也纳的会议定下基调。考虑到参加讨论的代表团数量，预计同样会仅仅止步于交换意见。“尽管严肃的谈判不可能进行，但对话的基调将表明，我们是走向外交解决方案，还是继续处于军事紧张状态。”其次，无论俄罗斯还是西方，都做好了两手应对准备。从俄罗斯来说，里亚布科夫明确表示，如果谈判破裂，俄罗斯将以军事技术方式做出回应。外界判断，这可能指的是在欧洲重新部署中程核导弹，俄方上月曾暗示这一可能性。俄《公报》援引政治分析人士说法称，西方的压力还可能迫使俄罗斯做出其他地缘政治摊牌。从西方角度而言，除了此前外界猜测的制裁手段（包括将俄踢出SWIFT结算系统；对俄主要银行挥动大棒；针对俄德“北溪-2”天然气管道项目）之外，彭博社日前称，美国正考虑对俄罗斯的高科技产品和微电子产品供应实施限制。另一方面，军事武装乌克兰的动作也不断被媒体曝光。美国有线电视新闻网（CNN）10日称，去年12月底，美国悄悄批准了2亿美元对乌克兰的安全援助，包括小型武器和弹药、安全无线电、医疗设备等。截至去年12月中旬，美已向乌方提供了超过4.5亿美元安全援助。最后，俄美在地区安全方面有控温的需要，双方仍将通过对话寻找回旋空间。分析人士指出，对话是俄美两个大国之间的“刚需”。对美国而言，它虽沉迷于大国竞争，想通过打“乌克兰牌”对俄施压，但同时面临骑虎难下的窘境，可能深陷盟友和伙伴索要的安全保护之中，乌东局势更是一个烫手山芋。所以美国一方面要利用乌克兰这枚棋子开展大国竞争，一方面要通过对话防止大国关系失控。对俄罗斯而言，提出安全保障提议可视为一种外交攻势，不但破解西方构建所谓“俄欲对乌入侵”的叙事，也成功地把西方请上谈判桌。接下来俄罗斯会继续保持主动外交态势，在这场复杂博弈中创造有利机会。中国外交如何谋篇布局■本报记者张全驶过不平凡的2021年，中国外交这艘巨轮在新的一年又扬帆起航。2022年一开年，中国外长就开启东非和南亚之旅，向世界传递推动和平与发展的坚定信念。展望2022年，中国外交将表现出何种态势？又有哪些重头戏？突出一个“稳”字中国国际问题研究院常务副院长阮宗泽表示，新的一年中国外交会突出一个“稳”字，保持稳中有进的运行态势。原因在于，一方面，世界百年变局和世纪疫情交织影响，外部环境依然复杂严峻。另一方面，今年中国将迎来党的二十大，这是国内最重要的政治议程。防范各种外部风险，营造安全稳定环境，对中国外交尤为重要。回望2021年，中国外交可谓亮点纷呈——抗疫外交让构建人类卫生健康共同体的合作更有温度，多边外交让中国推动全球治理更显力度……新的一年，中国外交又将如何围绕“稳”字下功夫？有哪些看点值得期待？阮宗泽首先提到了继续开展抗疫外交的重要性。“疫情不容小视，是全球的一个不稳定因素。”阮宗泽说，虽然世卫组织希望今年结束疫情，但病毒变异态势未知，全球疫苗分配失衡，何时战胜病毒取决于广大发展中国家的抗疫能力。为了弥合“免疫鸿沟”，中国去年曾提出一系列主张。“尤其是习主席在76届联大上提出的全球发展倡议，新的一年应当推动它落地生根。”阮宗泽说。倡议最主要的目的是克服疫情带来的挑战，加快落实联合国2030年可持续发展议程，已得到近百个国家响应。阮宗泽表示，发展是至关重要的——不少发展中国家既缺疫苗又缺资金。如果脱离发展，它们的防控也会跟不上。因此要唱响发展优先理念，推进合作落地，让它们看到希望。织密伙伴关系网“今年中国外交的另一大看点在于：如何高举多边主义大旗，推进全球伙伴关系。”阮宗泽说。“之所以强调多边主义，是因为存在它的对立面。”阮宗泽说，一些国家我行我素，唯我独尊，无论是搞“小圈子”、推销价值观外交，还是奉行疫苗民族主义，都不是真正的多边主义。中国打造全面而坚实的全球伙伴关系网络，就是要扩大同各国利益结合部，推进国际关系民主化，也将有助于破解一些国家对中国设置的障碍。“一些国家想在全球围堵中国，但它们做不到。很重要一点就是中国有广泛的全球伙伴关系。”阮宗泽说。中国致力于同周边国家融合发展，支持广大发展中国家共享发展成果……“织密”这张伙伴关系网，也将有利于为世界各国创造和平稳定的国际环境。还有舆论称，2022年，全球治理将进入“亚洲时间”，亚太经合组织、二十国集团、上合组织峰会都将在亚洲国家召开。中国如何发出多边主义强音，为全球治理体系改革注入正能量，值得期待。运筹大国关系刚刚过去的一年，中国同主要大国关系表现出新态势。阮宗泽认为，新的一年，中国会继续在大国关系上做有针对性的工作。阮宗泽说，中俄关系去年高位运行，今年应当“好上加好”。俄总统普京将于2月出席北京冬奥会开幕式，中俄两国元首将迎来疫情发生后的首次线下会晤。“这是个开门红，印证中俄战略合作没有上限。”中欧关系则趋于复杂化。德国政府换届，法国将迎来大选，欧洲可能面临重塑领导力的关键时刻，美国更试图在中欧之间打入楔子。欧洲能否排除干扰是一大考验；中国如何与欧洲战略沟通，坚持对话合作主导面，也将是一大看点。中美关系方面，恐难出现重大转机。美国防疫不力，又临中期选举，或在外交上对中俄示强，转移国内矛盾。但与挑战并存的是机遇——今年中美将迎来尼克松访华50周年的关键节点，对于推动美国对华政策回归理性，确保中美关系稳健前行，不失为一个窗口。“中美关系免不了波折，但也不会黑云压城。”阮宗泽说。主场外交有亮点外界注意到，今年中国将迎来一系列主场外交——冬奥会、金砖峰会等。今年还是中国同多个国家建交“逢十”周年——中日邦交正常化50周年；中德建交50周年；中韩建交30周年；中国和不少欧亚地区国家建交30周年，等等。阮宗泽认为，这些都是中国扩大朋友圈、扩大与其他国家利益交汇点的机会。对于主场外交，阮宗泽表示，即便面对疫情考验，中国仍筹办冬奥会这一全球性赛事，彰显中国开放形象，抚慰了人心，提振了信心。冬奥会也是个外交舞台。营造和谐氛围，增进相互了解，将成为题中之义。金砖峰会也是重要的主场外交活动，该多边合作机制构成了中国全球伙伴关系的重要组成部分。对于“逢十”建交年，阮宗泽表示，这为有关各方以史为鉴、开辟未来创造契机。在一些双边关系中，双方将重温“来时的路”，明确前进方向。在另一些双边关系中，对于有关国家偏离建交原则的行为，也应予以审视，管控“地基受侵蚀”的风险。阮宗泽说，在上述活动中，元首外交的引领至关重要，将从顶层设计角度加强战略沟通，凝聚共识，汇聚合力。再过几周，中国将迎来春节，跨入虎年。“中国会给世界带来什么？”这是国外媒体的发问。阮宗泽总结道，一来，中国将继续守护国际公平正义，为广大发展中国家仗义执言，让世界明白中国越强，捍卫全球和平的力量越大。二来，中国将提供更多公共产品。有理由相信，中国将以昂扬姿态和切实行动，为世界和平带来“虎虎生机”。中东国家外交时针指向“中国时间”■本报记者廖勤在海湾多国高官本周“组团”访华之际，中东访华团又添新成员。中国外交部1月11日宣布，土耳其外长查武什奥卢、伊朗外长阿卜杜拉希扬将应邀分别于1月12日、14日访问中国。外界认为，此次访问可视为对去年3月中国国务委员兼外长王毅中东之行的回访。更值得注意的是，伊朗外长来访还是伊朗总统莱希去年8月上台之后首次派出内阁官员访华。而中东多国高官在新年伊始“扎堆”到访中国，如此罕见景象在中国与中东交往史上可能也是第一次。分析人士认为，这一“盛况”并非突如其来，而是中国与中东国家长年用心经营关系、中国“以发展促和平”理念被广为接受的结果。这也预示着在新的一年，中国与中东国家的关系将迈上新的台阶。时机引人注目从时点上看，土耳其与伊朗外长即将开启的中国之行颇引人注目。一是此访正值海合会4个成员国外长与该组织秘书长本周对中国展开“集约式”访问。二是伊朗与主要大国围绕恢复伊朗核协议的谈判正在紧张进行中。三是伊朗自身也在展开外交攻势。访华前，伊朗外长本周一到访阿曼。阿曼也是此次海合会访华团成员之一。另据路透社称，伊朗总统莱希有意今年初访问俄罗斯。如果成行，这将是伊朗总统2017年以来首次访俄，也是莱希自去年8月出任总统以来最重要的外访。对于土耳其和伊朗外长“加盟”中东访华团，上海国际问题研究院外交政策研究所研究员、中国中东学会副会长李伟建认为，需要置于中东国家对内调整关系、对外主动出击以因应新形势的大背景下来理解。去年以来，中东国家内部经历关系重组。卡塔尔与沙特、阿联酋、巴林和埃及“复交”，结束“断交”风波；土耳其与埃及、阿联酋改善关系；阿联酋国家安全顾问率团访问伊朗，以色列总理随后访问阿联酋；伊朗与沙特这对“宿敌”也在伊拉克四次“密会”。李伟建指出，当前，中东国家正面对新形势作出新抉择：美国逐步从中东抽身，转而聚焦大国战略竞争，且美国在中东的影响力逐步下滑。更重要的是，中东国家已深受美国中东政策之苦，过去徒然陷入内斗，以致消耗太多资源、错失发展机遇。新冠疫情暴发后，中东国家转型受阻，内部经济问题更加凸显。所以，中东国家更关注国内治理问题，认为不能再被美国“绑架”，需要开展自主外交，在塑造地区秩序方面发挥自身影响力，并为后疫情时代的经济复苏创造良好外部环境，而与中国加强合作能够带来机遇。在海湾四国外长访华之际，伊朗、土耳其也希望把握时机，积极主动展开对华外交，以免落后。在中国前驻伊朗大使华黎明看来，海合会四国外长与伊朗外长前后脚访华透露出一个重要动向，即伊朗与沙特等海湾国家有望进一步改善关系，而中国在其中将发挥重要调解作用。华黎明表示，海合会成立之初旨在针对伊朗，即使现在也难去除反伊朗色彩。但是，中东形势已发生巨变。随着美国中东战略的收缩，阿以冲突被边缘化，中东在美国全球战略中的重要性在下降。在这一背景下，中东国家希望自力更生，自寻出路。所以，阿拉伯国家寻求缓和与伊朗关系。在此过程中，中国正在日益扮演重要的“调解人”角色。从这一意义上说，中国成为海合会与伊朗高官同期出访的共同目的地绝非偶然，而且在疫情期间安排如此大规模的外事接待深有意味。通过这次前后脚访问，中国在撮合双方关系上将发挥重要作用。“因为相比其他大国，中国在这方面具有独特优势，中国不介入中东内部矛盾冲突，在中东没有敌人，并与地区国家都保持良好关系。”谈及伊核谈判的时机背景，李伟建表示，围绕美伊重返伊核协议的谈判处于关键时刻。中国是2015年签署伊核协议的重要一方，伊朗希望中国在推动美国取消或者松绑制裁上发挥作用。与此同时，伊朗也在做两手准备。如果谈判僵局难破，伊朗也考虑通过加强与中、俄两国的关系来解困，以打破美国制裁以及孤立伊朗的政策。这些也是伊朗外长访华的重要考虑。聚焦话题广泛外界预计，土、伊外长此行将在政治、经济以及共同关心的国际事务上与中国进行沟通磋商。政治上，夯实中土、中伊双边关系。从某种意义上说，土、伊两国外长本周访华，也是对王毅去年3月访问土耳其和伊朗的回访。值得注意的是，中国与两国关系都有“战略”一词：中土是战略合作关系，中伊是全面战略伙伴关系。所以，战略沟通、协调也被认为是两国外长访华的题中应有之义。正如中国外交部所言，在涉及彼此核心利益问题上，中伊“相互坚定支持”，中土“相互理解、相互支持”。伊朗外长更是莱希政府上任后向中国派出的首位内阁高官。华黎明指出，莱希执政后，外界对这位强硬保守派总统的对外政策有不少猜测，认为可能会更激进。但事实证明，莱希并未逆转鲁哈尼政府的政策，相反继续改善同海湾国家关系，延续伊朗“亚洲优先”的外交政策，中国是这一政策的主要合作对象。经济上，讨论中伊全面合作计划，加强中土发展战略对接。10日，在宣布外长访华消息时，伊朗外交部发言人透露，讨论两国去年签署的全面合作计划将是重要议题。去年3月，中国与伊朗签署为期25年的全面合作计划，旨在挖掘两国在经济、人文等领域的合作潜力，规划长远合作前景和路径。不过，分析人士称，这份全面合作计划只是一个路线图和框架，不包括量化的具体合同或指标，具体合作细节还有待双方商定。华黎明表示，自去年3月签署这份战略文件以来，中伊一直在推动落实合作计划。其核心内容是促进石油贸易、基础设施建设和制造业发展。但是，由于美国对伊朗实施制裁以及滥施“长臂管辖”，落实合作计划一直受到影响。与土耳其合作方面，外界预计，此访将推进“一带一路”倡议与土耳其“中间走廊”的深入对接。对土耳其来说，在遭遇本币贬值、严重通胀的困境下，与中国加强经贸合作尤显重要。在共同关心的地区和国际议题上，中国也将与土、伊两国交换意见。比如阿富汗问题，华黎明表示，国际上对阿富汗塔利班政权持何种态度仍未有明确说法，因此，如何处理与阿塔关系、帮助阿富汗走出经济和人道主义困境料将是两国外长访华时会涉及的话题。关系更上层楼如果说去年3月王毅中东之行凸显中国外交进入“中东时段”，那么，中东国家现在的外交时针无疑指向“中国时间”，以此打开新一年的外交日历。分析人士认为，这一“隆重”开局为今年中国与中东国家关系更上一层楼奠定基础。华黎明指出，近年来，中东在中国整体外交中的地位和重要性日益突出，双方关系发展也不断提质增速。中国是中东地区第一大贸易伙伴，中东也是中国最大的能源供应地，以及共建“一带一路”的重要伙伴。在处理中东事务时，中国外交也取得很大突破，一定程度上改变过去相对超脱的姿态。现在，更多是基于大国责任与担当，并从自身国家利益出发，主动出手，劝和促谈，维护中东地区的和平与稳定。“今年，相信中国与中东国家的关系将更上一个台阶。”华黎明说，政治上，中国将进一步劝和促谈；经济上，推动经贸合作、推进高质量共建“一带一路”。双方继续在基础设施建设和制造业方面加强合作，将为中东国家疫后复苏注入动力。最直接的结果是，能帮助解决中东地区大批年轻人的就业问题。李伟建表示，此番中东国家高官密集访华，看似罕见，甚至被认为中东国家突然对中国感兴趣，其实并非如此。这是中国与中东国家近年来深耕双方关系的结果，也是中国长年践行“以发展促和平”的理念得到现实验证，并日益为中东国家所接受的结果。一种传统说法是，中东国家“安全靠美国，经济靠中国”。放在新的时代背景下，这一说法值得商榷。事实上，安全的内涵已经扩大。当下，比起地区冲突等传统安全威胁，中东国家面临的更大挑战是治理不善将威胁政权安全。所以，中东国家最关心的是自身发展和国家治理，而与中国合作能解决国家发展、安全治理、地区稳定三个层面的问题。所以，中东国家与中国的合作未来会越来越密切，这将是大势所趋。导读与算法周旋、对流量争夺，没有人希望被这个行业甩出去“直播平行宇宙”，中小主播春天来了吗？人物志刊12版◆又见野生大黄鱼■本报记者巩持平每年春节前后，是东海大黄鱼市场最火热的时候。对温州、台州等浙江沿海地区而言，大黄鱼是节庆聚会时必不可少的一道硬菜，也是他们的乡愁寄托。曾经因为过度捕捞、栖息地破坏等原因，半个世纪以来，野生大黄鱼不成鱼汛，渔民捕捞基本靠运气。不过，去年底今年初，情况不一样了。不少出海返航的渔民反馈，今年野生大黄鱼特别多，收购数量比往年翻一倍，大个的能称出约2.5公斤；还有人到嵊泗海域，专钓野生大黄鱼，去年12月份以来，每天钓到二三十尾是常事；科研人员到农贸市场调研，也在水产区发现了大批量的野生大黄鱼。浙江省海洋水产研究所的调查显示，今年舟山野生大黄鱼及其鱼卵、仔鱼密度大幅增多，达到20年来资源密度之最。野生大黄鱼回来了？野生大黄鱼一度难觅20世纪60年代，野生大黄鱼还是常见的海鲜，每年都在东海形成鱼汛。一位已80岁的老渔民回忆，每到时节，江苏、浙江、福建等地渔民聚集在舟山群岛岱山岛和衢山岛之间的岱衢洋等海域。渔民日夜劳作，夜捕鱼灯点点，场面蔚为壮观。遇到大鱼汛，数不清的大黄鱼在网中鸣叫跳跃，渔网起到一半，堆积如山的大黄鱼竟能把船底顶起来。盛况一直持续到20世纪70年代。1974年，大批机帆船前往大黄鱼的主要越冬场外海中央渔场围捕，那年浙江省大黄鱼年产量从上一年的10万吨增至16.81万吨，创造了大黄鱼产量的最高纪录。但大黄鱼来不及产卵繁殖，“老窝”被端。也是从这一年开始，大黄鱼的产量直线下滑，逐年锐减。统计数据显示，2013年大黄鱼年产量跌至最低，浙江省全年只有402吨。野生大黄鱼一度被炒出天价。近两年，野生大黄鱼每公斤价格在2000元到6000元不等，1.5公斤以上的大黄鱼可遇不可求。直到2020年底，一则关于野生大黄鱼的消息刷屏：宁波奉化桐照村一位船老大，在东海捕获750多公斤野生大黄鱼。整个渔村为之沸腾，承载野生大黄鱼的渔船回村时，有人放起烟花庆祝。野生大黄鱼实在太少见了，很快有人对这批黄鱼是否为野生的生疑。由浙江媒体牵线搭桥，浙江海洋大学水产学院买回其中4条解剖，并进行分子生物学检测。舟山渔场主要存在2个大黄鱼地理族群，包括岱衢族和闽东族，分布在浙江和江苏南部海域的岱衢族大黄鱼寿命最长，种群结构最复杂，数量最多。科研人员发现，这些鱼并不是岱衢族大黄鱼，它们更适应暖水环境，和在南方越冬的闽东族大黄鱼亲缘关系更近。不过，对于东海野生大黄鱼资源恢复，人们从此有了盼头。给黄鱼宝宝建“幼儿园”为了让野生大黄鱼回来，人们做了不少努力。2007年起，宁波开始实施岱衢族大黄鱼野生亲体采捕、保活、繁育和种质库建设项目。2019年12月起，浙江海洋大学牵头专家团队实施东海野生大黄鱼资源修复工程，目标是用3年时间将东海野生大黄鱼资源恢复到1000吨。除了伏季休渔，让鱼类休养生息，自然恢复，人工繁殖和放流的确是增加鱼类种群数量比较成熟的做法。但是，捕鱼容易“养鱼”难。浙江海洋大学的研究团队做了一项研究。他们发现，将小于5厘米长的鱼苗直接放流，存活率只有2%至10%；而将鱼养到10厘米长以上，并进行科学的野化训练后再放流，存活率可达到70%至90%。舟山东极镇青浜岛附近海域，位于岱衢洋的外侧，被选为东海野生大黄鱼资源修复工程的海上育苗基地，目前已投放200多万尾鱼苗。浙江海洋大学的研究团队就在这里进行大黄鱼的野化训练。野化训练基地，好比一个“幼儿园”。最新的训练方案叫“声光训练”——每次投喂饵料前，开启海底声光设备，通过长期训练，让大黄鱼形成条件反射，放归大海后，它们将形成集群，在一个相对固定的区域活动。能适应海洋环境，习惯结队群居，懂得洄游越冬，顺应自然繁殖规律，这是大黄鱼野生训练的目标，也是重建大黄鱼自然种群的有效途径。去年11月，7万尾黄鱼宝宝入驻“幼儿园”。“幼儿园”运用最新的“软包装”材料，由长100米、宽70米、深20米的柔性围网构成。这样的深度前所未有。当浅层海水水温降低，大黄鱼就会下潜到水温较高的深层水域。这个冬天，这些大黄鱼能否安然越冬，成为自然种群重建的关键一步。等到春暖花开时，它们将被放回大海，成为自然种群恢复的希望。长江的鱼多了只是一个开始■本报记者巩持平2020年6月5日，郑金良记得很清楚。那天，中国水产科学研究院淡水渔业研究中心工作人员在长江的南通海门段，监测到了野生河豚苗，第一时间拍照给他看。郑金良在江苏江阴从事水产养殖多年，是业内有名的“土专家”。“鳍条泛黄，体色深，看起来很瘦长。”郑金良一阵激动，没错！就是野生河豚苗。长江水生生物资源正逐步恢复，数据佐证这一变化。去年12月6日，江苏省农业农村厅发布长江江苏段水生生物资源监测报告。报告显示，2021年长江常规鱼类资源呈现明显恢复态势。2021年采集的鱼类体重均值为89.09克/尾，较2020年增加152.21%；2021年单个监测点平均采集鱼类5.39千克，较2020年增加93.62%。长江10年禁渔是为大局计、为子孙谋的重要决策。如今长江的鱼真的变多了，这是令人欣喜的开端。10年禁渔，从呼声成为铁律2002年，郑金良开始每年定期往长江放流人工培育的河豚苗。20年里，他偶尔会听说某处发现成年野生河豚，发现野生河豚苗还是第一次。一件事坚持20年，实属不易。背后藏着郑金良深深的遗憾，他年过七旬，从小在长江边长大，熟悉“立夏见三鲜”，也深知刀鱼鲜、鲥鱼肥、河豚美，这“长江三鲜”曾是江边人家餐桌上的家常菜，如今却成了“奢侈品”乃至“奢望”。20世纪90年代以来，长江中已有约30年未见鲥鱼的身影。“如果早点把鲥鱼保护起来，不至于绝迹长江。”郑金良仍时常念叨。另外“两鲜”状况同样堪忧。郑金良小时候，每年盛夏，江水上涨，湖泊支流甚至小池塘里，都是小河豚，用竹编小背篓一捞，就捞得出来，但大概到了2002年，基本上一条都看不到了。彼时，郑金良为了人工培育河豚苗，四处追寻种鱼，一路找到长江入海口，上横沙岛、长兴岛，在村里用大喇叭喊着收河豚，如此也收不到。最终，他托人从扬中弄来一公一母，两条河豚花费45000元。至于长江野生刀鱼，在长江禁渔前已量少金贵，一度被炒出每公斤上万元的天价。“长江三鲜”之外，“水中国宝”中华鲟连续20年没有自然繁殖活动发生，“长江女神”白鱀豚功能性灭绝，“长江精灵”江豚存活量比大熊猫还少……甚至青鱼、草鱼、鲢鱼、鳙鱼这最常见的长江四大家鱼，也较20世纪50年代减少了90%以上。过度捕捞、污染排江、沿江湿地湖泊等野生种群栖息地被破坏侵占等，导致长江鱼类资源稀缺至此。实施禁渔，让长江休养生息，成为共识。早在2003年，我国对长江流域全面实行禁渔期制度。葛洲坝以上水域每年2月1日至4月30日、葛洲坝以下水域每年4月1日至6月30日，禁止所有捕捞作业。2016年，原农业部调整长江禁渔期制度，扩大禁渔范围，统一和延长了禁渔时间，禁渔期为每年3月1日至6月30日。然而，每年4个月禁捕并未从根本上抑制长江渔业资源急剧衰退的趋势。以四大家鱼为例，通常生长4年才能达到性成熟，让鱼类有2到3个世代的繁衍，种群数量才有可能大幅增加。这样算下来，禁渔时间起码要10年。2006年，鱼类学家、中国科学院院士曹文宣开始呼吁长江流域全面禁捕10年。2012年，中国科学院院士赵进东在全国两会期间提交了呼吁长江流域十年禁渔的提案。2018年，国务院办公厅发布《关于加强长江水生生物保护工作的意见》。2021年1月1日起，长江流域重点水域正式进入10年禁渔期。《长江保护法》也于2021年3月1日起正式施行。“禁渔效果好得很。”郑金良说，去年长江汛期，他走在江边，能看到成群结队的鱼一条接一条跳出水面，如此景象在江边多年未见。去年12月上旬，有航拍爱好者在长江湖北宜昌段拍下视频，长江浅滩边上，鱼群成片，结伴而行，密密麻麻犹如草原上的野马。航拍画面上，这些鱼仅有蝌蚪一般大小，凑近了看，鱼群以草鱼、鲤鱼、武昌鱼为主，已超过0.5公斤。禁渔之后，还有很多事要做禁渔之外，还有很多事情要做。一是摸底鱼类的种群与数量，并研究其中规律。“快看，长江江豚！”去年11月2日下午3时左右，在江苏靖江牧城公园长江段水域，圆圆的灰色脑袋露出水面，盐城师范学院湿地学院副院长汪正飞带领的调查团队又一次看到了长江江豚。汪正飞团队正对靖江段江豚数量进行摸底，他们在不同时节制定航行计划，涨潮出港，退潮返回，观测拍照。“有几天每天都能遇到。”汪正飞说，“它们有稳定的觅食等行为，说明经常在这个范围活动。”近两年，长江流域多地都有江豚活动的新闻和报告。去年底，在长江安庆段迎江区长风乡水域，有市民在江上偶遇一群江豚，还有一只是江豚宝宝。2007年，白鱀豚被宣布功能性灭绝后，长江江豚是长江里仅剩的高等哺乳动物，处于食物链顶端。曾经，长江频现死江豚，科研人员解剖后发现，它们的腹中空空如也，推测是因为缺乏食物饿死的。据统计，长江江豚数量仅1000只左右。而长江江豚“遇见率”提升，充分说明长江里的渔业资源已经开始慢慢恢复。长江流域不同区段、干流和支流、湖泊与湿地之间，鱼类情况肯定有差异，要摸清家底、做出流域生态体检报告并非易事。二是要尝试因地制宜、因鱼施策。禁渔之后，不同鱼类种群恢复条件、恢复速度不一样。比如说，四大家鱼的种群恢复，可能会比珍稀鱼种更快。以“长江三鲜”为例，鲥鱼如果仍然寻不见种鱼，种群不可能得到恢复；河豚产卵以一定的种群数量为前提，若原本水体中河豚密度达不到，则无法顺利繁殖；相比之下，刀鱼数量的快速恢复是最有希望的，刀鱼卵出生22小时后就能出膜，出膜后的刀鱼卵虽未发育完全，但有感觉器官，会逃跑——郑金良观察过，把刀鱼卵放在透明水杯里，吸管插进去便快速躲闪，自我保护意识提升了存活概率。不同鱼类的繁殖过程对环境要求不同，生长速度也不一样。上海海洋大学水产与生命学院副教授胡梦红告诉记者，大体而言，部分鱼类出生率高、寿命短、个体小，世代不重叠，一旦环境适合，种群容易出现突然爆发；另外一部分鱼类的种群密度比较稳定，出生率低、寿命长，依赖稳定的环境，长江里一些珍稀鱼类，如中华鲟、胭脂鱼等，大多偏向这一类型，即便禁止捕捞，短时间内，种群数量也不会大幅提升。从这个角度看，长江水生生物的生态系统将会有一个修复与再平衡的过程，值得关注。另外，水里的问题根子可能在岸上。禁渔只能解决过度捕捞的问题，但长江水生生物资源遭到破坏的原因远不止于此。垃圾和工业排放物的污染影响是肯定的，胡梦红最近的研究重点关注噪声对中华鲟的影响。中华鲟受到声音惊扰后，免疫力会降低。航道中轮船航行的声音、水利工程建设时的声音都会对鱼类造成冲击，扰乱其行为，也可能影响它们的生殖洄游。“长江哺育着超过400种鱼类，数量下降的原因不一，栖息地被破坏、水域污染等，都在产生不利影响。”中国水产科学研究院东海水产研究所所长庄平也给记者举了中华鲟的例子。中华鲟虽已全面叫停捕捞几十年，物种数量却没能得到恢复，目前仍极度濒危。原因之一是水利建设导致产卵场地的变化，中华鲟目前得到确认的产卵场只剩下一个，在葛洲坝坝下，但连续多年未发现自然产卵迹象。长江保护，是复杂系统工程禁渔之外，有些事短期内可能还做不好、做不了，现在较为成熟的做法是人工养殖和增殖放流。人工养殖留下人工培育的种群，使得某物种不至于灭绝，同时供给人们的餐桌需求，留给野生种群自然繁衍的空间。但人工养殖无法替代自然繁衍，如果真的丧失了野外种群，人工培育的种群也会退化。生产性繁育为人类服务，而不是为物种进化服务。比如长江大闸蟹，野生长江蟹尽管爬不快，但能爬得远，从上海爬到湖北，往返上千公里。大闸蟹在长江入海口出生，初时只有米粒大小，它们边洄游边停留，逐渐安营扎寨，分散觅食，它们边爬边死去，死去的数量占种群一大半。这是自然选择的结果，留下的更强壮，更能适应环境，繁衍的后代也更具生存竞争力。人类的选择将导致不同的结果。吃蟹人喜欢蟹肉多、蟹黄多的，养蟹人喜欢长得快、长得大的，把“好吃的”蟹种留下来，再交配育种。养出来的大闸蟹不用爬，乖乖接受投喂，养蟹人不舍得它们死去，每只蟹都能顺利长大，爬上餐桌。养蟹人实现了经济效益最大化，但大闸蟹部分优良遗传基因逐步退化，野生资源逐步枯竭。生态平衡需要生物多样性，人工繁育的最终目的，还是让鱼儿回到长江，补充野生种群。放流河豚苗，郑金良很有经验，也很负责任。他培育河豚苗不用人工饵料，都喂小虫子，到每年6月底，等河豚鱼苗长大一些，食量变大，喂不饱了，就到了放流的时候。郑金良说，不能给河豚苗吃人工饵料，吃饵料的河豚到长江后不具备凶猛性格，存活率受影响。即便如此小心翼翼，郑金良放流了20年，总计2000余万尾，至今才见到野生河豚苗。关于放流中华鲟的数据显示，1983年至2007年，超过900万尾半成年鱼（包括幼鱼）被释放到长江以增加种群数量，但对野生种群的贡献，被认为不到10%。对生态系统来说，还存在维持相对平衡的问题。科学放流，要建立在长江鱼类数据库比较完善的基础上，简单来说，要想放流，得先知道原先长江中有哪些鱼、各有多少。“有人把巴西龟等外来物种放流长江，但长江里本来没有它们；有人放凶猛性鱼类，它们会去吃小鱼苗。”庄平说，在生态系统中，越是处在食物链顶端的鱼种，数量越少，若是胡乱放流，破坏了原本的金字塔结构，反而在帮倒忙。保护和恢复栖息地可能是更为重要的工作，需要久久为功。再以大闸蟹为例，野生大闸蟹的故乡就在长江口，长江口是最大的产卵场，曾经的围垦、建造堤坝等对滩涂湿地破坏极大。历史上，正常年份蟹苗产量可达50吨，受人类活动影响，后来一度降至几百公斤。庄平和同事们为了给“蟹宝宝”提供优质的滩涂环境，设计出一种替代方案：漂浮人工湿地。该项目在水面上种植挺水植物芦苇，水下吊养沉水植物狐尾藻，既可以净化水体，还可为水生动物提供遮蔽场所；植物根系和沉水植物上附生的藻类、底栖动物、水生昆虫及幼体等，为幼鱼、幼蟹提供了饵料。经测算，在最大面积5000平方米的漂浮人工湿地上，幼蟹的栖息密度可达350只/平方米。长江野生大闸蟹算是幸运的。从2004年起，经过连续多年人工增殖放流，配合漂浮人工湿地等技术手段，长江口大闸蟹的资源量从放流前的年均7.7万只，增加至近年的年均170万只，长江口蟹苗年产量已回到历史最高水平。“长江大保护是个很复杂的系统工程。”庄平说，禁渔之后，更为科学和成体系的增殖放流、水体污染治理、鱼类栖息地的恢复保护、生态恢复情况的动态数据监测等都要跟上。全国首个长三角县域治理现代化指数发布■本报记者任俊锰通讯员吴欣欣近日，江苏省张謇研究会长三角区域治理现代化研究院发布了全国首个长三角县域治理现代化指数，包括直辖市辖区在内的201个县域。其中前11位均为上海市辖区。除上海市辖区外，南通市通州区、苏州昆山市、湖州市德清县、宁波市江北区等排名靠前，其中通州区位列第12位，昆山市居第17位。2021年11月7日，江苏省张謇研究会在南京正式成立，下设3个直属研究机构——张謇研究中心、企业家精神研究中心、长三角区域治理现代化研究院。“长三角县域治理现代化指数研究”课题组执笔人赵玉成介绍，早在2020年9月初，长三角县域治理现代化指数研究工作便启动，课题组成员包括复旦大学、上海大学、上海师范大学、南通大学等高校专家，并由江苏省张謇研究会名誉会长罗一民等组成专家咨询委员会。长三角县域治理现代化指数涵盖了政府效能、经济规划、社会综治、文化教育、生态文明、民生服务、对外开放、数据管理等八个重要公共领域，以县域治理体系与治理能力现代化为核心视角，对长三角县域治理现代化现状作出评价。与不少以GDP为衡量指标的排行榜类似，县域治理现代化水平与县域经济发展水平总体正相关。赵玉成介绍，指数中没有专门针对地方GDP的经济指标，但由于民生投入等与地方经济发展水平呈现出一定的正相关，所以依然具有关联性，比如上海、苏州、南通、南京、杭州等市所属县域排名较前，但也要看到安徽第一并不在合肥，而是在经济第二城芜湖市，其下辖的湾沚区位列第29位。长三角县域治理现代化指数研究，有助于发现治理现代化过程中的薄弱环节，明确区域治理一体化的发展方向。赵玉成和团队在研究中有不少新发现：比如县域政府信息公开程度与县域信息化发展水平关联度并不高，一些农村县域政府信息公开程度也较高，如滁州市所属各县信息公开均较为充分。此外，长三角县域普遍重视规划制定，投入资源较多，但规划整体性与统筹性需要加强，比如不少街镇、开发区、高新区也制定了众多规划，并且在规划制定中偏好国内外知名规划设计院参与，导致规划与实际项目匹配度不高。探索建立示范区疫苗全过程追溯管理系统■本报记者陈抒怡记者从11日召开的长三角生态绿色一体化发展示范区理事会第五次全体会议上了解到，今年示范区建设重点工作已经排定。根据《示范区建设2022年重点工作安排及责任分工》，今年示范区将完成71项重点工作，其中包括编制实施水乡客厅控制性详细规划等。2022年是示范区揭牌后的第三个完整建设年，也是深化攻坚年。今年示范区将持续推进一体化制度创新，结合示范区建设实际，在前两年制度创新重点领域基础上，新增碳达峰碳中和。同时，聚焦重点难点问题加大攻坚，形成新一批更具含金量的制度成果。在规划管理领域，将编制实施水乡客厅控制性详细规划，为高质量建设水乡客厅提供重要依据，实现“一张蓝图管全域”；在生态环保领域，将推进饮用水源同步优化调整，实现三地联合保护、一体管控和共同决策；在项目管理领域，将推进项目投资监管平台实质运行；在财税分享领域，将优化跨区域财税分享实施路径；在要素流动领域，将建立人才协同创新引领机制，推动人才跨区域畅通流动；在公共服务和社会管理领域，将探索示范区特色共同富裕路径。在持续深化示范区跨区域财税分享机制方面，今年示范区将制定出台跨区域财税分享操作细则，优化跨区域财税分享领域、机制及落地实施路径。积极争取水乡客厅区域新增税收收入地方留成全部用于水乡客厅建设，建立水乡客厅区域“共同账”管理工作机制。按照时间表，这项工作将在今年9月底完成。在今年年底之前，示范区将探索建立示范区免疫接种信息互联互通机制。探索建立示范区疫苗全过程追溯管理系统，提供同质化的免疫规划疫苗接种服务和管理，实现对疫苗的全程动态监管，加强疫苗接种安全。会上还审议了《示范区水乡客厅控详规划》《示范区信息基础设施专项规划》和《示范区燃气专项规划》。《示范区信息基础设施专项规划》针对示范区信息基础设施建设标准不统一、跨域协同效率低等问题，推动实现信息基础设施建设标准、规划实施和服务感知三个一体化，规划实施5G网络建设等一批重点项目，努力将示范区打造成为面向长三角、辐射全国的信息港。逆势上扬，更好融入全球供应链■本报记者何书瑶狄斐实习生刘佳弼根据上海海关公布的最新数据，在过去的2021年，上海港集装箱吞吐量突破4700万标准箱，同比增长8%，已连续12年位居全球第一。2021年以来，不仅仅是上海港口，整个长三角地区的各个港口都在全球疫情的冲击下，保持了逆势上扬的发展势头。在2021年的12月中旬，长三角就交出了集装箱累计吞吐量突破1亿标箱的成绩。12月底，苏州太仓港传来集装箱年吞吐量突破700万标箱、同比增长34%的好消息。盐城港2021年吞吐量突破1亿吨大关，累计新增集装箱、汽车滚装航线15条，标志其港口服务能级进一步提升。这些数据都显示出，长三角世界级港口群建设取得了阶段性的成果。根据各地交通运输厅的公开数据，长三角集装箱吞吐量最大的前5个港区依次是上海、宁波舟山、苏州、连云港和南京。可以说，长三角的港口实力不仅在全国范围内处于领先，在全球范围内也不容小觑。除了国际航运中心上海，宁波舟山港的集装箱吞吐量在全球范围内也排到第三位，并且在去年成为2011年以来中国第二个突破3000万标准箱的超级大港。除此以外，在全球前100大集装箱港口榜单中，属于苏州港区的太仓港以及南京港、嘉兴港、南通港等长三角港口也都榜上有名。在2021年的前11个月，上海总出口额在长三角各省市排第一，约为39285亿元，同比增长15.1%。江苏的出口总额位居其次，为29294亿元，同比增长18.6%。浙江的出口总额紧跟其后，为27274亿元，同比增长20.1%。从增速看，安徽增势最为明显。安徽2021年前11个月的出口总额为3671亿元，同比增长27.5%。可见，在加速融入长三角的过程中，安徽得益于区域较高的对外开放程度，发挥出较大的后发优势。在苏浙沪三个地区出口的主要产品中（安徽海关未能公布相关数据），机电产品、高新技术产品是2021年前11个月出口额最大的两大类产品，出口金额都在万亿元以上。2021年，在全球经济恢复性增长的影响下，长三角机电产品的出口保持了较高的景气度，出口额占三地总出口额的近三分之一。其中，机电产品的出口额在江苏和浙江两省的总出口额中的占比分别达到约56%和46%。随着长三角产业结构的持续优化升级，高新技术产品的出口份额出现了明显的提升，从总量来看，上海出口了最高份额的高新技术产品，金额在万亿元以上。其次则是江苏，高新技术产品出口额为9292亿元。浙江的高新技术产品出口总额约为8527亿元，但增速非常显著，在2021年前11个月高新技术产品出口额同比增长达到近36%。数据显示，浙江2021年前11个月出口的集成电路达到75.3亿元，增长约1.5倍，显著拉动高新技术产品的占比提升。相对于上海和江苏，浙江的劳动密集型产品在主要出口产品中仍然占有较高的比重，出口份额仅次于机电产品，在总出口额的占比为30%左右。除此以外，纺织、服装等江苏、浙江两地具备传统优势的产业也保持了良好的出口份额，分别进入苏浙两地出口产品类型前五名单。随着全球性产业链结构的调整和工业柔性发展，港口群的建设对于长三角地区产生了更加深远的意义。港口群的能级提升，将有利于进一步扩大长三角城市群在全球范围内的经济影响力，让长三角地区更好地融入全球供应链。扬皖所长，成为长三角“特长生”安徽“十四五”将推动三张重大清单落地，把“发展落差”变为“发展空间”■本报记者任俊锰近日，安徽省发改委宣布，2021年安徽生产总值预计突破4万亿元。《安徽省实施长三角一体化发展规划“十四五”行动方案》也于近日公布。《行动方案》提出，到2025年，安徽全省域与沪苏浙一体化发展水平显著提升，一体化体制机制全面建立，重点区域板块一体化发展达到较高水平，重点领域基本实现一体化。同时，中心区城市人均GDP基本达到长三角平均水平，全省人均GDP与沪苏浙相对差距进一步缩小。安徽此次公布的《行动方案》充分结合了国家层面出台的《长三角一体化发展规划“十四五”实施方案》，以及沪苏浙相关配套行动方案，细化形成将落地实施的重大政策、重大事项、重大项目“三张清单”。在安徽省政府参事、安徽省社科院城乡经济研究所所长孔令刚看来，在重大事项清单中，制定沪苏浙城市结对合作帮扶皖北城市实施方案，至关重要。去年12月，国家发改委印发《沪苏浙城市结对合作帮扶皖北城市实施方案》，上海、江苏、浙江的8个市（区），与安徽8市结对合作帮扶，期限为2021年至2030年。安徽接下来，要解决省级层面如何支持、如何推动结对合作帮扶这一问题。安徽正将发展落差变为发展空间。“作为插班生的安徽，要做长三角的上进生。”孔令刚形象概括说，上海是模范生，江苏是尖子生，浙江是优等生，安徽应当坚持上海龙头带动、携手苏浙，同时也要保持精气神，扬皖所长，成为长三角的特长生。安徽已定下小目标：到2025年，全社会研发投入强度达到2.8%左右，铁路网密度达到507公里/万平方公里，高速公路密度达到4.85公里/百平方公里。为此，安徽将加快长三角科技创新共同体建设，并与沪苏浙共同建设轨道上的长三角，提升省际公路通达能力。其中轨道建设方面，就包括推动新开工沿江高铁（武汉至合肥、合肥经南京至上海段）、杭临绩高铁、宁扬宁马铁路马鞍山至镇江段、南京至和县市域（郊）铁路、徐州至萧县市域铁路等项目。20世纪90年代，孔令刚曾在上海财经大学攻读MBA学位，那时上海的“星期日工程师”早已在苏浙的乡镇企业间流动，并推动着企业技术革新和发展。在孔令刚看来，当时的“星期日工程师”带动作用很强，如今，长三角有着各自的人才优势，各地都在探索“不求所有，但求所用”的柔性引才模式。孔令刚在调研中发现，借助上海至合肥的高铁，每周往返上海与合肥间的“候鸟”人才有好几千人，为此，安徽也将专门制定出台服务这群“候鸟”人才的工作方案。创新是长三角的重要底色，也是安徽省会合肥的核心竞争力和长板所在。目前，长三角地区拥有上海张江、安徽合肥两大综合性国家科学中心，此前上海与安徽已签署《上海张江安徽合肥关于推进科技创新开放合作的框架协议》，支持两大国家科学中心开展“两心共创”。同样在上海张江，长三角国家技术创新中心已实体化运作，旨在打造长三角“产学研用”深度融合创新枢纽。孔令刚透露，目前安徽已经争取在合肥建设长三角国家技术创新中心安徽分中心，实现以技术创新推动产业创新，助力长三角勇当科技和产业创新开路先锋。聚焦省内，安徽还将编制实施合肥都市圈“十四五”发展规划。与长三角内的上海、杭州、南京、苏锡常等都市圈相比，合肥都市圈辐射带动能力相对较弱。未来五年，合肥将加快建设合肥都市圈轨道交通等基础设施，与南京、杭州都市圈形成竞合关系。候鸟栖息地打造盐城“金名片”■本报记者任俊锰1月10日至11日，全球滨海论坛在江苏省盐城市召开，该论坛由盐城已连续举办四届的黄（渤）海滨海湿地研讨会升格而成；10日，黄海湿地博物馆开馆，场馆由盐城老火车站改造而来，博物馆周边改造为黄海湿地博物园。黄海湿地博物馆作为滨海论坛举办地的重要组成部分，与周边的湿地博物园、国际会议中心共同组成盐城的“生态会客厅”。自从2019年，位于盐城的中国黄（渤）海候鸟栖息地（第一期）列入世界遗产名录后，苏北农业大市盐城就频频在湿地上做文章。“生态就是民生，绿水就是美丽，蓝天就是幸福，湿地就是财富。”盐城市代市长周斌说，近年来，盐城严格履行《世界遗产公约》，更大力度开展湿地保护与修复，加快创建国际湿地城市，黄海湿地生态修复入选“生物多样性100+全球特别推荐案例”。同时，争创世遗品牌历程艰辛，让盐城倍加珍惜世界自然遗产这张金名片，将用世界级的理念、国际化的标准，纵深推进生态文明建设。候鸟栖息地如何打造为城市名片？2019年9月1日，盐城实施《盐城市黄海湿地保护条例》，推动成立遗产保护管理机构，充分依托黄海湿地研究院平台，积极开展黄海湿地课题研究。2019年12月，盐城师范学院成立了江苏第一家、全国第二家湿地学院，专门服务盐城的湿地。此外，盐城市政府发起成立黄海湿地研究院，并邀请世界自然保护联盟前主席章新胜、联合国湿地公约秘书长玛莎·罗杰斯·乌瑞格担任研究院名誉院长，聘请英国、荷兰等国家专家学者担任特聘研究员。2020年6月，盐城召开环黄海生态经济圈专家研讨会，盐城牵头，提出与中国黄渤海沿岸城市，以及朝鲜半岛上的一批城市，共同打造生态朋友圈。随着人类沿海开发活动强度增强，滨海地区成为生物多样性锐减、生态系统脆弱、自然灾害频发的地带。为了在人口稠密、经济发达的城市打造一片候鸟家园，盐城成为国内首个将“基于自然的解决方案”（NbS）写入党代会报告的设区市。盐城生态好，鸟儿用脚来投票。条子泥湿地设有国内首个固定高潮位候鸟栖息地，条子泥涨潮时，大堤外海浪涌来，大堤内，几万只鸟儿在720亩的高潮位栖息地嬉戏、觅食。720亩的栖息地建成后，来此栖息的鸟类新增22个种类，达到410种，在全球自然湿地丧失和退化加剧背景下，条子泥湿地候鸟种群数量实现不降反升。在整个条子泥湿地，每年有20万到30万只候鸟在此越冬，300多万只候鸟于此过境停歇，其中就包括全球野生迁徙仅千余只的丹顶鹤，仅600多只的极度濒危物种勺嘴鹬等。此外，条子泥小青脚鹬数量也从此前的不足千只，到如今的1164只，连续两年突破学界预估。盐城正用心做好申遗的后半篇文章，从保护管理、科学研究、合理利用、对外交流等方面，全力释放世遗品牌效应。好风景确实带来好经济，目前，盐城共有4A级以上景区21家。去年1至11月，盐城4A级以上景区接待游客2396万人次，同比增长59%。为了“都挺好”苏州奔“阜”而去■李克祥一个月前，正在打瞌睡的我，被电话铃声惊醒了。“确定了，苏州帮扶阜阳。”一位老苏州在电话中急匆匆地说。我按了按脑袋，赶走睡意，上网浏览当天刚发布的新闻：国家发改委印发了《沪苏浙城市结对合作帮扶皖北城市实施方案》（以下简称《方案》），明确由上海市3个区、江苏省3个市、浙江省2个市一对一结对帮扶安徽省皖北8个市，其中苏州负责帮扶阜阳。最近10年，安徽省在全国的经济地位大幅上升，但与沪苏浙仍有差距。在安徽省内，阜阳户籍人口第一（1077万）、常住人口第二（820万）、人均GDP靠后。阜阳2020年经济总量超过2800亿元，而苏州下辖的县级市昆山就近4300亿元。江南的苏州，皖北的阜阳，这两座城市间有哪些关联？我专门问了苏州人、阜阳人，得到的答案几乎是一样的：很多阜阳人在苏州打工，其他似乎就没有了。不过，这短短一个月，苏州与阜阳已成为彼此的热词。苏州与阜阳的联动，迅速升温。在苏州的阜阳人，为此振奋不已。“现在的阜阳，发展条件并不差，缺的就是一个优秀的引领者、帮扶者。”说起家乡面临的这次重大机遇，杨先生的话语间是满满的期待感。我忍不住询问：阜阳发展，最缺什么？杨先生毫不犹豫，一口咬定“最缺工业”。在他看来，苏州最优秀的两项技能，就是规划建设工业园区与招商引资。阜阳迫切需要拥有“阜阳版的苏州工业园区”或者“阜阳版的昆山经济技术开发区”，不求能达到原版的高度，但唯有如此，才能重塑阜阳发展的新格局。从帮扶江苏宿迁，到帮扶安徽阜阳，跨省了，规模更大了，难度也更高了，但有利条件也很多。比如，干部互派挂职，这不仅可以输出苏州的发展管理经验，也可以让苏州干部获得不一样的锤炼；比如，共建省际产业合作园区，这不仅可以促进产业转移，也可以是苏州各大产业园区的一次扩展机遇。放宽胸怀，切换思路。苏州帮扶阜阳，并不是单向的，而是成本共担、利益共享，阜阳的土地、劳动力、农产品等资源一定让苏州受益不浅。这次参与结对帮扶的城市中，还有上海、南京、杭州等，但不少阜阳人认为，工业才是阜阳未来发展的基础，因此苏州是最适合帮扶阜阳。民间人士的看法与《方案》中的表述高度一致：配对城市，是综合考虑资源禀赋、产业特色、发展水平、合作基础等因素之后的结果。借力苏州丰富资源与经验赋能阜阳，这是阜阳不容错过的一次机遇。《方案》下发后，阜阳党政代表团很快来到苏州，交流各项对接工作。资本对政策的变化，非常敏锐。前些天路过苏州工业园区一条商业街时，我留意到，阜阳市名优农产品（苏州）展销中心开张了，阜阳市31家重点企业的135个优质单品入驻，从人气来看颇受欢迎。阜阳农产品在苏州扩大销售规模，让杨先生既感到欣慰，又感到心酸。阜阳的工业品太少了。“我们阜阳一马平川，交通发达、资源丰富，却是全国五大劳务输出地之一，每年在外辛苦奔忙的阜阳人有近300万。”杨先生感叹，在外打工经商的阜阳人，很多承受着与家人分离的心酸。让阜阳实现更高质量的工业化，让更多阜阳人在家门口就业，进而形成良性的经济循环，才能让阜阳“物阜民丰”。共同期待，10年帮扶结束时，苏州、阜阳“都挺好”。阜阳人在苏州为梦想拼搏奋斗■李虎2011年，我离开生活、工作了50多年的阜阳来到苏州，至今已有10年。两个城市给我的感觉完全不同。苏州被称为“最强地级市”，前不久，苏州市公布2021年苏州市工业总产值突破4万亿元。这一点在我居住的苏州吴江区就很明显。费孝通的“江村”就在吴江，这一地区率先吹起村办企业的东风。乡镇企业的模板，企业改制的先行兵，一批批中国制造龙头企业在苏州诞生。在苏州发展壮大的这些年里，阜阳人奋斗的身影随处可见。在苏州的安徽人很多，其中阜阳人近80万。苏州的发展中有阜阳人的汗水，苏州的发展也孕育出阜阳上千位企业家。我认识的一位朋友，20世纪90年代是长途大巴司机，专门跑阜阳—苏州线路，当时这条线路很火爆，大批阜阳人就是通过坐他的车，扛着大包小包，颠簸前往苏州。不久后，他在苏州创业，先学技术，再购买设备，从外行变内行，创办的公司也从小变大，发展成拥有200多名员工、几十名技术人员、年产值过亿元的制造业企业，昔日的驾驶员成了实业老板。在苏州拼搏的阜阳人比比皆是。从20世纪90年代起，大批阜阳人到苏州务工，这些人凭着执着和坚韧，乘着苏州发展的春风，实现了自己的梦想，他们中有很多人成了“新苏州人”。苏州是棵梧桐树，引来金凤凰，成为人才的集聚地。比如，早在2011年，清华大学与苏州市政府、吴江开发区签约，联合设立并建设清华大学苏州汽车研究院，不少阜阳青年带着技术、带着梦想，借助清华大学苏州汽车研究院孵化器的平台开始了创业之路，就此与苏州结下了缘分。和老一辈吃苦耐劳、出外寻找生存机会的阜阳人不同，现代的年轻阜阳人掌握了更先进的知识和技术，为苏州制造业智能化改造和数字化转型提供了动力。苏州给年轻的阜阳人提供了更广阔的舞台。苏州为相关企业推出了一系列的优惠政策，对领军人才、领军团队、双创人才、姑苏人才、项目创新和科技发明等给予资金的奖励和政策的支持；对重点产业引进的紧缺人才，对硕士研究生、博士研究生给予安家补贴；对企业引进的本科以上紧缺人才在苏州购房给予补贴……前段时间，沪苏浙城市确定一对一对口帮扶皖北八市，其中苏州对口帮扶阜阳，我第一个想到的就是产业协同。目前，苏州正处于产业的升级转型阶段，阜阳是个合适的传统产业的承接地。一方面，阜阳拥有丰富的人力资源；另一方面，阜阳也有制造业的基础，这些年，阜阳积极实施制造业倍增行动，着力打造制造强市，是中原城市群和长三角城市群之间的节点枢纽城市。这些年，有一批在苏州发展壮大的阜阳商人，已经回到阜阳设立公司分部，保守估计，这样的企业数量超过100家。这些有着苏州烙印的企业正在反哺家乡；同时，这些企业也在家乡寻找到了发展的新机会。十多年前，我到苏州乘坐的是绿皮火车，从阜阳到苏州，需要花上十多个小时。现在，我每周往返苏州和阜阳之间，坐高铁单程只需要3个小时。不远的将来，苏阜的对接将成为长三角一体化中协同发展、共同富裕的典范模板之一。站在阜阳看苏州，经济巨轮，乘风破浪；站在苏州看阜阳，发展机遇无限。（作者是苏州市安徽商会副会长）阜阳与苏州：绵延2500年的“有缘人”■余嘉苏州人说起苏州城的历史，基本都是从伍子胥奔吴开始。伍子胥本是楚国贵族，按照正常情况，他应该会从一个衣食无忧的公子，顺畅地长成一名位高权重的老爷，不出意外的话，还会是一员楚国大将。但就是有了意外的情况，他不得不从楚国奔逃至吴，在吴国潜心砥砺，协助吴王阖闾建立了不朽的功业，并受命“相土尝水、象天法地”，建起了至今仍保留着基本框架的阖闾大城。伍子胥奔吴伍子胥并不是一开始就直奔吴国而去的，因为他家与吴地有千里之遥。伍氏家族从参公起，世代繁衍于兹的封邑“椒”，位于今天的安徽阜阳。他先去了宋国，他想追随的太子建在那里。可是恰巧碰上宋国内乱，无法安居，只好再与太子一起奔郑。在郑国，报仇心切的太子办了件“作死”的事，反而丢了性命。伍子胥在郑国也待不住了，只能带着太子建的儿子潜行到了吴国。后来的故事就苏州人皆知了。伍子胥助吴王阖闾夺得大位后出任相国，向阖闾提出了“立城郭、设守备、实仓廪、治兵库”四点建议，最主要的就是筑城，因为要聚民生产、防御备攻，必须有个坚实的大后方。阖闾采纳了伍子胥的意见，这才有了阖闾大城的建造。阖闾大城又称吴大城，也即今天苏州城的雏形，在规模上超过当时各诸侯国的国都。而后来伍子胥因谗言被杀，被吴地的百姓们同情，还给苏州留下了端午祭祀伍子胥的独特风俗传统。苏州还有一条水道，叫胥江；有一个古镇，叫胥口；有一座山峰，叫胥王山……伍子胥这位阜阳人，在苏州留下的印迹无处不在。那位“士别三日，当刮目相看”的主角吕蒙的故事，和伍子胥很像，都是离开家乡阜阳，效力于吴国君王（当然，是两个不同时期的吴国）。吕蒙的家乡在今天的阜阳市阜南县吕家岗，当时叫汝南富陂。他年少时有大志，因为想摆脱贫贱的日子，便不顾母亲的阻拦去参军作战；后来辗转追随了孙策，又在孙权接掌江东大权之后，获得了孙权的重用，为东吴屡立奇功。最激人奋进的，就是他在吴主孙权的劝说下，折节读书，得到了鲁肃对他“非吴下阿蒙”的赞叹。还有姜子牙，关于他的许多传说中，有一种是说他的故里在今天的阜阳一带。另一种传说则流传在苏州，说常熟尚湖的得名，就是这位先贤为了躲避纣王而曾隐居在这里钓鱼。有趣的是，我所翻到的阜阳与苏州之关联的这三则正史或野说，竟然都跟军事人才有关。他们或者积极入世为吴地的建设立下汗马功劳，或者隐逸避世归于吴地的山水。吴地吸引力纵观从吴地到苏州的发展，不管是在唐代被划分的“雄州”，还是元代被马可·波罗标志的“地城”，抑或是明代唐寅赞叹的“世间乐土”、清代曹雪芹笔下的“红尘中一二等富贵风流之地”，乃至当下被称为“最强地级市”，从来都离不开外来人口和人才的涌入。前有泰伯奔吴，带来中原地区的文明；再有衣冠南渡，带来中原地区的文明和财富；接着是元、明、清运河的疏浚，让苏州汇聚了四方的商贾、货物、文化、财富；如今则得益于上海的辐射和对长三角乃至全国人才的吸引力。发展中的吴地以其旺盛的生命力吸引着更多人的加入。那些行万里路者、眷慕风雅者、功成名就者、急流勇退者、仕途失意者、淡泊名利者，纷纷在江南情结的感召下定居于此，他们不仅带来经济的发展，更促进吴文化的井喷。谈到吴文化，肯定绕不过潘氏。当年的“贵潘”“富潘”两家，几乎占据了半座苏州城，尤其是“贵潘”，一个家族百年间，就出了一名状元、两名探花、九个进士（包括前面三人）、36名举人、21名贡生、142名秀才，即使苏州是以文脉厚重著称，潘家的成就也耀眼。贵潘、富潘不是一个潘，但都是明清时期从安徽迁居到苏州的。而要深入谈科举，一定要说的另一家则是归氏。长洲归氏在唐代时，短短36年间，先后出了归仁绍、归仁泽、归黯、归佾、归系等五名状元，而且还是“兄弟状元”“父子状元”“祖孙状元”，号称“天下状元第一家”，谁敢不服？到了后来，还有归有光这样的天下名士，谁不仰慕？很有可能，归家来自阜阳。《百家姓》溯源归氏的来历，提出其中一个源流：归姓起源于尧舜时代的后夔，其后裔子孙后来遭到商王武丁的讨伐，大部分归姓族人整族向南迁移。其中一支归族人迁居于颍州汝阴胡地，即今安徽阜阳，在这里建立了胡国。西周初期，归姓胡国被敕封为子爵，故而之后又称胡子国。后来，楚昭王灭了归姓胡子国，又在汝阴西北建立了胡城，辖地仍在今安徽阜阳地区，因此绝大多数的归姓，其郡望都可以溯源到阜阳。当然，不能仅靠姓氏的溯源，就确定归家的郡望，不过根据溯源，确定归氏并不是世代绵延的苏州人，倒是可以的。加速一体化所以我们掰掰手指头，阜阳和苏州虽然远隔千里，但有着奇妙的缘分。2500年前的建城，离不开阜阳人；2500年苏州的每一个平凡的日子，也离不开阜阳人——最近，我还在单位隔壁的早餐铺里，吃了一碗阜阳格拉条。阜阳源源不断地向包括苏州在内的四面八方输送人才、人手、人力，从古至今皆如此。但这种输送却不是单向的，譬如当年对苏州人影响极深远的“洪武赶散”，以苏州为核心的吴地富户，被大量迁移到苏北一带。除了苏北，另一个重要的“赶散”迁入地，就是朱元璋的老家凤阳。明朝时，阜阳叫作颍州，颍州隶属凤阳府。赶散过去的富户，和当时作为张士诚幕府被流放去凤阳的大量知识分子，同样为颍州带去了文化的影响和资金的输入。单向的输入是输送，双向的则是交流。在2500年的缘分中，阜阳和苏州的交流从未停止过。在长三角更高质量一体化发展的今天，这种缘分进一步被双方的相互喊话描摹得浓墨重彩。阜阳市政府的官网上，有这么一句话：“站在新的更高起点，承东启西的阜阳，务实、精准、高效，践行新思想，拥抱新时代，展现新气象。”那么，作为一名“有缘人”，苏州人表示，阜阳的“承东启西”，承续的不仅是横向的空间，更期待能延展出双方纵深的未来。广告“直播平行宇宙”，中小主播春天来了吗？■本报记者于量巩持平刚刚过去的2021年，直播电商行业经历震荡。一系列强力监管举措的出台和合规调查的开展，均在提示这个新兴行业即将迎来进一步的规范，野蛮生长的局面可能将画上句号。“头部主播”接连被追缴大量税款，业内都知道行业乱象将被整肃。数量庞大的“腰部”乃至“底部”主播们，暂时仍未能切身感受到风波，但也已隐隐察觉到变化的到来。只是，眼下他们并无暇过多思考，与算法的周旋、对流量的争夺，牵扯了他们所有的精力。在这个行业里，如何分到一杯羹，仍是他们的头号课题。没有影响的“平行宇宙”用科幻一点的说法，薇娅李佳琦、杭州九堡、义乌北下朱，这可能是三个平行宇宙。在很多杭州本地人的印象里，九堡是城乡接合部，除了长途客运站和成片的服装厂，再无其他。然而直播带货风潮突起，背靠九堡的服装产业资源，薇娅从这里横空出世。作为薇娅的“娘家”，九堡一跃成为直播电商的“宇宙中心”，大量品牌和供应链入场布局，一度有上万名带货主播云集于此。只是，薇娅很快就有了属于自己的“宇宙”，与九堡渐行渐远。在义乌，北下朱原本名不见经传。机缘巧合下，这个临近义乌小商品市场的农民回迁小区，被外来的草根创业者相中，成了他们在义乌淘金的起点和大本营。从江湖地摊到社交电商，再到后来的直播带货，北下朱自始至终瞄准下沉市场。今时今日，北下朱村各个入口都竖着“电商之都”的牌子，连带着附近的白岸头、东傅宅、下骆宅等一众社区，也都各自以“网红主播村”“电商直播基地”自居。新年伊始，记者探访九堡和北下朱这两处直播基地，发现一切如常。白天，主播们忙着四处找货；入夜，直播间开始忙碌。两个平行宇宙的区别在于，九堡的主播们挑选的是品牌服装和珠宝首饰，而北下朱的主播们寻觅的则是九块九包邮的牙膏和论斤称的巧克力。对于发生在另一个平行宇宙里的事情，九堡的可莎与北下朱的苑子豪态度倒是非常一致：没有影响。有小主播说，操心在另一个宇宙里发生的事情，就像操心皇帝挑水是不是用金扁担一样滑稽可笑。但变化确实正在发生。黄益杭是九堡某园区的招商工作负责人，与九堡大多数办公场所一样，他所供职的园区同样聚集了大量直播行业企业。在他看来，超级头部主播的离场，确实让渡出相当一大部分的流量，只是这部分流量未必会转移到小主播的头上。“去年双十一，直播带货销售额数百亿元，李佳琦和薇娅占了大头，排名前50位的主播可能吃掉了99%的流量。如今极少数超级头部主播退场，但他们释放出来的部分流量，对于少数头部主播或许是个机会，但对于全国100多万腰部和底部主播而言，还轮不到承接，流量就已经被瓜分完了。”黄益杭如此判断。去年9月，税务部门就曾针对直播行业开出名单，要求自查自补，杭州九堡当地的部分主播也在这张名单上。九堡也不乏纳税金额以10万元甚至百万元计的腰部主播，可莎并不在其中。“挣不到钱”的直播行业可莎婉拒了记者给她点的咖啡，她担心喝了咖啡会睡不着。采访前一天，她是凌晨2点下播的，复盘结束后已是4点。2020年8月，可莎来到九堡。她和一家服装品牌签订了合同，为品牌方直播带货。那时她的工作很轻松：“品牌对主播的要求不高，会讲话、会展示就可以了。每天就是事先把词背好，然后播4个小时，收工回家。”可莎很快发现，这份轻松的工作挣不到钱——她对“挣不到钱”的定义是，每月净收入3万元。这并非“凡尔赛”。当主播前，可莎做过技校的老师，也搞过教育培训。2019年她开设了自己的公司，尝试通过短视频带货。那时可莎有50多部手机，同时运营着数十个抖音账号。她买来视频素材，再混剪进自己拍摄的内容，发布在旗下的各个账号上，每天都期待着挂在“小黄车”里的某个单品会“爆”。终于，一款面膜卖爆了。一夜之间，可莎的银行账户里多了十几万元。有过了这样的经历，在九堡每月五位数的收入在可莎看来，确实不值一哂。更何况，在直播行业内，月入十几万元也才不过是腰部主播的门槛。去年下半年，可莎转投九堡当地的一家MCN机构，每月收入依旧稳定在数万元。在另一个平行宇宙，苑子豪做直播快1年了，还没挣够10万元。2021年3月，苑子豪从老家内蒙古来到了北下朱。此前，他对于北下朱的认知全部来自短视频平台——站在北下朱村口那座全长不过几米的“网红桥”上，许多短视频博主热情地向观众介绍着北下朱。在他们的描述中，这里是草根创业的天堂，一夜“逆袭”的故事在这里不断上演。对于一心想要出外闯荡，在移动互联网时代成就一番事业的年轻人，这些短则数十秒、长不过三分钟的视频，无疑极具煽动性。在北下朱，找一份主播的工作并不难。利润以“分”乃至“厘”计的小商品，需要海量的订单才能支撑起一门能挣钱的生意，因此供应链对于主播的需求，仿佛也永远不存在上限。落脚后不久，苑子豪便加入一个小型的直播团队。他每天播两场，每场3到4个小时。单场近万元的销售额，换来的是他每个月6000余元的收入。这份收入远低于苑子豪的预期，但是足以保证他在义乌衣食无虞。北下朱出名后，店铺租金一涨再涨，但是对于主播，日常生活成本依然低廉，房租加上水电费，每月通常不过七八百元。更重要的是，苑子豪意识到，北下朱的主播们，挣的基本都只是这点钱：“个人主播如果找供应链合作，行情价是一天200元。相比之下，我的工作还轻松点。”不论是月入数万元还是月入数千元，九堡和北下朱的主播们都觉得自己挣不到钱。摸不透的游戏规则总有人是真的挣到钱了的。“我的一个主播朋友去年在杭州市区买了房，首付200万元。这笔钱，普通工薪族要存好多年，但是对于稍微有点体量的主播，就是两三年的事情。”可莎说，她见过公司团建时，停满一整个车库的跑车，也见过同行一夜进账几十万元。还有刚入行的小姐妹去三亚旅游，为了玩得尽兴，干脆和朋友一起包下了酒店的游泳池。小姐妹绘声绘色地告诉她，售价500元一个的果盘，“随便上”。苑子豪在北下朱并没有见识过纸醉金迷，但是他清楚地记得去年夏天，有相熟的主播一晚上卖出去了价值十多万元的食用盐和椰子汁。第二天在街上遇到那位主播，谈及此事时，对方极力表现得云淡风轻，却又掩饰不住得意，那神情让他瞬间涌起一阵妒意。回忆起当时的感受，他笑了起来，“羡慕嫉妒恨呐！羡慕完之后就回家寻思，别人是怎么做到的。寻思了半天也寻思不出来。”苑子豪学过声乐，说话声音颇有磁性，自认做主播比许多人有优势。他最终把对方的成功归结为努力与偶然的共同作用，其中努力占八成，偶然占两成。可莎不这么看。她认为在这个行业中，存在着某种神秘的游戏规则。偶然的一次成功，无非是因为有那么一个瞬间，恰巧与那个不可捉摸的规则重合在了一起：“在这一行里待的时间久了，你会发现很多东西都是矛盾的。我们每天直播，每天复盘，但依然找不到规律。”总有一些规则是明晰的。流量，是直播电商最重要的关键词。围绕着流量，平台创造出了各自的游戏规则。可莎告诉记者，以抖音为例，如若一个直播间的观众转粉率达到4%、停留时间40秒以上、成交率达到10%，就够上了平台划定的标准线。下一场直播开始时，平台方就会推送一大波流量。如是往复，若每次推流都能“接”住，一个号就“养”起来了。但是怎么让观众转粉？怎么让观众停留？怎么让观众下单？明确的数据背后，是那套玄而又玄的规律，鲜有人能参透。于是，投身直播行业某种程度上成了一种赌博。可莎认为，一些直播公司老板也在赌：前期大把投钱“养号”，养起来了，便能一夜回本；养不起来，则只能眼见钱打水漂。“养号，有时候就看老板敢不敢亏。几百元的东西免费送，戒指一分钱，面膜一毛钱。就算包装成本都不算，快递成本也要十几元。现在我们直播间卖的一些东西，明星直播间卖199元，我们直播间竟然99元10盒。我现在的公司，每个月单是在货品上就要亏个十几万元。”可莎说。诸多平行宇宙，共享一套游戏规则。除非成为“头部”，或者至少身处“腰部”，否则对规则的求索，还将无止境地进行下去。梦想依旧，还要坚持虽然规律和规则依然未被破解，但是可莎和苑子豪们还是感受到了一些变化。头部主播的影响力和控制力正在被消弭，一些品牌和厂商正在夺回主导权和话语权。在九堡，越来越多的独立主播选择委身品牌或是MCN机构，从“走播”转变为“店播”；在北下朱，各类“装疯卖傻”的段子类视频越来越不吃香，主播们开始研究脚本拍摄短剧，做“剧情号”。黄益杭说：“直播间里假装吵架互相砍价，套两件羽绒服跑到冰天雪地里打滚。这种路子观众已经腻了，越来越吃不开了。”行业的规范和健康发展是大势所趋，“走播”变成“店播”、低俗段子变成小品短剧，也是大势所趋。直播电商逐渐驶进了正常轨道。2021年，国内各主要直播电商平台GMV（网站成交金额）达2.3万亿元，首度反超淘宝系平台。就目前的态势看，直播电商的发展势头依然强劲。无论身在哪个平行宇宙，没有人希望被这个行业甩出去。依旧每天都有人来到北下朱，每天也都有人离开北下朱。对于那些突然出现又突然消失的面孔，苑子豪并不关心：“大家眼里只有挣到钱的人，不会在乎那些选择退出的人。”有鉴于此，他决定继续坚持。下沉市场的争夺同样激烈，但苑子豪相信只要能在北下朱站稳脚跟，属于自己的机会总会到来。总有一天，他的直播间也能有“爆”了的产品。在每一场直播里，苑子豪都卖力地推销着廉价的日用品。和许多20岁出头的年轻人一样，苑子豪说他自己原本对这些产品也毫无兴趣，但是每场直播结束后，看着后台的成交数据，他的成就感也愈发强烈。说到这里，苑子豪笑了，“环境改变人嘛！”可莎有些迷茫。在技校当老师时，她一个月拿7000元工资的生活逐渐变成了模糊的记忆，如今每月数万元的收入，在她眼中竟属于“挣不到钱”的范畴。她说在这个行业里待久了，已经看不到外面的世界了：“眼里只有比自己赚得多的主播和暴富的主播，这种诱惑太强烈了，以至于脑子里除了挣钱，就没别的。”可莎也打算坚持。她不想永远只做一个“底部”，她还想努力摸清那套“规则”。对于前两天的一次直播，可莎耿耿于怀。那场直播中，平台方的推流她没能“接”住，原本2万多人在线的直播间跌到了不到8000人；同样让她不甘的，还有去年“养废”了的3个账号。种种不甘几乎成了某种执念，而这种执念，也驱动着她一次次地在直播间里重复：没点关注的姐妹，请点一下关注。上海地区今明天气今日多云，中午以前有轻度霾温度：最高7℃，最低2℃风向：偏北风力：4-5级阵风6级明日多云到阴转阴有短时小雨温度：最高7℃，最低1℃风向：东南风力：3-4级导读7天自主健康观察期间怎么做？上海首次明确“六不”原则■处于自主健康观察期间的人员不得搭乘公共交通；不得聚餐、外出堂食；不得外出观影、观戏、观展；不得参加人群聚集性活动；不得前往商场超市、办公楼、游乐场等人群聚集场所；不得前往棋牌室、KTV等密闭环境刊2版◆沪语电影《爱情神话》成现象级作品，沪语话剧《繁花》常演不衰……沪语文化的存续取决于高质量内容输出刊5版◆临港“城市家具”2022年开篇，临港新片区“城市家具”再添七件城市雕塑作品。图为滴水湖会议中心主入口前，雕塑《回》以“一花一叶”的姿态绽放。本报记者孟雨涵摄凝心铸魂进一步壮大主流舆论为奋进新征程强信心聚民心暖人心筑同心本报讯2022年上海市宣传思想文化工作会议昨天举行。会议强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻习近平总书记考察上海重要讲话精神，深入贯彻全国宣传部长会议精神，按照中央和市委部署要求，为全市上下奋力创造新时代上海发展新奇迹提供强大思想保证和精神动力。会议指出，过去一年是党的百年大庆之年，全市宣传思想文化战线坚持把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，在服务中心大局中担当作为、在紧扣时代脉搏中锐意进取。做到了聚焦主题主线，浓墨重彩开展庆祝建党百年宣传教育，扎实推进全市党史学习教育，深入推进党的诞生地发掘宣传工程、红色文化传承弘扬工程和革命文物保护利用工程，持续打响“上海文化”品牌，推动形成“人人都是软实力”“人人展示软实力”的生动局面，推动宣传思想文化事业行稳致远。会议要求，今年是新时代新征程具有特殊重要性的一年，我们党将召开二十大，市委将召开第十二次党代会，做好今年的宣传思想文化工作具有重要意义。下转◆5版（上接第1版）要贯穿一条红线，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，做到明理悟道，求准求新，落地生根。要突出一条主线，大力营造迎接宣传贯彻党的二十大的浓厚氛围，举措要环环相扣，节奏要层层递进，底线要牢牢守住。要进一步壮大主流舆论，做好经济宣传、舆论引导、国际传播，为上海奋进新征程强信心、聚民心、暖人心、筑同心。要厚培文化文明，守好精神家园，涵育文明风尚，擦亮文化品牌，为上海创造新奇迹提供强大价值引导力、文化凝聚力、精神推动力。要加强党的领导，抓好政治建设、队伍建设、党风廉政建设，为新时代宣传思想文化工作更高质量发展提供坚强保障。市委常委、宣传部部长周慧琳出席会议并讲话。市人大常委会副主任徐泽洲、副市长陈通、市政协副主席李逸平出席。营造民心顺企业稳社会安的良好环境李强龚正蒋卓庆董云虎于绍良等深入基层，帮助企业解决困难提振信心，更好保障城市安全和谐稳定本报讯为深入贯彻落实习近平总书记考察上海重要讲话精神，持续推动经济发展、民生改善、社会和谐、城市安全运行，按照市委统一部署，市委、市人大常委会、市政府、市政协领导连日来走企业、进居村，深入基层、直插一线，示范引领全市各级领导干部全面开展“促发展、保安全”大走访、大排查工作，进一步帮助企业解决困难提振信心，更好保障城市安全和谐稳定，以优异成绩迎接党的二十大和市第十二次党代会胜利召开。新年开局之际，市委书记李强赴浦东新区张江镇、近铁国际物流（中国）有限公司、集中隔离观察点、浦东国际机场等处，详细了解企业在沪经营发展意见建议，检查区域风险隐患防范排查化解和疫情防控相关工作，要求努力营造民心顺、企业稳、社会安的良好环境。市委副书记、市长龚正先后前往埃提斯生物技术（上海）有限公司、大金空调（上海）有限公司等中外企业进行走访，市人大常委会主任蒋卓庆、市政协主席董云虎、市委副书记于绍良等市领导深入基层一线，以全面深入的大走访、大排查推动“促发展、保安全”各项工作落地见效。在上海安必生制药技术有限公司、光大安石虹桥中心、路威酩轩集团等企业和商业综合体，市领导与负责人互动交流，关切询问企业发展的困难诉求，积极协调相关部门解决具体问题。市领导指出，要把思想和行动统一到中央对经济形势的科学判断和部署要求上来，进一步关心企业服务企业，更好实现惠企政策精准推送、精准落地。对走访中发现收集的问题要加强跟踪解决，特别是对涉及企业发展的重大问题、共性问题，要高度重视、细致了解，形成清单、强化督办，更加全面、更高质量地将“促发展、保安全”大走访、大排查工作引向深入，支持广大企业和企业家扎根上海健康发展。在上海电气集团股份有限公司、米其林（中国）投资有限公司、博泰车联网科技（上海）股份有限公司等企业，市领导详细询问产业发展的新情况新动向，实地察看新应用新场景的研发布局，鼓励企业对新技术新业态新模式保持高度敏感，强化前瞻判断。市领导指出，要积极引导企业加紧研究、适时布局切入新赛道，推动企业努力成为新赛道上的种子选手、优秀选手。要进一步激发创新活力，支持企业关注具有高度集成性、极强牵引力、市场前景广阔的大终端，全力抢占先机，加快培育壮大发展新动能。在今潮8弄、通北路疫苗接种点、地铁14号线豫园站、中国东方航空集团有限公司等地，市领导详细了解疫情防控措施落实情况，逐项询问工作流程、操作规范。市领导强调，“外防输入、内防反弹”一刻不能放松，要始终保持事不过夜、以快制快的精神状态，紧密结合疫情形势变化，及时优化防控手势、及时发现风险隐患、及时补好漏洞短板。市领导还向持续坚守在防疫一线的工作人员表示感谢，要求各方要用心用情、关心关爱一线人员，齐心协力筑牢疫情防控的铜墙铁壁。在中山北路燃气管道改造工程现场、广富林街道、国网上海浦东供电公司、愚园路老旧小区改造项目现场等处，市领导实地查看城市运行安全、安全生产等重点工作推进情况，认真查找薄弱环节，督导督促各方坚决排除各类风险和隐患。市领导指出，超大城市是一个复杂的巨系统，要紧盯消防、交通、管线管道、危化品等重点行业领域，全面查找问题，及时拿出举措，即知即办、立行立改，快速反应、果断处置，以实际行动压实安全责任、守牢安全底线，确保城市更安全、更有序、更有发展活力。革新内部机制服务“长尾”科技企业交通银行上海市分行设立科技金融专班，科技型客户数量增加78%，科技型贷款规模增加85%■本报首席记者张杨“从来没和银行聊技术聊这么久。”上海锐翌生物科技有限公司负责人如此评价一个成立没多久的银行科技金融团队。一直以来，“二八定律”在银行业非常适用，即少部分的大客户贡献了大部分的业务规模。在贷款占比中，像科技企业这样的客户偏少。不过，如今大量快速成长的科技企业，已经形成了一条无法忽视的“长尾”。锐翌生物提及的团队，正是交通银行上海市分行为了挖掘更多的长尾科技企业，专门成立的科技金融专班。打破老机制在传统银行架构中，各个部门条线之间往往都是分割的，难免会出现缝隙。比如，银行普惠部门主要服务贷款1000万元以下的客户。但科技企业成长很快，资金需求转眼就不止1000万元，这就跳出了普惠部门的范畴，但又没达到大企业的门槛，于是出现了服务盲区。目前，1000万元到一亿元这个资金需求区间段的企业，已经形成了一条长尾，数量众多，分布在各个科技领域，对于银行和实体经济而言，都不可或缺。“服务这些科技企业，如果有缝隙、有盲区，就需要我们搭个桥、盖块板，把这块领域覆盖上。”科技金融专班负责人余蕾说。专班打破了以往的部门机制，把前台营销端、市场拓展和行业研究中心、股权营销中心都纳入进来，并请审批部门派驻专人到专班。余蕾表示：“从几十万元到几十亿元的金融业务，只要和科技相关，我们都做。”效率在提高。这个专班并不是一个松散的部门，而是一个紧密的整体。以审批为例，过去审查员拿到经营部门报上来的贷款申报资料，免不了从头开始了解企业甚至行业，审批速度可想而知。现在专班审查员从企业尽调开始就直接参与，一路跟下来掌握了足够的信息，最后审批时只需要验证财务等细节即可。这种专业化、短平快的流程设置，大幅提升了审批速度和市场反应速度，如今一项普通的科技贷款，四五天就能批出来。“从专班第一次来沟通，到我们拿到贷款，仅用了一个月时间。”得益于这一速度，像锐翌生物这样的专精特新企业，也可以放心投入关键阶段的研发。业务在拓展。谈贷款不够，还要谈投资。专班与交银国际等交行子公司频频联动，每周定期开会碰头，在市场对接、风控知识共享、投贷联动等方面形成了合作体系。现在交行上海市分行已形成备投企业库103家，累计共有25家企业进入股权投资立项尽调阶段，另有1家企业已通过子公司投决会，2家企业已与子公司签订入股选择权。“今年一季度预计有2到3家投资项目落地。”余蕾说，投资、员工持股、IPO，在科技企业生命周期内，银行可以做的还有更多。更重要的是，他们更懂科技企业了。认知亲和度“老实说，以前客户不爱和银行聊天，张口就是存款有吗，抵押有吗。现在我们不一样，坐下来先聊技术，聊到兴头上一两个小时停不下来。”余蕾笑言，他最喜欢听到企业说，你怎么这么懂？下转◆5版（上接第1版）懂得多了，聊得多了，很多需求就有了。为此，余蕾创造了一个新名词——认知亲和度。“意思就是，我们对科技企业真正懂了，才能获得他们的认可，也才能把服务搞好。”要搞懂科技企业，并不是一件容易的事。所以，学习和研究，成了这个专班每天都在做的功课。每周的例会，专班所有人都要把上周拜访的企业特点、行业分析拿出来总结分享。他们就在这种氛围中不断积累经验，并在不断的市场实践中实现知识迭代。术业有专攻，为了更聚焦行业，专班还成立了生物医药和集成电路两个小组，甚至还招募了生物工程专业的博士。目前，生物医药小组服务的企业已向生命健康、医疗器械、产业链企业延伸；集成电路小组服务的企业已从设计环节向设备制造、材料领域深化。今年，他们还将开辟新能源行业研究。成立半年多来，这个专班靠着十几个人，走访了340多家企业，审批了450多笔业务，投放贷款的新客户超过250家。对外，广泛深入的接触，使得越来越多的长尾科技企业开始浮出水面。2021年，交行上海市分行的科技型客户数量增加了78%，科技型贷款规模增加了85%。专班的审查员感慨：“一开始预审会一场过3家企业，现在一场要过19家，会议一天都开不完。”对内，研究实践的成果，也开始形成溢出效应。针对已经形成的经验，专班为全分行前端的客户经理们准备了科技型授信申报模板，今年上半年还将迭代到3.0版本，方便他们快速了解企业。对于行业细分领域，模板里还定制了“插件”，如生物医药创新药插件、医疗器械插件等，贷后监控模板也将很快推出。2022年第一天，交行上海市分行就发放了近3亿元的科技贷款。但专班的成员们显然并不满足，他们想做的，是为国有银行体系服务科技企业，闯出一条新路来，也助力这些科技企业，为上海为中国，闯出新路来。传承优良作风奋进复兴征程——2021年以习近平同志为核心的党中央推进作风建设纪实刊3版◆把握“四个并存”的新趋势申言顺时应势、优化策略，才能掌握发展主动。大变局下，需要特别善于识变应变。在多重力量作用下，企业发展和产业发展的逻辑发生了深刻改变，一些过去曾被认为是普遍规律的东西正被颠覆。当前，有必要密切关注“四个并存”。一是“微笑曲线”与“痛苦曲线”并存。过去通常认为，价值链分配中，研发、营销两端附加值较高，制造环节相对较低。但随着制造业技术含量不断抬升，个性化制造等新趋势兴起，这根“微笑曲线”在不少领域被拉平，甚至反转成中间高于两端的“倒微笑曲线”也即“痛苦曲线”。再一味迷信“微笑曲线”，就可能动摇制造业这个实体经济的根基，在经济体量、创新能力等方面陷入被动。二是“二八定律”与“长尾理论”并存。传统形态中，20%的产品贡献80%的利润，20%的大客户贡献80%的收入，20%的品牌占据80%的市场份额。但在新经济形态中，小众化、个性化需求已被激活，形成“长尾”，常常成为新的引爆点，颠覆“头部”独占天下的格局。对从“长尾”切入的创新型企业，就要高度关注、善于发现价值，而不能一味求“大”，以免错失新机遇。三是“生命周期”与“第二曲线”并存。传统企业一般经历初创、成长、爆发、成熟、衰退的周期，但不少优秀企业开始打破这个宿命，在其成熟期和衰退期到来之前，找到新的赛道和增长空间，实现“跳变”，形成“第二曲线”。“第二曲线”形式多样，有的是从C端向B端开拓，有的从硬件向软件开拓，有的是产品本身的迭代。但无论如何都有一条重要经验，即对存量业务有深刻的理解和挖掘，并高度关注未来趋势，用未来视野引领存量变革，焕发“第二春”。四是“木桶原理”与“长板效应”并存。工业经济时代，企业的竞争力往往是由其短板环节决定。但在信息高频交换、协作日益深化、要素频繁流动的信息时代，企业的长板可以共享共用；而能否拿出长板来参与协作，进而在协作中占据优势，很大程度上决定着企业竞争力。区域经济发展也是如此，不可能什么功能都有、什么产业都要，有限的空间中，一定要找到最适合自身禀赋的主攻方向，持续锻长板，打造“人无我有、人有我优、人优我特”的竞争力。关注并研究这“四个并存”，关键是要跳出固化思维、破除思维定势、及时转变观念。要更加自觉、更加主动识变、应变、求变，善于从过去容易忽视的领域发现机遇、推动变革，甚至变昔日的“包袱”为未来的优势。比如对制造业，就要加强先进制造业布局，提升制造业创新含量，推动制造和服务融合发展，让“上海制造”品牌量质兼优。又如对存量企业扩大投资、技术改造、开拓新业务新模式等，要大力支持；对于尚不成规模、却有创新实力的中小企业，也要有充分的耐心、包容心，让经济增长的接续力量不断激发、涌现。2021年CPI同比上涨0.9%充分体现我国经济强大韧性，展示国家保供稳价措施良好成效新华社北京1月12日电（记者魏玉坤王悦阳）国家统计局12日发布数据，2021年全年，全国居民消费价格指数（CPI）比上年上涨0.9%，低于全年3%左右的预期目标。“2021年，面对全球流动性泛滥、国际大宗商品供需失衡的复杂环境，我国物价总体运行在合理区间，与全球物价明显上行形成鲜明对比，充分体现了我国经济的强大韧性，展示了国家保供稳价措施的良好成效，成绩来之不易。”中国宏观经济研究院综合形势研究室主任郭丽岩分析。当天发布的数据显示，2021年12月份，CPI同比上涨1.5%，涨幅比上月回落0.8个百分点。其中，食品价格同比由上月上涨1.6%转为下降1.2%。扣除食品和能源价格的核心CPI同比上涨1.2%，涨幅与上月相同。“12月份，国内疫情多点散发，各地区各部门统筹推进疫情防控和保供稳价，消费市场总体平稳。”国家统计局城市司高级统计师董莉娟说。数据显示，2021年12月份，保供稳价政策效果持续显现，叠加原油等部分国际大宗商品价格走低影响，工业品价格有所回落。全国工业生产者出厂价格指数（PPI）同比上涨10.3%，涨幅比上月回落2.6个百分点。中国故事“用事实说话”本报讯（记者许沁）昨天，中国福利会举行“用事实说话——从《西行漫记》《保盟通讯》到《中国建设》”纪念活动，围绕宋庆龄多次成功的外宣实践展开讨论，就如何讲好中国故事，做好国际传播和民间外交，提供有益参考。十二届全国政协副主席、中国福利会主席王家瑞，上海市人民对外友好协会会长陈靖，十二届上海市政协副主席、中国福利会副主席、上海宋庆龄基金会理事长姜樑出席活动。错峰停车2021年，上海“停车难”综合治理民心工程全面推进，错峰共享项目的参与面不断扩大。年底，市、区两级机关事业单位和所属国有企业共提供近2400个错峰共享泊位，实现内部停车场使用效率的“最大化”。日前在静安区建管委牵头和协调下，借助新建商务楼建设契机，将芷江西路街道桥东二期错峰停车项目列入“停车难”综合治理项目之一，家住交通公园社区的苏磊不再为停车烦恼。本报记者蒋迪雯摄两千余场健康科普“直送”家门口■本报记者顾泳据上海市健康促进委员会办公室近日传出的消息，2021年市卫生健康委、市健康促进委员会办公室启动的“我为群众办实事”主题活动暨上海市全民健康素养提升科普服务配送项目，已经面向全市16个区215个街镇开展健康科普讲座配送，通过社区线上菜单预约、医务人员线下配送授课的模式，开展健康科普宣传教育。截至2021年12月底，该项目已形成十大主题领域的课程菜单和配套课件，组建起一支近500位讲师组成的健康科普讲师团队，完成覆盖全市范围2182场（课时）讲座，获益人群近20万人，赢得市民广泛肯定，服务满意度高达98.6%。市健康促进委员会办公室介绍：科普内容聚焦传染病防治、常见慢性病防治、病媒生物防制、运动健康、营养健康、骨骼健康、口腔健康、中医药养生、老年心理健康、职业人群心理健康等十大主题领域，围绕影响市民健康的主要问题和重要因素。如今，优质健康科普资源已实现全市配送，大牌专家科普讲座可“快递”到家门口，让市民“触手可得”，不断提升市民防护意识和健康素养水平，使健康习惯成为市民的无形防护服。据了解，科普配送服务严把质量关，对课程内容、讲师表达、交流互动开展综合质控。科普讲座课程设计及讲师队伍培训由市疾病预防控制中心、复旦大学附属华山医院、复旦大学附属中山医院、上海交通大学医学院附属仁济医院、华东医院、上海中医药大学附属曙光医院等具备学科优势及专长的医疗卫生机构联合牵头开展。每个主题领域均由权威专家领衔负责，严格把关讲师团队资质并开展授课质量考评，从源头把控课程内容和授课质量。项目创新采用在线菜单选课机制，实现供需双方资源的高效调度和匹配。讲师可根据自身情况开放可授课的时间段，各区、街镇选课单位可根据需要自行选择不同主题领域、不同时间段的课程，市民在听完讲座后可实时评价反馈本次配送服务，实现科普服务的闭环管理。配送服务打破郊区服务资源配置不均衡的弊端，将最优质的健康科普资源配置到了最需要科普的远郊街镇社区。其中，崇明区、金山区辖区内所有街镇已实现市级医疗卫生机构专家科普课程的“直送”服务。今年，科普服务配送项目将继续稳步推进，并鼓励更多医疗机构参与，丰富科普配送的内容，扩充科普讲师团队，同时通过线上平台二次传播科普讲座内容，力争覆盖本市更广范围人群，进一步增强健康城市软实力，为上海国际化大都市建设夯实健康之基。上海首次明确“六不”原则本报讯（记者顾泳）境外输入病例明显增加，针对入境人员目前上海实行“14+7”健康管理措施，即“14天集中隔离+7天自主健康观察”。7天自主健康观察期间怎么做？昨天，上海首次明确“六不”原则。市卫生健康委主任邬惊雷解释“六不”原则：处于自主健康观察期间的人员不得搭乘公共交通；不得聚餐、外出堂食；不得外出观影、观戏、观展；不得参加人群聚集性活动；不得前往商场超市、办公楼、游乐场等人群聚集场所；不得前往棋牌室、KTV等密闭环境。据悉，上海昨天无新增本土新冠肺炎确诊病例，新增境外输入确诊病例20例，新增境外输入无症状感染者1例。目前，全市已追踪到这一无症状感染者在本市的密切接触者37人，均已落实集中隔离观察。对无症状感染者曾活动过的场所已进行终末消毒。另据市卫生健康委通报：昨天，18位新冠患者经市公卫中心医护人员精心诊治和护理，通过专家组评估，符合国家卫生健康委最新的新型冠状病毒肺炎诊疗方案，于当天治愈出院。针对当前出现的奥密克戎变异毒株，上海市新冠肺炎医疗救治专家组和一线医护人员一直在关注变异病毒株对临床救治可能带来的变化，并在救治过程中持续加强疾病监测、注意及时对症支持治疗、加强优质医护力量配备等。专家组表示，根据临床救治经验，接种新冠疫苗尤其是接种加强针的患者症状更轻，更少重症化。外商投资项目全面实施告知性备案大幅简化核准材料，着力强化寓管理于服务本报讯（记者吴卫群）作为上海进一步优化外商投资环境、促进项目投资的又一举措，《上海市外商投资项目核准和备案管理办法》（以下简称《办法》）近日印发。《办法》将于今年3月1日起施行，为外商预留适应调整期，还提供英文、日文等多语种译本，供外国投资者参考。记者从昨天举行的新闻通气会上获悉，结合外商投资新规定、固定资产投资项目管理新要求与本市“放管服”改革新举措，《办法》共六章43条，包括总则、项目核准、项目备案、监督管理、法律责任和附则。《办法》制定时，将近年来本市外商投资项目核准和备案中实施的网上告知性备案、跨部门信息共享简化核准材料等创新做法以及“两个免于提交”等营商环境改革成果纳入，并着力强化寓管理于服务。一是清晰界定管理范围，衔接法律法规新要求。按照外商投资新规定，将项目核准和备案范围明确为“外国投资者、外商投资企业在本市新建或者并购涉及固定资产投资的项目”，更加清晰明确。对于核准和备案管理方式及权限等也作出明确规定。二是大幅简化核准材料，全面实施告知性备案。对于核准项目，取消了企业财务报表、资金信用证明、国有资产出资确认文件等附件材料，并且明确了通过“一网通办”平台能够实现数据互认共享的文件，不得要求项目单位重复提供。对于备案项目，明确项目单位通过在线平台将全部备案信息告知项目备案机关，即完成备案，项目单位可在线自行打印备案证明。三是强调落实国民待遇，明确保障投资自主权。对负面清单之外领域的项目，明确按照内外资一致原则实施管理，项目核准和备案的范围、方式、流程等均保持一致。对项目的市场前景、经济效益、资金来源和产品技术方案等，明确由外国投资者和外商投资企业依法自主决策、自担风险，项目核准和备案机关不得非法干预其投资自主权。四是突出高效协同管理，体现高水平政务服务。要求项目核准和备案机关以及其他有关部门，统一使用在线平台生成的项目全生命周期唯一项目代码，办理手续、归集信息和共享数据，提高跨部门管理协同性。明确项目核准和备案机关应当公开办事指南，编制公开常见问题解答，提供多种方式咨询。上海鼓励布局数商经济集聚区本报讯（记者李晔）记者昨天从市政府发布会上获悉，上海在数据要素市场方面处于全国第一梯队，数据产业规模、数据流通活跃度、数据价值转化能力均全国领先，以数据为主要驱动力的数字城市基本框架初步形成。接下来，上海将重点在四个方面推进数据要素市场建设。一是繁荣市场主体，培育一批数据领域标杆企业，鼓励开展数据的实质性加工和创造性劳动，加大全社会有效数据供给。二是促进市场规范发展，实施国际数据港和数据交易所两项重点工程，研究起草促进上海数据要素市场发展的指导性意见，持续优化“全时全域全程”的数字化交易系统，深化“不合规不挂牌、无场景不交易”的“上海交易范式”。三是加快标准建设，聚焦统计核算制度、数据财税政策等前瞻性方向开展研究探索。四是推动数据资源深度开发和应用，鼓励各区因地制宜布局数据要素创新实践区、数商经济集聚区、数字信任试验区，并出台资金支持、试点示范等政策。为打造国际数字之都提供制度支撑本报讯（记者吴頔）当前，上海正全面推进城市数字化转型，经济、生活、治理三大领域数字化转型取得了明显成效。记者从昨天举行的市政府新闻发布会上了解到，为保障《上海市数据条例》（以下简称《条例》）落地实施，市政府相关部门已研究制订配套工作分工方案，梳理7方面37项配套措施任务，计划于今年3月底、6月底、12月底分批出台配套政策或完成配套措施，在年内基本建成数据领域“1+X”制度体系。数字化转型政策框架初步形成市委常委、常务副市长吴清表示，制定出台《上海市数据条例》为上海城市数字化转型打下坚实的制度基础，提供了有力的法治保障，标志着上海城市数字化转型的政策框架已初步形成，将推动数据资源更好赋能经济社会高质量发展。《条例》的实施将促进数字经济蓬勃发展，加快培育数据要素市场，推进公共数据授权运营、公共数据社会化开发利用，并赋能经济、生活、治理三大领域数字化转型，为上海全面激发数据要素潜能按下“加速键”。《条例》也为上海全面推进城市数字化转型系好“安全带”，强调保护各类主体的数据权益，要求建立一整套数据安全管理制度，并对“数字鸿沟”问题专门制定相应政策，促进公平普惠。探索更灵活数据要素配置体系按照《条例》配套政策实施，上海将建立更加完善的数据发展机制，拟制定首席数据官制度指导性文件，在部分政府、企事业单位进行试点，推动各行业建立健全数据治理体系，同时成立市数据标准化技术组织，加强各领域数据标准体系的统筹建设和管理。同时，本市将探索更加灵活的数据要素配置体系，重点促进数据要素市场培育和数据资源开发，开展数据资产凭证试点，建立数据交易服务机构管理制度，制订上海数据交易所配套业务规则，并加快软件和集成电路、人工智能、大数据技术攻关，提升数字产业能级，加速产业数字化转型进程。本市还将打造更加领先的区域示范标杆，在政策实施的过程中充分体现上海地方特色，推动上海地方立法与国家赋予的重大改革发展任务有机结合。如支持浦东新区先行先试，加快落实经济数字化转型三年行动方案；率先在智能网联汽车、金融科技、工业互联网等领域形成一整套低风险数据目录，推动临港新片区试点低风险领域数据跨境流动；推动长三角协同创新，建设全国一体化算力网络长三角国家枢纽节点，推进数字认证体系、电子证照等在长三角区域互认互通，推动政务服务和城市运行管理实现长三角区域协同。完善公共数据全生命周期管理近年来，本市打造了以大数据资源平台为代表的新型数字基础设施，截至目前已汇聚数据1344亿余条，不断深化数据高效共享，推动数据精准赋能。下一步，本市将构建更加高效的公共数据治理体系。市政府办公厅副主任、市大数据中心主任朱宗尧介绍，今年本市将进一步完善公共数据全生命周期管理制度规范，提高流转效率，做强数据底座，加快流通利用，发挥数据的要素作用。下一步，本市将积极学习借鉴国内外经验做法，加强与社会各界沟通交流，持续推进配套政策措施的制定实施，全面推动《条例》落地见效，为上海打造具有世界影响力的国际数字之都提供强大的制度支撑。一年加装电梯签约率先突破千台闵行“老楼加梯”探索批量模式，推进速度全市领先■本报记者黄勇娣通讯员方雨斌随着城市“老龄化”加快，老楼加梯成为老百姓迫切期盼解决的民生难题之一。记者了解到，去年在各方的共同努力下，闵行全年累计完成既有住宅加装电梯签约在全市率先突破千台，达到1211台，开工451台，竣工311台。不管是签约总量，还是推进速度，闵行都在全市各区中创下新纪录。今年，闵行已定下新目标——力争全年完成开工600台、竣工400台，力度更大，速度更快，越来越多“悬空老人”也有了每天轻松下楼看一看的机会。从零到千，“破冰”关键在第一台“加装电梯，究竟会不会影响采光、通风，有没有噪声，居民要‘眼见为实’；楼上楼下的问题矛盾要怎么调合，第一台都有示范效应。”闵行区房管局副局长姚群凤告诉记者，第一台往往是小区加梯“破冰”的关键。相对的，小区里第一台加装的电梯往往也是最难的一台，需要居委会、业委会、物业公司以及楼组长、志愿者等方方面面携手解难题、破壁垒。“特别是居民区党组织，要起到‘领头羊’的作用。”虹桥镇西郊居民区党总支书记高君锋说。高君锋所在的虹桥镇龙柏一村西郊公寓，第一部加装电梯流程整整“走”了2年多。为了促成26号楼这部电梯的顺利加装，高君锋没少动脑筋、花工夫。26号楼是平层入户，但二楼4户业主始终坚持不肯出资，“二楼也要交钱，没听说过，要我出资不可能的。”高君锋拿着加梯公司提供的设计图纸上门，又找了其他错层入户的案例做对比，解释电梯对二楼也是每天都用得到的，最终打消了二楼业主的顾虑。去年2月，26号楼的新装电梯交付使用，小区里一片欢腾。之后，高君锋发现，越来越多居民走进居委会来找他：“我们也想装电梯！”在西郊公寓，60岁以上居民占到近45%。这么多老人要上下楼，能不能全小区一起推？高君锋心里冒出了这个“大胆”的想法。很快，党总支牵头，各楼组长收集征询意见，2个党支部分别成立“加梯督查组”，开始全面推进。去年5月，小区里先后开了32场业主、代建公司和党总支面对面的沟通会，把业主的疑虑彻底打消，加装电梯水到渠成。到7月底，西郊公寓58个可加装楼栋全部签约，53台年内动工，成为全市首个整小区集中开工加梯的小区。不仅如此，加装电梯要赢得居民广泛支持、消除误解，还要靠多维度的宣传推广。去年，闵行区通过微信、微博、抖音等多个平台推广加梯典型案例，发布服务信息，特别是在“今日闵行”客户端上还开设“加梯问答”专栏，并将居民集中关注的问题归纳梳理为“加梯40问”向社会发布，为市民答疑解惑。化零为整，探索“批量加梯”模式如今在闵行，一台电梯的审批时间已普遍缩短至一个月左右。这其中除了审批提效，代建单位的专业程度提升也起到重要作用。对此，闵行采用的是“化零为整”的办法，鼓励镇、街道批量购买第三方服务，以规模效应保障好设计、建设、监理等代建企业的合理收益，提高参建方的积极性。去年，莘庄工业区加装电梯开工的12台电梯，就采用了“统一监理，以量制价，综合定价”的模式，统一聘请监理单位，协商后的单价比单台电梯施工监理价格优惠30%左右，电梯采购和后续维保也采用“批量+优惠”的模式。规模化、批量化也有助于优化加梯各个环节，起到节约成本、节省时间、提升服务质量的效果。以西郊公寓为例，小区里53台电梯在全区率先采用了批量安全论证的方式。“过去一台一台认证，可能要近两个月时间。这次一个多星期就通过了53台电梯的全部评审。”代建方负责人金卫荣介绍，西郊公寓只有三种房型，小区整体勘测，管线搬迁统一施工，相同房型批量论证，大大缩短了相应的周期。而且，小区采用了相同品牌的电梯和电梯井设计，在外形上也更加美观。目前，闵行正计划以西郊公寓为样板，在全区范围内培育20个以上的批量加装小区，努力打造一批小区“批量加梯”的精品工程。从有到优，提升“加梯用梯”体验“加装电梯，不是签了字、交了钱就完事了，还要关注百姓在加梯、用梯各个环节上的体验。”闵行在推进加梯工作时，始终把提升百姓的感受度放在重要位置。例如，在加梯服务上，闵行区房管局制作了全区加梯信息地图，推出加梯“一站式”便民服务网络系统，在“今日闵行”“悦居闵行”等微信公众号平台开通线上加梯进度查询功能，提供加梯政策、补贴、案例、问答等信息咨询服务。在电梯功能上，通过区房管局引导，新加装的电梯实现了人脸识别、门禁梯控、延时开闭、电动自行车禁入、视频监控网络传输、三方实时通话、自动报警、运行参数采集等功能，并纳入区市场监管局的电梯联网监控，提高了电梯使用的安全度与舒适度。“各个小区可以根据自身情况，探索一些过渡性的措施，但最终要由小区物业公司落实接管责任。”闵行区房管局有关负责人说，房管部门将督促物业企业与业主、电梯维保企业开展协商，对电梯交付使用后的日常运行维护工作签订协议，明确相关权利义务、管理服务内容标准及费用。广告不断推进马克思主义中国化时代化论学习贯彻习近平总书记在省部级专题研讨班上重要讲话人民日报评论员百年成就使人振奋，百年经验给人启迪。党的十九届六中全会全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，审议通过了党的第三个历史决议《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》。这是一篇光辉的马克思主义纲领性文献，是新时代中国共产党人牢记初心使命、坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言，是以史为鉴、开创未来、实现中华民族伟大复兴的行动指南。在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班开班式上，习近平总书记从党和国家事业发展全局出发，深刻阐述了推进马克思主义中国化时代化、正确把握社会主要矛盾和中心任务、重视战略策略问题、永葆党的马克思主义政党本色、党史学习教育常态化长效化等五个问题，强调要深入研读和领会党的十九届六中全会决议，更好把握和运用党百年奋斗历史经验，弘扬伟大建党精神，为实现党的第二个百年奋斗目标而不懈努力。习近平总书记的重要讲话高屋建瓴、视野宏大、内涵丰富、思想深刻，具有很强的政治性、理论性、指导性，对于全党深刻认识“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，继续把党史总结、学习、教育、宣传引向深入，增加历史自信、增进团结统一、增强斗争精神，动员全党全国各族人民坚定信心、勇毅前行，在新时代新征程上赢得更加伟大的胜利和荣光，具有十分重要的意义。一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有正确思想指引。习近平总书记强调：“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行。马克思主义之所以行，就在于党不断推进马克思主义中国化时代化并用以指导实践。”这次全会决议对百年奋斗历程中党不断推进马克思主义中国化时代化作了全面总结，把“坚持理论创新”概括为党百年奋斗的十条历史经验之一。注重分析研究和总结党在百年奋斗历程中对马克思主义的中国化时代化，是贯穿全会决议的一个重要内容。回望党的百年奋斗历程，在新民主主义革命时期，我们党创立了毛泽东思想，是马克思主义中国化的第一次历史性飞跃；在改革开放和社会主义现代化建设新时期，我们党创立了邓小平理论，形成了“三个代表”重要思想、科学发展观，形成中国特色社会主义理论体系，实现了马克思主义中国化新的飞跃；在中国特色社会主义新时代，我们党创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化新的飞跃。我们党的历史，就是一部不断推进马克思主义中国化的历史，就是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。实践充分证明，马克思主义深刻改变了中国，中国也极大丰富了马克思主义。党的十八大以来这些年在党和国家事业发展进程中极不寻常、极不平凡。党面临形势环境的复杂性和严峻性、肩负任务的繁重性和艰巨性世所罕见、史所罕见。习近平总书记以马克思主义政治家、战略家的胆略，谋划国内外大局，推进改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军工作，领导全党全国各族人民抓住机遇、攻坚克难，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事。习近平总书记对关系新时代党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题进行了深邃思考和科学判断，就新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题，提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，是习近平新时代中国特色社会主义思想的主要创立者。这次全会决议在党的十九大报告“八个明确”的基础上，用“十个明确”对习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容作了进一步概括。党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，最根本的原因在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。实践充分证明，习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是马克思主义中国化最新成果。党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。马克思主义为人类社会发展进步指明了方向，是我们认识世界、把握规律、追求真理、改造世界的强大思想武器。同时，马克思主义理论不是教条，而是行动指南，必须随着实践的变化而发展。必须深刻认识到，马克思主义能不能在实践中发挥作用，关键在于能否把马克思主义基本原理同中国实际和时代特征结合起来。当代中国正在经历人类历史上最为宏大而独特的实践创新，改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大都前所未有，世界百年未有之大变局深刻变化前所未有，提出了大量亟待回答的理论和实践课题。我们要准确把握时代大势，勇于站在人类发展前沿，聆听人民心声，回应现实需要，坚持解放思想、实事求是、守正创新，更好把坚持马克思主义和发展马克思主义统一起来，坚持用马克思主义之“矢”去射新时代中国之“的”，继续推进马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，续写马克思主义中国化时代化新篇章。回望过往的奋斗路，党之所以能够领导人民在一次次求索、一次次挫折、一次次开拓中完成中国其他各种政治力量不可能完成的艰巨任务，根本在于坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持实践是检验真理的唯一标准，坚持一切从实际出发，及时回答时代之问、人民之问，不断推进马克思主义中国化时代化，用马克思主义中国化的科学理论引领伟大实践。奋进新征程、建功新时代，我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，用马克思主义的立场、观点、方法观察时代、把握时代、引领时代，继续发展当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，让马克思主义在中国大地上展现出更强大、更有说服力的真理力量，奋力夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利！（载今日《人民日报》新华社北京1月12日电）传承优良作风奋进复兴征程——2021年以习近平同志为核心的党中央推进作风建设纪实■新华社记者黄玥丁小溪刘硕“作风建设永远在路上，任何时候都不能松懈。要坚持自我革命，以钉钉子精神贯彻中央八项规定及其实施细则、整治‘四风’、落实为基层减负各项规定，完善长效机制。”2021年岁末，北京中南海，中共中央政治局召开专题民主生活会。一如既往，会议再次聚焦作风建设，审议了《关于2021年中央政治局贯彻执行中央八项规定情况的报告》和《关于2021年整治形式主义为基层减负工作情况的报告》。习近平总书记主持会议并发表重要讲话，对中央政治局的同志要继续努力，为全党带好头、作示范提出要求，对推进作风建设不松劲、不停步、再出发作出指示。2021年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。中国共产党迎来百年华诞，“十四五”开局，“两个一百年”奋斗目标历史交汇。统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，以习近平同志为核心的党中央担当历史使命，掌握历史主动，持之以恒推进作风建设，坚持不懈推进中央八项规定精神贯彻落实，团结带领全党全军全国各族人民意气风发踏上实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。以史为鉴，从百年党史传承优良传统百年奋斗，书写恢宏史诗；壮阔征程，砥砺过硬作风。“要深入开展党的优良传统和作风教育，完善作风建设长效机制，把好传统带进新征程，将好作风弘扬在新时代。”2021年1月，在十九届中央纪委五次全会上，习近平总书记为新阶段推进党的作风建设定下基调、指明方向。走过百年非凡历程，中国共产党始终把光荣传统和优良作风贯穿领导革命、建设和改革的全过程，始终将其作为激励我们不畏艰难、勇往直前的宝贵精神财富。立足历史崭新起点，在全党集中开展党史学习教育之际，习近平总书记多次走进历史深处，重温党的初心使命，引领全党全社会传承发扬党的光荣传统和优良作风。——瞻仰红色革命旧址，重温党的优良传统和作风。2021年9月13日，正在陕西榆林考察的习近平总书记来到杨家沟革命旧址。70多年前，毛泽东同志在这里给共产党人定下了“不做寿”的规矩：“就是全国解放了，党内也不可搞祝寿活动。”听闻讲解，习近平总书记对照党的七届二中全会上给共产党人定下的“不做寿”“不送礼”等六条规定，一条条盘点情况：“现在看来，‘不做寿’可以做到；‘少敬酒’，可以做到，咱们现在少饮酒了；‘不以人名作地名’，这点也能做到。”抚今追昔，习近平总书记强调，“我们要继承发扬革命传统和优良作风，始终把人民利益放在最高位置，不忘初心、牢记使命”。——带头学习党史，引导全党坚持光荣革命传统。2021年“七一”前夕，习近平总书记带领中央政治局同志参观北大红楼、丰泽园毛泽东同志故居，采取参观和讨论相结合的形式，带头开展党史学习教育。“国家强盛、民族复兴需要物质文明的积累，更需要精神文明的升华”，习近平总书记深刻指出，决不能丢掉革命加拼命的精神，决不能丢掉谦虚谨慎、戒骄戒躁、艰苦奋斗、勤俭节约的传统，决不能丢掉不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、敢于胜利的勇气。通过亲身示范和现场教学，习近平总书记教育引导广大党员始终坚持光荣革命传统，以昂扬的精神状态做好党和国家各项工作。——参观主题展览，强调作风建设永远在路上。2021年6月18日，习近平总书记等党和国家领导同志来到中国共产党历史展览馆，参观“‘不忘初心、牢记使命’中国共产党历史展览”，感悟党的百年奋斗之路。在中央八项规定展板前，习近平总书记停下脚步：“现在这里面的8条，精简会议活动、改进警卫工作、改进新闻报道、厉行勤俭节约，做得都不错，还是要反复讲、反复抓……”“八项规定要一以贯之。”总书记坚定地说。2021年11月，党的十九届六中全会胜利召开。全会重点研究了全面总结党的百年奋斗的重大成就和历史经验问题，审议通过了党的第三个历史决议——《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》。“中央八项规定”写入决议，作为新时代全面从严治党的成就和经验，镜鉴现实，指引未来。从历史中收获启迪，从历史中把握未来。当前，向第二个百年奋斗目标进军的号角已经吹响，我们正面对着百年变局和世纪疫情交织的严峻形势，面对着开启新征程的繁重任务，迫切需要严实的作风锤炼党性、砥砺奋斗。“风险越大、挑战越多、任务越重，越要加强党的作风建设，以好的作风振奋精神、激发斗志、树立形象、赢得民心。”习近平总书记话语坚定。2021年3月1日，一堂主题聚焦在发扬党的光荣传统和优良作风上的“党课”在党的最高学府开班。面向在场的广大中青年干部，习近平总书记语重心长：“不论过去、现在还是将来，党的光荣传统和优良作风都是激励我们不畏艰难、勇往直前的宝贵精神财富。年轻干部是党和国家事业接班人，必须立志做党的光荣传统和优良作风的忠实传人”。踏上新的征程，发扬党的光荣传统和优良作风，恪守为民之责、激发奋斗之姿，广大党员、干部必将在“开新局”“书新篇”的历史节点上建功立业。以上率下，彰显共产党人鲜明政治本色北京冬奥会即将开幕。2021年、2022年连续两个新年首次国内考察，习近平总书记都冒着严寒赴实地了解冬奥会、冬残奥会筹办备赛情况，彰显对冬奥会筹备工作的高度重视。习近平总书记始终要求把廉洁办奥理念贯穿筹办工作全过程。对此，他特别强调：“严格执行各项规章制度，严格预算管理，控制办奥成本，勤俭节约、杜绝腐败，让北京冬奥会、冬残奥会像冰雪一样纯洁干净。”勤俭廉洁，在任何时候都至关重要。习近平总书记以强烈的使命担当一以贯之推进作风建设。一年来，习近平总书记在中央全会、中央纪委全会等会议上和中央政治局集体学习时发表重要讲话，对作风建设提出明确要求；主持召开的中央政治局常委会会议、中央政治局会议，分别有20个、9个议题涉及作风建设；针对党风廉政建设、为群众办实事、反对形式主义、制止餐饮浪费、违建别墅整治等作出60多次重要批示，为持之以恒加强作风建设指明了方向。行动是无声的命令，身教是执行的榜样。习近平总书记带头发扬党的优良作风，带头贯彻执行中央八项规定，推动作风建设永不止步。这是夙夜在公的勤勉奋进——2021年5月，河南南阳；同年9月，陕西榆林。习近平总书记两次在考察途中临时下车，深入田间察看农作物长势；在山东东营胜利油田，为实地了解新技术在实践中的应用情况，总书记沿着铁梯登上10多米高的钻井平台，察看设备运行情况；来到黄河三角洲农业高新技术产业示范区，总书记走进田里，弯下腰来摘了一个豆荚，剥出一粒大豆，放在口中细细咀嚼：“豆子长得很好”；……一年来，习近平总书记不顾劳顿、跋履山川，考察足迹遍及大江南北、内陆边疆，问民生、察实情、作部署。这是人民至上的深厚情怀——在贵州黔西县化屋村点赞苗绣一针一线“何其精彩”；在福建沙县俞邦村细致了解沙县小吃现状和前景；在广西全州毛竹山村叮嘱农业技术人员把贡献写在大地上……看得细，问得也很细。习近平总书记每到一个地方都要同困难群众、企业职工、基层干部等一起算收入、聊变化、谋发展。这是大国领袖的崇高风范——主持中国－东盟建立对话关系30周年纪念峰会、出席中非合作论坛第八届部长级会议开幕式、出席中国共产党与世界政党领导人峰会……这一年，习近平总书记密集开展“云外交”，以多种形式出席120余场重要外交活动，以连轴转的“无我”工作状态，积极推动构建人类命运共同体，彰显大国领袖的使命担当。李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正同志和中央政治局其他同志从自己做起，从主管地方、分管领域和部门抓起，高标准、严要求贯彻执行中央八项规定及其实施细则——在改进调查研究方面，在京中央政治局委员赴地方考察调研共228次600天，人均13次35天。调研中坚持轻车简从、务实节俭。在精简会议活动方面，对全国性会议严格把关。大量会议活动以电视电话形式召开，使更多基层干部有机会“听原声、见真人”，党中央决策部署原汁原味直达基层、直抵一线。在精简文件简报方面，出台《中央文件制定工作规定》，确立文件制定立项制度，严把发文关口，严控发文总量和规格。除党中央统一安排外，中央政治局同志个人没有公开出版著作、讲话单行本，以及发贺信、贺电、题词、题字、作序等情况。在规范出访活动方面，按照严防疫情境外输入、确保人员安全的要求，党和国家领导人外交活动以视频、电话“云外交”方式为主。出访活动严控团组规模、节约经费开支，切实做到“勤俭办外交”。在改进新闻报道方面，继续在篇幅字数、版面安排、时段时长等方面严格把关，重点更突出、篇幅更精简、文风更清新。在改进警卫工作方面，减少管制不封路、缩小警戒范围不清场不闭馆，最大限度减少扰民，确保安全效果、政治效果、社会效果有机统一。在厉行勤俭节约方面，中央政治局同志修身修己、廉洁齐家，严格执行办公用房、住房、用车等工作生活待遇规定。久久为功，凝聚一往无前奋进力量2021年12月27日，中央纪委国家监委对10起违反中央八项规定精神典型问题进行公开通报。在元旦、春节到来之际，释放出将作风建设进行到底的鲜明信号。关键节点、紧盯不放，久久为功、善作善成。“要坚持全面从严、一严到底，对群众反映强烈的公款吃喝、餐饮浪费等歪风陋习露头就打、反复敲打。”在2021年1月召开的十九届中央纪委五次全会上，习近平总书记再次强调。一年来，各地区各部门坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入开展党史学习教育，大力弘扬伟大建党精神，忠实践行初心使命，不断巩固拓展落实中央八项规定精神成果，推动作风建设取得更加扎实的成效，推动党风政风、社风民风持续向善向好。——从百年党史中汲取作风建设的智慧和力量。各地区各部门把党史学习教育作为贯穿全年的重大政治任务，坚持学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，大力开展党的光荣传统和优良作风教育，引导广大党员干部强化宗旨意识和为民情怀。始终把做到“两个维护”作为首要任务，持续深化政治机关建设，提高党员干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以党的政治建设统领作风建设向纵深推进。2021年6月1日，《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》公开发布。作为我们党针对“一把手”和领导班子监督制定的首个专门文件，意见突出对“关键少数”的监督，要求各级领导干部特别是高级干部“严格落实中央八项规定及其实施细则精神，廉洁治家，自觉反对特权思想、特权现象，始终保持共产党人清正廉洁的政治本色”，以制度规范加强对“一把手”的监督。——以“严”的主基调持续纠“四风”、树新风。“全国共查处违反中央八项规定精神问题11024起，批评教育帮助和处理16483人。”2021年12月28日，中央纪委国家监委公布2021年11月全国查处违反中央八项规定精神问题情况月报数据。持之以恒、一抓到底，扭住问题不松手。从把坚决制止餐饮浪费作为作风建设重要内容，到规范领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业行为，再到把家教家风建设和党风廉政建设结合起来……一年来，各地区各部门深化整治形式主义、官僚主义，坚决查处不担当不作为、推诿扯皮敷衍塞责、摆官威耍特权等问题，督促领导干部带头践行新风正气。2021年1月至11月，全国共查处形式主义、官僚主义问题4.4万起；查处享乐主义、奢靡之风问题4.7万起。——以解决群众身边问题转作风改作风。一年来，各地区各部门扎实开展“我为群众办实事”实践活动，着力整治群众身边腐败、作风问题。聚焦涉黑涉恶、违规乱收费、侵占克扣民生资金等群众“最怨最恨”问题，各地区各部门把民心所向作为努力方向，围绕群众反映强烈、侵害群众利益的民生痛点问题开展集中整治。2021年1月至11月，全国共查处群众身边腐败和作风问题13.7万起。——以过硬作风保障重点工作顺利推进。在换届选举中狠刹收送礼品礼金等歪风邪气，在疫情防控和抗灾抢险中接受能力检验，在全面推进乡村振兴过程中锻造扎实作风……各地区各部门将作风攻坚与重点工作攻坚结合起来，砥砺狠抓落实、实干苦干的意志作风，在大战大考中检验、锤炼作风。赶考永远在路上，从严治党也永远在路上。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全党坚定历史自信，不忘初心使命，驰而不息将作风建设引向深入，定能以优良作风凝聚起14亿多人民团结一心的磅礴力量，向全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标昂扬奋进。（据新华社北京1月12日电）丹巴一水电站事故困11人已有1人遇难，救援仍在进行据新华社北京1月12日电记者12日从应急管理部了解到，当日14时许，四川省甘孜藏族自治州丹巴县关州水电站3号机组在维修时厂房引水管堵头阀门爆裂，造成11名维修人员被困，截至记者发稿时已搜救出3人（其中1人死亡），救援工作仍在进行中。应急管理部已派工作组赶赴现场指导处置和原因调查等工作。西安新增确诊降为个位数据新华社大连1月12日电大连市新冠肺炎疫情防控总指挥部发布通报，12日7时，大连市甘井子区在对天津返回大连人员进行例行核酸检测时发现2人核酸检测结果呈阳性。据新华社郑州1月12日电记者从河南省许昌市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上获悉，截至1月11日24时，许昌禹州市本轮疫情累计报告确诊病例275例，目前已全部闭环转运至省定点医院救治。据新华社郑州1月12日电记者12日从河南省安阳市纪检监察部门获悉，因为疫情防控不力，当地61家单位、11名相关责任人被通报问责。截至12日8时，安阳市本轮疫情已累计报告确诊病例123例。据新华社深圳1月12日电12日晚间举行的深圳市疫情防控新闻发布会上通报，12日0时至20时，深圳新增1例新冠肺炎确诊病例，在重点人员筛查中发现，与此前病例属于同一传播链。据新华社西安1月12日电11日，西安本土新增确诊病例仅有8例，形势逐渐好转。几日前还有些冷清的马路上，车辆逐渐多了起来。记者从12日举行的西安市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上了解到，这是自去年12月18日以来，西安单日新增确诊病例首次降为个位数。奥密克戎在天津至少已传播三代累计报告阳性感染者137例溯源正围绕线索进一步深挖■新华社记者毛振华白佳丽张建新继陕西、河南后，天津成为又一个疫情焦点地区，也是国内首次大规模遭遇奥密克戎变异株的地区。截至1月12日14时，天津市本轮疫情共报告阳性感染者137例，其中本土新冠肺炎确诊病例76例，本土新冠病毒无症状感染者17例，其他44例初筛阳性感染者待进一步核验。围绕公众关注的问题，“新华视点”记者连日来展开调查。源头在哪？有多重可能去年12月，天津市成为国内首个从入境人员中检出新冠病毒奥密克戎变异株的城市。时隔近一个月后，奥密克戎在天津再次现身，两者之间是否有关联？能否找出天津本轮疫情的“零号病人”？天津市疾病预防控制中心副主任张颖表示，1月8日最初确诊的两个病例，并未发现与境外输入病例有关，没有近14天离津情况，也没有中高风险地区旅居史。病毒全基因组测序进一步印证，两例本土病例属于同一传播链，但又与境外输入的不同。当前，天津正在紧锣密鼓开展病毒溯源工作。张颖说，一方面，不能完全排除病毒直接从境外输入天津的可能性，除了人之外，还有物体与环境的传播；另一方面，也有可能是入境病例通过其他地区传入天津，正围绕线索进一步深挖。“奥密克戎变异株传播速度非常快，有可能2至3天、3至4天就会传播一代。”天津市政府副秘书长、市卫生健康委主任顾清表示。张颖说，奥密克戎病毒在天津至少已传播三代，“这给本轮疫情无论是溯源还是流行病学调查，都带来了前所未有的巨大困难和挑战。”专家表示，甚至很可能在查找源头时，“零号病人”就已经不再排毒，也就是说无法通过核酸检测手段来发现。儿童易感？存在偶然性“奥密克戎变异株确实传染性很强，但症状并不明显，隐匿性也强，更容易多点散发或集中暴发。”中国工程院院士张伯礼说。多位专家学者及临床医生向记者强调，尽管感染奥密克戎初期症状通常较轻甚至无症状，但切不可掉以轻心，现阶段对其认识还在不断深化。本次天津的阳性感染者中，儿童占了很大比例。多位专家认为，尚不能证明“儿童是奥密克戎的易感人群”这一说法，此次疫情已发现的传播链集中在补习班、学校等，存在偶然性。张伯礼说，天津非常重视对确诊儿童的治疗，已投入专家力量，采取一人一策的治疗方法，争取让孩子们早日康复。北京冬奥会开幕在即，天津区域部分车站的进京列车采取停运、停售等管控措施，进京省际班线、省际包车全部暂停，各个渠道做到严防死守。面对狡猾的奥密克戎，张伯礼强调，严防境外输入，防人也要防物，特别是口岸城市及冷链货运环节是重中之重，这是遏制奥密克戎境内传播的关键。（据新华社天津1月12日电）青海门源连发3次强余震综合新华社西宁1月12日电中国地震台网消息，1月12日18时20分，青海省海北藏族自治州门源回族自治县发生5.2级地震，震源深度10千米。20时16分、21时01分，门源县又分别发生4.8级、4.5级地震，震源深度分别为10千米、8千米。12日晚，青海省地震局召开新闻发布会。青海省地震局副局长马玉虎介绍，当日发生的地震均属1月8日门源6.9级地震的余震，是正常的起伏活动，也是专家趋势研判的强余震，不会对附近区域的生产生活造成重大影响。据悉，8日发生的6.9级地震造成青海省10名群众受伤，仅在门源县就有13377人受灾。门源县皇城乡海拔超过3200米，有蒙古、藏、回、土、汉等多个民族群众聚居。乡长阿杏仁说：“如此高强度地震，灾损不是很大，一方面得益于近年来脱贫攻坚中高度重视住房安全，此外，政府和百姓灾害应对能力和自救能力不断提升。”在各级政府的努力以及灾区群众积极自救下，震区灾损降至最小，生产生活秩序迅速恢复正常。建立更紧密全方位合作关系据新华社香港1月12日电香港交易所（港交所）12日宣布与深圳证券交易所（深交所）签署一项战略合作补充协议，以加强两地市场互联互通，共同推进粤港澳大湾区建设。根据这项补充协议，港交所与深交所将建立更紧密的全方位合作关系，进一步推动香港和内地资本市场的协同发展。两家交易所将定期就沪深港通发展、指数及衍生产品的开发、跨境监管动态等相关话题合作举办论坛、研讨会等活动。港交所与深交所最重要的合作是2016年两家交易所共同推出深港通。双方曾于2009年4月签订合作协议，此次签订的协议为其补充协议。台海有事，美国必帮？幻象国台办：解放军演训只针对“台独”，永远不会把台胞当“敌人”据新华社北京1月12日电在12日举行的国台办例行新闻发布会上，有台湾记者问，近日网上流传一则视频，解放军在训练中用客家话和闽南话喊话：“赶快投降”“我们优待俘虏”，在岛内引发热议，有观点认为针对性太明显，是把台湾人当敌人对待。对此有何评论？朱凤莲表示，解放军开展有关演训活动，是针对极少数“台独”分裂分子及其分裂活动和外部势力干涉，绝非针对广大台湾同胞。台湾同胞是我们血浓于水的一家人，我们永远不会把台湾同胞当作“敌人”。有记者问，民进党当局日前高调举行所谓针对解放军的模拟巷战，而后美日又宣布达成所谓“护台”重大防务合作协议。有舆论认为，台与美日勾结不会影响中国统一大势，只会给岛内民众带去灾难。对此有何评论？朱凤莲表示，民进党当局惯于通过政治操弄，在岛内制造、强化“台海有事，美国一定帮”的幻象。事实上，岛内民众很清楚，美国真正在意的只是满足美国需要、服务美国利益，根本不会把台湾利益和台湾民众当回事。“台独”覆灭的宿命，是不可逆转的历史潮流。首次齐挂国徽区徽据新华社香港1月12日电香港特区第七届立法会12日11时在立法会综合大楼会议厅举行首次会议，这次会议是香港特区行政长官答问会。会上，国徽区徽同时亮相、引人注目，这是香港特区立法会历史上第一次在会议厅同时挂上了国徽和区徽。林郑月娥发言时说，立法会会议厅内同时悬挂了国徽和区徽，这是特区政治体系发展的一个里程碑。她和管治团队期望与议员充分合作，在完善后的选举制度下做出实际成绩，争取市民认同，让新制度发挥优越性，为香港民主的长远健康发展奠定坚实基础。我国知识产权“含金量”节节高■专利向追求质量转变国内每万人口高价值发明专利拥有量达到7.5件，较2020年提高1.2件有效商标注册量3724万件、累计批准地理标志产品2490个■自主创新力持续增强截至2021年底，国内（不含港澳台）战略性新兴产业有效发明专利79.2万件，较“十三五”期末增加11.4万件在海外有同族专利权的有效发明专利同比增长21.8%，创新主体海外布局能力持续提升■普惠服务中小微企业全国专利商标质押融资3098亿元，融资项目1.7万项，惠及企业1.5万家1000万元以下普惠性贷款惠及企业1.1万家，占惠企总数71.8%（均据新华社北京1月12日电）去年人民币存贷款均同比多增■人民币贷款2021年我国人民币贷款增加19.95万亿元，同比多增3150亿元全年住户贷款增加7.92万亿元，其中以个人住房按揭贷款为主的住户中长期贷款增加6.08万亿元；企（事）业单位贷款增加12.02万亿元■人民币存款2021年全年我国人民币存款增加19.68万亿元，同比多增323亿元，其中住户存款增加9.9万亿元■M2余额2021年12月末，我国广义货币（M2）余额238.29万亿元，同比增长9%，增速比上年同期低1.1个百分点■融资规模全年社会融资规模增量累计为31.35万亿元，比上年少3.44万亿元，比2019年多5.68万亿元；年末社会融资规模存量为314.13万亿元，同比增长10.3%我国新能源汽车“马力十足”据新华社北京1月12日电工信部12日发布数据显示，2021年，面对内外部复杂多变的经济形势和来自供应链的压力，我国新能源汽车销售完成352.1万辆，连续7年位居全球第一。值得关注的是，2021年新能源汽车出口31万辆，表现突出。记者从工信部了解到，当前，全球主要芯片企业已逐渐加大汽车芯片生产供应，新建产能也将于今年下半年陆续释放。“我们将继续加大汽车芯片保供力度，引导社会资本积极投资生产制造和封装测试。”工信部装备工业一司司长王卫明说，预计2022年汽车芯片供应短缺情况将逐渐缓解。工信部装备工业一司副司长郭守刚说，2022年，工信部将加快充换电基础设施建设，“开展动力电池回收利用试点验收，遴选推广一批典型模式和企业案例经验，树立一批梯次和再生利用标杆企业。”“三亿人参与冰雪运动”达成！参与人群从小众走向全民参与空间从地区走向全国参与时间从冬季变为全年据新华社北京1月12日电中国已实现在申办北京冬奥会过程中做出的“带动三亿人参与冰雪运动”庄严承诺。国家体育总局委托国家统计局开展的“带动三亿人参与冰雪运动”统计调查日前公布报告。数据显示，全国冰雪运动参与人数达到3.46亿人，居民参与率达到24.56%。分地区来看，东部地区参与人口为1.43亿，中部地区为0.68亿，西部地区为0.84亿，东北地区为0.51亿。借助北京冬奥会重大机遇，中国全面实施冰雪运动“南展西扩东进”和“四季拓展”战略，让冰雪运动的参与人群从小众走向全民，参与空间从地区走向全国，参与时间从冬季变为全年。做强做优做大我国数字经济据新华社北京1月12日电国务院日前印发《“十四五”数字经济发展规划》。《规划》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，统筹发展和安全，统筹国内和国际，以数据为关键要素，以数字技术与实体经济深度融合为主线，加强数字基础设施建设，完善数字经济治理体系，协同推进数字产业化和产业数字化，赋能传统产业转型升级，培育新产业新业态新模式，不断做强做优做大我国数字经济，为构建数字中国提供有力支撑。《规划》提出到2025年，数字经济核心产业增加值占国内生产总值比重达到10%，数据要素市场体系初步建立，产业数字化转型迈上新台阶，数字产业化水平显著提升，数字化公共服务更加普惠均等，数字经济治理体系更加完善。展望2035年，力争形成统一公平、竞争有序、成熟完备的数字经济现代市场体系，数字经济发展水平位居世界前列。《规划》部署了八方面重点任务。一是优化升级数字基础设施。加快建设信息网络基础设施，推进云网协同和算网融合发展，有序推进基础设施智能升级。二是充分发挥数据要素作用。强化高质量数据要素供给，加快数据要素市场化流通，创新数据要素开发利用机制。三是大力推进产业数字化转型。加快企业数字化转型升级，全面深化重点行业、产业园区和集群数字化转型，培育转型支撑服务生态。四是加快推动数字产业化。增强关键技术创新能力，加快培育新业态新模式，营造繁荣有序的创新生态。五是持续提升公共服务数字化水平。提高“互联网+政务服务”效能，提升社会服务数字化普惠水平，推动数字城乡融合发展。六是健全完善数字经济治理体系。强化协同治理和监管机制，增强政府数字化治理能力，完善多元共治新格局。七是着力强化数字经济安全体系。增强网络安全防护能力，提升数据安全保障水平，有效防范各类风险。八是有效拓展数字经济国际合作。加快贸易数字化发展，推动“数字丝绸之路”深入发展，构建良好国际合作环境。《规划》从加强统筹协调和组织实施、加大资金支持力度、提升全民数字素养和技能、实施试点示范、强化监测评估等方面保障实施，确保目标任务落到实处。标准引领，建立节约型餐饮体系■新华社记者赵文君王雨萧邹多为营造厉行节约、反对浪费的社会风尚，离不开标准的引领和示范作用。围绕以标准引导外卖合理点餐、以标准推动餐饮业集约高效发展等社会关注的热点，记者采访了市场监管总局标准技术管理司有关负责人。外卖点餐要避免“盲”点网上点开一道“西兰花炒虾仁”的外卖餐品，即可看到主料、辅料、重量、菜系、制作方法、口味等描述信息，餐品的所有信息一目了然。当前，一些商家在外卖订餐页面推出“食材公示”标签，方便消费者直观清晰地了解餐品信息，进而做出符合自己口味需求的决策。餐饮外卖日益成为我们生活中的重要元素。消费者通过外卖点餐时，往往会对不熟悉的商户采取“盲”点，最终可能因就餐体验不符合预期而产生餐品浪费：如南北方的小碗菜重量可能会相差数倍；不同地域酱料、配料搭配不一，可能会加入葱姜蒜等忌口辅料等。2021年6月实施的国家标准《外卖餐品信息描述规范》，提出了外卖餐品的名称、品类、主要原料、口味、分量、制作方法等信息内容的描述要求。市场监管总局标准技术管理司有关负责人介绍，这一标准的实施有效解决了外卖点餐“看不到实物”的痛点，规避了因重量、口味等信息不透明产生的餐饮浪费。餐饮商家在填写餐品信息时有了标准化流程，明确商家餐品生产需遵守的规范，同时保障了消费者的知情权，便于消费者合理点餐、明白消费、避免浪费。聚焦餐饮浪费重点环节发力“顾客不多点、食堂不多打、厨房不多做”，上海一家酒店通过集章打卡活动使食客养成光盘习惯，进一步推动勤俭节约风气的养成。顾客就餐结束后，光盘达标者即可获得精美小礼品一份，同时可在光盘集点卡上获得一次盖章，集满20个章便可给予奖励，以优惠价购买套餐，给顾客带来直接福利。这一活动使得酒店的食材采购数量明显下降，蔬菜每周减少40多斤、大米每周减少35斤、酒店厨余湿垃圾每天减少1桶。此外，由于活动得到了周边居民认可，提升了酒店品牌影响力，酒店经营也相应受益，生日宴同期增长了35档、婚宴增加了8档，节假日用餐人数同期增长了50%。2021年6月实施的国家标准《绿色餐饮经营与管理》，将绿色餐饮细分为“节约、环保、放心、健康”四个维度，聚焦餐饮浪费的重点领域和环节，如自助餐、食堂、宴席等提出具体要求，为各类餐饮企业实施绿色管理、减少食物浪费提供指南。市场监管总局标准技术管理司有关负责人说，餐饮企业是餐饮服务的主力军，也是厉行节约的中坚力量。这一标准发布后，参与试点的企业平均餐厨垃圾消纳处理量下降12%。作为我国首个分餐制国家标准，2020年6月实施的国家标准《餐饮分餐制服务指南》总结了“位上分餐”“公共餐具分餐”“自取分餐”三种分餐方式，提出了不同分餐方式下分餐制实施的流程建议，为餐饮企业实施分餐活动提供具体指导。这一标准的实施不仅加速了分餐制的规范化、制度化推广，而且对于疫情期间助力餐饮业复工复产、提振餐饮消费信心发挥了积极作用。建立健全节约型餐饮标准体系从食材采购、仓储、加工、运输配送，到经营服务、餐厨回收等餐饮服务的每一个环节，牢固树立节约理念和强化标准化手段，正在引领餐饮行业的发展变革。国家标准《外卖餐品信息描述规范》实施后，一些餐饮供应链的上游供应商开始直接向消费者提供外卖服务，从餐饮食材供应商向餐饮外卖经营商拓展。市场监管总局标准技术管理司有关负责人表示，开发外卖业务，向消费者提供成品餐食，可以促进餐饮流通渠道扁平化，减少餐饮流通环节成本。要从提升产业链、供应链整体效率的角度，总结提炼最佳实践，研究制定一系列餐饮业标准，建立健全节约型餐饮标准体系。2021年6月实施的国家标准《餐饮业供应链管理指南》，围绕从供应商到顾客，涵盖采购、加工制作、物流、终端销售等环节，指导餐饮企业加强供应链管理，实现精细化的成本核算。一些饭店通过实施“集团集采、中央配送”的采购模式，不仅降低了采购物流成本，而且实现了对食材的标准化管理，促进餐饮供应链相关企业协同集约发展。一些食品加工企业整合路线优化、车辆调度、轨迹追溯等功能，搭建了综合物流信息管理平台，利用信息化、标准化优化库存管理，有效避免原材料浪费。旅游行业的餐饮浪费现象一度引起社会关注。2021年11月，国家标准《旅游景区可持续发展指南》实施，将餐饮节约作为景区可持续建设的重要内容。下一步，将在旅游餐馆设施与服务等级划分、旅游饭店星级的划分与评定等国家标准起草中，增加制止餐饮浪费的相关内容。市场监管总局标准技术管理司有关负责人表示，要积极开展标准化试点，推动全社会运用标准化的理念方法，组织生产、经营、管理和服务活动。目前，全国已经开展了1000余个国家级服务业标准化试点，涉及餐饮、旅游等众多领域。（新华社北京1月12日电）沪语文化的存续取决于高质量内容输出■本报记者诸葛漪“少了方言，蒙住城市的名字，会变得千城一面。”在沪语话剧《繁花》导演马俊丰看来，方言作品承载着一个城市的基因密码，将它幽微曲折、历史悠久的内核传承下去，“如果某种方言有局限性，不具备持续的吸引力，根本问题在于没有高质量的内容输出”。在沪语电影《爱情神话》成为沪上现象级热议作品的当下，记者采访了数位文艺工作者，听他们谈一谈“我和我生活的上海、上海话”。沪语创作◆◆◆上海话有质感有表现力和《爱情神话》导演邵艺辉一样，马俊丰也在山西太原长大。从2018年《繁花》第一季首演到今年，评分从7.4升至8.0，这让马俊丰对《繁花》第二季笃定了许多。5月，《繁花》第二季将再次上演。去年11月首演后，马俊丰和同事们计划用半年时间修改第二季，“这是戏剧和电影的不同之处，戏剧能不断加减内容，让细节变得更顺滑。”以上海话演绎的《繁花》，全部起用上海籍演员。有趣的是，编剧温方伊、导演马俊丰都不是上海人，“上海人习以为常的细节，成为我们的创作题材，提纯出上海的情调、质感、行为方式。”在排练时，马俊丰会听到演员们争论“这有什么好说的，这就是我们的生活方式”。但他认为值得一说，“上海话有质感、有表现力。”马俊丰有一个神奇的本领，和上海女性交流时，从对方的说话方式能猜出她是什么星座，“方言是人们最本真的社交方式，语速快慢、声音高低包裹着性格不同的人”。排练厅里响着沪剧名家王盘声的《志超读信》，咿咿呀呀的上海话夹着老唱片独有的沙沙声，时间仿佛停滞了。老演员会问马俊丰：“我演的是淮海路上海人还是杨浦区上海人？骂人方法不一样的。”马俊丰说：“什么是上海的，我们每天都在进行大量基础工作和无用功，把自己认为是上海的东西给剧组其他人看。但这种东西说不清楚，它就是一种感觉、一种认识，没有很强烈的理论传承。比如上海的画报、建筑、街道都会影响创作。”2018年《繁花》首演，正好是马俊丰来沪的第10年。大学时代，马俊丰在深圳度过，“深圳和上海有些像，全国各地的年轻人来到深圳，不会时时刻刻讲本地方言，有人讲粤语，有人讲普通话。学校里主要讲普通话，市井商贩更习惯用粤语。”作为80后，马俊丰看着《霍元甲》《绝代双骄》长大，从TVB电视剧到《英雄本色》《古惑仔》等香港电影，“语言有多大力量，取决于流行的载体，比如粤语金曲曾风靡大江南北。人们对语言附着的文艺作品产生的感情，大于语言本身，比如《繁花》第二季里沪生反复说‘我不禁要问’，被一些观众沿用到剧评和生活中，成了口头禅。好作品放大方言的魅力。”《繁花》监制、文广演艺集团总裁马晨骋说：“我们创作一部关于上海的城市新剧，让观众从崭新的戏剧语言中感受到这座城市不变的温度，感受到上海人的可爱与可敬之处。”沪语话剧◆◆◆上海演员挥不去的情结在美琪大戏院门口，制作人许霈霖花800元买票看《繁花》第二季。他自嘲，这是职业生涯为数不多在门口“淘”票的经历。作为上海演出界资深制作人，许霈霖入行时，马俊丰还是孩子。《繁花》从第一季红到第二季，触动许霈霖与宝山沪剧团艺术总监华雯策划沪语话剧《雷雨》，开票11天，大麦网售票近千张。沪语话剧是上海演员挥之不去的情结。早在2013年，导演徐俊便策划沪语话剧《永远的尹雪艳》。2013年5月和10月，在上海文化广场连续两轮连演14场，观众达2.5万余人次。这也是上海影视演员胡歌的舞台首秀。根据原著小说设定，尹雪艳是个削肩、水蛇腰、鹤立鸡群的高挑女子，因为是沪语话剧，这个女主角必须会说上海话。徐俊回忆：“当时，我受邀参加上影集团观摩学习。看片间隙，有人用上海话跟我打招呼，抬头一看，原来是久未联系的学妹、沪剧演员黄丽娅。之后几天，我与黄丽娅频频遇到，我觉得她就是我要找的尹雪艳。”让徐俊始料未及的是，本以为沪剧演员出身的黄丽娅，是所有演员中台词最没问题的，但最后却成了问题最大的一个，“她习惯以沪剧的方式去处理韵白，听上去很不自然，后来花了很大力气才改过来。”排练《雷雨》时，华雯遇到相似的问题。她专门请资深沪语播音员朱信陵、王燕，逐字逐句为宝山沪剧团演员抠台词。华雯看了《爱情神话》首映，“全沪语对白带出上海人的特有气质”。在美琪大戏院，华雯看到众多年轻人蜂拥而来，“中场休息时，大家手捧《繁花》剧组发的《学习手册》，研究上半场没听懂的上海俚语”。千里之外的北京大学，年轻人在认真学习沪语，这是北大浦江发展协会与上海沪剧院联合举办的“海派文化云课堂”。上海沪剧院与北京大学交流合作已有7年。2017年11月，由上海沪剧院参与筹建的“北京大学浦江发展协会”成立，《雷雨》《敦煌女儿》连续两年受邀演出，均是一票难求。2020年后“海派文化云课堂”应运而生。“云课堂”每期招收20名北大学生，他们中有土生土长的上海小囡，有准备毕业后到上海工作的学生，还有身在海外交流学习的北大学子。沪剧院青年演员丁叶波、钱莹等担任主讲老师，定期通过云课堂教授沪语、沪剧、上海风土民情，探寻深藏上海的海派基因。“云课堂让大家领悟上海话知识，比如文读与白读的使用场合，尖音与团音的微妙差异，最新还增加了沪语读剧本。”浦江发展协会指导老师禹洁希望通过课堂带动更多大学生对沪语和沪语文化的热爱。数字是最好的风向标。上海市校园沪剧大赛，26所中小学校学生报名，平均年龄只有8岁，年龄最小的4岁，人还没有话筒高。2021年上海市“乡音和曲”沪剧邀请赛少儿组比赛，32组选手进入决赛，数量创新高。挑战高难度“赋子板”唱段的选手达到6人。据不完全统计，全市超过40所中小学校开办了沪剧兴趣班。“学生个个都是黑头发，给沪剧带来新鲜血液和胶原蛋白。”上海沪剧院院长茅善玉的点评，还反映在小演员身上。演出《回望》这几年，青年演员洪豆豆在舞台上多了好几个来自沪语训练营的“女儿”，第一任女儿毛珺宜学沪剧不到一年半即登台。2014年9月，毛珺宜报名参加上海沪剧院参与发起的沪语训练营。“外婆喜欢沪剧，看到有训练班练沪语、学沪剧，就鼓励我来学。”在“沪语训练营”一周年汇报演出时，毛珺宜表演《瑞珏·洞房》，从近200名学员中脱颖而出，被选中参演《回望》。2014年至今，超过5万多名小朋友参加沪语训练营体验课程，目前训练营有20个班300名小学员在读。沪语传承◆◆◆上海人应保护好上海话上海戏剧学院教授刘宁是地道的北京人，1978年到上海读大学，通过看滑稽戏学上海话，“现在我听得懂70%。看《上海的声音》让我感动到眼泪差一点就出来了。它做了一个特别好的事，真真实实讲上海人的好。”《上海的声音》是上海独脚戏艺术传承中心（上海市人民滑稽剧团）最新创排作品。“上海小市民身上有缺点，但在遇到关键问题时，他们是正直勇敢的，非常有人情味。”领衔主演王汝刚说，“《上海的声音》里有上海话独特的腔调和浓浓的上海人情味，这两样东西都值得被这个时代珍视。”去年春节，王汝刚收到一位93岁老观众来信，信里说：“上海人应该保护好上海话。”《上海的声音》想打造新一代《七十二家房客》。去年复排《七十二家房客》时，王汝刚特意要求剧组恢复上世纪50年代版本细节，“比如小贩叫卖，是沪语教程，也是城市记忆，白天卖白兰花、栀子花，声音响亮，给小姑娘听；晚上卖粽子、茶叶蛋给打麻将的人听，声音要低沉，不能吵到别人，还有削刀、磨剪刀。”在王汝刚看来，声音细节构成上海城市记忆，“北京人艺老艺术家演《茶馆》，一开场，风筝、鸽子从天上飞过，呜呜响。演老上海，一定会有大自鸣钟，这就是烟火气。”沪语文化主题研讨会上，王汝刚给中小学老师支招：“小朋友玩木偶戏，可以加入沪语台词。每个同学不但动嘴，还要动手，把作文内容编成小唱词来演唱。适合小朋友唱的小段子可以编一本册子，既学会上海话，又学会了表演。”上海滑稽剧团都市三部曲《皇帝勿急急太监》《哎哟爸爸》《弄堂里向》，去年年底在上海国际喜剧节热演后，今年2月、3月、6月又将亮相天蟾逸夫舞台、九棵树未来艺术中心、中国大戏院。领衔主演、上海滑稽剧团副团长钱程在中学定期公益授课，“保护沪语，因为它渗透着五彩斑斓的地域文化。如果没有了方言，地方戏曲和地方曲艺无枝可依，优秀的传统文化随之消失”。热门独脚戏《石库门的笑声》主演毛猛达、沈荣海进校园，常在逗孩子们捧腹大笑时，启发他们琢磨发音细节，比如“王”还是“黄”、“山楂片”还是“三扎片”、“学生证”还是“猢狲证”……一个音调小差异，让沪语表达差之毫厘、谬以千里。演员陈靓记得，自己去幼儿园上课问小朋友“为什么要学好上海话”，一个小朋友举手说：“因为家里的东西不见了，妈妈要不开心的。”这句话很朴素，但是很形象。沪语文化◆◆◆内核是一代代的创作者上周观众分享会上，来自中国台湾的导演赖声川透露，自己去看了《爱情神话》。被问到沪语台词有没有“门槛”时，赖声川笑道：“我母亲在上海长大，小时候我听她的上海话夹杂着宁波话，看《爱情神话》对我来说完全不是问题。”2015年上剧场在上海落成后，赖声川将自己的生活和工作重心转移到上海。他喜欢步行或骑自行车穿行大街小巷，“上海是一座充满创意的城市，身边有许多元素都可以用在戏剧创作中。”上海艺术家李守白来赖声川的上剧场做客，与观众分享上海生活。他的旧居在上海闹市区，“城市发展很快，我还是蛮怀念儿时的，我会用脑子存储起来，在作品中把老上海、新上海都刻画出来。”李守白曾在新加坡和日本生活多年，他的上海记忆，包含最熟悉的石库门生活点滴，这是他创作绘画和剪纸的核心题材。明年，以上海为背景的话剧《长恨歌》迎来首演20周年，今年下半年它将展开巡演。去年，《长恨歌》复排，作家王安忆提醒导演周小倩：“上海女人骨子里很爽利，不用那么‘黏搭搭’。”而主演朱杰说：“开车去安福路上海话剧艺术中心上班，我常遇到落叶。之前觉得叶子就是叶子，演完王琦瑶，这叶子就成了上海的气息。”王汝刚和潘虹合作的电影《股疯》沪语版片段至今是网络爆款，王汝刚说：“《股疯》成功之处在于拍上海戏，用了大量上海本地演员尤其是喜剧演员。”今年3月，评弹《高博文说繁花》将回到宛平剧院演出。它起源于制作人无意中在微信朋友圈听到高博文用上海话读的一段《繁花》。从2016年年底上海大世界首演到表演艺术新天地、上海大剧院，评弹《高博文说繁花》去年回到东艺、美琪大戏院，成为上海舞台常演不衰的剧目。它还是香港西九戏曲中心茶馆剧场第一部外来剧目。“沪语宇宙”外延是千千万万观众，内核是一代代创作者。马俊丰说：“沪语文化的存续与发展取决于上海的作品，高质量的内容输出。哪天《繁花》影视剧上映，大家会进一步发现，原来说上海话的明星那么多，他是上海人，她也是上海人。”“家门口的童书王国”添趣“15分钟生活圈”本报讯（记者施晨露）2022年新年开始，走进位于浦东花木社区的陆悦坊，可以发现这座小而美的社区型商业体发生了不小的变化：来自漫画版《小王子》的形象在商区空间随处可见；走上扶梯，由百余本中外经典儿童读物的封面、插画和内文构成的“童书艺术展”，让原本空旷的通道变成了“可以阅读的走廊”。最特别的是商场的广播，定时播放的不再是各种通知，而是一集又一集妙趣横生的有声书。这个“家门口的童书王国”源于果麦文化与陆家嘴商业的深度合作。作为一家社区型商业体，陆家嘴商业旗下花木陆悦坊定位于新型社区邻里中心，顾客多为周边亲子家庭。作为“15分钟生活圈”的组成部分，陆悦坊一直在探索如何让阅读成为社区生态的有机组成。果麦文化希望书籍不只停留于传统的传播渠道，而是能以更多元的方式，真实地走进社区，让读者更直观、更有温度地拥抱阅读。双方目标不谋而合，儿童公益阅读文化活动“跨阅2022”由此落地花木陆悦坊。合作双方精选大量版权内容，首次尝试以多形式的阅读场景，将儿童阅读融入社区商业空间中。《小王子》漫画主题展陈、可扫码聆听的“有声图书馆”、广播定时播放的有声故事、百余本可供自由阅读的纸质书组成的“果麦图书角”、中外经典儿童图书封面、内容及插画构成的“童书艺术展”，带来了一个满足“听、读、看”三重需求，兼具“网红打卡点”效果的立体化主题展示空间。四台经典大戏展现“青春力量”■本报记者诸葛漪“在这十年里，我们看到每一位青年才俊飞速成长、成熟、独当一面，也看到上京这座人才金字塔，塔基越来越扎实、稳固，塔尖越来越锋锐、夺目。”昨天，“青春跑道”第二季“决胜篇”收官汇报演出暨主题展览开幕仪式在上海京剧传习馆举行。老艺术家尚长荣说，“我相信这股青春的势头定会成长为不远的将来的中坚力量，这一棵棵茁壮的树苗也定会在不远的将来，成就京剧事业广袤的森林。”为更好地弘扬传统艺术，进一步提升京剧青年演员的艺术实力和社会影响力，上海京剧院在2011年策划并启动了为期五年的“青春跑道”青年演员培训计划以及系列展演活动，通过立体宣传，强势打造具有高质量、高水平的“上京青年演员”品牌演出。“青春跑道”五年计划根据培养工作所处的不同阶段，分别以“起跑”“跨越”“接力”“冲刺”“决胜”梳理出青年人才培养的整体脉络。2017年，剧院启动第二季“青春跑道”五年计划。昨天，“青春跑道”主题展览同步在上海京剧传习馆开幕，通过演出剧照墙、演出视频以及奖杯、奖状等回顾项目开展十载的点点滴滴。1月14日至16日，“青春跑道”第二季“决胜篇”汇报演出将在上海天蟾逸夫舞台亮相，青年演员携手带来四台经典传统大戏《白蛇传》《战宛城》《四郎探母》《龙凤呈祥》（南派）。上海京剧院院长张帆介绍，“青春跑道”项目采取层层选拔的良性竞争机制，为有潜力、有追求的青年演员创造发展空间和成长舞台，根据每位演员的个人优势循序渐进地打造培养计划。从学生、演员到青年艺术家，傅希如说，“青春跑道”是一条夯实基础的“星光大道”。看到“青春跑道”训练、演出照片，蓝天看到了十年前青涩的自己。杨扬说，自己是幸运的人，通过“青春跑道”向全国顶级艺术家学习，与尚长荣、陈少云等老一代艺术家同台演出。鲁肃则表示，“奔跑属于青春，跑道属于每个人，奔跑中才有青春，我们要在奔跑中不负时代，贴近人民。”从2011年至今，依托为演员量身定制的培养计划，上京涌现一批又一批优秀青年人才，陪伴青年演员们一路成长的“青春跑道”品牌项目也迎来诞生十周年。十年间，“青春跑道”项目始终贯彻“以戏促功”的培养理念，帮助青年演员掌握本行当、流派的代表性剧目。第一季参训演员共63人，第二季参训演员共55人。第一季演员共学演剧目104出，其中折子戏81出，大戏23出。第二季演员共学演剧目103出，其中折子戏85出、大戏18出。老艺术家陈少云感慨于年轻人一张张青春洋溢的脸庞，“我很激动，想起多年来和青年朋友一起研讨表演的日子，我又十分感动，感动于这一群年轻人始终坚守在追逐梦想的道路上，不曾停歇，不断奋斗。十年来，我看着他们一点点成长与进步，仿佛看到了年轻时的自己，那些练功、学戏的日子闪回到了眼前。”“青春跑道”项目启动以来，上海京剧院诚邀院内外知名艺术家向青年人才教戏，艺术家们积极发扬“传、帮、带”精神，毫无保留地向青年人传授舞台表演经验，为每一次汇报演出坐镇把关。两季“青春跑道”会聚了89位知名艺术家担任指导老师。自2011年以来，依托“青春跑道”计划的培养，优秀青年演员们奋力拼搏摘得一系列重量级奖项和称号，其中获得“中国戏剧梅花奖”1人，上海白玉兰戏剧表演艺术“主角奖”6人，上海白玉兰戏剧表演艺术“新人主角奖”8人，第七届CCTV全国京剧青年演员电视大奖赛金奖7人，入选上海文学艺术奖青年文艺家培养计划3人，入选上海市青年拔尖人才4人、上海领军人才1人。从上海网红街区“进入”敦煌石窟由敦煌研究院首次官方授权指导的线下多媒体特窟特展《敦煌奇境——传奇洞窟220窟之谜》在上生·新所开展，半个月以来，展览成为这片网红街区的新热点，即使在工作日的下午，观众仍是络绎不绝。由于敦煌学是一门复杂高深的综合性历史研究课题，想要读懂其中诸多奥妙，专业人士的讲解必不可少。针对此次展览，主办方以每半小时为一个周期，安排专业的解说员团队对展陈内容进行详细解说。解说员们以深入浅出的方式，为观众揭开石窟中雕塑、图像中的种种玄机，深受观众追捧。本报记者董天晔摄影报道到世纪公园跑步，被这杯姜茶暖到了■本报记者秦东颖这个冬日，去世纪公园跑步打卡，跑者能喝到免费的暖心热姜茶。到共青森林公园先寄存物品，一身轻松地到健身步道走一走。黄浦滨江新建了适合全人群的智慧健身苑点，休闲座椅表面温度可调节，还提供手机充电。未来，黄浦滨江还将新建集放松、淋浴、水吧等功能于一体的室内运动驿站。上海正在营造处处可健身的城市环境，而与硬件相配套的一系列软件服务，也在不断完善，更凸显以人为本的理念。世纪公园是沪上乃至全国闻名的跑步圣地。公园内有140公顷绿地，有宽阔的水域，大片的草坪和森林，是个难得的天然氧吧，一年四季风景不同。绕公园一圈，是5公里的天然跑道，没有红绿灯，道路平整，这里几乎365天24小时不间断地有人跑步。据不完全统计，长期在世纪公园跑步的人数在5000人以上。世纪公园外圈跑道此前完成升级，根据跑者建议，沿途设置了直饮水设施。去年10月，3号门外的几个小屋子改造成为特步跑步服务中心，提供储物、更衣、淋浴等便民服务，大大提升了跑者的运动体验。3号门原本不是跑者聚集地，因为有了服务中心，这里渐渐有了人气，可以满足跑者的诸多需求。市民汪先生告诉记者，冬天跑步出汗容易着凉，现在有了淋浴房，跑完步冲个澡特别畅快。“洗发水沐浴露吹风机都有，每次15分钟5元钱，价格也不贵，很方便。”服务中心负责人告诉记者，每周他们会为跑者举办公益培训服务，由专业教练指导，科普跑步知识。“天气冷了，我们想着为跑者提供些热饮，因为这里有暖气，不少跑者路过也会来歇歇。看到跑者很满意我们的服务，我们也很开心。”去年7月1日起，滨江森林公园、共青森林公园、世纪公园向市民免费开放。地处杨浦区的共青森林公园也是周边居民经常去健身休闲的场所。为了满足游客的健身需求，园方在整修西门大草坪原有的破损游步道时，将这里改建为标准健身步道。健身步道长约500米，宽1.4米，面层采用灰色透水混凝土。这是共青森林公园内的第一条健身步道，在高大乔木间蜿蜒穿梭，绿植环绕，犹如一条“幸福绿道”。市民健身同时，还能自如欣赏自然景观。从最初随意放置后领取号码牌，到寄存柜的钥匙，再到如今的智能寄存柜自助服务，共青森林公园的寄存服务进入3.0版。便民服务站覆盖公园东西南北4门，市民可以“一身轻松”地游园健身。据公园工作人员介绍，一些大型物品如滑板车、平衡车等可先在门口的寄存服务点办理寄存，市民再入公园游玩。日前，苗江路望达路交接处，占地约300平方米的黄浦滨江健身苑呈现在公众面前。不同于一般健身苑点，这里功能设施非常丰富。健身苑被划分成体能器材锻炼区、拉伸区和综合健身区三大功能区，市民可在这里开展热身准备、有氧运动、力量锻炼、拉伸运动、放松整理等。健身苑还突出数字化服务。休闲座椅表面温度可调节，可保持恒温，能够提供手机充电并能通过手机蓝牙连接座椅上的音箱；健身器材上配置有LCD表，可显示运动数据并能够同步传输至用户手机。地面采用EPDM塑胶材质，不仅安全，视觉效果也很舒适。沿着滨江步道，从黄浦滨江健身苑向卢浦大桥方向步行至600米处，未来这里将新建一座200多平方米的公益室内运动驿站，集律动放松、休闲、拉伸、力量训练、有氧锻炼、水吧、淋浴等功能于一体。运动驿站将委托社会专业机构运营管理，实行会员服务制，在24小时自助服务的基础上，还有专业人员在固定时段内向会员跑友提供拉伸服务。打120平均12分钟到达，“上车即入院”■本报记者侍佳妮“这是刀刃向内的改革，我们的急救人员需要完成更多步骤，但使用救护车的市民会更方便。”昨天上午，上海市院前急救科普文化基地揭牌暨院前急救云调度平台启用仪式举行，上海市医疗急救中心主任张志锋介绍了活动背景及近年来上海市院前急救建设取得的成效。去年接到235.6万个电话刚刚过去的2021年，上海“120”电话接听数达235.6万个，同比增加13.32%。上海市医疗急救中心出车44.1万车次，同比增加16.04%；转运确诊患者386人次，转送疑似患者、隔离点就医人员及哨点医院发热患者1.46万人次；保障新冠疫苗临时接种点1.86万个班次。面对快速增长的业务需求及疫情防控的巨大挑战，上海市医疗急救中心实现了呼叫接听率与服务满足率双一百，“急救平均反应时间”仍然达到12分钟以内的较好水平，也就是说，从市民打120电话到急救车赶到现场，平均时间在12分钟以内。2021年初，上海市院前急救调度平台在全国特大型城市中率先切割至电子政务云，经过一年的不断调试与完善，系统试用平稳，效率大幅提升，并打造了五大平台：一是全市“120”云调度平台，在提升安全性的同时，大幅提升调度的智慧化水平；二是院前急救5G专网，同时在全国率先配置45辆5G负压救护车投入急救一线使用；三是院前院内协同救治平台，通过生命体征实时采集传输与三方视频通话系统，实现“上车即入院”；四是医保费用实时结算平台，实现了救护车医保费用移动结算，成为“为民办实事”的有效举措；五是全市院前急救业务数据平台，在云端进行数据统计与运行分析，实现了全市院前急救一体化管理。经过2021年的工作推进，上海院前急救数字化转型项目成功入选了工信部、国家卫健委“5G+医疗健康应用试点项目”。截至2021年底，院前院内协同救治平台已覆盖全部市属设有急诊的医疗机构及部分区属医疗机构；急救车向医院传送信息及会诊交接16.8万次；急救车载医保实时结算4.7万次，超过前三年线下医保窗口急救服务结算总和。院前急救科普文化基地启用“一、二、三、四，注意姿势！”上海市医疗急救中心内，一批警务人员正在跟随急救人员学习心肺复苏等急救技术。通过先进的传导设备，学习者可以根据仪器反馈，即时判断自己的动作是否标准。在业务繁重的背景下，上海市医疗急救中心积极响应健康科普文化基地建设号召，经过近一年的精心筹备与倾力打造，终于迎来了院前急救科普文化基地的启用。院前急救科普文化基地具有两大特点：一是专业性和权威性，中心具有70年的发展历史，专业积淀深厚，培训经验丰富；二是互动性和相融性，基地打造多媒体沉浸式培训环境，能吸引非医学专业的普通群众学习。昨天同时启用的上海市住院医师规范化培训急诊学科教学基地与市院前急救实训中心，作为专业培训基地，定制了模拟教学管理系统，通过情境渲染与实时生命体征模拟，能够有效提高院前急救人员的应急实战能力。2022年，上海市医疗急救中心在继续努力提升科普与专业培训水平的同时，聚焦急救黄金四分钟，借助信息化手段建立急救志愿者调派系统，推动城市急救志愿者响应计划，探索院前急救与社会急救有效衔接与融合的城市急救新模式，启动“智慧急救”2.0版建设。给孩子的书架“补货”本报讯（记者施晨露）寒假将至，孩子们的书架如何填充？由上海少儿读物促进会、上海少年儿童图书馆、上海市中小学生读书活动促进会、上海书城、世纪朵云、上海中日儿童文学美术交流协会、小香咕阅读之家发起的“新青藤”寒假童书榜昨日发布，为孩子们提供高质量的推荐书目。这一坚持7年的榜单一方面坚守文学品格、文学理想、文学内涵，另一方面对儿童文学内容与形式的创新展开怀抱，鼓励原创出版，推荐新人新作，逐渐成长为经得起时间检验、值得家长信赖的品质书单。第七届“新青藤”寒假童书榜由少年儿童出版社、中国少年儿童新闻出版总社、浙江少年儿童出版社、接力出版社、明天出版社、湖南少年儿童出版社、北京少年儿童出版社等十余家专业出版和阅读机构联合推荐。主办方共收到国内二十余家出版机构的推荐书目，为兼顾不同年龄层次小读者的阅读需求，经过两轮筛选，《幸福课》《八臂哪吒》《喜鹊窝》等12部优质作品入选榜单。在文学类的推荐作品中，不乏儿童文学名家的最新作品，他们将娴熟的写作技巧与深厚的人生体验融为一体，描摹出动人朴素的真挚情感，展现出不同时代青少年的精神面貌。以京剧文化推广为己任的周锐带来新作《八臂哪吒》，以丰富的细节和虚实结合的笔法，完整再现了一代京剧少年的拼搏；简平创作散文集《青草奔放》，运用诗意温暖的笔调，回望起童年时期的艰难岁月，完成了一次穿越时空的心灵对话。青年作家戴萦袅的改编作品《写给孩子的红楼梦寻》从原著中撷取精华，以清晰流畅的笔触，再现大观园里一幕幕悲欢离合。法国作家约·维特克的《我家没有英雄》和日本作家那须田淳的《星空摇滚乐》展现出不同文化背景下，儿童成长和心灵蜕变的共性。今年，主办方为入选榜单的作品标注了适读年龄，让推荐更精准，还将联合上海少年儿童图书馆、世纪朵云等社会公众力量，多渠道、多平台拓展少儿阅读的推广方式。链接入选童书文学类（适读年龄：8-14岁）：1、《八臂哪吒》描摹了传统戏班和新式学堂里形形色色的人物，以小见大地展现了整个舞台班子的运作以及京剧行业发展的全貌，也完整再现了一代京剧人的热爱、敬业与信仰。2、《幸福课》以慈善作为主线贯穿整个故事，通过女孩詹妮和云起的成长经历，告诉孩子们什么是真正的幸福。作家文笔细腻优美，少年形象生动鲜活，个性鲜明，可以帮助孩子们学会观察生活，提高阅读兴趣和审美能力。3、《青草奔放》以一年中十二个月，每月选一种青草，写一个故事的形式，记录了自己刻骨铭心的童年时光。虽然记录的是艰难岁月，但在作家笔下，又能照见普通人人性的温暖和美好。4、《写给孩子的红楼梦寻》由青年红学研究者戴萦袅改编，她以生动的语言，唯美的笔触，将贾府上演的一幕幕悲欢离合抽丝剥茧、娓娓道来。改编之后的《写给孩子的红楼梦寻》不仅保留了精彩的故事主线，同时不失文字雅趣和文学内涵。5、《我家没有英雄》以引人入胜的情节，展示了贫富差距、阶级差异，探讨教育公平性，具有很强的现实教育意义。作品重新诠释了对英雄的定义：平凡不等于平庸，认真生活，为生活而努力拼搏的人就是英雄。6、《星空摇滚乐》运用星空乐章来比喻人类之间彼此依赖的关系，对于在平凡生活中想要超越自我，却又总是陷入迷茫的读者来说，阅读本书能起到相当好的心灵疗愈的作用。图画书类：1、适读年龄：5-10岁。包括《小象的日记》《喜鹊窝》《你要去哪儿》2、适读年龄：3-8岁。包括《不一样的1》《被宠爱的小熊》3、适读年龄：8-14岁。包括《假装没看见》申城外卖骑手戴上智能头盔■本报记者查睿《上海市非机动车安全管理条例》落实半年有余，申城外卖小哥几乎“一盔一带”全覆盖。头盔作为必不可少的装备，也迎来智能化迭代。据悉，饿了么近日在上海试点智能头盔，已经有数百位外卖骑手试戴，今年预计将覆盖全国10万骑手。“一个月前试戴智能头盔时还将信将疑，现在已经产生依赖了。”外卖小哥李森在上海送了4年外卖，现在主要服务杨浦五角场地区。他最不喜欢冬天送外卖，“一天至少一两百通电话，每次都要摘下手套接电话，容易超出送餐时间。”有次他在路口接到一个催促电话，但是不方便伸手接通，就被客户投诉了。他还尝试使用蓝牙耳机，虽然解放了双手，但一整天戴下来耳朵很痛。由于智能头盔内置蓝牙耳机，李森戴上头盔后，只需要用手机连接蓝牙，内置话筒就可以和客户交流，不用掏出手机就能接打电话，还可以用语音进行接单等操作。饿了么骑士运营部负责人陈艳霞介绍，根据此前的调研，头盔内置蓝牙话筒，通过语音指令进行接单操作，是骑士们呼声最高的功能，还能有效降低骑行中操作手机带来的安全隐患。为了提升语音识别的准确度，智能头盔搭载了独立降噪控制芯片，降低环境噪音后可以使语音识别更为精准。除了普通话外，智能头盔还能够识别如东北话、广东话等多种方言指令。通过内置的传感器，智能头盔还能进行佩戴检测及碰撞检测。佩戴检测能够识别骑士是否正确佩戴头盔，确保“一盔一带”，当遇到撞击时，智能头盔会发出提示，在危险情况下一键呼叫骑士紧急联系人。据了解，未来智能头盔还将与骑士接单软件互联互通，扩展出更多功能。比如，采用AI智能语音助手解答骑士日常问题，遇到联系不上用户等异常情况时，通过识别是否拨打用户电话等方式来帮助骑士自动报备，无须人工提交申请。进博展品“走下展台”变商品本报讯（记者杜晨薇）昨天，“进品礼遇·博采迎福”进博全球好物市集汇在浦东陆家嘴正大广场揭幕。来自美国、韩国、澳大利亚、丹麦、斯洛伐克、阿联酋、埃塞俄比亚、日本等国家和地区的20余家进博会参展企业，将60余款进博会展品带到浦东现场销售。其中既有冬日必备的生活用品，也有适合春节囤货的美酒美食。本次活动是首次将进博会“展品变商品”的市集活动，所有参与企业全部都是进博会参展企业，所有商品都是进博会精选展品，旨在充分发挥进博会溢出效应，集聚更多展品“走下展台”变成消费者身边可感可触的商品和服务，推动消费高品质升级。为期5天的市集汇上，“丹麦皇室御用品牌”丹麦蓝罐曲奇虎年限量新春礼盒、“小酒瓶”爱顿博格酒心巧克力、来自古老咖啡王国埃塞俄比亚的ESSEQARO“邃谷”现焙咖啡豆、上海马拉松唯一指定水果赞助商佳农进口优质水果、跨国果蔬巨头DOLE“日进斗金”黄金水果系列、哈根达斯麻将冰激凌新春礼盒等年货集中上线。美国BLUERIDGE集团采用荷叶仿生科技的奥莉薇娅PLUS鹅绒冬被系列、斯洛伐克国宝级酒具品牌RONA韵雅系列酒具、与米其林星级厨师合作研发RAK虎虎生威皇家瓷器等全球新品也一齐露脸。酒具品牌RONA现场负责人告诉记者，品牌在此前参加第三届进博会后，就将多款水晶杯带到中国来。“我们首创的机制工艺，可用机器代替人工吹制，生产出能媲美手工杯品质的专业水晶杯。这次市集汇上，我们就带来了一款热销的手工杯产品，价格约300多元，相比过去动辄千元的手工杯，便宜不少。”浦东新区商务委相关负责人表示，近年来，浦东着力打造面向全球市场的新品首发地、引领消费潮流的风向标。此次推出这样的活动，既是为了放大进博会的溢出效应，也是为了让全国消费者共享成果。未来，浦东将继续努力，把更多进博会展品变成商品。广告一条步道带动居民幸福指数“健步走”■本报记者周楠“你们看看，要不要来比试比试？”说着，73岁的周祁华，轻松地在上肢牵引器上做了几个引体向上。几个围观的小青年，忍不住给老爷子鼓起掌来。周老伯笑眯眯地说：“这都是这几年锻炼出来的呀。尤其是智慧步道建好后，我早晚出来倒完垃圾，都要各锻炼一个小时。”周老伯以前住在四川北路，旧改之后，2019年搬入彩虹湾红馥里。家里敞亮，有了独立的厨卫不说，附加的收获是：他成了运动达人。他说原因很简单，就是“因为方便”。以前住在旧里，弄堂逼仄，想锻炼要走一站路去鲁迅公园，常常就放弃了。现在智能运动场地就在窗户下面，每天下来运动一会儿，正好再和一帮老朋友嘎讪胡，开心得很。此前，本市第一条市民智慧步道在中心城区最大的保障房基地彩虹湾红馥里落成。近日，由智慧步道统计的彩虹湾“健步走”居民健身指数排行榜也正式公布。步道有颗“智慧的心”在彩虹湾红馥里，进大门后不用走很久，就可以看到一条新建的健身步道。这条长330米、宽1.5米的步道，看起来并不是特别起眼，却是一条智慧科技型步道，蕴含大数据、人工智能等多项高科技技术。在步道的起点处，有一个智慧互动大屏。只要居民扫一扫上面的二维码，填写一些基本信息，就完成了注册。在大屏前进行人脸识别后，居民在运动过程中包括速度、心率在内的相关数据，便会被实时记录下来。运动结束后，在大屏上可以及时查询浏览，还能获取健身指南、天气情况等便民信息和一份运动排名榜单。在步道上开始体育锻炼之前，居民还可以利用蓝牙连接大屏的智慧系统和手机终端，就会自动记录运动数据。通过全程的数据追踪，系统可以对每位市民的运动情况作出分析。智慧步道旁的多功能立柱也是一大亮点。这款多功能立柱利用人脸识别技术抓取面部信息，实时更新市民的运动状态，通过采集高度信息和运用算法分析行人的行动轨迹，计算出客流人数和行走方向。立柱同时具有SOS一键报警按钮和语音播报功能，能够保证在第一时间发现并处理各种突发状况。在居委干部的指导下，小区里的很多老年人学会了用大屏实事观测健康指数。记者看到，大屏通过人脸识别锁定这位居民之后，会显示他在小区的健身指数排名，也会给他一个健身计划。比如，适合低频运动还是中高频运动，每天进行走路或慢跑多长时间。截至目前，彩虹湾已有一千余人在大屏上留下了数据。周老伯笑称自己还谈不上运动达人，因为“在小区的排名不过第14名”。健身乐园覆盖全人群小区中心的公共休闲广场，分为青少年、中老年、老年三个健身区域。对居民来说，包括智慧步道在内的轨道式棋盘、智能竞赛车等产品，都带来了全新的健身体验。当天9时许，打拳、跳操、散步的老人络绎不绝。在健身器械区，设有专业的训练器材，如上肢牵引器、压腿按摩器、太极揉推器等。老人们使用起来非常熟练。两台智能竞赛车，是最受欢迎的项目。人多的时候，常常要排队。它不仅可以进行阻力或者速度等相关数据的调节，便于老年人群根据自身情况选择锻炼模式，而且有智慧装置显示运动指数，可以通过两台手机互联，进行比赛。这些运动数据还可以在全市实现互通，将自己的速度与其他人进行实时PK（对决），将更加直观地了解到自身的运动水平和身体状况。记者观察发现，老人使用智能竞赛车时，虽然不会专门用手机互联比赛，但对智慧装置上的运动指数津津乐道。两位爷叔同时运动时，还会饶有兴趣地比较谁的速度快、指数高。在步道旁的“棋艺天地”，采用轨道式棋盘，通过将棋子镶嵌在轨道上的方式，引导老年人一边对弈一边进行有意识的指关节活动，对阿尔兹海默症等老年疾病有着良好的预防作用。几位爱下棋的居民告诉记者：“最直接的好处，就是不用自带棋具了。因为只需用几根手指轻轻提起棋子，就能将棋子在棋盘上横平竖直地灵活移动。”在“儿童乐园”亲子区域，一些年轻夫妻也会带着孩子走出家门、踏上步道，孩子们在“儿童乐园”欢快地奔跑，有的家长在附近石桌旁下象棋，有的则用步道健身器材锻炼，有的在大屏上查看运动排名榜单、健身指南、天气情况等便民信息。玩累了就聚在一起，坐在步道边供居民休憩的座椅上说说笑笑。健康指数化为幸福指数除了红馥里，江杨家园、金枫里、墨翠里等周边小区的居民也经常来休闲健身。在王建英阿姨看来，最大的好处就是它设在居民区内。“我们老年人到外面去锻炼，总要担心车辆，还会吸入车辆尾气。小区里有这么好运动场，到哪里找？”据了解，红馥里小区入住居民约1400人，其中大多为旧改后搬过来的居民，65岁以上老人占比44.5%。而原先的配套健身设施存在场地布局不合理、健身设施安装分散、健身器材有安全隐患等问题。对彩虹湾地区健身设施的更新升级一直是江湾镇街道关注的重点。为此，街道对接虹口区体育局，在建设、使用、运维等方面取得相关部门和运维公司的支持。最终考虑到环境、人口、配套设施等综合因素，虹口区体育局确定在此打造一处适合全年龄人群参与的市民益智健身苑，并将红馥里作为智慧步道在居民区的第一次尝试。红馥里居民区书记张亚燕告诉记者，为了彩虹湾市民益智健身苑改造项目，仅居民参与的意见协调会就不下4次。在协调会中，居民抛出了很多细节问题，比如“太阳能遮阳棚安装时要注意避免太阳能板反光影响附近楼栋居民日常生活”“要确保轨道式棋盘的日常使用及后续维护”“建成后避免机动车进入健身苑区域”等，当场都得到了施工方和物业管理方的满意答复。每次协调会都参加的周祁华，在项目施工时，主动作为志愿者在边上巡视，阻止不知情的人进入现场。亲眼见证之后，他放心了：“这步道层层浇筑，非常牢固！”项目施工的负责人透露，未来随着智能化在群众体育中的不断应用发展，惠及全人群、覆盖全功能的大众体育将“飞入寻常百姓家”，全面提升市民的运动生活品质。在江湾镇街道办事处主任杨韬看来，这条智能步道在中心城区最大的保障房基地落地，很有意义。不仅这些居民感受到了生活的翻天覆地，我们希望以此为引领，带动彩虹湾周边居民形成健康生活的习惯。眼下，彩虹湾公共服务中心也已竣工，今年上半年将投入使用。今后，还会因地制宜挖掘闲置空间，加强美丽家园和健身步道的建设，并以数字化助推居民的参与感和成就感，通过打造彩虹湾地区的“15分钟健康生活圈”，将居民们的健康指数转化成幸福指数。虹口今年将完成五千户旧改任务全年将实现重大工程开竣工二百万平方米本报讯（记者周楠）记者日前从虹口区正在举行的第十七届人民代表大会第一次会议上了解到，过去五年，虹口区地区生产总值突破千亿大关，2021年预计达到1200亿元，年均增长6.4%。一般公共预算收入达到155.23亿元，位居中心城区第四，年均增长8.7%，增速始终保持中心城区前列。累计完成旧改征收4.3万户、帮助12.8万群众搬离旧里，总量是前五年的1.5倍，全区成片二级旧里以下房屋改造全面启动。北外滩开发建设全面起势。未来五年，虹口区将全力以赴推进北外滩新一轮开发建设。北外滩核心地区重点地块完成土地出让，350万平方米商业商务载体全面开工，全力塑造有显示度的世纪精品，打造核心功能重要承载地，建设全球资产管理高地、国际航运服务高地、绿色低碳示范高地、服务贸易发展高地。新增各类高能级企业总部100家，金融企业资产管理规模超过10万亿元。全面完成二级旧里以下房屋改造，力争到2023年底实现全区老旧售后房小区“美丽家园”全覆盖。据悉，今年虹口区将全力以赴乘势而上，着力推动北外滩早出形象。精心打磨中央绿轴、二层连廊、慢行优先区、无车区等专项规划设计，推动中央商务区地下整体开发项目开工建设，推进历史文化风貌区城市更新和功能提升，按计划分期建成二层连廊样板段等一批社会关注度高、具有一定显示度的项目。实现78街坊、89街坊等项目如期竣工，有序推进北外滩新一轮开发建设。虹口区坚持把旧区改造作为最大的民生、最大的发展和盘活城区资源最大的着力点。将创新深化“三个组团”模式，全力推进零星地块的旧改工作，确保全年完成14个街坊、5000户旧区改造任务。实现全区16个街坊收尾交地，并按节点推进59街坊、138街坊等5个地块的出让工作，推动旧区改造可持续。全面推进65项市区重大工程项目建设，全年实现重大工程开竣工200万平方米。启动东余杭路（保定路—大连路）拓宽工程，完成江杨南路、梧州路等道路改建工程，持续推进架空线入地及合杆整治；完成和平公园升级改造并对外开放，全年新增各类绿地2万平方米、立体绿化2.5万平方米。今年，虹口区还将实施16万平方米优秀历史建筑、9.4万平方米里弄房屋修缮工程，推进“1927·鲁迅与内山纪念书局”全新亮相，加快胜利等影剧院升级改造，“点线面”结合推动风貌保护活化。做优文化服务，加快上实中心剧院建设，推动上海海派文化中心、虹口图书馆能级提升，优化公共文化设施布局，加强现代公共文化服务供给，做实10分钟公共文化服务圈。新一波疫情由西向东席卷欧洲■本报记者裘雯涵世界卫生组织11日警告称，席卷欧洲的新冠变异毒株奥密克戎已呈现出“由西向东的浪潮”。按照目前传播速度，预计未来6至8周欧洲超过一半人口可能感染奥密克戎。专家重申，对待奥密克戎不能掉以轻心，现阶段不应将新冠视为类似流感的地方性疾病。波及欧洲超半数人口？今年以来，随着奥密克戎毒株的广泛传播，欧洲多国迎来“海啸般”的确诊病例。然而，世卫组织专家警告称，这波奥密克戎浪潮仍未见顶。世卫组织欧洲区域办事处主任克卢格11日在新闻发布会上表示，2022年第一周，欧洲区域新增新冠确诊病例超过700万例，较两周前数据翻了一番。他引用美国华盛顿大学健康指标与评估研究所预测称，按照现有传播速度，整个欧洲地区超过50%的人口将在未来6至8周内感染奥密克戎。克卢格补充道，除了目前已经普遍存在的德尔塔毒株外，一股“由西向东”的奥密克戎浪潮正在席卷欧洲。据世卫组织介绍，奥密克戎毒株已迅速成为西欧地区的主要感染毒株，还在不断向巴尔干半岛蔓延。目前世卫组织欧洲区域办事处覆盖的53个欧洲和中亚国家中，已有至少50个发现奥密克戎毒株。克卢格警告称，未来疫苗接种率较低的东欧国家和巴尔干半岛国家可能将遭受更大打击。乐观判断为时过早虽然确诊病例激增，但由于不少研究显示，奥密克戎毒株引发重症的风险低于其他变异毒株，不少国家在应对奥密克戎浪潮时也显得较为乐观。一些欧洲国家领导人甚至扬言：是时候改变防疫策略，将对待新冠的方式从“全球性大流行病”降级成类似流感的“地方性疾病”了。10日，西班牙总理桑切斯就呼吁改变应对新冠疫情的方式。他表示：“我们正在走向一种地方性疾病。”这意味着取消防疫限制措施，通过疫苗、口罩、科学机构和全球合作来应对疫情。这个想法也得到英国教育大臣扎哈维的认同。对此，世卫组织专家反驳称，现在称新冠为地方病还为时过早。世卫组织欧洲区域官员凯瑟琳·斯莫尔伍德11日称，只有病毒传播的情况稳定，未来的新冠浪潮也可预测的情况下，才能将新冠视为地方病，然而“我们目前看到的情况与之相去甚远”。世卫组织总干事谭德塞上周也警告称，奥密克戎难言“温和”，仍在多国造成人员死亡。专家认为，鉴于全球仍未完成疫苗广泛接种，新冠病毒还在不断变异，奥密克戎毒株也存在较多不确定性，因此反对以处理流感的方式应对新冠疫情。“机会之窗正在关闭”事实上，创纪录式的感染规模和传播速度，已让欧洲多国医疗卫生系统承受巨大压力。据BBC报道，在英国，由于医护人员短缺，新冠造成的压力与日俱增，一些医院已报告处于“临界点”。英国10日报告单日新增确诊病例超14.2万，死亡人数77例。在其他欧洲国家，住院人数也在不断攀升。法国卫生部长韦朗上周表示，奥密克戎毒株感染病例正在占据医院普通床位，德尔塔毒株感染病例则填满重症监护病床，一月份对法国医院来说将会很艰难。10日数据显示，法国现有新冠住院病例22749例，较前一日增加767例，增幅创去年4月以来最高纪录。10日前的一周内，法国有3天报告单日新增病例超过30万例。在意大利，医生已警告称，不断增加的新冠患者正在危及约1100万癌症患者的治疗。对此，公共卫生专家指出，尚未受到奥密克戎疫情冲击的国家需要尽快采取行动，“机会之窗正在关闭”。克卢格表示，无论是针对德尔塔毒株还是奥密克戎毒株，加强新冠疫苗接种、扩大口罩使用范围、保持拥挤或封闭场所通风，以及使用新的诊疗方法都是行之有效的。他重申，针对奥密克戎，新冠疫苗仍能提供良好保护，防止严重疾病和死亡。以最近几周奥密克戎病例激增的丹麦为例，在圣诞节前一周，未接种疫苗的新冠患者住院率比完全接种疫苗的患者高出6倍。朝鲜再次试射高超音速导弹朝中社1月12日提供的照片显示朝鲜国防科学院进行高超音速导弹试射现场。据朝中社报道，朝鲜国防科学院11日成功进行高超音速导弹试射。朝鲜劳动党总书记金正恩观看并指导了试射。这是朝鲜自去年9月以来的第三次高超音速导弹试射。新华社发加拿大一省拟向拒打疫苗者征税上述提议是否会得到法院支持尚不清楚■本报记者廖勤不接种，就交税？当地时间1月11日，加拿大魁北克省省长宣布一项“铁腕”举措，将对非健康原因未接种新冠疫苗的本省居民征收健康税。如果付诸实施，魁北克省将成为加拿大第一个对未接种疫苗者实施经济处罚的省份。不过，这项提议公布后引发激烈争议，是否会得到法院支持尚不清楚。“大棒”比“胡萝卜”有效？1月11日，魁北克省省长弗朗索瓦·勒戈在一场新闻发布会上宣布了上述消息。他将这一惩罚性款项称为“医疗保健缴款”。他说，在未来几周内，魁北克省将对所有拒绝接种第一剂新冠疫苗的成年人收取这项税款，有医学证明可豁免接种疫苗者除外。勒戈给出的理由是，未接种疫苗者会给医疗保健系统造成影响，并给他人带来经济负担，不是所有魁北克人都应该为此埋单。勒戈表示，目前尚未确定具体税款金额，50或100加元太少（1加元约合5元人民币）。在加拿大各省中，魁北克省一直是疫情“重灾区”。无论是单日新增病例数，还是新冠死亡病例总数，目前都位居各省之首。11日，魁北克省报告在过去24小时内新增62例死亡病例，创下该省2021年1月全面推广接种疫苗前的最高水平。目前，该省新冠死亡病例总数达到12028例。此外，周二报告的新增病例数也达到8710例，新增住院人数达到188例。随着奥密克戎变异毒株的迅速传播，魁北克省的新增病例呈指数级增长，给医疗保健系统带来巨大负担。该省最大城市蒙特利尔的医院资源用度已接近100%的饱和，并且开始限制接收与新冠无关的病患。据英国广播公司（BBC）报道，虽然只有约12.8%的魁北克省居民未接种疫苗，但未接种疫苗的新冠患者占所有新冠住院病例近一半。在勒戈看来，对于那些不愿意接种疫苗的人来说，棍棒是最有效的鞭策手段。比如魁北克省上周规定，到酒类和大麻商店购买酒和大麻的人都必须出示疫苗接种护照。结果，在新规颁布后的一天，预约接种第一剂疫苗的人数从日均1500人猛增至6000人。勒戈还认为，“大棒”的成本要远远低于“胡萝卜”。去年秋天，加拿大另一个大省艾伯塔省用“胡萝卜”鼓励居民接种。15.2万名接种了疫苗的艾伯塔省人每人得到一张100美元的借记卡，但为此花费了当地纳税人超过1500万美元。面临法律和道德挑战为遏止疫情蔓延势头，全球多国政府都“重拳”出击，力促民众接种疫苗。比如，希腊要求60岁以上的人必须在1月16日前接种第一针疫苗，否则每月将被罚款100欧元，直到接种为止。奥地利上月宣布，从2月份开始，将对无视接种疫苗规定的人处以最高3600欧元的罚款。该规定适用于所有14岁及以上居民。但是，路透社称，要对所有未接种疫苗的成年人全面征税却很罕见，且有争议。魁北克省此举可能会引发关于个人权利和社会责任的辩论，以及法律和道德的挑战。《多伦多星报》称，这项措施预计会受到厌倦疫情的部分公众的欢迎，但批评者却认为“步子迈得过大”，难以实施，不可避免地会在法庭上遭到质疑，并可能进一步播下社会分裂的种子。据加拿大电视公司新闻网报道，在数千名未接种疫苗的魁北克人建立的脸书群组中，人们将此举描述为“心理战”，并表示他们想在法庭上提出质疑。麦吉尔大学医学和健康科学教授卡罗琳·埃尔斯表示，虽然在突发公共卫生事件的情况下征收这类税款是合理的，但这项税收能否在法庭上闯关将取决于细节。还有居民表示，即使政府开征健康税，他们也不会“屈服”。加拿大公民自由协会在一份声明中抨击魁北克省政府提出的征税想法，称宪法承认个人对其身体和医疗决定的自主权。“今日俄罗斯”网站分析，魁北克省医疗保健系统承压并不能完全归咎于未接种疫苗者。事实上，大多数新增新冠患者都已完全接种疫苗。勒戈将矛头对准未接种疫苗者可能有选举因素的考虑。勒戈和他的“魁北克未来联盟党”将在10月面临省级选举，他需要把握舆论风向，稳住民意。麦吉尔大学加拿大麦吉尔研究所主任丹尼尔·贝兰德表示，随着奥密克戎病例和住院人数飙升，以及“封锁”措施引发公众不满，魁北克省的舆论焦点已转向追问第五波疫情的原因。许多人正在寻找宣泄怒火的目标，政府和未接种疫苗者都被推向“枪口”。政府因为推出严厉的防疫措施而受到批评，当“接种疫苗者正在为未接种疫苗者埋单”这种论调扩散时，就掀起关于“个人责任”的讨论，政府在一定程度上也能转移公众的火力。《多伦多星报》认为，勒戈希望借新规实现双重目标：一是帮助提高疫苗接种水平，二是显示与接种疫苗的魁北克人的团结——他们做了所有正确的事情，并对生活无法恢复正常感到越来越愤怒，但他们觉得自己被未接种疫苗的人“绑架”了。世界经济能否在逆风中寻得前进动力■本报记者张全2021年，世界经济在广泛但不平衡的反弹中收官。进入新的一年，疫情这一“常数”叠加各种“变数”，让2022年的复苏态势充满“未知数”。11日，世界银行发布最新一期《全球经济展望》报告，为今年乃至更长时间的全球经济走势“把脉”。报告有哪些表述值得关注？2022年世界经济又能否在逆风中寻得前进动力？大流行带来“痛点”报告中最引人关注的莫过于，世行调低了去年和今年的全球经济增长预期。世行预计2021年全球经济增长5.5%，但仍为80年来最强劲的衰退后增速。2022年预期增速则降为4.1%。两个数据均较此前预测下调0.2个百分点。报告还预计，2021年发达经济体增长5%，2022年将增长3.8%，分别下调0.4和0.2个百分点；新兴市场和发展中经济体2021年增长6.3%，2022年将增长4.6%。观察人士认为，世行报告再次印证一个判断：在经历2021年的短期强反弹后，世界经济开始步入中期弱复苏的新阶段。就像世行用几个“史无前例”形容的那样，复苏之路将漫长、不平衡且充满不确定性。在诸多不确定性因子中，起伏反复的新冠疫情，已成为持续伤及全球经济的“常量”。中国现代国际关系研究院副院长傅梦孜指出，世行对今年全球经济走势预期较去年更显悲观，疫情仍是该机构做出这一判断的主要原因。有人把当下全球经济态势形容为“大流行下的衰退”，认为它不同于上世纪30年代大萧条以来的任何一场危机，也不同于2008年金融危机。傅梦孜解释道，此前的危机大多由单纯的经济或金融问题触发，各国政府通过出台相应经济举措，往往能见招拆招。这次危机的特点截然不同，病毒突破了边界限制在全球蔓延，使各国在“复工”和“防疫”之间纠结，极大地限制了政府的施展空间，也让刺激效果打了折扣。而且，与2008年时发达国家衰退、发展中国家群体性崛起不同，新冠疫情不分国界地冲击发达经济体和发展中经济体，世界各国陷入同步减速/衰退局面，一定意义上丧失替补性的动力源。因此在新的一年，通过全球治理求破公共卫生难题，将对世界经济产生重要影响。“奥密克戎可能没德尔塔那么严重，但可能以四种痛苦的方式对全球经济造成严重冲击。”《财富》杂志1月10日刊文指出——其一，增长阵痛。将使欧元区和英国GDP增速下降1个百分点。其二，股市风险。上周从法兰克福到纽约股市均现暴跌。其三，劳动力市场隐忧。美国银行预计奥密克戎疫情高峰期将有400多万美国一线工人被隔离。其四，供应链安全危机。供应链最密集的亚洲地区尤需警惕。上海社会科学院世界经济研究所副所长、研究员赵蓓文指出，世行下调2022年全球增长预期属于正常现象。应当注意的是，2021年全球经济增长出现强反弹，并非由于经济活力达到十分旺盛的程度，而是与2020年疫情特殊年的低增长相比得出的结果。而世行对2022年经济展望的预期，则是建立在2021年全球投资贸易出现一定回升的基础上。因此略微下调预期并不出乎意料。几大风险源交织第二个值得关注的点在于，世行在报告中列出影响今年全球经济增长的几大风险源。它们与疫情交织在一起，成为左右2022年经济走势的关键变量。报告列举了以下因素：供应链瓶颈持续存在、通胀预期飙升、创纪录高债务水平带来金融压力，以及大宗商品价格波动等。赵蓓文认为，今年应当特别重视通胀、供应链，以及能源困局问题。在通胀方面，物价上涨已由之前的少数商品短暂上涨，演变为多数商品持续性上涨。通胀的成因包括发达经济体超常规财政和货币措施刺激需求反弹、供给跟不上步伐、疫情改变需求结构等。外界对通胀高企维持时间看法不一。国际货币基金组织（IMF）的预测是，大部分国家通胀压力今年有望缓解，但部分新兴市场经济体由于疫情影响更持久，通胀形势将更严峻。在供应链方面，《德国之声》指出，供应链中断是对今年全球经济复苏造成影响的重要因素之一。航运阻塞、集装箱短缺、疫情限制放宽后需求的急剧反弹，都为企业生产“添堵”。汽车行业是受影响最严重的行业之一。虽然有迹象显示，随着航运成本的下降和芯片出口的增加，供应短缺问题正在得到缓解，但专家们认为，供应瓶颈拖累经济增长的问题会持续到明年。在能源困局方面，天然气和煤炭短缺导致能源市场价格飙升，可能引发石油市场反弹速度快于预期，这将大大增加高耗能行业的成本，导致工业活动减少和世界经济复苏放缓。分析人士认为，在碳减排政策改变现有能源结构、疫情反弹、供应链受阻、地缘政治等因素共同作用下，能源供求失衡局面或将持续。“双轨复苏”存隐忧第三，报告指明世界经济的“双轨复苏”态势，指出经济发展不平衡带来的巨大挑战。报告指出，下行风险将增加新兴市场经济硬着陆的可能性。世行行长马尔帕斯指出，发达经济体、发展中经济体之间增长鸿沟不断加大，可能导致社会紧张局势和动荡加剧。报告还预测，发达经济体增速将在2023年降至2.3%。不过届时发达经济体的产出和投资将恢复至疫情前的水平。相比之下，发展中经济体增速在2023年预期降至4.4%，届时其产出仍将比疫情前低4%。这意味着发展中经济体产出仍存在“严重伤痕”。傅梦孜认为，对于发展中经济体而言，美国等一些发达经济体的宏观经济政策转向及其溢出效应，值得引起关注。就在世行发布报告的同一天，美联储主席鲍威尔表示，美联储将于今年3月结束资产购买举措，随后将在今年内加息，今年晚些时候美联储或将开始缩减资产负债表，以应对美国高通胀持续的状况。傅梦孜认为，外界普遍预测美联储今年加息3—4次。这一做法可能导致发展中国家资金流出，对全球经济产生虹吸效应。在傅梦孜看来，世行报告中所提到的“经济硬着陆”，在一部分发展中国家中已有所表现。正如一些分析指出的，受经济基础薄弱、产业结构不尽合理、疫苗接种滞后等因素影响，一些新兴市场经济体和低收入国家经济复苏力度本就不如发达经济体，它们还背负债务压力，政策转圜余地十分有限。如果发达国家收紧货币政策，可能导致全球复苏分化局面持续恶化。赵蓓文认为，新兴经济体在疫情中复苏步伐不如发达经济体，同它们的市场情况和能力建设都有关系，其受到的能源、供应链、通胀影响也会更大些。目前很难用一个统一的标准来为新兴经济体“支招”，不过稳定宏观经济基本面，通过对内治理和对外合作谋求出路，应当是共同选择。全球如何渡难关最后一个看点在于，报告展望了几个区域经济体的增速，并为全球共渡难关提出建议。世行预计，2022年美国经济将增长3.7%，下调0.5个百分点；欧元区经济将增长4.2%。同时，世行预计2022年中国经济将增长5.1%，在世界主要经济体中位居前列。世行呼吁全球各经济体加强合作，加快推进疫苗公平分配，采取积极措施提高最贫穷经济体债务可持续性，努力应对气候变化和经济体内部不平等，出台有助增长的政策措施，以促进绿色、具有韧性和包容性的发展。傅梦孜指出，美国去年12月新增就业19.9万，失业率降至3.9%。一些经济利好因素促使美联储开始谨慎而及时地干预经济，但目前来看美国经济仍处于恢复性增长，未达到理想的经济运行常态。还有分析认为，美国的防疫态势、劳动参与率、政府的支出法案能否成功闯关国会，都将成为影响经济的因素。欧洲经济同样喜忧参半。一方面，欧元区经济产出有望在今年第一季度超过新冠疫情前水平；另一方面，疫情“海啸”为复苏前景蒙上阴影。主要经济体也是各有难题——德国拥有庞大产业规模和长供应链条，最易受供应链瓶颈冲击；意大利则对能源价格上涨感到头疼；英国“脱欧”后遗症持续……两位专家表示，中国经济在新的一年也会遇到风险和挑战，但仍将显现发展潜力和增长韧性，为世界经济做出贡献。中国如今经济体量比刚入世时大得多，在国内国际双循环相互促进的新发展格局下，保持稳中求进发展态势，对于挽救世界经济进一步陷入减速局面能发挥较大作用。中国应当继续倡导开放包容、互利共赢的合作理念，和全球伙伴一起为世界经济良性发展贡献力量。《也平凡》的“反套路”成功了吗张萌萌2021年末的悬疑剧不少，前脚“迷雾剧场”上线肖央、董子健、赵丽颖的《谁是凶手》，后脚东方卫视播出由高群书监制，韩博文执导，郑恺、张国立、林峯主演的刑侦剧《也平凡》。作为极度类型化的剧集，颇具悬疑感的刑侦剧对观众有着别样的吸引力。一种非典型刑侦剧的意味与《谁是凶手》的叙事结构相似，《也平凡》也围绕着一桩陈年旧案展开。最明显不同的是，《也平凡》开局就玩了一出“反套路”的戏码，这也让该剧有了一种非典型刑侦剧的意味。剧名《也平凡》颇有文青气质。据介绍，剧名来自剧中人物季平和季凡两兄弟，各取了“平”与“凡”组合而成；另外也可理解为“平生莫不平，凡人也非凡”之寓意。名字看似平凡的两兄弟，他们的身世之谜与案件的真相紧紧缠绕。剧集开篇，凌海市早高峰地铁人潮汹涌，一名乘客突然离奇倒地，去新单位报到的刑警季凡恰巧亲历了这桩光天化日之下的凶杀案。在这之后，凌海市又相继发生了骇人听闻的“展览馆藏尸案”“宠物店焚尸案”，一系列案件均指向27年前的李倩坠楼案。说该剧“反套路”，是因为观众在第一集就处于“上帝视角”。有意思之处在于，《也平凡》抛弃了以往悬疑剧“谁是凶手”的最大悬念，在第一集末尾就把案件真相告知观众——揭开易容面具的凶手，正是季凡的哥哥季平。更大的悬念产生了。明面上，季家是一个和谐的三口之家，父亲季廷山一力打造了四方集团，是凌海市首富；季平是四方集团总经理，父子、兄弟间颇多温情时刻。而随着剧情的不断推进，不难看出，季廷山与季平正是凌海市这些案件的幕后黑手。父子俩心知肚明且都瞒着季凡，维持着家庭温馨的假象，季凡却是一名追寻案件真相的热血刑警，与自己的父亲、兄长天然对立。由此，《也平凡》展开了双线叙事。一条故事线聚焦季凡与季平的对手戏，身为兄弟的两人，各自站在正邪立场上展开交锋，季凡因而陷入正义和亲情的抉择。另一条故事线退回到27年前，与李倩案相关的人员一一浮出水面，他们正是当下案件的受害人。27年前的冤假错案，就像一只蝴蝶扇动翅膀，阴差阳错结下“恶果”。如果剧情在第14集戛然而止虽然“谁是凶手”的悬念一早就被揭开了，但人物的动机仍颇值得玩味，抽丝剥茧由果及因的推论过程，也构成了《也平凡》的最大看点。从节奏看，该剧出场人物多，线索繁杂，剧情推进称得上紧凑。季平表面上是风度翩翩的企业家、很有善心的爱狗人士，暗中却是越来越失控的凶手。在该剧中，张国立也打破了往日慈祥忠厚的父亲形象，饰演表面儒雅，实则阴狠、疯狂的反派角色季廷山。据说该剧原名《面具》，意指人人都戴着面具，反面人物也有其两面性。同样，主人公季凡也在人物塑造上玩了一出“反套路”的游戏。身为公子哥的季凡一出场，开豪车、戴墨镜，衣着发型都很讲究，人设是天才型刑警，极擅长对犯罪嫌疑人进行心理侧写。前几集剧情中，警员之间的互动也加入了不少搞笑的成分，季凡经常和同事们互相调侃，画风颇具喜剧色彩，为的是塑造新时代的刑警形象，“不少观众印象中的刑警是不修边幅、胡子拉碴、一直穿着一件皮衣，但新时代的刑警的确不一样了”。不过，这种“反套路”的人物设定显然有利有弊。好处是，在沉甸甸的案件真相面前，给观众带来喘口气的机会，让剧情节奏显得有张有弛。坏处也很明显，身为一部偏向现实题材的剧集，无论是对“天才”人设的夸大，还是过于高调的豪车，或者刑警队长熊振男那不合时宜的高跟鞋，都易给观众带来一种悬浮感。插科打诨式的警队氛围与炫技式的推理过程，某种程度上也消解了这个题材应有的严肃性。总体来看，作为年末压轴大戏的《也平凡》不乏可取之处，逐步揭露真相的李倩坠楼案，也给人以省思，故事内核与完成度均不错。但从整部剧集看，《也平凡》的割裂感可谓明显，前半部与后半部的衔接问题几乎成为该剧最大败笔。剧集过半，从季廷山被抓之后，故事的主场就从凌海市到了国外，回到虚构的格斯塔，这也是兄弟俩青少年时期成长的地方。如果说前半部的主线是李倩坠楼案，后半部则集中于索菲亚被害案；前半部中埋藏的季平、季凡少年时期的线索，开始逐渐现出真身。遗憾的是，比起前半部紧凑的刑侦命题，后半部显然更雷同于国外匪帮片。“圣杯”、黑帮、幕后A先生以及所谓跨国大案的设定，加上一大堆记不住名字的外国角色，让人感觉该剧高开低走和前后撕裂。更不要提话剧舞台式的结局：在一个大剧场中，害死索菲亚的米伦娜身穿婚纱向季凡求婚，又忽而秀出炸弹倒计时，上演了一出老套的多角恋剧情。剧情推进依赖言语感化，主角身上笼罩着光环，现场就像一出偶像剧，整个场景未免过于戏剧性。看完《也平凡》，不免觉得主创想要在一部剧里表达的元素太多，然而，堆砌得越多越显杂乱无章。如果剧情在第14集戛然而止，或许我们能看到一个更好的故事。用文字“直播”时代的种种风景——2021年报告文学的阅读笔记丁晓原■无论称“报告文学”还是名“非虚构”，其关键在于作品的生成必须坚守此类写作的基本伦理规范，客观真实、富有意味地呈现出书写对象存在的社会价值、历史价值和人性价值■一些作品具有某种“年份”的特质，或为历史编年的第一手档案，更多的作品则是以进行时态的方式，“直播”这个时代的种种风景报告文学与非虚构的纠缠与分裂，使得读者深感困惑。在我看来，无论称“报告文学”还是名“非虚构”，其关键在于作品的生成必须坚守此类写作的基本伦理规范，客观真实、富有意味地呈现出书写对象存在的社会价值、历史价值和人性价值。2021年的报告文学创作，给读者以漫步春山秋园满目花开果硕的感觉。在如山海星辰般广博的书写时空中，跃动的作者自得其所、各擅其长，他们的激扬文字将本年度的报告文学界域演绎得颇有一些色彩斑斓。其中，一些作品具有某种“年份”的特质，或为历史编年的第一手档案，更多的作品则是以现在进行时的方式，“直播”这个时代的种种风景。至于说，在山海星辰间诗意地穿行，在一些优秀作家的作品中已然可见，但就报告文学创作的整体而言，这还只是一种期待。“有我”的历史非虚构一代有一代的文学，一年也有一年的殊异。2021年报告文学的“年份”作品，自然与本年度独特的主题文学创作紧密关联。恰逢中国共产党建党百年，与此相关的党史、革命史主题写作成为本年度一大灿然醒目的热点。其中，海江和凌翼的《孕育》，聚焦北大红楼，再现李大钊、陈独秀等传播马克思主义新思想，从多个方面“孕育”党的诞生的历史场景。何建明的《雨花台》，以众多雨花英烈忠于人民、忠于党的人生故事的讲述，讴歌一代共产党人崇高的牺牲精神。高建国的《死生契阔英雄山》叙写魂归英雄山的山东早期党的领导人王尽美、邓恩铭、刘谦初等英烈的事迹，篇短意丰情长。另有谢友义的《赤魂·赤土·赤旗》，刻画“广东海陆丰农民运动群雕”，袁杰伟的《蜕变》记述中共第一个工人党员李中的人生行路，唐明华的《乳娘》、铁流的《靠山》、铁流与赵方新合作的《烈火芳菲》等，挖掘“乳娘”等感人的大爱故事，呈现党以初心信仰赢得人民，人民永远是党的靠山的历史逻辑。“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”丁晓平的《人民的胜利》通过书写人民解放战争和筹备开国的历史，告诉我们“新中国是这样诞生的”。这类规模化的非虚构主题写作，是对红色叙事的直接丰富，也是以文学的方式所进行的有效传播。报告文学是时代文学，而与时代深有联动的历史存在也是这一文体书写的重要题材。历史非虚构写作能否获得成功，很大程度取决于作品是否“有我”，即这类写作是否达成历史存在的客观性与历史叙事的主体性之间的有机融合。这里的“有我”或主体性介入，主要是指作者对历史主题写作能够寻得自适的具体的写作主题，对书写对象具有某种发掘、发现和研究的能力，以及文本组织中非虚构叙事艺术的建构等。基于此种理解，2021年度徐剑和丁晓平的党史主题报告文学是值得关注的作品。徐剑的《天晓——1921》，以对建党元年大历史的钩沉探微和一大代表人生命运的叙写，存真了中国共产党人开新致远的初心使命，谱写出一曲崇高壮美的信仰之歌。作品没有过多地沉潜于具体的建党历史的铺展，而是围绕一大代表在时代大历史中个人命运的流转归宿，生动地诠释了“不忘初心、方得始终”的真谛，书写中流淌着历史诗性。丁晓平的《红船启航》回溯一大前后的历史现场，报告当代红船精神的凝聚和弘扬，将伟大的建党精神与红船精神贯通于一体。作者不做历史资料的搬运工，而是直接触摸历史档案，通过田野调查走近历史现场，使得作品的叙事显得真实又厚重。生态文学的新色彩2021年10月，一场以“新时代生态文学观与生态报告文学创作”为主题的2021全国生态报告文学理论研讨会，在江苏盐城东台黄海森林公园举行。会议召开处即是对生态主题的美好诠释——在盐碱滩涂上建成的近七万亩绿园，不正是人间创造的生态奇迹？徜徉其间，天光海韵与绿世界，大自然的诗意扑面而来。徐向林的《黄海森林》记述了黄海林工50年接续奋斗大规模植树造林的故事，彩绘出海、滩、鸟、林、河一体宛如童话的海上森林美景。研讨会期间，联合国《生物多样性公约》第十五次缔约方大会生态文明论坛在昆明召开，盐城入选国家生态文明建设示范区名单。这是巧遇，却也表明生态报告文学创作进入了新时代。在这样的语境中，作家生态创作的动能得到了激发，作品具有了新的色彩和意境。2021年生态报告文学的写作相当活跃，作品的构架或着眼于生态文明建设某方面的宏观全景，或凝聚在某一自然物事的探索和发现，主题取向上由生态问题的揭露转向对生态建设成就的报告，由对自然的漠视转向对自然的敬畏，反映出作家新的生态文明观。薛亦然的《满城活水》写的是“我的天堂我的水”。水之于苏州是它的建构命脉，是它的气质精神，是它的形象代言。在过往与现实的流程中，作者钩沉苏州水的历史，讲述苏州人与水的故事。“满城活水”是现代苏州人创造的古城美丽水生态的实景。余艳的《春天的芭蕾》和连忠诚的《大别山：一家人的朱鹮保卫战》都叙写了人与国家一级保护动物之间的故事。“春天的芭蕾”是那美丽而有灵性的动物，余艳写得唯美而动人。曾经的“老枪杆”被一只鹤求救的眼神软化，救下替它疗伤，白鹤知恩图报，“老枪杆”则“用一辈子护鸟，偿还自己曾欠下的血债”。连忠诚笔下的“鸟人”黄治学为拯救濒危的朱鹮，携妻带女，离开安居之所，来到大别山与鸟为伴。这两篇作品从微观视角通过典型个案的细写，呈现人们生态意识的觉醒和自觉。李青松的生态报告文学作品集《相信自然》，内中有《大马哈鱼》《鳇鱼圈》《乌贼》《水杉王》等近30个单篇。由这些篇名可知作者专注于生物世界的具体存在，探索它们的奥秘，发现万物本有的法则，人类或许可从中获取某种“仿生哲学”。2021年，中国正式设立第一批国家公园。古岳的《源启中国——三江源国家公园诞生记》和任林举的《虎啸——野生东北虎追踪与探秘》适时推出。青海作家古岳得地理之便和已有生态写作的积累，新作开阔大气，为读者真切灵动地描绘出三江源特有的动物世界、植物分布和水生态系统，以及与国家公园心灵守望的建设者维护者。吉林作家任林举随山林调查小组，深入东北虎豹活动的腹地。作品以山林调查为结构主线，穿插有关虎的生物史、文化史叙述，而其最具价值的部分则为读者展示了一个虎豹熊猪鹿鼠狍等“各从其类”的“山野江湖”，生动地演示了地球生命共同体的“自然之道”“和谐之道”。人物的回归美国著名的非虚构作家和研究者杰克·哈特有言：“叙事需要三大支柱：人物、动作和场景。排在第一位的是人物……”作为非虚构叙事性写作方式，人物是报告文学文本建构的基本要素。2021年，以人物为书写题材的作品占比较高，人物在报告文学写作的回归，成为一个显著而重要的特点。高保国的《人民英模张思德》、徐剑和一半的《杨靖宇：白山忠魂》，是对两个著名历史人物的深化叙事。现实生活中的人物报告数量甚多，广及诸多领域。何向阳的《守卫国门的人》是关于全国移民管理机构首届“十大国门卫士”何守卫事迹的纪实，欧阳伟的《脊梁》主人公是全国模范法官周春梅，孙侃、邹跃华的《改革先锋谢高华：一个勇于担当的共产党人》再现了共产党人谢高华敢于改革创新的勇气和担当，张茂龙的《永远的初心》通过基层干部郭克生的人生足迹和心路写真，深刻地回答了“一个共产党人的灵魂能走多远”的严肃之问，杨黎光的《脚印——人民英雄麦贤得》追寻了一位人民英雄的人生轨迹和精神史迹，黄传会的《仰望星空——共和国功勋孙家栋》是一部书写孙家栋事业和精神的纪传之作。青年作家曾散的长篇报告文学《青春逆行者》中，主人公则是“青春”的群体。他们在抗疫一线逆行，冲锋在前、勇于担当，灿烂的青春在奋斗与奉献中熠熠生辉。人物报告文学有效写作的前提之一，是所写人物具有独特的事迹和崇高感人的精神品质。孙春龙《格桑花开》中的魏巍，人生刚开花朵却罹患肾衰竭症，他“把自己生命的最后20年献给了希望工程”。木祥的《张桂梅，用生命点燃希望之光》写的是感动中国年度人物张桂梅，她以母爱之心自办女子高中，将成千贫困女孩送出大山圆梦人生。陈果的《在那高山顶上》写的是“最美奋斗者”李桂林、陆建芬夫妇开办“夫妻学校”，以智力开发助力大凉山的脱贫。本年度有两部作品写得尤为富有特质，体现出非虚构叙事强烈的审美感染力。彭东明的《一生的长征》讲述的是参加过长征的老革命喻杰离休返乡后的人生故事，“不仅早年参加了两万五千里长征，而且一生都在长征路上艰苦奋斗，负重前行”。紫金的《大地如歌》主人公是一位社区民警。这两篇作品中的人物没有更多的新闻性，作者致力于从他们人生的日常故事中凸显其伟大的党性和人性，写实写活了人物的精神形象。大时代中的“小”叙事这是一个大时代。2021年度报告文学的宏大叙事接续了此前的脱贫攻坚书写和抗疫故事的讲述。王宏甲的《走向乡村振兴》、李春雷的《铭记——我的小康志》、陈涛的《在群山之间》、潘灵和段爱松的《独龙江春风》、李朝全的《武汉保卫战》、韩生学的《生命大决战》等，是其中各有质料别具意义的作品。而陈启文的《中国饭碗》更值得一读，“这部以‘中国饭碗’为主题的长篇报告文学，追溯了新中国成立70多年来的粮食之路，并将重点放在改革开放以来的40年”，书写了当代中国的另一种粮食史。报告文学是人民文学。我更留意于大时代中“小”叙事的作品。“小”叙事也大，它关联着更多人的生活，流溢的是人间的烟火味。这些作品或许具有某种特定时代社会生活史、风俗史的价值。2021年，我国首部《民法典》正式施行。李燕燕的《我的声音，唤你回头》，以典型个案的访谈和调查，叙说“与《民法典》关联的女性权益故事”，这些故事涉及名誉人格、婚姻财产、赡养抚养等。这是一次有意义的报告文学普法行动。中国快递进入了“千亿件时代”，从业人员有千万。杨丽萍的《舌尖下的中国外卖小哥》为读者打开了解“外卖小哥”生活状态的一扇视窗。单腿外卖小哥靠自己的辛劳，支撑起自己人生的天空，赢得了“没有残缺的尊严”。带着孩子送外卖的父亲与女儿的特写，让我们心酸而又肃然起敬。这样的作品，为我们实录了一代普通人的高尚，留存了现实另一种多味而有暖意的真实。一年风景眼前过，文随时代向未来。（作者系中国报告文学学会副会长、《东吴学术》主编）广告松溪幽居图（中国画）江宏江南文人雅集的诗情画意胡建君“君子以文会友。”文人雅集的源头可追溯到春秋战国时代的养士之风。当时的诸侯、贵族招徕大批门客宴饮雅集，在青铜器、墓室壁画中也出现了宴饮歌舞等题材，或可视为文人雅集图的雏形。《诗经·小雅》中亦出现“酒既和旨”“我有嘉宾，鼓瑟鼓琴”等宴饮歌吹的场景。自古以来，文人雅集总是依托于诗文书画与歌吹的闲适氛围。即所谓“每至觞酌流行，丝竹并奏，酒酣耳热，仰而赋诗”。秦汉魏晋时期，崇尚宴饮游观等宫宴型园林雅集与山水游赏的雅集活动，皆与山水园林神情相亲。隋唐时期，私家文会多有出现，所谓“雅会襟灵，琴书相得”，皆有诗画之境。宋代文人基于崇雅的观念，追求日常生活的文人化与精雅化，把诗酒相得、谈文论画、宴饮品茗的日常生活定型为一种生活范式，文人群体的文会雅集正是这种生活范式的复数集合。明代中期以后，社会生活趋于休闲化和娱情化。人们更加追求山水之乐，所谓“快心娱志莫过山水园林”。文人雅集在如诗如画的江南地区更是盛极一时。以《明儒学案》所记载的儒家学者与书画家为例，有三分之二以上皆出生或主要活动于江南，并通过注重“品位”来与其他阶层作出区分。近代江南文人雅集既是旧时文人为缓解科举压力而进行宴饮酬唱的风习，也是一种轻松的音韵学训练，更是文人追求“外适内和”的期许。他们通过雅集实现谈文论道、感时抒怀、同气相求的交流范式，找到“市隐”理想的精神家园。这或有一种类似法国社会学家布尔迪厄所言的“显摆”或“炫耀性消费”心态，但更多的则是实力、信心与文化资源的整体展示。草堂、小筑间的山水画意人们为何寄情山林？南朝画家宗炳在《画山水序》中道出缘由：“山水质而有趣灵……山水以形媚道，而仁者乐。”仁山智水，足以澄怀味象，敞诸怀抱。身在朝堂的士大夫们常怀林泉之心，魏晋之后私家园林应运而生，成为审美理想与现实生活之间的过渡与依托。据中国古代佛教史籍《洛阳伽蓝记》记载：“高台芳榭，家家而筑；花林曲池，园园而有。”山水庭园的文人雅会之地不再只是宴饮游乐之所，也让士大夫无须栖隐岩穴而兼得入仕和出世之妙。从北齐庾信的《小园赋》可见当时私家园林受山水绘画意境的影响，而宗炳所提倡的山水画理之所谓“竖画三寸，当千仞之高；横墨数尺，体百里之迥”，更成为造园空间艺术的借鉴。明代中后期兴起园林修建热，江南城中更遍布名园。有学者大致统计过，当时苏州府建造有近300座私家园林，松江府则有100余座。每一座园林背后都隐匿着一张文人社交网络。比如苏州拙政园，建造者邀请吴门四家之一的文徵明参与设计。作为自然山水的缩景，园林为当时的文人群体提供雅集栖身之所，文徵明写道：“尘土不惊幽径寂，十分清思属琴尊。”身在其中，可享清思之境，追绮园之踪，从而养志忘形、游心于艺。更多文人因地制宜地在自己的书斋之外布置山石花草，营造出一片微型山水景观。如果连这样的条件都不具备，还有更微型的室内园林模型——盆景，用同质的石头来模拟大山大水，借“百仞一拳、千里一瞬”的缩景来寄托江湖之思、林泉之意。“城居”现象在明代中后期盛行，人们希望享受城市生活的便利。但若得闲暇，集会出游当然是乐山爱水的江南文人最乐意的活动方式，文人交往圈亦随着活动范围的扩大而不断扩展。东晋由王羲之发起的兰亭雅集体现了士人山水审美之发端，并由此推动山水文化的出现，谢灵运的山水诗，宗炳、王微的山水画论，顾恺之的山水画，彪炳千秋。最早创作兰亭图的是北宋的李公麟，可惜作品没有传世。现存的以此为母题的作品则层出不穷。明代城居的文人追慕兰亭之会，向往真正清寂安闲的乡居氛围，常雅聚于郊外依山傍水处，有条件的更在郊野购置别墅，修建草堂、小筑等，寻求自然野趣。这在文人画家笔下亦多有表现，营造出自成格局的人文气象。文徵明的《浒溪草堂图》就反映了这种情状。他的一位城居的朋友在安吉浒溪修建草堂以怀念祖屋。只见画面上层峦叠翠，高木浓荫，清波蜒曲，帆樯林立，榭阁草堂错落其中，一派平淡天真之江南景象。另有文徵明的《惠山茶会图》，描绘他与好友蔡羽、王宠等到无锡惠山游览、在二泉亭品茗赋诗的情景。画面中山石层叠，松柏掩映，众人或坐于泉亭之下，或列鼎煮茶，让人想到“绿野风烟，平泉草木，东山歌酒”的景象。沈周的名作《魏园雅集图》则营造一种林泉雅集的萧散闲适氛围，描绘众人在茅亭中席地而坐，赋诗作文，抚琴高歌，突出文人所崇尚的野趣。《魏园雅集图》诗、书、画三位一体，传递出吴中文人士大夫钟情于天开图画、结庐尘世的林泉之思。兰亭雅集引发的诗文情怀最著名的江南文人雅集，当然是前面提到的兰亭雅集。王羲之召集一批名士和家族子弟，于会稽山阴之兰亭（今浙江绍兴西南十许公里处）举办了首次兰亭雅集。42人参加这次雅集，集会后共得26人所作的诗歌共37首，诗歌被汇为《兰亭集》，由王羲之和孙绰分别作序。这次雅集还诞生了天下第一行书《兰亭序》，为后世的诗文雅集留下典范参照。明代江南文人雅集多向兰亭雅集致敬，常聚于山水之间，登山则情满于山，观海则意溢于海。《惠山茶会图》有蔡羽题的《惠山茶会序》作为引首，叙述茶会场景。后跋蔡羽小真书诗14首、汤珍小楷诗8首、王宠小楷诗9首，文辞妙丽，令人神往。沈周在《魏园雅集图》上题画曰：“扰扰城中地，何妨自结庐。”6位好友在画上留下了墨迹。此画中众友雅集之地“魏昌园墅”的主人魏昌则在画上题跋曰：“酒酣兴发，静轩首赋一首，诸公和之，石田又作图，写诗其上。蓬荜之间，烂然有辉矣。”并预见性地要以此诗画并举的作品“传之子孙，俾不忘诸公之雅意云”。诞生于昆山巴城的玉山雅集，是元代历史上最空前的江南文化盛会。苏州名士顾瑛在阳澄湖畔兴建玉山草堂，遍请文人墨客吟诗题句、书画品鉴，前后持续20年，参与其中的文学家与艺术家多达300余人，一时名流如云，可谓元代历史上规模最大、历时最久的诗文雅集。作为中国文学史上诗文水平最齐整的雅集，玉山雅集前后共产生5000多首诗歌，被《四库提要》赞为“文采风流、照映一世”。这标志着元代文化人从书斋走向市井的雅俗合流之风，并对明清两代文学艺术产生了持续影响。山水之间，文人墨客们身心自由萧散，更有打破常规之举。其中一次雅集竟在顾瑛为自己修建的墓前举办，可谓惊世骇俗，脑洞大开。据记载，当时参加那场雅集的大概有12人，除了寻常的赋诗作画外，顾瑛还做了一次特别的公开对话。他认为，人生终究难免一死，与其等自己死后故旧哭祭于坟前，莫若生前与友人痛饮赋诗于山野之间，显示出主人特立独行的风范与哲思。德国哲学家哈贝马斯认为，如果说生的欲望和生活必需品的获得发生在私人领域范围内，那么公共领域则为个性提供了广阔的表现空间；如果说前者还使人有些羞涩，那么后者则让人引以为豪。当年临风而立慷慨陈词的顾瑛，一定也被自己打动了吧。追寻先人足迹的当代延伸斯世与斯人，邈矣不可寻，不同形式的雅集图式则成为文人雅集在绘画史上最集中的体现与留存。学者王进等人认为，雅集图的大量流行，为每一次雅集留下了真实写照，记录性的画卷和文字使得活动的传播性和影响力大大增强，令观看者产生巨大的共情和效仿心态，使得雅集这种原本在精英群体内部流行的小众的社交活动，成为广大知识群体认知中风雅生活的象征。延伸到当下，这些流传至今的文字或者画卷，的确令人生发景仰追慕之心。对于当代人来说，这是步古人后尘的“附庸风雅”的活动，但对于古人来说，则是他们习以为常的、日升月落的每一天的生活方式。比如，2021年由刘海粟美术馆、昆山市侯北人美术馆、苏州美术馆、苏州美术院共同主办的“文采风流——玉山雅集特展”，就是一次延续江南文人之风雅过往的“重启”。展览由解读篇、人物篇、传承篇、名胜篇四部分组成，进一步阐述了玉山雅集的文化价值及其对江南文化形成和发展的贡献。展会上推出元明时期历代绘画精品及展出各个时代古籍善本10部，并催生各种相关雅集活动，作为今人对先贤的遥相致意。遥想明末清初，画家弘仁和江注追慕江南文人雅集的风华，在黄山的琴箫合奏据说引得仙猿啼鸣。四百年云烟缥缈，近日我有幸与上海昆曲研习社一行，追寻先人足迹，去黄山雅集唱曲。集会众人各尽其长，画家墨猫感念《西园雅集图》，循此创作《黄山唱曲图》，计十有五人，或站或立，从容萧散，饶有古风。我则为当天雅集填词《金缕曲·黄山唱曲》：“哪处曾相见？遍黄山，重循旧径，又闻莺燕。一霎仙猿啼啸处，曲社鸣锣开宴。更合取，溪声溅溅。多少鸿泥成往迹，共座中一曲桃花扇。歌未罢，暮云变。云间不似寻常院。且流连，曙光亭外，雨丝风片。谁慰飘零谁人和，擫笛弹词千转。曲杂奏，松涛幽咽。亭会歌吹浓于酒，忽醉时山谷星如霰。端正好，漫磨研。”随后，我请篆刻家王鸿定老师刻“金缕曲”印章，请陆康老师抄录词作并与画作装裱成手卷，完成最后的“纸上雅集”的呈现。当下的匆忙俗世间，“风花雪月”的理想渐行渐远，作为一种风雅的生活范式与文化现象，形式多样、意义纯粹的文人雅集或许值得后人一再地追慕、效仿与研究。“今日天气佳，清吹与鸣弹。”在某些时刻，让我们放慢脚步，在弦歌声声、诗酒唱酬中，偷得浮生半日闲。颜色不一样的牡丹黄阿忠中国画牡丹，是不是非得用胭脂？宋代画家李唐有一首诗：“云里烟村雨里滩，看之容易作之难。早知不入时人眼，多买燕脂画牡丹。”说的是画家的追求、创造与世人欣赏牡丹用胭脂画的理念不合。画牡丹用胭脂符合大众审美而广受欢迎，用黑白的水墨挥洒则不被待见，从中透露出画家的品位和大众的喜好之间的明显差异。当下，中国画表现牡丹该以什么风格形式、用什么颜色，是否也非得用胭脂？此外，该从什么角度欣赏牡丹？这不仅是画家所要思考的问题，也是欣赏人群遇到的问题。绘画的形式是复杂多元的，有写实的、写意的、表现的、印象的、抽象的等。一幅作品除了展示画家的表现能力、技巧和对画面的处理方式之外，更牵涉画家的修养趣味和希望体现的意境等。写实作品不全是指画的“象”，抽象作品也不是说完全没“形”。进一步说，中国画和西方油画、水彩画等相比，既有共同点也有明显区别，比如绘画材质不同，表现方法、绘画技法也有所不同。又比如说，中国画中的山水画种类很多，既有传统传承、致敬先辈的作品，又有自主创新的新潮画派。比技法更为重要的，还是画家的品位和画的格调。问一个人懂不懂欣赏画，他的回答可能简单而直白：画嘛，看画得像不像，好看不好看……他可能对“好看”的衡量标准也较为单一。如果单从这个角度去评价作品，那么整个美术史就会显得非常单薄。绘画的审美和赏析远非如此平面——还应包括画家自身的格调气度，作品的新意、趣味、意境等。一个画家要具备如上所说种种，并非短时间内可以做到。对于一个画画的人来说，是否懂得欣赏，是能否提高绘画层次的前提。如果只是把眼前的景物描摹下来，依样画葫芦般地照搬，或者完全没有自己想法的传承，这样的画家恐怕只能称之为“画匠”。审美是一种全方位的修养和综合见识的融汇。除了对自然物象的认识和绘画的技巧表现之外，审美的第一步是培养艺术鉴赏能力。中国山水画中的笔墨、造型、章法、线条等，在一般人看来都差不多，对于其中妙处也浑然不能察觉，就好比大多数没有接触过中国画的外国人，看齐白石画的蟹、虾、荷花、青蛙，觉得和老年大学国画班学员的作品相差无多。又比如对西方油画，欣赏起来更有难度，如今早已不再有“油画要远看”的单一欣赏标准，但还是有不少人分不清荷兰大画家伦勃朗的油画与美术学院高才生之间的笔触、色彩和意趣等方面的差别。对绘画中格调、修养、气息的认知很难教授，也没有教材，它是一个综合学习的结果。绘画的妙处难以直接传授，只有通过自身修炼和体悟慢慢达成。要提高对绘画的审美能力，可以去翻翻古代的画论、欣赏博物馆的传世名作，古人早就把个中道理阐释得清晰透彻，也通过作品把“胸中丘壑”展现得淋漓尽致。明末清初的画家朱耷（别号“八大山人”）饱受丧国屈辱、历经辛酸磨难。他画的鸟禽“白眼看青天”，让人感受到画家对现实社会的态度；他笔下的荷杆长长地延伸，似乎要表达自己的心境；他创作的花卉简约萧疏，一种看破红尘的人生状态呼之欲出；他的山水画，寥寥几笔就走遍沧桑、满目苍凉……八大山人的笔墨是一种情怀、一种心境，一种问天问地的诉求。我之所以在这里提及八大山人，是想告诉大家，在用胭脂色画牡丹之外，还有更多的形式、色彩和境界可以表现这花中之王。由此可见，画画人须蓄养胸中清气、逸气、浩气。何以蓄得？应多读书、多行路——读书者，读辞赋、散文、哲学著作、经典画论，求修养也；行路者，去山川、原野、森林、丘壑，汲气息也。当我们熟读中国文学的精髓、研习华夏笔墨的智慧，便会打开胸怀、拓展眼界。也许当我们具备了这些，便也可以随心所欲地去使用胭脂以外的色彩和画法。时刻牢记三件套五还要欢迎刊登解放日报分类广告●承接地址：威海路755号上报大厦27楼●联系电话：021-63510135服务热情、周到，办理便捷、高效活成“套路”的人生刘荒田有一年感恩节，一群人去P家聚会。参与者包括在金融界任高管的主人P，四十多年前都是我的学生。只有一位素不相识，她叫K。P循洋礼节，介绍我和K认识。K女士是广西人，住在马里兰州，刚从亚洲回来。她年约五十岁，一身名牌，举手投足充满活力，一看就是训练有素的专业人士。我以为她是P的同行。P忙于为晚餐做准备，其他参与者在打麻将。P私下央求我陪K女士聊聊天，免得远道而来的客人受冷落，我答应了。在客厅，我和K女士面对面坐着。我很快发现，这位比我年轻至少十岁的事业型女性很不简单。一开始，她说相见恨晚，我惊问何故。她表白，年轻时迷上文学，偷偷写了不少新诗，要不是出国留学，忙于背英语生词，也许会成半个诗人。接下来，她表示对我的“仰慕”。我来不及问是怎么一回事，看到她背后的钢琴上放着一本我写的书，这本书是前年我送给P的。可推知，我进门前后，P告诉她“老师也来”，她临时恶补一下。这样开头，哪有不热络之理？然后，她从“不得不和文学割爱”过渡到自己的境遇。她留学获学位后从事保险业，跻身中层。公司的白人老板追求她，她接受了，婚后生下两个儿女，从此在家当主妇。生活舒适而平淡。谁想得到，孩子上初中后，洋老公对她的感情越来越淡漠，家如一潭死水。虽经多方侦查，都没发现老公出轨，但离婚是早晚的事。她不甘心，找婚姻专家咨询。专家说，你该考虑，要不要先从外表入手，改变自己？“我回到家，久久对着镜子，大吃一惊，这些年忙于家务，又因备受冷落而沮丧，无心情照顾自己，变成了黄脸婆！顶恶心的是颊间，黑斑连成一片，乍看似乌云。我想了一夜，对自己说：绝不能老成这样！第二天，我赶到百货公司的化妆品专柜，请店员推荐祛斑的牌子。我试用了几种，效果不显著。后来，朋友向我推荐芦荟，我才遇到大救星……是芦荟救了我，我的容貌、婚姻、家庭，都不能没有它。”她娓娓道来，绘声绘色地讲述芦荟如何让她重新赢得老公的爱，虽嫌炫耀，但因感情极投入，更显得率真。要不是主人邀入席，我不会让她停下。盯着她眼里晶莹的泪花，我感动得不知如何是好。火鸡大餐吃过，虽然想向K了解芦荟产品，但时间太晚，只好压下好奇心。次日，我和P通电话，一个劲夸她的朋友K，人家的人生故事太有意思。P说，可不，我昨天没来得及告诉你，她是某保健品企业的王牌推销员，一连八年的全球销售冠军……我根据P所发来的网址，浏览了该公司的产品，以芦荟为原料的护肤品、洗发剂和食品系列占了头版的全页。我没动买的念头，只是被K女士的人生震撼了。她的“故事”是操练无数遍的套路，不难揣测，她向顾客推销，都以它为脚本。那一次聊天，她放我一马，没有把对护肤从无兴趣的粗犷男人当潜在客户，但习惯成自然，将套路融入家常话。这样的人业已活成套路本身，真实和虚构，目的和手段，上班和休闲，如此之类的区分，被重复的表演所消解，她自己也分不开。我对P说，你的朋友是天生的推销员，只是，用力太猛，难保不把自己也推销掉。百江三章陆春祥无论河有多宽、洋有多阔，它总有边岸。我以为，天下之水都可以相通相接，都会奔腾向海向洋。而水边的人与事，动物与植物，乃至群山与云朵，也都以独特的个性活跃于各自的空间，勃发出生动的光彩。水边的修辞，生命的华章。——开栏语·作者的话富春江的支流如人的毛细血管那么多，故乡百江，没有一百条江，却有不少的溪，罗佛溪、罗溪、白鹤溪、前溪、后溪，山连山，云叠云，水接水，云水之间，像极了黄公望笔下的《富春山居图》。我不确定黄公望有没有经过我家门口，但他一定长久地在富春山里转悠过。时光如驷之过隙，仅以印象深刻处汇成三则词条记之。伊山王氏唐乾符五年（878年）二月，农民起义领袖王仙芝在湖北黄梅兵败，被部将斩杀，余部逃奔安徽亳州，投靠另一位著名的起义领袖黄巢。黄巢当时采取的策略是，转战黄淮流域，进军长江下游一带。他提出“禁止刺史殖（聚敛）财产，县令犯赃者族（灭族）”。唐朝官员一时噤若寒蝉。而此前五年的咸通十四年（873年），琅琊王氏家族的王煦正担任着分水县县令。他一时也被黄巢起义的大火烧得晕头转向，虽不是贪官，但为着全家人的安全，就将家迁到离县城稍远些的百江镇伊山。自此始，以王煦为始祖的王氏，就在这临溪的伊山生根发芽。流年似门前溪水，伊山王氏春日竹笋般在季节适宜的黄泥土中勃发生长。崇宁五年（1106年），第九世孙王缙中进士。绍兴五年（1135年），王缙的两个儿子王日休、王日勤双双折桂。王缙名气不小，为人正直，因不肯与秦桧同流，最终被贬官。王缙回乡闲居二十年，临终时对家人说：生平未做亏心事，死而无憾！有宋一代，伊山王氏出了十六位进士，在分水上千年的建县史上极其灿烂夺目。入元以后，伊山王氏依然耀眼。王缙的六世孙王梦声，在昆山做了四十余年的教育主官，他率家居住在唯亭，开渠筑堤，但他不忘家乡，写“分水堤”三字，刻碑于堤上。后来，王梦声的儿子们又将家迁至昆山的太仓，在这里伊山王氏依然兴盛发达。王梦声的四世孙王琳任明朝南京兵部右侍郎，第五、第六代竟然“燕子双双四进士”，第八代则出了个名满天下的王世贞。而王世贞的父亲、祖父也均是进士，为正德、嘉靖时代的名臣。王世贞是一本大书。清人张廷玉总编的《明史》这样说他：“独操柄二十年。才最高，地望最显，声华意气笼盖海内。一时士大夫及山人、词客、衲子、羽流，莫不奔走门下。片言褒赏，声价骤起。”二十年独霸明朝中叶文坛，谁都想做他的学生，可以想象当时王世贞的霸气侧漏。我没怎么读王世贞的书，在写明代笔记时，翻过他的笔记《觚不觚录》，其内容大多涉及典章制度的沿革。不过，他将个人阅读与朝野轶事相结合，考据扎实，书名也深有寓意，此觚已经不是原来那个觚了，而是喻朝代更迭，制度不一样。他写这些，是作为一个历史学家的责任，挺有趣。我读大学时，古代文学课上到明代文学这一年，学校图书馆仅有的一本《金瓶梅》，大家借着轮流阅读，人也忙，书也忙。那是一个洁本，我们只是好奇，彼时，都以为作者是兰陵笑笑生，后来不断看到专家们的考证，说兰陵笑笑生就是王世贞的化名，这个书是他写的。我觉得凭王世贞的才能，完全有可能。这个世界并不那么美好，诗赋太正经，史学也枯燥，写本通俗小说玩玩，调侃一下这个世界。友人告诉我，伊山就在今天联盟村的赵家自然村。我回百江老家，车子过了仰天坞隧道，特意在伊山脚下停了下来。原来，伊山就在公路边，我每次都经过伊山脚下，只是不知道它叫伊山。伊山是座孤山，不高，现在封山育林，山上长满茂密的阔叶林。联盟村的书记臧社军告诉我说，清末民初，当地著名文化人臧槐的诗中多处写到伊山，现在伊山上还有庙的遗址，但不知道叫什么庙。文化脉络强力延伸，无论什么时代，文化都是撑起人生的精神脊梁。没有明确记载伊山王氏在此居住了几代，什么时候搬到分水，又什么时候搬离了分水，但我觉得，这些都没有关系。一个事实是，无论伊山王氏千余年来如何开枝散叶，他们都将此“伊山”当作他们出发的起始点，从这个意义上讲，伊山王氏是独特的。罗溪章氏南宋庆元四年（1198年），有个叫章禧的生意人，从桐庐窊石（今江南镇）行经分水的罗溪，他登高远眺，溪两岸风景甚佳，“东迎天马，兀然横几，北引金鸡，蔚然卓秀，西南诸峰，舞凤鸾翼”（《罗溪章氏宗谱》），天马与金鸡，舞蹈之凤凰，飞翔之鸾鸟，都是山的形状，溪水淙淙，鸟鸣深涧，且有平畴良地，章禧觉得此地甚为宜居，罗坎头山麓，罗溪边，章氏在此扎根。章禧的两个儿子章滋与章泽在南宋宝庆年间（1226年左右）做了朝廷的水利官员，他们一同督修钱塘江堤岸，浙江的水利建设史上留下了他们的重要功绩。到明朝初年，罗溪章氏后人章胜三，或因经商，或因做官，将家迁到余杭灵源里（今余杭仓前街道），章胜三就成了仓前章氏的始祖。五百余年后，这里的章氏出了一个名炳麟、号太炎的后生，他特立独行，一骂皇帝，二骂圣人，三骂总统，以维新、思想、学问著名，声震天下。1936年6月14日，章太炎逝世。小他十二岁的学生鲁迅，不顾病重，于逝世前十天，写下了《关于章太炎先生二三事》，之后又写了人生最后一篇文章《因太炎先生而想起的二三事》，为老师鸣不平，因为此时，上海的一些报刊在贬低章太炎。鲁迅一生最敬重的三位老师是启蒙塾师寿镜吾、日本老师藤野和章太炎，其中无论思想还是文章，章太炎对他的影响都最大、最深。今日之罗溪两岸，青山作屏，花木扶疏，彩色游步道一直延伸，一幢幢别致新屋与青山绿水掩映，罗溪汩汩而行至百江镇政府门前，与另一方向的罗佛溪相合，它们汇成前溪向分水江而去。我知道，那些水一直向往着远方、远方的远方，它们一直会融入富春江，再到钱塘江，最后奔腾冲进大海。西湖边，南屏山荔枝峰下，有章太炎的墓，章太炎纪念馆在墓道旁，依山面湖，依然是在水边。我始终以为，所有的水都是可以相接汇聚的，无论天上水还是地表水，它们都会以某种方式相聚。就如伊山王氏、罗溪章氏，他们的每一次迁徙，都似乎是一次水的再生。阳光蒸腾，成雾，生云，再孕育成巨大的暴雨。天地间有日常自然，人世间有倔强文化种子，文化基因的强大，一点也不亚于生命力旺盛的植物种子，无论何时何地，只要有合适的气候与土壤，种子就会迅速发芽并成长。辛丑冬日，阳光晴暖，站在太炎先生墓前，我立即想起他的再三强调：平生学问，得之于师长的，远不及得之于社会阅历以及人生忧患的多。想到此，再脱帽，深深三鞠躬。紫燕山山就在白水老家对面，逶迤，连绵，崇高，不过，只是目光所及。如果想要去紫燕山，凭脚力非一天时间不可，所谓望山跑死马。从小到大，一直觉得紫燕山神秘，不过也没想到要上去看看。近十几年，我却四次上山。十几年前，我所在的媒体在紫燕山上的农庄召开区县市记者站的会议。当天会议结束已经漆黑，晚上一群人酒又喝得晕乎乎，第二天迷迷糊糊就下了山，没有深入了解与观察，有到此一游的感觉。但对紫燕山庄的大胡子老板吴小龙，印象深刻。丁酉年春节，百江镇的领导吴金法陪我体验新百江，我第二次上了紫燕山。吴小龙依然大胡子，布衫，布鞋，觉得他瘦高了一些，像极了修行日久的道士。言谈中，他笑得有些勉强，山上的农庄惨淡经营，但他已经守了二十来年，实在舍不得放弃。日日与白云、山泉为伴，太阳每天从头顶上升起，这样的地方不是随便能找到的。两年前的夏月，我第三次上紫燕山，是应百江镇的邀请调研而去。吴小龙还是大胡子，布衫，布鞋，他为我们准备了丰盛的午餐，大家吃得尽兴。饭后乘凉饮茶，然后泼墨挥毫，我即兴写下“六月收瓜”四个大字。春气动，草萌芽，三月蚕桑，六月收瓜，乐府诗中的孤儿虽苦，我却反其意而用之，我借用的是诗中劳动与丰收的意象。辛丑十月，一路闻着稻香，我又上了紫燕山，这次是《散文选刊》与《广西文学》组织的“重返故乡”活动，全国二十几位作家到百江看看新变化。他们一路惊叹，我也暗自开心，故乡寻常的山水，在外人眼里，清澈秀静，乡亲们生活得也宁静安详。庄主吴小龙依然大胡子，布衫，布鞋，忙着招呼大家。紫燕山顶，一览众山小，石才夫题写“云在山门水在溪”，刘蒙平题写“万山来眼底”，我则题两个“半隐”大字，觉得此意甚合吴小龙。紫燕山上是真正的“云在山门”，小龙说，许多时候，晨起，门一开，云就迫不及待地钻了进来。虽然过生活需要一饭一菜的亲自劳作，但并不妨碍人们的诗意想象，看流云，看落日，赏百花，饮山泉，二十多年来，这应该就是小龙生活的常态。前媒体人李列跟着来了。他在百江开了首家精品民宿野渡蠡村，就坐落在紫燕山腰，我第三次上山时，正建设中，这一次上门，正要午休的李列接待了我。李列自述，他在全国数家知名媒体做过深度报道，喜欢游历，他祖籍浙江新昌，对浙江有天然的亲近。一个偶然的机会，发现了这座山，于是停下了跑动的脚步，专心致志地做起了民宿。说是民宿，其实大部分时间是自己居住，只有他与妻子打理，有客人来就接待。李列说，他已经住了五年，平常读读书，基本不外出，我看他的茶几上，零散放着《庄子》《墨子》之类的经典。接下来有写作的计划吗？我问他。我知道，许多从事过深度报道的媒体人都转向了非虚构写作，他笑着说：有计划，但我不急。嗯，山里的日子就是慢，慢才是它应有节奏。春天来了，花朵自然会盛开，我觉得李列写书也一样。大众博泽　全新合资公司投入运营近日，大众汽车正式宣布，BroseSitech作为独立的汽车座椅系统供应商正式进军全球市场。大众和博泽各持有该合资公司50%的股份，未来中国工厂也将作为新合资公司的重要业务基地。据悉，新公司将积极应对汽车行业不断变化的挑战，不仅在车辆内饰、座椅等个性化功能方面发挥重要的角色，也将强强联手，积极发挥合资公司双方的行业经验。大众将为新公司提供汽车整椅系统和金属部件研发、组装和物流方面的广泛经验，博泽则作为汽车座椅系统行业中的领导者，为新公司注入其在手动和电动座椅骨架及调节器部件方面积累的行业经验。（丁延吉）追求厂商、渠道商和消费者三者共赢——专访沃尔沃汽车大中华区销售公司副总裁刘鹏新年伊始，沃尔沃汽车交出自己2021年成绩单。去年12月，沃尔沃汽车中国大陆销量达14622辆，环比增长9.05%；全年总销量171393辆，同比增长3.1%。尽管从数据上来看，受到疫情和缺芯问题影响离年初定下的销量目标还差一口气，但从销量结构上看，在豪华品牌中率先实现了全系产品电动化的沃尔沃汽车，企业愿景应该不单单只有销量，其转型电气化的破局雄心跃然而出。具体来看，当家花旦依然是XC60全年销量达65036辆，同比增长6%；XC90销量同比增长16%，另一款走量轿车S60共售出27993辆，同比增长29%。更让人惊喜的是，RECHARGE车型销量一路高歌猛进，全球同比增长63.9%，占全年全球销量的27%，创历史新高；中国大陆市场RECHARGE车型12月同比增长77%，全年同比劲增96%，足以显示沃尔沃在电气化战略上转型取得的初步成绩。电气化转型成功的背后，除了沃尔沃始终引以为傲的产品本身外，全新的销售模式也是吸引消费者的原因之一。与当下造车新势力车企不同的是，沃尔沃电动车全部采用直售模式，而插电混合动力车型则仍与经销商做合营售卖。日前，沃尔沃汽车大中华区销售公司副总裁刘鹏在接受本报专访时表示，作为传统主机厂，沃尔沃绝不能把过往强大的经销商体系这个优势丢了。刘鹏分析道：“新势力是因为没有这个资产也没有这个优势，所以选择直售模式。事实上两种模式各有优势，沃尔沃不走极端，而是会继续和传统经销商伙伴合作，进一步发挥他们的优势，使整个服务体系保证稳定和标准化，让客户更满意。”刘鹏特别强调：“销售的本质是厂商、渠道商和消费者三者的有机统一，三者共赢的局面才是我们应该追求的。也只有如此，企业才会基业长青。”刘鹏介绍，这种全新混合销售模式的底气，来源于沃尔沃汽车一直坚持的核心宗旨：“一切以人为本”。简单来说，就是让客户买了沃尔沃的车绝对不亏，而经销商也觉得卖沃尔沃的车不亏。目前，沃尔沃汽车直售模式主要目前主要布局在北上广深成杭六大一线城市。2022年，沃尔沃汽车还将选择和经销商合作实行代理制，并将沃尔沃汽车这个独有的直售模式发展到30多家，最终完成整个城市店的布局。当然，这种合作模式的底线是“必须采用一口价”。除了在渠道运营上玩出水花，刘鹏认为2021年也是沃尔沃汽车在营销上出圈的一年。去年，沃尔沃推出一系列关于安全的短视频迅速“破圈”。比如，7辆XC60依次叠落，CEO袁小林坐在最底下的车里和李书福董事长对话的情景让人印象深刻。再比如，沃尔沃先后发布的拆车试验、“小鬼当驾”说主动安全、路上潜艇等一系列直观刺激的实验视频讲述的技术品牌故事，也让用户对沃尔沃安全技术的感知更加真切。刘鹏介绍说，这两年沃尔沃汽车传播风格发生了很大的变化，我们在保持北欧品牌调性的基础上，在传播形式和渠道方面更加注重C端，让消费者有更多直观生动的感知。“以前，沃尔沃讲产品更多是硬碰硬，比参数数据。但这些数据、技术实际上并不好理解。近年来，我们转换了思路。因为我们认为：做任何传播前解决三个问题：这个是什么？跟沃尔沃有什么关系？如何让用户看得懂。”刘鹏表示，“如今我们所有的传播内容，都围绕着‘产品硬核化、视觉冲击化、传播深度化’这三点来做。”刘鹏表示，尽管沃尔沃在传播形式上更加创新和多样化，但在“讲故事”的内容选择上慎重而克制，始终坚持着自己的“底线”。未来，沃尔沃还将推出介绍充电安全防火墙、手机认证充电、亲友鉴权、动态充电地图等功能的短视频。“我们的目标是，在讲好品牌故事同时，一定要让经销商赚到钱，让消费者用上更好的车。”（丁延吉）广汽丰田新品连发新年伊始，广汽丰田多款新车鱼贯上市。其中，全新TNGA紧凑型SUV锋兰达推出五款车型，价格区间为12.58万元至16.98万元。广汽丰田全新TNGA豪华中型SUV威飒6款车型价格区间为21.68万元至30.38万元。“丰田全球旗舰MPV”赛那则全面开启用户交付。锋兰达诞生于全球领先的TNGA-C平台，采用都市上乘感与年轻跃动气质的全新设计理念，搭载TNGA2.0LDynamicForceEngine发动机，最大功率达126千瓦，综合工况百公里油耗低至5.7升，匹配可模拟10速的DirectShift-CVT变速箱，经典黄金动力组合。新车沿袭TNGA车型惯有的低重心、宽车体、高刚性车身设计，配合5.2米同级最小转弯半径，操控乐趣更佳。威飒搭载2.0L和2.5LHEV两大动力总成，均提供两驱和四驱版本车型。2.0L车型采用热效率达到40%的2.0LDynamicForce发动机，匹配模拟10速DirectShift-CVT变速箱，综合工况百公里油耗低至5.9L；2.5L双擎车型采用全新第四代THSⅡ丰田混合动力系统，TNGA2.5LDynamicForce发动机热效率达到41%，匹配新一代E-CVT电子无级变速系统，综合工况百公里油耗低至4.5L，续航里程可达到1000公里以上。赛那拥有动感时尚的外观、灵活宽适的空间、丰富实用的配置、高效平稳的动力、顶级安全装备等硬核产品实力，为国内MPV用户带来了更高品质的新选择。（周侃）AITO问界M5在沪亮相日前，华为旗下AITO品牌的首款智能豪华SUV——AITO问界M5在上海正式亮相并开启预售。该车已入驻华为智选渠道，综合补贴后售价25万元起。AITO问界M5首次搭载全新的HarmonyOS智能座舱，为用户提供轻松便捷、体验丰富的沉浸式驾乘体验。HarmonyOS智能座舱打破了不同设备之间的信息鸿沟，让车辆不再是一座孤岛，而是能够与人、手机、智能家居、智能手表等进行无缝流转的超级终端，真正实现了车联万物的便捷。业内领先的语音交互、智能的小艺建议、极佳导航体验的车载地图PetalMaps、全能数字车钥匙等诸多科技将汽车的智能化提升到新高度。AITO问界M5搭载HUAWEIDriveONE纯电驱增程平台，满油满电情况下车辆续航超过1100公里，百公里加速4.4秒。5种驾驶模式、3种增程模式、4档回收力度自由调节，满足不同用户对于驾控的追求。全铝合金底盘采用前双叉臂、后多连杆独立悬架，在极限操控下仍能保持良好的稳定性和舒适性。（周侃）岚图FREE12月交付3330辆1月1日，岚图汽车公布2021年12月交付数据。岚图汽车12月共交付3330辆岚图FREE，环比增长192%，成为最快实现单月超3000辆交付的电动汽车新品牌。自2021年8月启动交付，岚图连续五个月实现环比上涨，累计交付6791辆岚图FREE，成交均价超33.8万，突破成熟车企中国品牌价值高度。为满足用户尽早提车需求，岚图汽车发挥国家队造车的实力，全球范围内寻找生产资源，获得了供应商合作伙伴的大力支持。随着12月产能大幅提升，岚图汽车将提车周期缩短至1个月内，领先行业。1月10日前下定岚图FREE的用户，春节前可提车。为打造符合用户需求的“聪明可生长的智能电动SUV”，12月27日，岚图FREE开启首次整车远程OTA升级，新增K歌功能，让全家出行及长途驾乘更加轻松自如；语音交互做到“可见即可说”，响应更加迅速，覆盖更多使用场景；车机界面更清晰，可一键直达高频功能，超60项功能升级让车辆常用常新。基于用户需求，岚图汽车计划在三年内形成跨SUV、MPV、轿车的三大品类矩阵，每年向市场投放不少于一款新车型，不断扩展高端电动汽车品牌的产品阵容。（丁延吉）上汽大通实现销量突破2021年，上汽大通MAXUS以全年累计销量182837台、同比大涨30%的成绩圆满收官。其中，海外市场在达成欧洲、澳新、美洲、中东等四个“万辆级”市场外，实现全球化版图新突破。宽体轻客方面，上汽大通MAXUS为“Z世代”建立了Vanlife万维生活，持续推出V90墨、2022款V90、V90机车版等新车，全年累计销量80701台，同比大涨35%，成为国内宽体轻客细分市场单品牌销量冠军、增长贡献率行业冠军的“双冠王”。MPV方面，除了广州车展上推出的纯电MPVMIFA9外，还推出G20PLUS、G50PLUS、G10等多款新车，全年累销45146台。皮卡方面，上汽大通MAXUS皮卡家族全年销量达35455台，同比增长27%。海外市场，2021年海外销量达52094台，7个月赶超2020年全年销量。截至目前，上汽大通MAXUS海外市场累计销量超14万台。未来，上汽大通MAXUS还将加速能源转型步伐，与用户一同迈进新十年。（丁楠）高质量收官2021加速转型发力2022■丁楠在刚刚过去的2021年，上汽通用汽车秉持高质量发展的战略定力，大力推动全业务链创新转型，在技术升级、产品力提升、品牌塑造、营销创新、智能制造、体系布局等各方面实现全方位体系能力提升，公司销售结构与销售质量不断优化，经营质量持续向好。与此同时，上汽通用汽车聚焦前沿科技发展和市场未来出行生态需求，发力“电动化、智能化、网联化”的前瞻战略规划及成果落地，积极探索新业务模式，并取得重大突破，为企业的可持续、高质量发展夯实了基础，为公司加速面向未来的战略转型开启了崭新篇章。2021年，面对“缺芯”给行业生产带来的严峻挑战，上汽通用汽车积极整合资源，努力减少供应缺口，同时优化分配、保证重点产能。公司旗下别克、雪佛兰和凯迪拉克三大品牌全年合计销售1331567辆。其中，高端车型销售占比较2020年提升超过5个百分点，各品牌成交均价有6%~16%不同幅度的提升。别克品牌全年累计销售828627辆，旗下中高端车型销售占比达到60%；别克GL8系列同比增长8.4%，刷新了年销量纪录，累计销量更突破150万辆；别克SUV家族销售结构进一步优化，旗舰车型昂科旗年销量同比劲增47.2%，昂科威Plus自6月上市以来销量稳步攀升，昂科威S则较去年销量翻番；别克威朗Pro及威朗ProGS销量增长势头迅猛，自9月上市以来已销售超过2.6万辆。雪佛兰品牌旗下由迈锐宝XL、雪佛兰开拓者和探界者组成的大车销量占比提升至48.3%，同比提升15个百分点；其中，迈锐宝XL全年销量同比增长12%，雪佛兰开拓者销量增长37%；雪佛兰畅巡进一步巩固良好口碑，销量大幅同比增加91%。凯迪拉克品牌全年累计销售233117辆，同比增幅1.4%，再创在华销量新纪录；“新美式豪华后驱轿车家族”年销量同比增长13.6%，其中明星车型CT5同比增长37.9%；新美式豪华SUV产品矩阵全面进入“轻混动时代”，其中40万级大型豪华SUV首选的凯迪拉克XT6同比增长43.1%，市占率稳居细分市场前列。在三大品牌支持下，上汽通用汽车在大型MPV、中高端SUV等主流细分市场进一步巩固了优势，提升了市占率；而在发展迅猛的主流新能源市场，公司也实现超过行业平均水平的高增长，并跻身合资品牌新能源车销量三甲行列。聚焦未来出行2021开启高质量发展新征程2021年，芯片短缺、原材料价格上涨、疫情反复等各种环境因素，连同市场深度调整以及愈演愈烈的行业“内卷”，给汽车企业带来巨大压力。在错综复杂的形势下，上汽通用汽车扎实推动各项战略规划的贯彻落实，在全力以赴保障经营质量之外，更着眼未来出行的新生态、新场景，积极启动全面转型，迎来多个里程碑时刻，为面向未来的高质量发展之路开创了新局。面对产业转型和消费需求的持续升级，并依托母公司双方的优势资源，2021年4月，上汽通用汽车公布了在“电动化、智能化、网联化”领域的领先科技与战略布局，并承诺到2025年在电动化和智能网联化新技术领域的规划投入将超过500亿元。在这一规划蓝图下，上汽通用汽车将汇集业界尖端技术的Ultium奥特能电动车平台引入中国。作为通用汽车全面电动化的基石，奥特能电动车平台整合了通用汽车26年的电动化经验和前瞻技术，凭借更智能、更安全、更性能的优势，为消费者带来全新的电动化驾乘体验。奥特能电动车平台进入国内后的首款车型——凯迪拉克豪华纯电中大型SUVLYRIQ甫一亮相，就受到了市场和消费者的高度关注，在开启预售后一小时订单便突破2000张。随着奥特能超级工厂10月在上海金桥基地的竣工投产，以及泛亚新能源试验大楼和广德电池安全试验室相继启用，标志了上汽通用汽车已具备从技术研发、试验验证、本土采购到生产制造全链路的新能源完整体系能力，为引领未来电动化发展夯实了基础。在大力发展新能源的同时，上汽通用汽车采用“两条腿”走路，继续提升内燃机效能，引入了第八代Ecotec全新1.5T四缸直喷涡轮增压发动机，并在旗下车型上大规模普及48V轻混技术，实现了内燃机系统智能化、电动化的全面升级。在“第二引擎”智能网联方面，上汽通用汽车在2021年开展了多轮次的车载互联系统功能升级，为消费者带来便捷愉悦的车联体验。其中，于11月中下旬开启的车载互联系统升级预计覆盖别克、雪佛兰和凯迪拉克旗下共达137万辆产品，包括多项全新应用和车机功能的升级，进一步提升了用户车联体验的“幸福指数”。此外，上汽通用汽车还加快了全新一代VIP智能电子架构以及智能辅助驾驶技术在旗下车型上的普及应用。一系列重磅产品与技术的落地和升级，以及公司围绕全生命周期用户体验，持续推进营销、服务创新，为上汽通用汽车的“十四五”发展奠定了良好开局，更彰显了企业拥抱未来，向“电动化、智能化、网联化”加速迈进的科技底气和实力。2021年9月，上汽通用汽车启用全新司标，展现了企业积极转型的决心和创新发展的活力。同时，品牌影响力的持续提升和上汽通用汽车的全面健康发展，也得到社会各界的高度认可及褒奖。别克、雪佛兰和凯迪拉克三大品牌及产品不仅在J.D.Power（君迪）2021年度中国汽车市场各项调研报告中赢得9项排名第一，而且也在中国质量协会公布的2021年中国汽车用户满意度测评（CACSI）中摘得多项桂冠；公司全新推出的第八代Ecotec1.5T发动机荣膺2021年度“中国心”十佳发动机，这款具备行业领先智能化水平的发动机已陆续应用于上汽通用汽车旗下多款车型；此外，上汽通用汽车还连续第17次荣膺“中国最受尊敬企业”称号，连续第13次上榜“中国企业社会责任榜”，体现了消费者和行业权威对企业领先产品实力、卓越服务及践行企业公民责任的充分肯定。加速全面转型2022迎来重磅科技升级落地2022年不仅是国家“十四五”发展的攻坚之年，更是上汽通用汽车战略转型的关键时期。聚焦消费者对“电动化、智能化、网联化”全新科技和出行生态的需求，上汽通用汽车将加快推进全球领先科技的应用，以科技赋能，为消费者创造更大的价值和更好的体验。在新能源产品方面，凯迪拉克LYRIQ的上市已经吹响了奥特能电动车平台出征的“集结号”，基于奥特能平台的别克、雪佛兰旗下新能源产品将于2022年内陆续亮相，并凭借更智能、更安全、更性能的领先优势，为消费者带来丰富的选择，树立合资品牌电动车的技术标杆。在智能辅助驾驶方面，秉持“极致安全可靠”的理念，上汽通用汽车将加速引入功能更强大的智能辅助驾驶系统，不断拓展其应用场景，通过迭代更新，让安全与可靠的辅助驾驶之旅触手可及。2022年年初，别克GL8部分车型将新增ILC驾驶员指令变道功能，首开公司通过OTA远程升级辅助驾驶系统先河；同时，上汽通用汽车将在2022年引入全新一代SuperCruise超级辅助驾驶系统，加入指令变道、自动变道等新功能。值得一提的是，SuperCruise超级辅助驾驶系统曾在2019年、2020年连续两次夺得北美著名的非盈利性第三方评测机构《消费者报告》（ConsumerReport）的辅助驾驶评测冠军，其在北美已实现超过1,100万公里道路零事故，带给用户真正安全、智能、轻松的辅助驾驶体验。未来5年，SuperCruise超级辅助驾驶系统将逐步覆盖凯迪拉克、别克和雪佛兰三大品牌车型；还有更多车型将陆续搭载交通拥堵辅助系统，进一步提升市区路况下的驾驶便捷性；泊车辅助系统也将在2022年迎来升级，将新增智能钥匙或手机APP遥控泊车功能。在智能座舱领域，全新一代VIP智能电子架构打通了“云、管、端”，为软件定义汽车提供了有力支持，到2025年之前，上汽通用汽车旗下三大品牌大部分新车型都将应用这一全新的电子架构。全新一代VCS智能座舱系统将于2022年进入市场，它集成了全球顶级的硬件配置和行业领先的交互技术，配合5G和V2X车路协同技术，从功能、交互到服务带来智能高效、无缝连接的多维体验和丰富功能。上汽通用汽车还将带来每年多次车载互联系统的OTA升级，打造行业最大规模的智能互联升级体验。此外，上汽通用汽车还将加快推进营销创新、服务创新、渠道创新，用新理念新思维不断优化营销体系、开拓新业务增长点，持续提升三大品牌影响力，为用户带来用车全生命周期的优质体验，不断满足消费者对智慧出行的美好期待。当前，新科技、新理念、新边界被不断突破，产业形态、消费理念、商业模式日新月异，汽车行业百年未有之大变革已经到来。面对前所未有的挑战，上汽通用汽车将继续创新整合全球优势资源，结合自身对中国消费者需求和本土市场环境的洞察和把握，将前沿智能出行科技同步引入中国，在保证高质量发展的同时创新破局，不懈锻造创领未来的核心能力，向着“引领智慧出行，成就美好生活”的愿景扎实迈进。上海地区天气预报今日多云到阴，傍晚前后转阴有短时小雨温度：最高8℃，最低0℃风向：东南风力：3-4级明日多云温度：最高12℃，最低4℃风向：偏西风力：3-4级企业看32条措施：“干货多，很实用”解读■关注“生死”《若干措施》中，浦东新区试点的市场主体登记确认制是一大突破■充满温度32条举措关注时下市场准入准营领域的普遍痛点，政策惠及面广泛■维护公平强化公平竞争审查刚性约束，是《若干措施》提出的全国领先之举刊2版◆导读北京冬奥会28条承诺已完成98%将实现碳排放中和，仅二氧化碳跨临界直冷制冰技术就可减排900吨刊3版◆国际货轮为何在上海港加油上海口岸保税船舶燃料加注量超350万吨创历史新高刊7版◆丰富馆藏赓续血脉中共一大纪念馆在2021年的文物征集中，入藏各类藏品1500余件。昨天，从中挑选出50件进行展示并向社会发布。相关报道刊2版◆800余名委员积极履职尽责市政协主席会议听取汇报，董云虎主持本报讯（记者顾杰）昨天，市政协召开十三届七十九次主席会议，审议听取“关于2021年市政协委员履职情况统计分析的汇报”等事项。市政协主席董云虎主持。下转◆5版（上接第1版）过去一年，市政协800余名政协委员践行初心使命、积极履职尽责。432名委员以第一提案人身份提交提案881件，623名委员参与联名提案。278名委员反映社情民意信息1072篇。829人次委员围绕做强做优“五型经济”、聚焦治理数字化、加快促进科技成果转移转化等重点调研课题开展考察、调研、学习座谈、协商建言活动86次。会议听取了关于2021年界别工作情况的汇报。市政协不断把界别工作引向深入，推动界别工作进一步活起来、实起来、强起来，为上海政协工作守正创新、深耕特色、打响品牌增添新动力、注入新活力。去年全年，各界别独立或联合开展活动211次，参与委员1995人次，22个界别提交界别提案120件，32个界别反映社情民意信息291篇。会议听取了市政协2021年委员视察工作总结的汇报。2021年市政协共组织开展了8个专题的平时视察和11个专题的年末视察活动，涵盖“五个新城”建设、虹桥国际开放枢纽建设、引领城市绿色低碳发展等专题。全年19个视察专题有近600人次在沪全国政协委员、市政协委员参加。会议还审议了“上海政协发展历程展大纲”等事项。市政协副主席李逸平、周汉民、张恩迪、金兴明、黄震、虞丽娟、吴信宝、寿子琪、钱锋出席。居家健康监测，非必要不外出上海新增5名新冠感染者属11日境外输入同一传播链刊2版◆海外游戏玩家为何“补习”中国京剧新一代游戏玩家感受到的不仅是传统文化的器与物，更有中国文化“格局”编者按红色文化、海派文化、江南文化是上海文化的宝贵资源。三种文化交融激荡，共同赋予了上海这座社会主义国际文化大都市的精神品格，也为上海文化“走出去”提供了内容基础。在上海，一批年轻的创业者、创作者，正以创新的表达形式和高质量的文化产品供给，提升上海文化的传播力、表达力与竞争力。今起推出的“传统故事、现代表达上海故事、国际表达”一组报道，将聚焦年轻人的视角，以优秀文化创造性转化、创新性发展的最新实践，展示上海故事如何不断走近年轻受众、走向国际传播舞台的新鲜案例。■本报首席记者施晨露记者诸葛漪“《神女劈观》到这里本该接近尾声，但今日，我再添一笔，唱与诸位听——”上海京剧院演员杨扬平日难得玩游戏，这几天，网络游戏让这位入选“上海青年文艺家培养计划”的花旦演员“大为震撼”。上海出品游戏《原神》新角色“云堇”的唱段《神女劈观》火了，相熟的戏迷发来一段“外国女孩看哭了”的视频。“不可思议，又很感动。”配唱者杨扬感慨，“京剧是中国的声音，一款深受欢迎的游戏让中国的声音更响亮，传播给了更多人。”“传播”也是B站UP主“Muc虚空之翼”为《原神》新角色的轰动所下的关键词。以“质量过硬才能传播文化！让世界感受京剧与中国年的魅力，《原神》是怎么做到的”为标题的这段考据视频，在B站点击量近60万。UP主“Muc虚空之翼”总结道：“《原神》的地图和人物设计有大量中国文化特色，剧情价值观内核包含了中国传统文化和现代流行文化，而它在海外获得影响力，本质上是因为游戏质量获得了认可——只要认认真真做出一个好作品，文化的传播就是自然而然的。”“自然而然的文化传播”，是游戏玩家对一款游戏的感知，亦是开发方的初心。正如米哈游总裁刘伟所言，游戏必须回归产品的文化属性，品质高、能打动人心，才能最终胜出。立足作品质量，融合传统文化，在上海文化产业版图上，以《原神》为代表，承载着“上海故事、中华文化”的新文化产品正在扬帆远航。走近传统爱上传统“试唱时，‘云堇’耍枪的一段唱，制作人员特地拿来我唱《红娘》的唱段‘春色撩人自消遣……’作为参照。”为“云堇”配唱，杨扬很新鲜。“国产游戏与戏曲文化融合，给人耳目一新的体验。”“云堇”是《原神》2.4版本推出的新角色，她是来自“璃月”的戏曲表演艺术家。《原神》设定了七个各具特色、拥有迥异自然风貌和人文风情的城邦，其中“璃月”的原型充满东方意蕴，地形取材自黄龙、张家界、桂林，其主题音乐则邀请上海交响乐团和民乐演奏家共同演奏。在“璃月”一年一度的“海灯节”里，不难看出中国传统佳节——元宵节的影子：绯云坡挂上了层层叠叠的花灯，《青玉案·元夕》“凤箫声动，玉壶光转，一夜鱼龙舞”的意境，在游戏世界中复现。“云堇”的上线，让外国玩家开始讨论中国戏曲文化。“我听不懂，但大受震撼”，对外国玩家而言，“听不懂”是字面意义上的；为了“听懂”云堇，全世界游戏玩家都在做同一件事——“补习”中国京剧，继而成为“自来水”。而前一年，《原神》官方账号发布的以中国传统说书为形式的角色介绍视频《钟离：听书人》，也在Youtube上收获了超过2400万观看。“不进行创新的‘传统’，没有新的生命力。”这是B站网友的弹幕留言。在另一个年轻群体聚集的平台“知乎”，网友分析，《神女劈观》并非直接采用传统京剧表演形式，而是进行了艺术创新和加工，旋律伴奏融入了流行乐元素，更接近于京歌，歌词融合了民俗、诗词和游戏剧情。创新，非但没有改变文化传播的方向，反而让不少外国玩家对纯正的京剧产生了兴趣。CGTN（中国国际电视台）两年前发布的京剧视频成了外国玩家的学习素材，还有推特网友自发“科普”《神女劈观》之于传统京剧的区别。创新融合中国传统戏曲文化的“璃月戏”，不仅让外国玩家“种草”中国戏曲文化，也让更多中国新一代走近传统、爱上传统。感悟中国文化格局“复盘《原神》为什么能取得这么好的成绩，是因为我们在创作和宣传过程中，加入大量中国传统文化元素，并用一种新鲜的方式向全球用户展现传统文化的魅力。”刘伟如此总结。2011年，包括刘伟在内的3位上海交大计算机系学生在宿舍里开始创业，启动资金是上海科技创业中心提供给大学生创业者的10万元无息贷款。理工科背景让刘伟和创业伙伴选取科技属性强、具有互联网效应的游戏业，作为商业模式的切入点。他们的判断是，如今文化“出海”，互联网属性的产品更有影响力。2020年9月28日上线的《原神》是米哈游第四代旗舰产品，迅速成为中国数字文化产业出海的代表作品之一，入选2021—2022年度国家文化出口重点项目，同时上榜的还有上海鹰角出品的《明日方舟》等一批游戏产品。在从业者看来，越来越多融入中国优秀文化的游戏走向海外，本身就是中国游戏产业在发展过程中文化自信不断提升的折射。继获评AppStore2020年度游戏、GooglePlay2020年度游戏后，去年12月，《原神》拿下“游戏界奥斯卡”之称的TheGameAwards2021年度最佳移动游戏大奖，成为首个获得这一荣誉的中国开发团队研发的原创IP游戏。“云堇”初次亮相的惊鸿一瞥，正是在那次授奖发布的视频中。上海故事、传统文化与年轻受众的互动，不限于游戏虚拟场景中。上海复兴中路上具有百年历史的石库门建筑“逸庐”经过平移保护，去年以“复兴·颂”之名向市民开放。下转◆5版（上接第1版）上周末，记者以参观者身份推开“复兴·颂”大门，得到一枚紫色手环，变身“玩家”——穿越“希望之门”，走上“真理之路”，融入“革命洪流”，体验“利剑出鞘”，唱响“国之当歌”，在“永不消逝的电波”的摩斯密码中最终“迎接胜利”。复兴·颂的用户数据显示，启用后4个月的近3500人次参观者中，30岁以下游客占比为32%；在规划的完整参观时长50分钟里，通过虚实交互技术搭建的体验部分获得了时长占比40%的显著优势。新一代游戏玩家从触动人心的游戏体验中，感受到的不仅是传统文化的器、物，用他们的话来说，更是中国文化的“格局”——“用牺牲守护平凡的幸福，这才是面向世界的中华价值观”“我发现了璃月的文化原型！人民才是璃月的主角！”且看玩家的这些发现与感悟，游戏不只是游戏那么简单。减负增效强基层轻装奋进新时代2021年以习近平同志为核心的党中央整治形式主义为基层减负纪实刊3版◆上海发布发展壮大市场主体“32条”浦东新区还将探索实施承诺制注销，对已被强制除名的市场主体，经法定程序予以强制注销本报讯（记者陈玺撼）打造市场化、法治化、国际化一流营商环境，最大限度激发市场主体活力，增强经济发展韧性，赋能高质量发展，上海市市场监管局昨天发布《关于发展壮大市场主体的若干措施》（以下简称《若干措施》）。《若干措施》共32条，对标上海优化营商环境5.0版，聚焦宽进严管的市场准入准营规则、治理数字化扩展应用场景和包容审慎的市场竞争监管规则。便捷进出《若干措施》提出进一步压缩市场主体登记时限，以当场登记为通例，将登记时限压缩至半个工作日。医疗器械审评审批也将提质增效扩能，将第二类医疗器械审评审批平均周期压缩至5个月，将首次注册技术审评平均耗时较法定时间压缩50%。《若干措施》在准入准营上探索更多可复制可推广的经验做法。首先是在浦东新区试点实施市场主体登记确认制。市场主体自主申报后，市场监管部门仅对申请材料进行形式审查，对符合法律法规规定条件的，予以确认并当场登记。待条件成熟后，试点经验将在全市范围内推广。第二项是在全市范围内深化食品生产经营许可改革。即日起，上海实施5大类9个品种低风险食品的生产许可告知承诺制，发放许可证前不再进行现场核查。这就意味着，符合条件的企业从原先需要10个工作日才能取得许可资质开展经营活动，变为直接当场办结。同时，相关许可资质的审核从事前移到事后。辖区监管部门在发放许可证后的30个工作日内，对食品生产主体实施监督检查，检查发现不能保证食品安全的企业，将被撤销食品生产许可。第三则是上海将对连锁食品经营企业实施评估制。近年来，上海连锁经营发展迅速，企业对便捷办理门店经营许可有了更高期望。今后，企业申请开办分店时，仅需承诺其符合经过评估的设计流程和管理的要求，市场监管部门便不再进行现场核查，而是直接作出许可决定。同时，《若干措施》明确，上海将清理没有法律法规依据而要求企业在特定区域注册的政府政策措施，促进市场主体规范有序自由流动。此外，浦东新区还将探索实施承诺制注销，对已被强制除名的市场主体，经法定程序予以强制注销，将简易注销公告期从20日缩短至10日，拓宽市场主体退出渠道，向市场供给更多企业名称、住所等资源。条件具备时，这项举措将在全市推广。数字赋能深度挖掘数字化治理的潜力，能够释放更多优化营商环境的空间，提升市场主体的“获得感”。今年，上海市市场监管局将依托全国统一的电子营业执照系统，归集市场监管领域的所有电子许可证，实现电子营业执照和市场监管领域所有电子许可证移动端的“一照通用”。在企业年报方面，市场主体的统一社会信用代码、名称、住所、注册资本认缴、股东等政府部门共享的部分公共信息将自动导入年报系统，实现一次申报、部门数据共享，为企业减负。对于新设立的各级标准化技术组织，或者承担国家级标准化试点任务通过验收的企业，《若干措施》明确，以后将无需提交申请资料，通过政府部门共享数据的方式，将企业资质、企业信用、企业认定等信息与政策条件进行比对，自动筛选出符合政策要求的企业名单，给予标准化方面的资助。下转◆5版（上接第1版）包容审慎《若干措施》明确，今年将在广告、价格等领域进一步拓展免罚情形，探索制定市场轻微违法违规经营行为免罚清单3.0版。同时，建立不予实施行政强制措施清单，明确不采取强制措施所涉法律法规的具体规定，出台配套制度。2021年，上海市市场监管局制定了9条“零跑腿、零见面”信用修复机制，帮助企业复工复产。今年，该市场主体信用修复机制将进一步完善。对列入严重违法失信名单的，原则上满1年可提请修复信用，满3年自动移出名单。此外，市场监管部门将建立行政处罚信息梯度性信用修复制度，按照被处罚情节的轻重，分别设置6个月、1年不等的最短信用修复期，缩短行政处罚信息公示期限，引导、激发守信市场主体的活力。副市长陈通出席发布会。正确把握社会主要矛盾和中心任务论学习贯彻习近平总书记在省部级专题研讨班上重要讲话人民日报评论员抓住主要矛盾和中心任务带动全局工作，是唯物辩证法的要求，也是我们党一贯倡导和坚持的方法。“这次全会决议对党善于抓住社会主要矛盾和中心任务带动全局工作作了全面分析。”在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班开班式上，习近平总书记强调“注重分析和总结党在百年奋斗历程中对我国社会主要矛盾和中心任务的研究和把握，是贯穿全会决议的一个重要内容，我们一定要深入学习、全面领会”。回望党的百年奋斗历程，在新民主主义革命时期，党深刻认识到，近代中国社会主要矛盾是帝国主义和中华民族的矛盾、封建主义和人民大众的矛盾，实现中华民族伟大复兴，必须进行反帝反封建斗争；在社会主义革命和建设时期，党的八大根据我国社会主义改造基本完成后的形势，提出国内主要矛盾已经不再是工人阶级和资产阶级的矛盾，而是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾，全国人民的主要任务是集中力量发展社会生产力，实现国家工业化，逐步满足人民日益增长的物质和文化需要；下转◆5版（上接第1版）在改革开放和社会主义现代化建设新时期，党明确我国社会的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾，解决这个主要矛盾就是我们的中心任务，提出小康社会目标；在中国特色社会主义新时代，党明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，发展全过程人民民主，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。党的百年奋斗历程告诉我们，党和人民事业能不能沿着正确方向前进，取决于我们能否准确认识和把握社会主要矛盾、确定中心任务。什么时候社会主要矛盾和中心任务判断准确，党和人民事业就顺利发展，否则党和人民事业就会遭受挫折。在党的十九大报告中，习近平总书记指出：“中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。”这一重大政治论断，准确把握时代特征和我国发展新的历史方位，反映了我国社会发展的客观实际，指明了解决当代中国发展主要问题的根本着力点，丰富发展了马克思主义关于社会矛盾的学说。我国社会主要矛盾的变化，虽然没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断，但却是关系全局的历史性变化。以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，深刻认识我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，在继续推动发展的基础上，着力解决发展不平衡不充分问题，大力提升发展质量和效益，更好满足人民在经济、政治、文化、社会、生态等方面日益增长的需要，更好推动人的全面发展、社会全面进步。实践充分证明，认识社会主要矛盾是把握社会发展阶段的“钥匙”，我们党在探索社会主义建设规律过程中对我国社会主要矛盾认识的每一次深化，都提升了对社会主义初级阶段的认识水平，保证了党的路线方针政策的科学性正确性。习近平总书记强调：“面对复杂形势、复杂矛盾、繁重任务，没有主次，不加区别，眉毛胡子一把抓，是做不好工作的。”在任何工作中，我们既要讲两点论，又要讲重点论。要认识到，矛盾是普遍存在的，矛盾是事物联系的实质内容和事物发展的根本动力，人的认识活动和实践活动，从根本上说就是不断认识矛盾、不断解决矛盾的过程。还要认识到，社会主要矛盾是各种社会矛盾的主要根源和集中反映，在社会矛盾运动中居于主导地位。积极面对矛盾、解决矛盾，必须注意把握好主要矛盾和次要矛盾、矛盾的主要方面和次要方面的关系。我们要有全局观，对各种矛盾做到了然于胸，同时又要紧紧围绕主要矛盾和中心任务，优先解决主要矛盾和矛盾的主要方面，以此带动其他矛盾的解决，在整体推进中实现重点突破，以重点突破带动经济社会发展水平整体跃升，朝着全面建成社会主义现代化强国的奋斗目标不断前进。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。同时，全党必须清醒认识到，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，也绝不是一马平川、朝夕之间就能到达的，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，我国仍然是世界最大的发展中国家。全党要牢牢把握社会主义初级阶段这个基本国情，牢牢立足社会主义初级阶段这个最大实际，牢牢坚持党的基本路线这个党和国家的生命线、人民的幸福线，科学把握我国社会主要矛盾的新变化，坚定理想信念，牢记初心使命，始终谦虚谨慎、不骄不躁、艰苦奋斗，奋力夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利，创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的新业绩！（载今日《人民日报》新华社北京1月13日电）“消费潮流引领行动”将实施本报讯（记者吴卫群）昨天，2022年上海市商务工作会议举行，明确2022年本市商务工作的总体要求是：聚焦国家战略，全力服务服从国家和全市发展大局；聚焦消费升级，全力建设国际消费中心城市；聚焦流通创新，全力打造高标准现代流通体系；聚焦外贸转型，全力推动对外贸易高质量发展；聚焦外资提质，全力打造吸引外资新高地；聚焦民生保障，全力增强商务惠民能力。记者从会上获悉，今年，上海将通过实施“消费潮流引领行动”，聚焦消费升级，全力建设国际消费中心城市。“消费潮流引领行动”将以第三届“五五购物节”“六六夜生活节”以及四大季主题营销活动为平台，促进绿色消费、国潮消费、服务消费提质扩容。2022年全年力争引进800家以上品牌首店，新推出20家引领性本土品牌，建设老字号品牌展示馆，依托“一江一河”拟打造9个水岸夜生活体验区。副市长宗明出席会议并讲话。浦东新区、黄浦区、宝山区、虹桥国际中央商务区作交流发言。1500余件藏品承载红色历史本报讯（记者顾杰）昨天，中共一大纪念馆举行“有实其积”——2021年文物征集成果发布会暨精品展示会。据介绍，在此次征集中，中共一大纪念馆入藏各类藏品1500余件，从中挑选出250余件（套）参加文物鉴定会。本次活动从被鉴定为文物的173件文物中挑选出50件进行展示并向社会发布。本次展示的50件文物包括中共一大代表李汉俊和陈静珠结婚照原照、1926年李大钊著《史学要论》、1937年10月伦敦维克多格兰茨公司出版的埃德加·斯诺著英文版《红星照耀中国（西行漫记）》以及多种版本的《共产党宣言》等。文物征集的背后有着不少动人的故事。去年12月，中共一大纪念馆藏品保管部工作人员前往武汉，拜访武汉大学动力与机械学院退休教授黄健，他是中共一大代表李汉俊的外孙。黄健教授捐献了一批自己的母亲、李汉俊之女李声䭲生前珍藏的物品，包括一张李汉俊和陈静珠的结婚照原照。照片里，李汉俊身着西装、佩戴着胸花，右臂挽着一身白色纱裙、捧着鲜花的陈静珠。经有关专家组研讨，这张珍贵的李汉俊和陈静珠的结婚照原照被评为二级文物。在馆藏文物中，1920年8月上海共产党早期组织出版的陈望道翻译的《共产党宣言》第一个中文全译本可谓是“镇馆之宝”。实际上，到新中国成立前夕，还发现了其他六个中文全译本。去年，正值建党百年，中共一大纪念馆共征集到不同时期不同译本的69册《共产党宣言》，填补了相关领域的空白，更进一步丰富了馆藏。当天展出的文物中，还有一本珍贵的1926年李大钊著《史学要论》。1924年、1926年商务印书馆两次出版《史学要论》，署名李守常，因受众量小、存世量少，这本书格外珍贵。经有关专家组审看研讨，这本书被确定为二级文物。展品中，一本1937年10月在伦敦由维克多格兰茨公司出版的《红星照耀中国（西行漫记）》同样珍贵，这是该书的英文初版本。此前，中共一大纪念馆收藏有1938年3月复社以《西行漫记》为名出版的中文初版本及其他中文版本。这是中共一大纪念馆第一次入藏英文初版本，填补了馆藏空白，且极具收藏和纪念意义。中共一大纪念馆同时发布《中共一大纪念馆藏品征集通告》，面向社会公开征集文物藏品，包括征集范围、征集种类、征集要求等。馆方表示，今年将更加积极地丰富馆藏，让藏品焕发新的生机，进一步讲好革命故事、传承红色基因。2025年上海将基本建成国际知识产权保护高地本报讯（记者黄海华）昨天举行的市政府新闻发布会上，副市长陈群介绍了《上海市知识产权强市建设纲要（2021—2035年）》和《上海市知识产权保护和运用“十四五”规划》（以下简称《纲要》和《规划》）相关情况，市知识产权局局长芮文彪、市发展改革委副主任裘文进出席新闻发布会，回答记者提问。《纲要》和《规划》发展目标整体衔接，提出了“2+10”目标体系：“2”是指“两步走”的总体目标，即到2025年，基本建成国际知识产权保护高地；到2035年，基本建成制度完备、体系健全、环境优越、水平领先的国际知识产权中心城市。“10”是指到2025年计划实现的10项具体指标。其中，知识产权创造环节有四项，包括每万人口高价值发明专利拥有量达到30件、海外发明专利授权量达到6000件、马德里商标国际注册申请量五年累计增加1400件、作品版权年登记量达到45万件；知识产权运用环节有四项；知识产权保护和服务环节有两项，知识产权民事一审案件服判息诉率实现90%、执业专利代理师数量达到2100人。退役军人创业创新大赛鸣金本报讯（记者徐瑞哲）上海退役军人创新创业示范园日前揭牌，第二届“戎创”上海市退役军人创业创新大赛同时颁奖，上海市退役军人创新创业成果展进行展示。为探索搭建促进退役军人创业创新的平台体系，上海市退役军人事务局、宝山区人民政府、临港集团三方共建上海退役军人创新创业示范园，为退役军人打造创业环境一流、服务质量一流、创业氛围和谐的双创园，目前园区已有十余家企业入驻。退役军人事务部副部长马飞雄、上海市副市长彭沉雷等出席。让自己更安全，让身边人更安全张文宏发微博解读：入境人员健康监测期须认真执行■本报记者顾泳近期国际上处于新冠疫情的极高风险期，输入性疫情压力巨大。1月11日上海一例境外输入性无症状感染者在隔离期满后的7天健康监测期间，第7天核酸检测结果异常，引发关注。“硬核教授”张文宏发微博称，其实这样的入境人员监测期出现状况按照常规处理，不必过度解读，今后一定要认真履行这个健康监测期，让自己更安全，让周边的人更安全。昨天，张文宏团队再次对所有住院病例进行梳理。张文宏团队比较了奥密克戎变异株与前期德尔塔变异株的临床特征，与德尔塔相比，奥密克戎传播更快、更隐蔽，且仍具备不容忽视的杀伤力。随后团队再次与科研团队讨论了近期疫苗加强针接种后对奥密克戎保护性研究的进展，同时也为即将进行中国自行研发创新的新一类口服抗新冠口服药物的临床研究作准备。张文宏在微博里说，疫苗和药物将是未来渡过大流行，回归正常生活的核心科技支撑。当前新冠变异株引起的全球风险仍然很高。人类与奥密克戎的搏斗还处于最艰难的时刻。此外也有迹象表明，情况在朝着有利于人类的方向发展。中国此时的最佳策略是保持战略定力与耐心，维持强化疫苗接种与公共卫生防控策略两手抓的策略，以时间换空间，最终在最合适的时间节点以极低新冠死亡率顺利渡过大流行期，逐步实现生活的正常化。市域巡游出租车运价机制明调整超里程运价调整为2.7元/公里春节等重大节假日增设附加费本报讯（记者束涵）明起，上海市域巡游出租汽车进行运价机制调整。记者昨天从市交通委获悉，每辆市域巡游出租车车厢内，必须张贴运价浮动幅度公示，让乘客明明白白消费。未落实明码标价的，每辆车将处二千元罚款。据市交通委介绍，此次市域巡游出租汽车运价机制调整包括：超起租里程运价由2.5元/公里调整为2.7元/公里；低速等候费由每4分钟收取1公里超起租里程运价调整为每4分钟收取1.5公里超起租里程运价；增设重大节假日附加费，春节长假期间附加费10元/单，国庆节长假及劳动节（五一小长假）期间附加费5元/单。同时，采取“基准运价±浮动幅度”模式。工作日7时至10时、16时至19时，符合条件的市域巡游出租汽车经营者可自主选择运价上浮5%；工作日10时至16时，符合条件的市域巡游出租汽车经营者可自主选择运价下浮5%；其他时段运价不浮动。伴随运价调整，市交通委正在开展提升服务质量专项工作，重点聚焦车容车貌、驾驶员仪容仪表和拒载、议价等不规范服务行为，进一步提升出租车服务水平。目前，《上海市交通委员会关于出租汽车和车辆非法客运行政处罚的裁量基准（修订草案）》（以下简称《裁量基准》），正在征询市民意见。针对乘客关心的拒载问题，《裁量基准》提出，拟进一步加大对拒载行为的处罚力度。驾驶员首次发生拒载行为且具有以下5种情形之一的，将予以吊证处罚。具体包括：当前拒载行为受到乘客投诉，或曾被乘客投诉拒载的；受到媒体曝光，产生负面社会影响的；拒绝接受、阻碍或者采用暴力方式抗拒执法的；态度粗暴、恶劣或者侮辱乘客的；有其他严重情节或者造成其他严重后果的。不仅如此，巡游车车辆将全面安装白座套。车辆进场周期不得超过一周，每月至少进行一次二级清洗和常规保养，对车厢内脚垫、座椅、车窗、头枕等部位重点做好清洁工作，建立车辆进场检查和维修保养档案。确保营运车辆车体外表、车身玻璃、车内环境、运营设施等完好整洁。未按照规定安装白座套的，每辆车将处二千元罚款。居家健康监测，非必要不外出上海新增5名新冠感染者属11日境外输入同一传播链本报讯（记者侍佳妮）昨晚，上海举行新冠肺炎疫情防控新闻发布会，市卫生健康委主任邬惊雷、市民政局副局长曾群、市疫情防控公共卫生专家组成员吴凡、静安区副区长龙婉丽介绍相关情况。邬惊雷介绍，在对1月11日本市报告的1例境外输入无症状感染者的相关隔离管控人员例行新冠肺炎病毒核酸检测中，发现5名检测结果异常人员。市、区疫情防控应急处置机制立即启动，全面开展流行病学调查、相关人员排查、采样检测和防控管理，落实相关场所及环境终末消毒等防疫措施。这5人均已转运至上海市公共卫生临床中心。流调显示，这5名人员均与1月11日本市报告的1例境外输入无症状感染者相关联，属同一传播链，都在隔离管控期间例行检测发现。市民政局副局长曾群介绍，近期，随着新冠病毒毒株变异等新情况的出现，本市外防输入的形势比较严峻，民政部门在之前相关措施基础上进一步加强了入境人员居家健康监测期间的管理，明确居家非必要不外出，尽量一人一食，与同住人保持一定距离，因特殊情况，确实外出，必须严格落实六个“不得”。曾群表示，对极个别违反“14+7”管理措施规定的，将依法依规采取严肃惩戒措施，追究相关责任：一是追究法律责任。二是进行失信惩戒。根据《上海市公共卫生应急管理条例》相关规定，将入境人员违反居家健康监测规定的信息向本市公共信用信息平台归集，并依法采取惩戒措施。三是曝光违规行为。定期通报违反本市居家健康监测的负面典型，强化“每个人是自己健康的第一责任人”意识，通过社会舆论督促相关人员做好自律管理。防疫“第一责任人”意识还需强化封寿炎1月13日，上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会通报，上海新增本土新冠肺炎确诊病例2例，无症状感染者3例。流调显示，这5名人员均与1月11日本市报告的1例境外输入无症状感染者相关联，属同一传播链，都在隔离管控期间例行检测发现。最新发生的疫情表明，当前“外防输入、内防反弹”的防疫压力仍然巨大，也再次警示我们不能有任何麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理和松劲心态，必须始终保持高度警惕之心、恪尽防控之责。制度设计要科学、精准、有效、有力，已经明确的管理规定必须严格执行，防疫标准必须严格遵守。同样值得反复强调的，是在市民群众中强化“人人都是第一责任人”的意识。对于市民个人来说，严格落实好防护措施，坚持佩戴口罩、社交距离、个人卫生防疫“三件套”，坚持口罩还要戴、社交距离还要留、咳嗽喷嚏还要遮、双手还要经常洗、窗户还要尽量开等防护“五还要”，这些都是最基本的个人防疫责任。同时要做好自我健康监测，一旦出现发热、咳嗽、乏力、嗅觉味觉减退等不适症状，要佩戴医用口罩前往就近的发热门诊就诊。近期奥密克戎变异株在全球范围内迅速传播，呈现出传播更快、更隐蔽的特征，具备不容忽视的杀伤力。欧美等一些国家和地区的日新增确诊病例屡创新高，给全球的防疫形势带来了新挑战，也给我国“外防输入、内防反弹”的防疫形势带来很大压力。在这种情况下，我们每一个人都要更加积极、主动、自觉地承担起防疫责任。特殊时期，应该自觉减少非必要的出门、聚餐、聚集，降低感染和传播病毒的风险。如果有境外旅行史、境内长途旅行史，甚至曾经途经中、高风险地区，都应该严格落实执行防疫要求。近日引发热议的入境人员居家健康监测问题，再次给我们敲响了警钟。上海已经强调，相关人员务必做到非必要不外出，尽量一人一食，与同住人保持一定距离。因特殊情况确需外出者，必须严格落实六个“不得”——不得搭乘地铁、公交、轮渡等公共交通工具；不得聚餐外出堂食；不得在小区散步遛宠物以及外出观影、观戏、观展；不得会客、参加聚会和讲座等人群聚集性活动；不得前往商场、超市、办公楼、餐厅等人群密集场所；不得前往影剧院、棋牌室、KTV、剧本杀、密室逃脱等密闭环境，并且外出时要严格落实佩戴口罩等各种防护措施，与他人保持一定距离；对极个别违反规定的，将依法依规采取严肃惩戒措施，追究相关责任，并定期通报负面典型。这些既有的规定只有得到不折不扣的落实，才会真正织起安全的防护网。还值得强调的是，从目前的情况看，接种疫苗仍然是对抗新冠病毒的有效措施，接种疫苗加强针则可以增加免疫效力，特别是可以降低重症风险。因此，市民群众应该积极配合疫苗接种工作，做到应接尽接。这既是对自己的健康负责，也是对他人的健康和对社会安全的负责。只有广大市民群众强化疫情面前“人人都是第一责任人”意识，积极配合政府部门和专业机构的疫情防控政策，我们才能共同守护城市安全和市民健康，共同维护来之不易的疫情防控成果。企业看32条措施：“干货多，很实用”本报讯（记者陈玺撼）营商环境水平的高低，市场主体说了算。新年的第二个工作周，众多企业和创业者就收获惊喜。上海昨天发布《关于发展壮大市场主体的若干措施》（以下简称《若干措施》），共32条，分别聚焦市场主体准入准营和变更退出，以及高质量便捷化服务与高水平服务型监管。这些举措质量如何？企业反映很一致：兼具领先性和普惠性，“干货多，很实用”。其中，在浦东新区先行先试的市场主体登记确认制和承诺制注销，均为全国商事登记制度改革领域的新突破，向社会开放自选名称库、实现企业变更和注销的全程网办、企业年报智能化“多报合一”、建立不予实施行政强制措施清单、强化公平竞争审查刚性约束等做法也创下了上海市场监管领域的多个“第一次”。关注“生死”《若干措施》中，浦东新区试点的市场主体登记确认制是一大突破，市场监管部门仅对申请材料进行形式审查，符合法律法规规定条件的，予以确认并当场登记。“2020年，我们就注意到临港新片区探索市场主体登记确认制，公司登记效率大幅度提高。”筹建中的上海上电熠朗绿色能源有限公司行政主管朱言表示，现在企业作出信用承诺，市场监管部门对名称、经营范围、住所等方面的审查就可以大幅简化，很快就可以拿到营业执照，免于多次往返奔波，“新能源市场竞争激烈，一步都晚不得，新举措帮企业抢出了先机”。今年市场主体登记确认制还将增加更多实在的便利。朱言兴奋地表示：“听说试点范围内以后可以免于提交股东会决议、董事会决议等公司自治性文件，办事效率还能进一步提升”。市场主体登记确认制的出台，是对市场主体自主经营能力和守信能力的尊重。《若干措施》中，浦东新区探索实施的承诺制注销，也有异曲同工之妙。“清理掉众多历史遗留的托管壳体企业，才能轻装前行。”浦发集团资产管理部总经理陈怡坦言，壳体企业不及时注销，有很大风险，如被违法者利用，可能严重伤害到企业商誉。然而，以前注销的过程并不顺利。由于这些壳体企业缺失大量关键性文件资料，导致办理注销手续前的关键环节——清算很难开展，需要耗费大量的审计成本，耗时也很长，从启动到完成注销，往往要半年到一年。承诺制注销让浦发集团的两家非公司制企业仅耗时两个月左右便先后完成注销，这种便利的成本很低，仅需相关责任主体作出承诺，经向社会公示满45天，没有利害关系人或相关政府部门提出异议的，企业即可向登记机关提出注销登记申请，材料齐全的当场可以核准。陈怡表示，这还意味着，企业可以减免清算报告等材料的提交，在审计等环节省下了不少投入。有了便利举措，剩余的100多家壳体企业的清理进程将明显提速。充满温度32条举措关注时下市场准入准营领域的普遍痛点，政策惠及面广泛。“企业满心欢喜，把心仪的名字写满一张纸，结果核名时统统弹回来。”上海陆家嘴金融城发展局有限公司蔡志坚高兴地表示，这些“折腾”成为了历史。《若干措施》明确，动态归集企业名称资源，向社会开放自选名称库，方便申请人自主快捷选定企业名称。现在，打开名称申报信息系统，把字号、行业表述等输进去，系统会自动比对，如有重复、冲突、近似等问题会提示，甚至可以让系统推荐“肯定能用”的名称。“以前的企业名称自主申报是盲人摸象，成功率大概只有一半，现在一次核准率在90%以上。”蔡志坚说，公司每年要为上百个项目“报名字”，上海的贴心为经办人省去了奔波之苦，也在企业中树起了良好的营商环境口碑。让市场主体感受到温暖的，还有《若干措施》中提到的“探索实施社区服务个体工商户集中登记模式”。今年上半年，上海将支持社区提供场所作为登记疏导点，安排专人服务管理，帮扶社区内从事居民生活服务业的个体工商户。“我代表‘个体户’竖大拇指点赞。”长宁区个体劳动者协会秘书长钱耀仙坦言，目前受城市规划、旧改动迁、环境整治等影响，不少个体工商户经营场所已灭失，这导致他们无法满足申请营业执照的条件，只能通过走街串巷或加盟网络平台来养家糊口，许多需要签订公司合同的项目、需要审查合规性的大单，只能眼睁睁地看它们溜走。新举措出台后，长宁区个体劳动者协会将代表一些社区内从事居民生活服务业的个体工商户，在上海寻找一些可以实施社区服务集中登记模式的场所。钱耀仙说，上门修家用电器、水槽水管、生活用品的个体户，不太需要固定的经营场所，有集中登记场所办出营业执照就行，这样出去谈生意，给人感觉正规多了。维护公平健康稳定也是优秀营商环境的要素之一。强化公平竞争审查刚性约束，是《若干措施》提出的全国领先之举。上海市市场监管局反垄断部门相关负责人表示，上海正在不断完善公平竞争审查会审制度，全覆盖审核政府出台的涉及市场主体经济活动的政策措施，消除差别化政策措施，破除所有制歧视、地域歧视及其他隐性壁垒，防止滥用行政权力排除限制竞争的行为，确保各类所有制企业和不同地域的企业在同等条件下公平竞争。“我们在调查中发现，有些政府补贴只给注册在所在区域或连续多年交税的企业，又比如，一些政府部门在某些行业设所谓名录库，让所在区域内开展相关业务的单位必须选择名录库内企业。”该负责人表示，这些排除限制竞争的行为未来将被扼杀在摇篮里，除非通过市场监管部门的审核，否则无法形成文件发布实施。同时，监管部门还在“清库存”，对已经出台的相关文件进行审查，不符合规定的督促清理。对没有法律法规依据而要求企业在特定区域注册的政府政策措施，市场监管部门也将牵头清理，促进市场主体规范有序自由流动。上海市市场监管局透露，为充分尊重企业对住所的自主决定权，支持重大项目跨区域分工布局、创新项目跨区域孵化发展，支持企业跨区域资源配置，已在构建企业跨区迁移长效机制，对企业跨区迁移进行流程再造，取消迁出地登记机关核准环节，开通“一网通办”跨区迁移专窗服务平台。通过“一网通办”跨区迁移专窗提出跨区住所变更预约申请后，直接到迁入地登记机关办理相关手续，有效降低企业跨区迁移制度性交易成本，充分释放企业跨区整合资源带来的溢出效应。天津累计确诊126例深圳累计报告14例据新华社天津1月13日电13日，在天津市疫情防控第167场新闻发布会上，天津市卫生健康委副主任刘先夺说，截至1月13日14时，天津本轮疫情累计报告本土确诊病例126例，无症状感染者22例。据新华社深圳1月13日电13日下午举行的深圳市疫情防控新闻发布会通报，深圳市新增1名新冠病毒无症状感染者；截至13日17时，本轮疫情累计报告14例病例，包括12名确诊病例和2名无症状感染者。14例病例均属于同一传播链。公安部原副部长孙力军被公诉新华社北京1月13日电公安部原党委委员、副部长孙力军涉嫌受贿、操纵证券市场、非法持有枪支案，由国家监察委员会、吉林省长春市公安局分别调查、侦查终结，经最高人民检察院指定，由吉林省长春市人民检察院审查起诉。近日，长春市人民检察院已向长春市中级人民法院提起公诉。检察机关在审查起诉阶段依法告知了孙力军享有的诉讼权利，并讯问了孙力军，听取了辩护人的意见。检察机关起诉指控：孙力军利用担任上海市卫生局外事处副处长，上海市人民政府外事办公室综合业务处处长，公安部办公厅副主任、国内安全保卫局局长、公安部党委委员、副部长等职务上的便利以及职权、地位形成的便利条件，为他人谋取利益，非法收受他人财物，数额特别巨大；操纵证券市场，情节特别严重；违反枪支管理规定，非法持有枪支，情节严重，应当以受贿罪、操纵证券市场罪、非法持有枪支罪追究其刑事责任。吸收外资再创新高据新华社北京1月13日电2021年我国吸收外资“成绩单”13日出炉。商务部当日发布的数据显示，2021年全国实际使用外资金额11493.6亿元，同比增长14.9%，引资规模再创历史新高。据商务部数据，我国高技术产业和服务业引资增长较快。2021年，高技术产业实际使用外资同比增长17.1%，其中高技术制造业增长10.7%，高技术服务业增长19.2%。服务业实际使用外资金额9064.9亿元，同比增长16.7%。从来源地看，“一带一路”沿线国家和东盟投资增长较快，实际投资同比分别增长29.4%和29%，高于全国引资增速。此外，东中西部引资全面增长，同比分别增长14.6%、20.5%和14.2%。北京冬奥会28条承诺已完成98%将实现碳排放中和，仅二氧化碳跨临界直冷制冰技术就可减排900吨■本报驻京记者肖彤北京冬奥组委昨天在京发布《可持续·向未来——北京冬奥会可持续发展报告（赛前）》（以下简称《报告》）。《报告》指出，北京冬奥会申办时，在可持续性目标、场馆建设、生态保护、碳中和等领域提出了28条可持续性相关承诺事项。截至2021年9月30日，这些承诺已完成98%。北京作为第一个“双奥城市”，北京赛区使用国家游泳中心、五棵松体育中心等6个2008年北京奥运会遗产，使其成为“双奥场馆”；张家口赛区则改造利用了现有的云顶滑雪公园雪道。以国家游泳中心“水立方”为例，它是北京2008年奥运会游泳、跳水、花样游泳等项目的比赛场馆，也是北京冬奥会冰壶和轮椅冰壶项目比赛场馆。冬奥期间，“水立方”将成为首个在游泳池上架设冰壶赛道的奥运场馆。北京冬奥会还首次使用了二氧化碳制冷剂。北京冬奥会国家速滑馆、首都体育馆、首体短道速滑训练馆以及五棵松冰上运行中心4个冰上场馆，创新采用二氧化碳跨临界直冷制冰技术，使这项技术首次应用在冬奥会比赛场馆。这些场馆使用的二氧化碳制冷剂是从工业副产品收集提纯获取。2021年底初次填充过程中，4个冰上场馆合计减少900吨二氧化碳排放。又讯（驻京记者张煜）近期，一些西方媒体质疑北京冬奥会不符合绿色标准，认为申办时许下的绿色承诺很难核实。昨天，北京冬奥组委新闻发言人严家蓉在国务院新闻办新闻发布会上回应：北京冬奥会一直遵循国际奥委会的标准。北京冬奥会是第一届在申办、筹办、举办全过程中都践行“奥林匹克2020议程”的奥运会，也是积极落实联合国可持续发展目标的奥运会。中央部委密集开会2022年要干这些民生实事■新华社“新华视点”记者岁末年初，中央部委密集召开年度工作会议。根据各部委会议、负责人发声以及一系列新规透露的信息，一份影响多个群体的“民生清单”呼之欲出。“米袋子”“菜篮子”：千方百计保供近期召开的全国农业农村厅局长会议研究部署了今年的重点工作，提出要围绕“两条底线”，突出抓好“四件要事”。两条底线，一是保障国家粮食安全，二是不发生规模性返贫。“四件要事”中，除了“持续巩固拓展脱贫攻坚成果”，另外三件都是围绕粮食和重要农产品稳产保供。此次会议提出，要“以背水一战的态度、超常超强的力度，坚决打赢保夏粮保全年粮食丰收这场硬仗。”这也是“四件要事”中的首件：千方百计稳定粮食生产。其二，是要攻坚克难扩种大豆油料。其三，要确保“菜篮子”产品稳定供给，发挥好“菜篮子”市长负责制考核指挥棒作用，稳定生猪生产，继续抓好其他畜禽、蛋奶和水产品生产，强化农产品质量安全监管。“钱袋子”：减税降费力度将更大全国财政工作视频会议和全国税务工作视频会议明确，2022年，减税降费政策力度将更大。不久前，两部门发布公告明确多项个税优惠政策延续实施。例如，全年一次性奖金单独计税优惠政策，延续至2023年底；年收入不超过12万元且需要汇算清缴补税的，或年度汇算清缴补税金额不超过400元的，可免予办理汇算清缴政策延续至2023年底等。个税优惠政策延续，将利好广大“工薪族”、中低收入群体等，预计一年可减税1100亿元。就业：解决好高校毕业生等青年就业教育部统计，2022届高校毕业生规模预计首次突破千万，达1076万人，总量和增量均为近年之最。新就业形态被称为稳就业的“蓄水池”，目前我国灵活就业人员已达2亿人。2022年，我国将持续健全灵活就业劳动用工和社会保障政策，在部分省份和行业开展平台灵活就业人员职业伤害保障试点。住房：努力稳地价稳房价稳预期住房和城乡建设部部长王蒙徽指出，要继续稳妥实施房地产长效机制，落实城市主体责任，强化省级政府监督指导责任，保障刚性住房需求，满足合理的改善性住房需求，努力做到稳地价、稳房价、稳预期。（据新华社北京1月13日电）国务院任免国家工作人员新华社北京1月13日电国务院任免国家工作人员。任命曹淑敏（女）为国家互联网信息办公室副主任；任命王正谱为北京2022年冬奥会和冬残奥会组织委员会执行主席；任命严鹏程为北京2022年冬奥会和冬残奥会组织委员会副主席；任命黄如（女）为东南大学校长（副部长级）。免去方永祥的退役军人事务部副部长职务；免去许勤的北京2022年冬奥会和冬残奥会组织委员会执行主席职务；免去徐建培的北京2022年冬奥会和冬残奥会组织委员会副主席职务。打造“合作双行路”据新华社北京1月13日电国家副主席王岐山13日在钓鱼台国宾馆视频会见法国总统外事顾问博纳。王岐山表示，在两国元首定向把舵之下，中法关系始终保持健康稳定发展势头。“和而不同”是欧盟建设的一条成功经验，也应成为中欧关系的指导原则。中方愿同欧盟秉持相互尊重、开放合作原则，打造实实在在的“合作双行路”，助力双方实现共同繁荣。法国今年上半年担任欧盟轮值主席国，希望法方引领欧盟坚持正确对华认知，独立自主地发展对华关系、开展对华合作，为中欧关系发展打上积极烙印。推动RCEP有效实施据新华社北京1月13日电国务院总理李克强1月13日在中南海紫光阁应约同越南总理范明政通电话。两国总理互致新年问候和新春祝福。李克强说，中越山水相连，拥有广泛共同利益。李克强指出，区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）今年年初如期生效，有助于促进区域经济要素自由流动、推动贸易投资扩容升级、维护产业链供应链安全稳定。中方愿同越方以及其他RCEP成员国一道携手推动RCEP有效实施，推进更高水平的区域经济一体化，更好造福地区各国人民。减负增效强基层轻装奋进新时代■新华社记者王琦孙少龙高蕾2021年岁末，北京中南海。中央政治局党史学习教育专题民主生活会上，一份重要报告——《关于2021年整治形式主义为基层减负工作情况的报告》摆在与会同志案头。“我们深化整治形式主义、官僚主义顽瘴痼疾，建立基层减负常态化机制，激发基层党员、干部干事创业的积极性。经过坚持不懈努力，党风政风焕然一新，社风民风持续向好。”务实中肯的评价，充分体现出以习近平同志为核心的党中央驰而不息抓作风，整治形式主义为基层减负的丰硕成果。一年来，党中央一系列部署举措为基层干部减负、为治理能力增效，成果不断惠及人民群众。集中整治形式主义为基层减负积极成效不断彰显，汇聚起全党上下奋进新征程、建功新时代的强大伟力。身先示范一以贯之2021年12月，北京京西宾馆，中央经济工作会议召开。在这次重要会议上，习近平总书记从改厕这样一件关系千家万户的民生实事谈到形式主义之弊——“全国气候生态环境千差万别，经济生活水平也是千差万别，怎么能用一种改厕方法？一些地方浮皮潦草、浮光掠影，造成大量厕所存在严重问题，所以我多次作出批示。”习近平总书记的话语，振聋发聩。其中，有两份批示时隔不久。一份严肃告诫：“形式主义、官僚主义是扶贫和乡村振兴的最大危害，切勿死灰复燃。”另一份谆谆嘱咐：“求好不求快，坚决反对劳民伤财、搞形式摆样子。”人们清晰记得，在2021年2月25日召开的全国脱贫攻坚总结表彰大会上，习近平总书记深刻指出：“坚决反对大而化之、撒胡椒面，坚决反对搞不符合实际的‘面子工程’，坚决反对形式主义、官僚主义，把一切工作都落实到为贫困群众解决实际问题上。”从年初到年终，从部署到批示，整治形式主义为基层减负，习近平总书记始终记挂在心。2021年，在党和国家历史上是不平凡的一年。大事喜事不断——庆祝中国共产党成立一百周年，召开党的十九届六中全会，开展党史学习教育，打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程……风险挑战严峻——世界百年未有之大变局和新冠肺炎疫情全球大流行交织影响，国内疫情防控和经济社会发展各项任务极为繁重艰巨……越是任务艰巨，越是挑战频出，就越需要以过硬的作风保驾护航，就越需要以钉钉子精神持续整治形式主义，维护党中央权威，确保党中央决策部署在基层落地生根。政治上的坚定，来源于理论上的清醒。这一年，习近平总书记多次在中央重要会议上，对整治形式主义、官僚主义，为基层减负作出重要论述。2021年1月22日，在十九届中央纪委五次全会上，习近平总书记强调：“对形式主义、官僚主义要毫不妥协，全面检视、靶向纠治，持续为基层松绑减负，树立重实干、重实绩的用人导向，督促全党担当尽责、干事创业。”一个月后，在党史学习教育动员大会上，习近平总书记要求：“坚决克服形式主义、官僚主义，注意为基层减负。要防止为完成任务应付了事，出现‘人在心不在’等现象，防止照本宣科，防止为了博眼球信口开河。”……举旗定向，掷地有声。一系列重要论述，彰显了习近平总书记对作风建设的高度重视，对形式主义弊病的明察秋毫；体现出以习近平同志为核心的党中央持续纠治形式主义、官僚主义突出问题，推动基层减负的坚定意志和坚强决心。地方考察，是了解基层实际、倾听群众心声的重要窗口。2021年2月3日，农历立春。沿着蜿蜒曲折的山路，越过一道道山梁、绕过一道道弯，在贵州看望慰问各族干部群众的习近平总书记来到深山大江边的毕节市黔西县新仁苗族乡化屋村。在苗族村民家，从客厅、厨房到卫生间，习近平总书记看得十分仔细。看得仔细，更问得细致。家里有多少地、都种些什么、在哪里打工、收入多少、孩子上学要不要交学费、将来有什么打算……聊家常中，习近平总书记详细询问，从中了解当地相关情况。看民生、察生态、观文化、进社区、问党建……习近平总书记在紧密的行程中，深入人民群众，同人民在一起，身先示范，为全党就如何弘扬务实作风，深入调查研究作出表率。一年来，不论是出席重要会议还是深入地方考察，习近平总书记对整治形式主义为基层减负的重视一以贯之——和干部谈心，总书记叮嘱：“要坚持真抓实干、狠抓落实，一切工作都要往实里做、做出实效，不好高骛远、不脱离实际，力戒形式主义、官僚主义。要把做老实人、说老实话、干老实事作为人生信条，这样才能真正立得稳、行得远。”论管理体制，总书记强调：“各类应景性、应酬性活动少一点科技人员参加，不会带来什么损失！决不能让科技人员把大量时间花在一些无谓的迎来送往活动上，花在不必要的评审评价活动上，花在形式主义、官僚主义的种种活动上！”问基层冷暖，考察中，工资收入、住房就医、子女入学、退休安置，一项项，一桩桩，总书记叮嘱得仔细，就是为了让基层干部解除后顾之忧，谱写新时代的奋斗之歌。春风化雨，情暖基层。基层干部纷纷表示：“现在有了更多时间去服务群众，在拉近干群关系中密切了党同人民群众的血肉联系，大家对党更加信赖，党中央关于民生的部署很快能落实，基层干部赶上了干事创业的好时代。”坚持不懈狠抓落实7方面18个问题，72条措施！查摆形式主义老问题和改头换面的新表现，逐项提出解决措施，2021年，中共中央办公厅印发《关于进一步解决形式主义问题做好2021年为基层减负工作主要措施及分工方案》。这是聚焦文山会海、督查检查考核过多过频等突出问题，中办连续第4年印发文件。这一重要文件再次释放出一个清晰信号：为基层减负绝不能有歇歇脚松口气的想法。顶层设计清晰明确，贯彻落实才能精准到位。一年来，在党中央坚强领导下，中央层面整治形式主义为基层减负专项工作机制各成员单位各司其职、协调配合——中央纪委国家监委机关把为基层减负融入纪检监察工作，增强问责工作的政治性精准性实效性；中央组织部持续抓好激励干部担当作为有关具体措施落实；中央宣传部综合运用多种媒体平台加强宣传引导；中央改革办推动关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设相关措施落地见效；中央和国家机关工委推动中央和国家机关党员、干部带头改进作风、担当作为；全国人大常委会办公厅进一步规范执法检查，加强调研成果转化；国务院办公厅精文减会，推动国务院有关部门转变督查检查考核方式；全国政协办公厅进一步规范考察调研活动。如今，基层减负常态化机制正在形成，为基层真减负、减真负已成为普遍共识。——力戒理论学习“走形式”，确保思想政治教育“入脑入心”。一年来，结合党史学习教育和学习贯彻党的十九届六中全会精神，广大党员干部力戒理论学习中的形式主义，端正学风。泛泛读一读、抄一抄就算学完了的“虚把式”少了，认认真真学、踏踏实实悟的“真学习”多了；浅尝辄止、不求甚解、学用脱节的“花架子”少了，以学促行、以学促干、学以致用的“真本领”强了。——督查检查考核不断规范，用好激励鞭策“指挥棒”。跟着导航自行开车前往，与偶遇的村民攀谈详聊……发现从北京来的“领导”亲切随和，村民们慢慢打开了话匣子。这是基层减负观测点蹲点调研小组在甘肃省靖远县调研的场景。不打招呼、直奔现场，有助于排除干扰、掌握真实情况。一年来，各地区各部门督查检查考核方式日趋规范。有的地方实施“一事项一审核一评价”，加强对督查检查考核事项的立项评估、成效评价；有的部门推行“多考合一”，减轻基层迎检迎考负担；一些地方和部门派小分队“静悄悄”下去暗访，方式灵活效果好。效果提上去，数量降下来。2021年，列入中央和国家机关督查检查考核计划共47项，比2018年的近900项减少94.8%；各省区市年度计划共1184项，比2020年减少17.4%。——守牢精文减会硬杠杠，杜绝文山会海。“现在县里开短会已经成为常态，领导讲话就说怎么抓落实，这种会管用”“过去70%时间泡在文件会议上，现在70%时间往村里跑”……基层干部的话，道出他们所感受的喜人变化。——聚焦基层所想所盼，推动实际问题解决。形式主义种类多样，稍不注意就会改头换面、隐形变异，唯有坚持问题导向，突出靶向治疗，才能让基层干部对减负有实实在在获得感。针对有的地方和部门效仿河湖长制、林长制做法，跟风设“长”、有名无实等问题，中央层面整治形式主义为基层减负专项工作机制通过深入调研，提出规范的意见。针对村级组织负担过重的现象，《减轻村级组织负担工作方案》出台，在规范对村级组织的达标评比和考核检查等方面发力。……减负效果好不好，基层干部最有发言权。调查问卷结果显示，89%的基层干部对3年来的减负工作感到满意，92%的基层干部认为精文减会、统筹规范督检考取得了切实成效。着眼长远真抓实干2021年是党中央集中整治形式主义为基层减负的第3个年头。经过3年持续发力，整治形式主义为基层减负工作从建立到发展、从抓点到带面，催生了思想观念、工作作风、党群干群关系等多方面的可喜变化。——观念变了，为基层减负观念深入人心。随着移动互联网技术的发展，形式主义从“办公桌”走向“指尖”，变味的“工作群”“政务App”让基层干部苦不堪言。在中央层面整治形式主义为基层减负专项工作机制统筹协调推进下，各地区各部门对“指尖上的形式主义”开展了为期半年的专项整治。纠治“指尖”歪风，带来的是思想认识的提升。不少基层干部表示，大家普遍认识到移动互联网应用程序用不好也会增加基层负担、损害党群关系。“过去单位总是爱搞几个App，弄点花样，现在大家都开始意识到这种行为的风险性，责任心也上来了。”——担子轻了，基层工作作风更趋务实。一个村委百块牌，仨俩干部撑场面。名目繁杂的标牌，一度令基层干部苦不堪言。“当时我数了数，仅居委会就挂了99块牌子，有标识牌、制度牌、宣传牌等，材质五花八门，看得人眼花缭乱。”河南省鹤壁市淇县西坛社区的一位社区干部说，虽然大家都知道，光靠“悬挂标牌、制度上墙”来推进工作是形式主义，但却又怕摘了牌子年终验收过不了关。对此，淇县开展整治形式主义为基层减负工作，排查、减少标牌正是重点之一。如今，再走进西坛社区居委会大院，门廊前的柱子上挂着西坛社区支部委员会、居民委员会、居务监督委员会、综治中心4块牌子，以往“满当当、乱哄哄”的标牌不见了。牌子减下来，服务提上去。现在牌子摘了，迎来送往少了，基层干部有了更多时间发展集体经济，带领乡亲们致富。基层干部普遍表示，整治形式主义为基层减负工作开展以来，空喊口号、搞“花架子”的情况大大减少，文风会风向短实新转变，督检考向重实绩转变，基层干部有了更多的时间奔一线、办实事、抓落实。——心更近了，基层干群关系更为融洽。2021年冬至，华灯初上。云南昆明市盘龙区鼓楼街道桃源社区党群服务中心里欢声不断，这里正在举办联欢活动，大家齐聚一堂。社区干部介绍，自从实施社区工作准入制以来，社区工作人员负担明显减轻，组织这样的活动也越来越多了。据了解，为解决“万能居委会”“社区万能章”问题，昆明市城乡社区治理工作领导小组印发“一办法、三清单”，压缩社区承担的工作事项，给社区干部松绑减负。经过梳理，社区承担的工作事项从原来的198项压缩至43项，社区工作者得以从繁杂的行政事务中抽出身来，花更多的时间和精力服务群众。倾听群众心声，解决群众的急难愁盼问题。社区工作从“忙事务”到“抓服务”的转变，减轻了社区工作者的负担，也让群众收获了更暖心的服务。经过3年持续发力，人民群众从身边的点滴变化中，感受到了以习近平同志为核心的党中央整治形式主义为基层减负的坚定决心。实践证明，基层减负工作已成为加强党的作风建设、进行自我革命的重要抓手。整治形式主义为基层减负工作取得显著成效，但一些新问题的出现值得高度警惕——有的地方和部门认为形式主义、官僚主义难以根治，抓上几年、有点成效就可以了，滋生了麻痹思想、厌战情绪、松劲心态；有的地方和部门主体责任压得不紧不实，基层减负的经验和措施在长效化建设上做得还不够，基层担心抓抓停停、搞一阵风；有的地方和部门仍习惯于放权放责但不同步下放资源，导致政策难以落地，有的仍以属地管理为由把责任往基层推……从严治党没有休止符，作风建设永远在路上。2022年是党的二十大召开之年、“十四五”时期的关键之年。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，持续解决形式主义突出问题，深化拓展为基层减负工作，必将使干部作风更加务实、党群关系更加紧密、干群关系更加融洽、党心民心更加凝聚，以优良作风夺取新时代新的伟大胜利。（据新华社北京1月13日电）上海市药品监管卫士在奔走近日，上海市药品监督管理局、上海市市场监督管理局、上海市人力资源和社会保障局联合印发《关于表彰2020年度“上海市药品监管卫士”的决定》，30位近年来在药品、医疗器械、化妆品（以下统称“药品”）监管工作中涌现出的先进典型荣获“上海市药品监管卫士”称号。他们在各自的岗位上勇于担当、主动作为、锐意进取、探索求真，始终牢记“为民监管”宗旨，守底线保安全、追高线促发展，为保障上海药品安全和助推生物医药产业高质量发展作出了突出贡献。最严执法守牢药品安全底线“最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责”，药品监管卫士们始终坚持“严”字当头，全力履行保护人民群众生命健康安全的使命，以“零容忍”态度，持续对药品违法行为保持严打高压态势，切实维护人民群众用药安全。创新生物药生产工艺复杂、质量控制难度大、社会关注度高，被认为是风险等级最高的监管对象。上海市药品监督管理局药品监管处一级主任科员邱潇，潜心研究各类生物药的作用机理、工艺特点及质量控制关键点，深入车间一线，对创新药的“全生命周期”了然于心。他按风险等级划分检查频次要求，制定优化高风险药品监管方案，确保检查力量用在刀刃上，有力保障了沪产生物药品质量安全。奉贤区市场监督管理局执法大队综合执法六中队中队长孙自如，把专业能力视为监管的“生命”，连续两年进驻疫苗企业，手把手指导企业完善质量管理体系，保证产品质量稳定可靠，确保了新冠病毒检测试剂的稳定供应。上海市药品监督管理局医疗器械监督管理处三级调研员黎媛，从事医疗器械监管20余年，从对产品的质量体系核查、第三方机构评估工作的标准制定到生产企业的自查报告、质量抽检、企业现场检查，从医用口罩、植入介入类产品到大型设备监管，她始终倾注心血、从未松懈，牢守医疗器械质量安全底线。长宁区市场监督管理局药品化妆品安全监督管理科副科长、二级主任科员金赟，作为药品GMP检查员，善于从细节入手，多次发现易被企业忽视的问题，提出的整改要求有理有据、专业到位，及时帮企业补上质量管理短板，保证生产安全有序。在保障防疫物资市场供应稳定有序的同时，他还指导督促零售药店将“退烧止咳药”的销售管理防疫措施落实到位，有效发挥哨点预警监测功能。黄浦区市场监督管理局市场监管三所所长、四级高级主办张彬，发现某医疗机构涉嫌使用假药，立即联合公安部门对假药源头进行跨省追查，破获了整条假药供应链，有力维护了人民群众的身体健康和用药安全。他成功查办了新《药品管理法》实施以来本市首例医疗机构使用假药责任人员“资格罚”案件，精准打击并震慑了违法主体。宝山区市场监督管理局执法大队七中队中队长张烨，敢于亮剑，立案查处数起伪劣口罩案件，查扣涉事口罩逾万只。急难险重中，他勇于冲在一线，在查处某美容护肤品公司未经许可从事药品经营案件的过程中，他迅速固定现场证据，夜以继日快速查清高达200多万元案值的进销存记录和票据，为成功查办该案打下坚实基础。普陀区市场监督管理局执法大队二中队中队长、三级主办朱桂荣，11年深耕药品执法一线，主办案件百余件。在查办某涉嫌构成非法经营药品的案件中，她积极发挥专业优势，与公安部门协作，将当事人和其上家一同缉拿归案，为同类案件的成功查办提供了可靠的专业示范。静安区市场监督管理局江宁路市场监管所副所长、四级高级主办朱学平，长期奋斗在药品监管工作一线，勤奋学习、刻苦钻研，逐一排摸辖区药品经营使用单位并建立一户一档，为后期监管工作打下扎实基础。疫情期间，他放弃春节假期，投入检查防疫用品销售情况工作中，并积极报名前往浦东机场支援一线抗疫。上海市药品监督管理局稽查局药品稽查执法科、法制科科长、一级主办施雷，历年查办多起大案要案，因工作实绩突出，曾立三等功并被评为上海市禁毒工作先进个人。在工作中，他抓铁有痕，在对药品辅料生产企业的行政处罚中率先将规范与新法规结合起来应用，督促药品辅料行业的规范生产。此前机构改革时，在人员尚未到位的情况下，他主动承担起药、械、化三个领域的案件审核工作，提出专业案审意见，推进案件顺利查办。最暖保障生命至上、人民至上践行以人民为中心的发展理念，药品监管卫士们自觉把人民对安全用药、安全用械、安全用妆的美好生活向往和期待作为奋斗目标，全力维护药品市场稳定，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。上海市医疗器械化妆品审评核查中心医疗器械体系部部长刘歆，抗击新冠病毒的号角刚吹响，就带队冲在一线，马不停蹄赶赴企业对申报产品进行认真细致的核查，助力企业快速申报，为检测试剂盒尽快投产争取了宝贵时间。上海市食品药品检验研究院生化药品生物制品所所长邵泓，积极搭建灭活疫苗、病毒载体疫苗等各类疫苗检测技术平台，确保疫情防控产品及时批签发。她坚持以科研带动检测能力提升，打造并不断完善多个特色平台，全身心推动新药创新检验的加速，助力多个创新药、急需药检验尽快上市。上海市药品和医疗器械不良反应监测中心医疗器械不良事件监测与评价部部长王晓瑜，凭借扎实的专业基础和丰富的临床经验，及时提醒医疗机构正确选择医疗器械产品，及时提醒注册人在说明书和标签中增加风险提示。她建立基于医疗大数据的主动监测与评价模式，完成多个品种的风险分析报告和不良事件报告指南。她努力提升基层单位医疗器械不良事件监测能力，推进本市不良事件报告质量和百万人口报告数量稳步提升。上海市食品药品包装材料测试所洁净检测室主任魏佳鸣，爱岗尽责、恪尽职守，疫情期间，他帮助4家应急转产生产一次性医用防护服生产企业完善洁净厂房设计，使企业用最短的时间新建了合规的洁净生产车间，在最短的检验周期内完成洁净生产环境的检测。他抢在开工生产前实地培训指导企业尽快掌握污染控制和风险管理的方法，助推企业快速生产合格的疫情防控产品。虹口区市场监督管理局药品化妆品安全监督管理科一级主任科员张婷婷，二十年如一日坚守药品监管战线，将人性化服务融入监管工作。她曾多次与某企业沟通协调，只为帮助一位前来投诉的老人解决哮喘治疗药配送不及时的问题，获得了老百姓发自内心的认可。杨浦区市场监督管理局药品化妆品监督管理科科长、一级主任科员张玲，十多年严抓日常监管和专项整治，注重对特殊药品流通使用环节隐患排查，确保特殊药品、含特殊药品复方制剂及药品类易制毒化学品不流入非法渠道。她主动利用专业特长，通过内部培训不断提升团队监管执法技能，定期走进社区向居民科普安全用药知识，组织医院专家制作宣传视频，深得市民喜爱。崇明区市场监督管理局执法大队四中队一级行政执法员杨枫，一年四季奔忙穿梭在街头药店、医院药房，对执业药师履职、入店购药管理和工作人员疫情防护等工作开展精心指导与服务。她勇于担当、高效务实的工作作风赢得了当地群众的一致好评。金山区市场监督管理局药品化妆品安全监管科四级主任科员刘茜，针对农村地区村卫生室数量多、分布广的特点，开展村卫生室规范药房创建工作，加强药品规范管理，组建药品志愿者队伍，定期为村居群众提供安全用药指导、废弃药品回收服务，上门清理居民小药箱，宣传合理用药、禁毒知识，为群众办了许多实事。最硬技术攻坚克难，赋能创新在新发展格局下，药品监管卫士们坚持求新求变，提升技术支撑能力，加快补齐短板弱项，用科学监管赋能医药创新。上海市食品药品检验研究院抗生素/微生物所业务主管蒋波，先后承担和参与国家级、市级课题20余项，参与制修订标准10余项，其中，分子生物学系列标准（5项）填补了《中国药典》2015版空白。她创新建立“国家标准+关键技术+取样装置”三位一体的气雾剂微生物质控体系，获国家专利授权4项，通过技术转让与设备生产无缝衔接，打通了产学研瓶颈。上海市医疗器械检验研究院院长郁红漪，是国内医疗器械标准领域专家，主持和承担了23份医疗器械标准的制修订工作。她积极搭建医学影像设备可靠性试验平台，牵头建成国家药监局“医用电气设备重点实验室”。疫情期间，发挥党员先锋模范作用，带头冲锋在前，组织制定了新冠肺炎疫情防控高流量呼吸治疗设备标准，填补了国内相关领域空白，用出色的技术能力和勤勉负责的态度赢得业内好评。浦东新区市场监督管理局医疗器械监管处一级主任科员陆飞，勇于钻研创新，他承担的自贸区医疗器械经营企业国际化监管、医疗器械生产企业管理者代表诚信体系量化评估研究，被列入新区重点创新课题。浦东新区一批行政审批下放后，他毅然挑起组建审评小组任务，积极承接下放的第二、三类医疗器械生产许可工作的重担，7个月内办结第二、三类医疗器械生产许可申请，远超历年全年工作量，彰显药监卫士担当本色。嘉定区市场监督管理局执法大队四中队副中队长、二级主办马秀茜，善于思考研究、敢于破解难题，在全市率先推广了化妆品生产企业视频监控工作，通过高科技新型监管手段，为实现化妆品生产企业科学高效监管打下了坚实基础。她坚持每年开展针对性调研，掌握了大量的基层一线实际情况，针对不同时期出现的新问题和新特点，创新监管方式，不断提升工作实效。徐汇区市场监督管理局药品化妆品监管科科长、一级主任科员王芳，在全市率先开展特殊管理药品购药人脸识别实名登记工作，实现辖区零售药房智能化监管系统覆盖率100%。她制订了首个《药品零售企业安全监督量化分级管理规程》区级标准，在全区160余家零售药房创新“五星”分级分类监管和星级评定公示模式，促进形成药房管理良性竞争态势。她还先后启动了枫林园区优化营商环境企业服务e站和“互联网+药品零售”等创新试点，为数字化监管提供了范本。上海药品审评核查中心化学药品检查部副部长俞佳宁，多年来带头承担难度大、品种复杂、高风险的检查任务。作为组长，她参加首个国家药监局药品注册生产检查与上海药品GMP认证二合一检查、首个MAH试点品种受托生产检查、首个跨省生产车间许可检查、首批B类药品生产许可检查等工作。她多次受邀参与各类药品及相关规范附录的制订，担任全国制药工程领域工程专业学位核心课程教材编写组专家，不断发挥自身专业技术能力，服务药品科学监管水平提升。上海市医疗器械检验研究院有源器械检验一所所长卓越，负责筹建的“医用电气设备重点实验室人因工程测试验证中心”，为国内企业提供了国际水平的人因工程测试，也为医疗器械人因设计技术审查指导原则的实施打下了技术基础。他负责承担国家重点研发计划“医用磁共振产品综合评价研究”的子项目“医用核磁共振（MRI）需求研究”，同时，还组织、管理和承担了国家药监局部分器械分类目录的修订和命名指南起草工作，为医疗器械全生命周期监管提供重要依据。最优服务助产业高质量发展准确把握人民群众用药用械用妆高质量需求，药品监管卫士们持续深化审评审批制度改革，优化审批流程，提高审批效率，助推生物医药产业高质量发展，不断激发医药产业活力和创造力。上海市医疗器械化妆品审评核查中心主任范之劲，率先垂范、以身作则，带领单位获得上海市抗击新冠肺炎疫情先进集体称号。他潜心研究，建立医疗器械分级分类审评机制、现场审评制度，将工作流程由原来的串联改为并联，审评时间较法定时限缩短约1/3。他承担了6个科技部重大课题子课题及1个民政部重大课题，成功推动本市3家企业研发生产的新冠病毒核酸检测试剂盒首批获国家药监局批准上市，为有效防控疫情抢出了宝贵的资源和时间。青浦区市场监督管理局医疗器械监管科科长沈艳，连续三届承担进博会医疗器械和医药保健展馆内专业服务工作，她带领药械化团队“5+2”“白+黑”，圆满完成进博会保障任务。她积极推动青浦、吴江、嘉善三地建立药品、医疗器械、化妆品长三角地区实训基地，参与筹建青浦生物医药产品注册指导服务工作站，用实际行动助力生物医药产业高质量发展。上海药品审评核查中心学术委员会主任吴浩，在药品再注册申报高峰期，带领团队每天审阅药品审评资料近30万字，3000多件申报审查均在规定时间内零差错完成。他主动报名上海首期疫苗生产企业派驻检查工作并担任检查组组长，经常深入企业了解疫苗生产每一道工序的潜在风险，指导企业及时化解风险于萌芽阶段，确保疫苗质量安全。上海市药品监督管理局化妆品监管处副处长金鑫，是首批国家化妆品检查员，在国家化妆品检查员培训班中承担带教工作。她作为局联络员，和相关部门一起研究起草“推动本市化妆品产业高质量发展”行动方案。全力推进化妆品生产许可事项全程网办，缩减审批时限达70%以上。探索推行生产许可延续告知承诺制度，积极营造良好的营商环境。松江区市场监督管理局执法大队药品医疗器械安全监督检查所副所长施晓燕，是药品安全岗位的优秀“哨兵”。近年来，坚持以“医疗器械创新松江服务站”以及“长三角G60科创走廊医疗器械转化创新松江联盟”为平台，扶持帮助新开办企业、创新产品生产企业，加速成果转化和效益产出。通过她的政策辅导，松江区1个产品已进入上海市第二类创新医疗器械特别审查程序。闵行区市场监督管理局医疗器械监管科科长、一级主任科员周磊，努力当好“店小二”，着力推动企业间交流合作、信息共享、优势互补。疫情期间，她奋力帮助企业复工复产，为企业成果转化出谋划策，助力地方产业发展，通过实地查看、审核资料、现场培训等方式，深入企业指导申报注册核酸检测试剂，帮助企业成功转产医用口罩、医用防护镜等防疫产品。广告大数据能否真正破解“非遗”的“基因密码”■本报记者钟菡简工博走进徐汇艺术馆二楼展厅，多媒体影像将一整面墙变成壁画，参观者瞬间“穿越”至数百年前西藏日喀则地区的庙宇。这场“妙像焕彩化境入微——西藏日喀则地区13—15世纪壁画专题展”的背后，由徐汇艺术馆和上海大学上海美术学院数码艺术系合作的实验仍在持续进行：通过大数据的涌动，一组组全部由传统元素构成的全新壁画，正由人工智能逐渐“创作”生成。这是上海大学上海美术学院近年来尝试将“非遗技艺”等传统文化进行数字化转型的实验之一。当今年北京冬奥会采用上海非遗项目“海派绒线编结技艺”手工艺品作为颁奖花束的消息赢得一片喝彩时，如何传承和发扬非遗的讨论再起。一条被普遍接受的道路是将传统技艺与当代设计结合，通过消费进入当代生活。而随着数据时代的到来，上海一些研究者已开始尝试通过人工智能来解析传统技艺，以“零门槛”让年轻人体验成品背后的技艺。当原本充满神秘感与仪式感的非遗技艺被大数据破解出“基因密码”并得以机械化复制之时，这对传统文化的推广、传承和开发究竟是好事还是坏事？实验◆◆◆土族盘绣背后数据之美2019年年底，来自青海省互助土族自治县东沟乡大庄村的李业尕走进上海大学上海美术学院的信息与交互设计工作室。在这里，师生们帮她调试好头戴设备，又将一个臂环套上她的手肘。这位国家级非物质文化遗产“土族盘绣”传承人有些紧张，跟针线打了大半辈子交道的她从未想过会到上海参与一项科技实验，但她又充满好奇和向往，因为上海大学上海美术学院数码艺术系主任李谦升告诉她，这次实验可以向全世界讲述土族盘绣的故事。当熟悉的针线捧在手上时，李业尕很快平静下来。指尖针线行云流水般穿梭，传感设备记录下她身体的细微变化。桌子一旁，是与她同步实验的上海大学上海美术学院研究生张婉君。此前，张婉君从未接触过盘绣。一天的刺绣过程会生成一张张图表。一张放射光线一样的脑电图，红色标注专注度，蓝色标注放松度；另一张肌电图，则以曲线直观显示肌肉力度的波动。实验之初，李业尕的脑电图大片区域呈现蓝色，但张婉君的图像则以蓝红交织的紫色为主，被一圈红色包围。这意味着李业尕在刺绣过程中相当放松，张婉君则显得紧张。肌电图上的曲线呈现出相似的结果：李业尕大部分数据十分平均，而张婉君的数据时而停留在100上下，时而飙升至600以上。实验的后半程，设备开始记录上海大学上海美术学院研究生宋安琪对盘绣30天的研习数据。对初学者来说，刺绣是紧张而枯燥的。实验中段，宋安琪一边刺绣一边听音乐甚至追剧，这样的注意力转移，使脑电图上的蓝色增加了。不过，因担心这样的“外在刺激”影响实验变量带来结果不严谨，所以后来被禁止了。“但从最终结果来看，听音乐刺绣的那几天作品反而特别好，与数据的呈现也吻合。”这场实验不仅记录了非遗传承人与初学者在制作盘绣经典图案的时长、用线等数据情况，还采集到过去难以量化的身体数据。几个月后，这项名为《土族盘绣的秘密》的研究在太平洋可视化大会数据故事大赛（IEEEPacificVisVisualDataStorytellingContest）中获得最佳数据故事提名。“这个项目最大的收获是了解了‘无形’的非遗技艺可以通过‘有形’的数据来表示。”宋安琪说，技艺之美背后也有数据之美，是一种“规律性的存在”。让数据面向世界讲述非遗的故事，将玄奥的“技艺”讲述成现代人更容易理解的“规律”，是李谦升团队所追求的。在徐汇艺术馆此次展览的一项实验工作坊活动上，他带来了数据采集的设备。头戴设备形似耳麦，轻卡在头顶，另一根传感设备则触在额头处；采集肌电的臂环需卡在上臂处，震动后即开始记录数据。两件设备很迷你，并不会影响视线和操作。李业尕手艺出众，但一件耗时好几个月的刺绣衣服，在集市上几百元就卖了。而现在，她的作品通过实验项目和上海公共艺术协同创新中心（PACC）的传播，被国内外很多人看到。有非遗传习展览邀请她参加，有企业拿着衣服请她刺绣。如今，李业尕已经成为盘绣青海省级非遗传承人，并在青海省海东市的互助彩虹部落土族园开设了土族盘绣工作室。交锋◆◆◆手艺的魅力会否被消解去年5月，“土族盘绣的秘密”在全国大学生艺术展演上以创新工作坊形式亮相，宋安琪是现场负责人之一，教观众如何绣出一个最基本的扣瓣。她坦言，设备对掌握技艺很有帮助：“很多人学习技艺只能通过结果来判断好坏，但数据记录过程会让人思考数据异常时自己做了什么，对照结果来进行修正或反复练习。这样的方式会对技艺特点记得特别清楚。”李业尕的手艺来自母亲，母亲的技术则来自上一辈女性。中国诸多传统技艺一直都是靠“家传制”“师徒制”代代流传。如今，技艺中“只可意会不可言传”的那部分被数据量化了。通过数据采集和可视化呈现，初学者可以直观地感受到自己与非遗传承人的差别从而进行修正改善。此前上海设计周上展出过一组互动作品，针对缂丝、织带、木刻、刺绣四种传统非遗技艺，借助动作捕捉、眼动仪、脑电波传感器、三维动态扫描等设备记录、分析甚至复原非遗传承人的动作、注视点、脑部活动和肌肉变化，犹如破解了非遗技艺的“数据基因”。进一步将非遗传承人的身体数据制成“技艺档案”并交由机械生产，从技术层面讲是可以实现的。但许多人对这样揭开传统技艺神秘面纱的方式难以接受甚至愤怒。从事传统工艺推广和策展的戴先生向记者坦言，公众对非遗等手工技艺的热爱，正是因为用近乎一生的时光从事某项技艺是一件神圣的事，但数据分析消解了这种浪漫和神圣感。“我们策展的重点是讲述技艺背后人的故事，技艺是人对生活的感受和探索，而不确定性是手工的魅力。如果将这些技艺全部量化，甚至使用机械化手段生产，那么传统技艺的独特性就不复存在了。这就像抛弃美食只提取人体必需的营养素一样乏味。”“的确有人对数据分析和揭秘非遗技艺感到不理解。”李谦升曾和学生一起对仓央嘉措的诗集进行过数据分析和可视化呈现，由黄色到白色分别标记诗中由积极到消极的情绪。诗集中情绪的变化，让数据的呈现状如一朵盛开的向日葵。而对诗句中词汇的统计也显示，“爱人”“心中”“少年”等都是高频词汇——世人眼中的浪漫天才诗人，其创作似乎也有“套路”可循。不过在李谦升看来，二者并不冲突。“愿意钻研技艺的人可以继续钻研，而我们则是站在更好地传播和推广传统技艺的角度，从数据中去寻找其独特性和文化价值。”在他眼中，大数据把公众对文化艺术的了解门槛降低了。在一些业内人士眼中，一个“非”字已经说明非遗技艺最重要的并非最终呈现的产品，而是创作过程的技艺本身。“让更多的人了解技艺，愿意参与体验技艺，或许比过去‘消费是最好的传承’这一观点更新、更好。”传播◆◆◆“好玩”才能让年轻人接纳李谦升和同事们曾经在宁波双年展上推出过一件《造像度量经可视化》作品，通过对多个造像的数字化分析，直观再现文字记载的内容。参观者推动造像不同区域，图像比例就会出现相应变化，旁边的数据则会显示出与文字记载的匹配程度。市民徐冬对这个项目印象深刻，他发现越接近原始比例，造像就越有庄严之美，这又让他反过来对原本晦涩的书本产生了兴趣：“不同于现代度量直接告诉人们一个尺寸，古人度量是运用造像本身一部分作为标准单位，这种‘相对’的理念超越技术，蕴含着哲学智慧。”“不解释，去感受”——在以非遗技艺为代表的传统文化推广传播中，越来越多的人希望“传统”与“当代”、“他人”与“自己”能自然联系在一起，“最好的传播推广不是反复说教，而是给人启发。从实用角度来说，‘非遗’不是当代生活的必需品；但从文化角度来说，却蕴藏着历史与人文记忆。”在一些业内人士看来，面向当代年轻人推广和传承非遗，不要讲那么多大道理，而是通过“好玩”的产品或方式，让年轻人喜欢和接纳。“玩”也是李谦升常常挂在嘴边的词。李谦升把师生们从媒体传播、数据设计、文创开发等角度开展的研习创作，通称为“玩”。用传感器记录分析非遗大数据的灵感，也是源于“玩”。2015年前后，李谦升在美国麻省理工学院多媒体实验室学习，有个俄罗斯同学制作了一款可记录肌电波的设备，本意是想记录骑车时的姿势变化，后续可用于自动刹车装置等工业设计开发。小时候学过书法的李谦升灵机一动拿来“玩”，想看看写字时的肌肉数据——“这项技术可以把传统文化变成好玩的形式，吸引更多人。”“现在许多人提到‘非遗’想到的都是各种手工艺品，但非遗的核心其实是技艺。”在戴先生看来，“玩”得起来或许是吸引当代年轻人的关键。合作◆◆◆人与人工智能是种协作徐汇艺术馆展览进行的同时，一组组数据正在“云”上高速运行：此次数字创作营的项目之一，就是让人工智能来画古代壁画——将学生前期整理的两千多张壁画素材给机器学习，人工智能将生成全新的“古老壁画”。李谦升向记者展示了尚在进行中的人工智能绘制壁画的雏形：佛像的形体隐约可见，还有一幅似乎模仿出“千手”形象，壁画上常见的红蓝绿黄配色，搭配得也和现实中的文物十分接近。“只要给人工智能足够多的素材，生成自然逼真的壁画不是问题，而且还可以生成动态壁画。”非遗要融入现代生活必须创新。以李业尕从事的盘绣为例，流传至今的图案不过20多个，商业化开发很快就会失去新鲜感。而许多非遗匠人身处偏远地区，创造力有限。上海公共艺术协同创新中心发挥上海的资源优势，促成设计师和企业与非遗传承人结对合作。相对成本较高的“人对人”合作模式，李谦升探索起“机器对人”模式：如通过人工智能对盘绣技艺的学习，生成一批新图案供从业者选择。然而这样的方式在戴先生看来犹如“打开潘多拉的盒子”：“非遗重在保护技艺，图案的创作也是技艺不可或缺的一部分。”在他看来，非遗是一代代人对自然山川、花鸟风物的观察、思考和提纯并融入技艺，如果让电脑代替人思考而人仅仅是完成手工活，“那究竟谁是电脑谁是人？”市民陈湘喜欢穿汉服，一些服装上用上了非遗技艺。在汉服爱好者中，机绣、半手工半机器的手推绣和手绣价格泾渭分明，手工成分越高价格越贵。“如今的机器已经可以做成很多图案，甚至能完成人手无法做到的工艺，但人工会根据效果不断调整，这种变化感是机器无法模仿的。”李谦升把设计师、手工匠人和人工智能的关系视为“协作”：“设计师关注的是高水平的作品，人工智能则提供批量化的解决方案。手工匠人依然可以根据工艺特点和喜好，挑选并改变元素。”“当敦煌研究院等博物馆已纷纷把文化遗产数字化并开源共享时，非物质文化遗产怎么能拒绝数字潮流呢？”李谦升认为，数字化不仅是保存，更是赋能：“作为研究者，我们不是从需求端去想这件事情到底有什么用，而是思考如何结合会更加有趣，展示更多可能性。”今年，他将着手通过三维建模还原，让观众“走进”非遗传承人劳作的场景，并通过可穿戴设备与传承人一起学习技艺。“我们关注传承人，关注技艺，通过数据让大家有直观的感受，比拿着成品更能让人体会手工的温度。”音乐剧《粉丝来信》中文版首演本报讯（记者吴桐）全年有戏的上海，日前公布2022年度“演出月历”，394个重点项目中，演艺大世界区域内演出约占70%。昨晚，音乐剧《粉丝来信》中文版如约而至，在上海文化广场开启全国首演。音乐剧《粉丝来信》韩文原版被誉为“改写了韩国原创音乐剧历史的作品”，此次本土化改编历时4年，主创团队还将故事的背景“搬”至20世纪40年代的上海。2017年，上海文化广场剧院管理有限公司副总经理费元洪第一次在韩国观摩《粉丝来信》原版演出，印象深刻。2018年，该剧作为“韩国原创音乐剧推介大赏”受邀剧目之一来沪，一举成为当年最具人气的音乐剧名作。如今，《粉丝来信》中文版成为上海文化广场自主制作出品的第六部音乐剧，也是筹备时间最久的中文版音乐剧。费元洪说：“这其中虽不乏疫情等不可抗因素影响，但最关键的原因在于主创团队对该剧反复推敲与耐心打磨。将故事背景‘搬’至同时期的上海，基于历史叙事、文化场域及知识分子个体命运等多方面考量。”20世纪，中韩两国皆曾遭受日军攻占，两国文坛在20世纪40年代也同处现代文学发展的黄金时代。同样的民族记忆与相似的文学发展脉络，为《粉丝来信》的改编提供了移植土壤。此次中文版制作对故事背景、人物角色等进行本土化改编，讲述一代中国青年才俊对民族命运的关切、对文学艺术的追求和对爱的渴望。导演高瑞嘉说，为了接近那个时代，他阅读了不少当年文人创作的作品，还实地探访了他们工作过的地方。《粉丝来信》的舞美设计将书本、文字的元素放大了。“我们把文学的意象放到舞台环境中，而非写实的、具体的场景。”从音乐剧《罗密欧与朱丽叶》到《粉丝来信》，从世界经典大戏IP到亚洲剧场人气佳作，上海文化广场通过本土化改编，持续探索着更具中国气质的内容表达。在沪连演六场后，《粉丝来信》将前往北京、南京、深圳等地开启首轮全国巡演。密室剧本杀纳入管理3月1日起受理，剧本上架须备案本报讯（记者李君娜）上海市文旅局于2021年11月就《上海市密室剧本杀内容备案管理规定》面向社会公开征求意见，收到来自行业从业者、法律专家、文化学者等社会各界的意见和建议百余条。市文旅局认真研究并吸取各方意见，对管理规定进行修订，并于昨天正式发布《上海市密室剧本杀内容管理暂行规定》（以下简称《暂行规定》），上海成为全国首个正式将密室剧本杀纳入管理的城市。《暂行规定》要求经营单位应当建立健全内容自审制度，配备内容审核人员，实施相应的技术监管措施，对经营中使用的剧本、设置的场景、提供的服装和道具等内容和活动进行自查与管理，保障内容和活动的合法性。针对部分产品内容不适宜未成年人参与的问题，《暂行规定》增加了未成年人保护方面的相关要求，规定“经营单位应当建立健全未成年人保护机制，注重保护未成年人身心健康。对不适宜未成年人参与的密室剧本杀活动，经营单位应当在显著位置或活动前予以提示，并不得允许未成年人进入”。此外，《暂行规定》还明确，经营单位应当自剧本上架之日起30日内，将自审后的剧本向所在区文化和旅游局备案登记。这就意味着企业可以“边经营边备案”，备案管理不会影响企业正常经营。针对产品内容变更，《暂行规定》明确只有在剧本的故事背景、剧情、角色、对白等内容发生实质性变化的情况下，才需要重新备案，不属于实质性修改的不必重新备案。3月1日起，各经营单位可在对剧本内容完成自审的前提下，向文旅部门提交备案申请。申请方式分为线上线下两种：线上可通过“一网通办”提交申请材料，线下可向经营地所在的区文旅局提交申请材料。他们让建筑流淌成诗本报讯（记者施晨露）“我接触过一些参赛作者，在文学的小路上不断跋涉。这项比赛为坚持创作的文学爱好者点了一盏灯，之所以能延续九年，一方面是它的定位面向全国甚至全世界，吸引了海内外用华语写作的参赛者；另一方面是聚焦城市、建筑和文化的主题十分鲜明，在现代社会发展中，这是必不可少的话题。”上海作协党组书记王伟说。日前，第九届“禾泽都林杯——城市、建筑与文化”诗歌散文大赛颁奖典礼在上海作协爱神花园举办。“城市、建筑与文化”诗歌散文大赛由上海作协、文学报社、《上海文化》杂志社主办，本届评出的获奖作品来自2700多篇散文、4000多首诗歌来稿。参赛作者职业多样，不乏跨界作家。山东济宁的陈秀珍以组诗《一方庭院》获诗歌类一等奖，荷兰华语作家桂斌的《童年的老屋》和上海作家张洁的《城市在我心中》获诗歌类二等奖；上海作家陆萍的抒情散文《悬空寺》获散文类一等奖，安徽作家葛亚夫的《时光在米公祠颗粒归仓》和江苏作家陈益的《建筑语境中的昆曲》获散文类二等奖。未能到场的海外获奖者以视频形式发来感言，诗人身份外也是画家的桂斌表示：“作为生活在海外的华人，我一直在探索中西融合的道路上前行，诗歌是我对世界真实感悟的切片。”诗歌类一等奖获奖者陈秀珍说，为创作这组诗，她先后多次参观孔府、孔庙等古建筑，领悟中国古建筑的魅力。散文类一等奖获奖者陆萍的《悬空寺》穿越古今，从悬空寺这一建筑巨观，折射中华民族的精神力量。这篇作品还留下一个关于文物保护的思考。上海作协副主席赵丽宏在点评时表示，这篇作品“有景、有情、有遐想、有思考”，读来有余韵。一个时代的建筑必然反映出这个时代的文化心理、审美趣味及文学艺术的参与。禾泽都林建筑与城市研究院院长宋建良表示，现代建筑要构筑“人性与诗意”的世界，成为提升生活品质的载体。已举办了九届的“城市、建筑与文化”诗歌散文大赛，成为上海城市、建筑与文化深度融合的象征。麒麟是真实存在的动物吗？本报讯（记者俞陶然）麒麟、驺虞、开明兽等清宫“神兽”长什么样？昨天，由上海科技馆和故宫博物院联合打造的“清宫兽谱”展在上海自然博物馆（上海科技馆分馆）开幕。展览通过标本与绘画对比、中国哺乳动物科学绘画发展两条线索，将清宫《兽谱》中31幅“神兽”绘画作品的高清复制版与最接近清代标本制作工艺的标本实物进行展示。展览将持续至5月。清宫《兽谱》是清乾隆时期一项浩大文史工程，全本共计动物绘画180幅，由著名宫廷画家余省、张为邦绘制，军机大臣傅恒、刘统勋等人校勘，经历11年才完成这部图文并茂的兽类动物图志。《兽谱》集前人之大成，融合了中国画写实风格和西洋画光影技巧，并对每种动物的名称、习性、生境及文化内涵做了说明，为我们探索那个时代中国人对兽类的了解和哺乳动物学发展状况，以及当时世界的哺乳动物交流提供了第一手资料。由于时代局限，清宫《兽谱》中的一些绘画作品缺乏科学依据，与真实兽类的生物学形态特征存在差异。展览的一大亮点是将标本与古画结合，以具体的形象、直观的对比，让观众重新审视清宫《兽谱》。比如在《虎》这幅宫廷绘画作品旁，陈列着一只老虎标本，仿佛画中的老虎跃出纸面。作品《虎》由绘画和满汉文字组成。在宫廷画师笔下，老虎在山间行走，威风凛凛；画面下方是一段对虎的介绍文字：“虎为兽长，为山君。《春秋文耀钩》曰：虎七月而生，阳立于七，故首尾长七尺……”展览分三大板块。第一板块“开启想象与好奇之门”是在107幅传说之兽中挑选最具有影响力的“神兽”，对麒麟、白泽、九尾狐等7幅作品进行解读；第二板块“现实之兽”挑选《兽谱》中24种动物以及相对应的7目27件动物标本，将标本和绘画对比展示；第三板块“与神兽共舞”对《兽谱》的历史地位和价值给予肯定，通过互动多媒体《笔墨生灵》阐明中华民族的动物学发展历史。观众还可以玩“我心中的神兽”拼图游戏，了解中华民族的古老图腾。“神兽”麒麟是真实的动物吗？据介绍，主流观点认为它是神话中的一种“嵌合体”生物，具有麋身、牛尾、马蹄、鹿角，也称独角兽。雄性名麒、雌性为麟，被视为太平盛世的祥瑞。也有学者认为，麒麟是曾经生活在周朝的麋羚，这种动物在孔子生活时期绝迹，目前仍存在于非洲大陆，常与斑马或其他羚羊群混杂。《长津湖之水门桥》定档大年初一由《长津湖》原班人马打造，昨日即登春节档实时“想看”榜首■本报记者钟菡由《长津湖》原班人马打造的续集《长津湖之水门桥》昨天宣布定档虎年大年初一，当日新增“想看”截至13时突破4万，迅速登上灯塔专业版春节档实时“想看”榜首，预计日增“想看”将创新高。随着《超能一家人》撤档、《长津湖之水门桥》定档，今年春节档格局发生变化。专家预测，春节档影片票房分布很可能延续2021年和2016年的格局，超级头部影片或将占据档期近半票房。《长津湖》基础上全面升级刚刚过去的2021年里，电影《长津湖》总观影人次达1.24亿，在全国范围内掀起“长津湖效应”，凭借超过57亿元的票房成为新的中国影史票房冠军。全国观众乃至全世界华人观众被影片展现出的伟大抗美援朝精神打动，关心着七连战士的命运。昨天发布的《长津湖之水门桥》定档海报上，即将投入新战斗的七连战士们整齐列队，朝着祖国的方向敬礼。饰演伍千里的吴京透露，《长津湖之水门桥》相比前作《长津湖》更寒冷、更热血、更残酷、更火爆。“《长津湖》拉开了这场战役的序幕，《长津湖之水门桥》里，观众会看到更多志愿军战士为了争取最后的胜利，为了保家卫国做出巨大牺牲。”《长津湖之水门桥》的拍摄让他经历了拍戏以来从未有过的艰苦时刻，“每天面临的寒冷与艰难，刺激了我们的每一根神经，让我们时刻记得，当年的志愿军战士们，为了保护刚刚诞生的新中国，接受了何等残酷的挑战，我们是带着最大的敬意完成这部电影的。”解释影片定档大年初一的原因，《长津湖之水门桥》出品人、总制片人，博纳影业集团董事长于冬表示：“春节是中国人合家团圆的节日，而我们今天的团圆，是先辈们浴血奋战拼出来的。越是这样的日子，越是要记得他们的付出。《长津湖之水门桥》在《长津湖》的基础上全面升级，有着更震撼的故事和更浓烈的情感。作为中国电影人，我们就是要在最特别的日子，用最强的大片，为全世界中国人传递最有力的希望。”超级头部可能占近半票房《长津湖之水门桥》的定档让今年春节档格局再度发生变化。国家电影专资办统计数据显示，2021年春节档（2月11日至17日）全国城市影院票房为78.22亿元，刷新春节档票房纪录，“史上最强春节档”在提振行业信心的同时也放大了档期效应。早在2021年2月19日，电影《超能一家人》发布15秒预告，宣布定档2022年大年初一。这是开心麻花电影首次进军春节档。喜剧合家欢的影片类型适应档期消费特点，因此，该片一直排在淘票票“想看”前列。然而，就在1月5日，提前一年定下春节档的《超能一家人》宣布：由于电影后期制作工作量巨大，虽然努力但依然无法按期完成所有制作工作，只能取消原定公映安排，择日再见。此外，1月12日，上海出品电影《奇迹》宣布改名《奇迹·笨小孩》，但并未影响观影热度。据灯塔专业版数据，截至1月13日，目前“想看”热度排在前五的依次是《奇迹·笨小孩》《四海》《长津湖之水门桥》《喜羊羊与灰太狼之筐出未来》和《狙击手》。截至1月13日，共有《长津湖之水门桥》《奇迹·笨小孩》《四海》《这个杀手不太冷静》《熊出没·重返地球》《狙击手》《喜羊羊与灰太狼之筐出未来》《小虎墩大英雄》《我是霸王龙》《我心飞扬》《侏罗纪大乐园》11部影片定档2022年2月1日（大年初一）。2021年春节档，票房两极分化明显，排名前两位的影片《唐人街探案3》《你好，李焕英》将八成票房揽入囊中。灯塔研究院行业分析师张荣棣认为，在《长津湖之水门桥》定档后，2022年春节档的影片票房分布，很可能延续2021年和此前2016年的布局，超级头部影片或将占据档期近半票房。从影片“想看”用户构成来看，几部春节档影片在形成竞争态势的同时保持了一定多元性，满足不同群体需求。《长津湖之水门桥》处于“战争区”（男性、25岁以上用户占比高），与《狙击手》用户群体有所重合；《四海》的用户性别与年龄占比均接近中位线，与《这个杀手不太冷静》受众较为重合；《奇迹·笨小孩》则是年轻女性占比偏高。今年春节档的动画电影多达5部，其中包括两大儿童IP《喜羊羊与灰太狼》和《熊出没》的新作。没有搜题工具，添麻烦还是少麻烦■本报记者许沁龚洁芸一直以来，“拍照搜题”作业App饱受诟病。日前，教育部印发通知，对加强教育App管理推动与“双减”政策衔接提出明确要求。其中提出，对于提供和传播“拍照搜题”等惰化学生思维能力、影响学生独立思考、违背教育教学规律的不良学习方法的作业App，暂时下线。整改到位并经省级教育行政部门审核后，方可恢复备案；未通过审核的，撤销备案。暂时下线“拍照搜题”App，到底是“添麻烦”还是“少麻烦”？依赖App寻求答案对暂时下线“拍照搜题”作业App持赞成态度的大多数是老师。吴景瑞是一名初中物理老师，他告诉记者，一次物理课上，他冲学生“发火”了。原因是，全班三分之二学生答案“整齐划一”，他打开某款“拍照搜题”作业App，发现这些学生几乎一字不差将答案“还原”。“我再让其中几位同学口述解题思路，没人能以完整的逻辑复述，答案没有错，但学生根本没有掌握知识点。‘拍照搜题’作业App提供了捷径，也混淆了老师的判断。作业原本是学生反馈‘会不会’的途径，这么一来，老师没法掌握学生的学习情况，教学也没办法做到‘拾遗补阙’。”作为一线教育工作者，建平西校特级校长赵之浩对暂时下线此类App表示支持。他认为，学生依赖此类App寻求答案，其实都是教孩子“知其然”，而不是教“知其所以然”。“对学生的认知提升毫无意义，反而是为一部分自控能力不强的孩子提供另一种形式的‘抄作业’方法。”在他看来，此类App导致一些自控能力差的学生，特别是未成年学生完全依赖其完成作业，这就导致教师不能及时发现学生学习中存在的问题，教师也不能及时发现上课的问题。“这类‘拍照搜题’App还导致部分家长或监护人对学生日常学习情况的误判。平日作业每次都是‘优’，但到了考试就成绩不佳，增添父母焦虑。”赵之浩说。有些工具答案错误百出“拍照搜题”作业App暂时下线，有的家长慌了。记者调查发现，一部分家长对这则通知持不同意见，其中不少是小学、初中学生家长。有家长说，如果老师没有时间一对一解答，家长又不会做，没有“拍照搜题”作业App怎么办？对倾向亲自上阵辅导孩子功课的家长，这类“拍照搜题”作业App已经成为他们的工具。一部分家长看到通知，觉得给自己辅导功课增加了障碍。“比如，那些不会的数学题一看App就懂了，然后再把解题思路和孩子说。没了这类App，有的难题也没法解了。”记者通过手机“应用市场”查询，发现依然有相关“拍照搜题”作业App可以下载。有家长表示，就算此类“拍照搜题”App暂时下线，市面上还有不少具有拍照搜题功能的其他工具，都可查阅解题答案。不过，家长们也表示，有的“拍照搜题”工具不太靠谱，答案错误百出。浦东新区一名初二女生的家长谢女士说，学生依赖“拍照搜题”作业App解题，甚至抄作业肯定不好，但前阵子女儿有道几何题做不出，自己也百思不得其解，最后用了拍照搜题工具。对此，赵之浩认为，家长协助检查作业，不应该检查对错，只需看孩子是否完成、怎样完成、大概花费多少时间等。“作业辅导和检查对错是教师的工作。绝大多数时候，教师都欢迎学生‘不懂就问’，也会专门设置答疑时间。这样的互动环节，既帮助老师了解学生的接受情况，又能真正帮助学生学会知识，将学习回归学校。”他还表示，如果有难题不会做，可以让学生带到学校，鼓励孩子之间讨论。学校应该加强作业答疑其实，“拍照搜题”作业App自面市起就饱受争议。开发商和运营商认为，“拍照搜题”作业App好比“老师”或一个成绩优秀的“学伴”在身边，便于学生请教，获得解题思路。但质疑者认为，这非但不利于学生自主学习，还方便学生偷懒。有不少学生下载这类App，是为了快速完成作业、抄袭答案。21世纪教育研究院院长熊丙奇表示，规范此类App，是让正确的学习方法回归，培养学生自主学习和自主管理的能力。而“拍照搜题”作业App的存在，又在刺激学生的依赖性。“拍照搜题”作业App暂时下线，并非不允许所有作业类App存在，而是要趋利避害，限制弊端，发挥优势。作业App利用人工智能技术、大数据技术，在布置个性化作业、弹性作业、反馈学生作业效率等方面还是有优势的。“值得注意的是，在规范‘拍照搜题’作业App后，有的教育培训机构转向开发具有类似功能的‘实体产品’，把线上培训内容、App产品化，号称‘某某智慧学习机’卖给学生和家长，而产品功能和以前的App差不多。对此，需要把这类产品也纳入统一规范治理，防止机构打擦边球。”西延安中学校长伍敏说，“双减”之下，学校一方面要抓住课堂教学的主阵地，另一方面要充分用好课后服务时间，定期检查学生作业，在日常教学中做到作业日日清。只有学生天天“过关”，才不会有大量的作业问题积累下来。另外，通过对学生的各学科精准定位，实现有效的作业分层，避免无效的作业负担。假期中，学校还专门开放作业答疑时间，解决学生作业中的困难。此外，一线教师也尝试运用信息化手段，创建公众号，在课堂教学外自发录制并推送相关学科解题分析视频，免费分享给师生。融创上海为城市探索提供无限可能2021年12月10日，由克而瑞上海发布的“2021年上海房企产品力TOP10”榜单正式揭晓，融创上海凭借行业领先的产品品质和卓越的综合产品能力再次登上榜首，连续3年蝉联上海房企产品力第一。2021年12月31日，由克而瑞上海发布的“2021年上海房企销售排行TOP50”榜单揭晓，融创上海荣获上海房企权益销售金额和全口径销售金额双第一。十年，是步履不停，创造更新时代的非凡；十年，融创一次次与上海在时代的更高处相见。十年，是驻足深思，守望可贵当下的平凡；十年，融创想要服务城市中的人并与之共享生活。非凡与平凡，融创上海不想做伟大城市发展过程中的旁观者，而是成为建设全球卓越城市的同路人。2022年，融创将持续深耕上海，更为坚定地走向下一个十年，共同探索这座城市无限的可能。在人潮熙攘的市井巷弄和弥漫不灭的烟火气息中，在霓虹与繁星争辉的商业综合体里，在连接城市空间的轨道交通上，城市的变化悄无声息又有迹可循。在城市生长的律动中，时间、空间、个人交织出旺盛的生命力，而城市的生命力便是让生活在其中的人感受到更多的美好和幸福。自2012年踏足上海那刻起，融创始终坚持与上海共成长，不断磨砺解决问题、城市跃升、区域活化、多样细分的全维度能力，通过再造演绎着关于时代、城市和人的创见。融创上海的第一个十年，从以陆家嘴为原点的城市更新，到迈入大浦东时代的深度开发，再到黄浦江世界级会客厅的营造，十年布局38子，在黄浦江核心区S湾先后打造出7座沿线地标，形成“1条黄浦江、4座壹号院、1座桃花源、双壹号格局”，着力城市中心的再造，与时代同频共振。矢志造就城市标杆后世博时代，面对黄浦滨江的发展愿景和城市肌理，融创在上海首次推出壹号院作品，从城市界面打造到生活配套引入，从老旧社区深度改造到社群活力融入更新，用时间印证了其与城市共建的初心。滨江壹号院以全新蓝玻立面更新城市天际线，开辟滨江沿线现代都会主义高档住宅新起点，从建筑创新、景观营造等方面引领滨江住宅的审美趋势。位于浦东陆家嘴金融区一线滨江的陆家嘴壹号院，在融创的倾情打造下，世界金融、一线滨江、海派文化被赋予新的意义，以游艇美学富有层次感的设计与亲近江面的甲板式瞰江露台，营造“天钻级美学立面”的城市代表作。该项目秉持上海城市“对外开放”的精神，与陆家嘴滨江约12万平方米城市滨水绿洲相融共生，成为国际金融中心的住宅典范。融创在上海的第3座壹号院——领馆壹号院，则以百年徐汇的记忆与风景为墨，以全球视野重新执笔勾勒上海的过去与未来，以近于自然的容积率，规划主城区罕见的低密度上下院墅。在近9万平方米土地上仅建造159席作品，以品字形的创新空间结构，将自然与阳光引入，以极简主义现代建筑美学为设计灵感，再造世界语境的东方审美。从万国建筑博览群沿外滩金融集聚带直至董家渡，一条兼具经济、文化、历史、居住等多种功能的黄金走廊已徐徐展开。在素有“远东华尔街”美誉的外滩，外滩壹号院不负区域价值，再造艺术品的城市高端封面。该项目延续外滩万国建筑博览群的艺术旋律，呈现沉稳典雅、历久弥新的质感，为上海再筑百年城市经典。而上海桃花源的面世，宣告了这个把东方哲学说给全世界听的融创理想。该项目位于浦江镇，比邻前滩商务区，用兼容并蓄的东方精神汲取多元的艺术表达，体现国际都会的东方文化自信与东方生活的世界表达。在传承古典建筑美学和技艺的同时，东西方设计师共同创作、相互借鉴，让上海桃花源从家成为艺术品，提供了一种既能包容万方，又向国际展示中式生活的方式。匠心镌刻时代精品2021年，融创用持续精进的实力作品，迈出与上海城市共建的重要一步。12月，苏州河岸边的“东方艺术品”——苏河望与浦东产城共建一站式未来生活地——唐镇未来金融城同月双开，收获热销佳绩。与此同时，打造沉浸式滨水与科创美好生活的杨浦滨江壹号即将开盘。热销的背后是融创十年深耕上海的初心，是一次次在研发中心的挑灯夜战，钻研产品的迭代；是一次次全员倾听的客户深访，洞察人居的心声；是一次次兢兢业业的美好交付，让居所承载家庭的梦想；也是365天日复一日体贴入微的服务和付出；更是在每个融创社区聚集生活的热爱……融创与上海城市共建，让生活在城市中的人找到自己向往的生活，用产品力与服务营造精彩城市空间，传递温暖城市氛围。苏河望，是由融创联袂建发房产和融政打造的苏河岸边的“东方艺术品”，将海派文化与当代审美相融合，在建筑的对称、色彩、布局中赋予文化底色，传承东方美学的素雅色彩、简练线条。该项目汲取了江南古建元素“飞檐”冠冕建筑，筑造约65米恢弘大门，通过退让式设计手法，尽显东方门楣的威仪。苏河望自世界文化遗产——苏州艺圃园林理念中汲取丰富灵感，以百年苏河文脉为基，以艺圃园林境界为骨，巧妙运用“城市山林”的借景手法，将苏州河的“九曲十八弯”纳入园中，延伸出“一环三庭、一园一带”的雅致空间，铺陈具有世界文化遗产风韵的园林美学，营造三重递进式景观序列，“一进门庭之宏伟、二进庭院之雅境、三进园林之幽静”，打造“门、庭、池、林、院”五重空间境界。唐镇未来金融城，是融创上海集团创新升级产品模块，于浦东唐镇落地的未来“微型城市”，以多地块社区整体集约化开发，营造一座更舒适、更高效、更具居住体验感的未来式社区。整个未来金融城的8个地块，与唐镇的幼儿园、小学、中学、公园、商场、菜场、医院、养老院和社区服务中心等交织在一起，它不是把自己围合成一个孤岛，而是跟城市共享活力，融创将这种“嵌入式的成片开发”称作“沉浸式规划”。那些穿越其中的城市道路和河流，未来金融城把它们变成一条条“绿色袖带”和一个个“口袋公园”，让绿色袖带与街道和河流镶嵌，变成健身、跑步、家庭社交的场景；让口袋公园变成都市中的自然岛屿、露天剧院、自然实验室、探险俱乐部等。杨浦滨江壹号，是融创与城建强强联手打造的全新壹号系作品。根据规划，杨浦滨江南段作为上海中心城区的一部分，将打造“科创枢纽+魅力水岸+海派社区”的全球创新人才向往的特色水岸。融创不同于常规的社区设计，在杨浦滨江壹号绘制160米街区生活长卷，整合托幼机构、老年活动、社区食堂、社区服务和文化空间，搭建休憩廊道，以多功能、小尺度、多元化的边界模式，让社区与城市有序分隔，增强空间的相互渗透性，打造未来城市新型社区单元。在杨浦滨江壹号，未来人与社区相连，人与人彼此关照，街区是有温度、有活力的空间。从徐汇滨江壹号到虹口青雲壹号，再到如今的杨浦滨江壹号，大面积玻璃的运用，通过建筑场景及光影组合，削弱建筑边界感，凝练一种高级建筑语汇，同时减少冗余的设计，完成对生活化繁为简的重塑。减少流动美味不减本报讯（记者吴卫群）根据上海春节疫情防控要求，鼓励“非必要不离沪”。近日，市商务委指导市餐饮烹饪行业协会推出第二版团圆饭、年夜饭外卖名单，帮助市民“减少流动，美味不减”。名单在第一版63家餐饮、食品企业，742家门店，149种团圆饭、年夜饭套餐产品的基础上，扩容到共有81家餐饮、食品企业，1616个门店，205种团圆饭、年夜饭套餐或特色单品。记者了解到，参与的81家企业业态更多元，既有老字号餐饮品牌，如杏花楼、大富贵、光明邨、上海老饭店、苏州松鹤楼、梅龙镇等，也有餐饮连锁品牌，如和记小菜、丰收日、绍兴饭店等。早餐工程企业也加入团圆饭、年夜饭套餐外卖队伍，如老盛昌、鸿瑞兴、龙神等。另外，还有锦江国际、西郊宾馆等星级宾馆，麦当劳、肯德基、必胜客、西堤牛排等西式餐饮，爱森、龙门海鲜、上海苏食等生鲜品牌，紫燕、好得睐、盘点美味等熟食、预制菜品牌，以及第一食品连锁等零售品牌。205种产品种类丰富，菜品覆盖风味小菜、热炒大菜、经典汤品和特色点心，成品、半成品一应俱全。来自上海商情信息中心调研数据显示，今年春节期间，有七成以上市民会选择家庭聚餐，其中，超五成市民会选择购买年夜饭套餐。从价位上看，45.3%的消费者愿意选择800元至1200元的套餐，超过28%的消费者选择1200元以上的高端礼盒。世博文化公园温室花园钢结构外观初现新年伊始，继世博文化公园北区建成开放后，位于整个公园“黄金C位”的温室花园也迎来重要节点，中建八局施工团队正在火热建设，钢架结构施工进入攻坚阶段，温室主体结构部分轮廓已现。温室花园是世博文化公园核心功能建筑，由上钢三厂老厂房建筑改造而来，以“工业风+未来感”为设计灵感。项目东侧和北侧与公园规划的水系相连，西侧边界为规划济明路，南侧为绿地及马术馆，东南为规划48米高的山体景观“双子山”项目。复古的老工业风钢铁车间和炫目的未来感玻璃温室合二为一，建成后将成为上海中心城区新地标。10亿元“春节红包”就绪本报讯（记者吴卫群）记者日前从百联集团获悉，春节临近，集团将携手旗下各业态，奉上一场横跨今年一季度的整合营销活动，目前10亿元的“春节红包”以及各类年货已经就绪。这次发放的10亿元消费券，促销力度仅次于去年“五五购物节”的12亿元消费券。百联集团此次发放的10亿元“春节红包”，包括由i百联统一发放、百联集团旗下各业态新春通用的红包3亿余元。此外，百联股份推出“花样拜年”系列活动，总计优惠将达1.35亿元；联华超市打通线上线下，推出开门红消费红包超1亿余元；三联推出线下产品红包、镜片升级券，新春会员满额折扣等活动；好美家推出新春家装大礼包；百联汽车送出500份价值1万元汽车迎新红包。百联集团还打造了一批潮流地标等你打卡。其中，百联股份将分别携手上海自然博物馆、剪纸艺术代表性继承人、中国航天ASES等在10余家门店开展“自然趣玩屋”“花样剪纸体验课”“太空梦想家”系列公益课程，联合上海话剧艺术中心，以“WithU”为主题，开展线下主题快闪和线上短视频比赛，还将携手全国首档“虚拟偶像养成真人秀——声来不同”，通过全息影像成像技术，在第一八佰伴开展一场打破次元壁的创世之夜巡演。由于近期国内疫情形势反复，百联集团要求旗下各业态严格落实相关主体责任，落细各项疫情防控措施。国际货轮为何选择在上海港加油本报讯（记者李晔）上海主要保税燃供企业2021年在上海口岸的保税燃供加注量超过350万吨，创历史新高。这与2021年上海港集装箱吞吐量超4700万标箱、连续12年保持世界第一直接相关，但也与“两仓合一”的监管创新以及国际船用燃料油的长三角一体化供应密不可分。船用燃料油成本约占船舶总运营成本的三至六成，对航运业影响巨大，且船用燃料油加注产业附加值高，可拉动港口经济增长。不过，受制于船用燃料价格以及保税油出口退税政策等影响，目前上海港船用燃料油供应量仅为新加坡港的不到10%，服务能力还有很大拓展空间。2020年2月起，“国际航行船舶加注燃料油出口退税”政策落地，为国际货轮在中国加油提供便利。作为上海关区船舶保税燃料油监管主要部门，虹口海关顺应市场和企业需求，推进“两仓合一”改革。虹口海关保税免税监管科科长史钢解释，所谓“两仓合一”，是指船供燃料油仓库同时具备出口监管仓和保税仓双重功能，国内原油加工后的燃料油，可以一般贸易方式进入出口监管仓，即予以出口退税，一步到位成为“保税油”。中国产“保税油”享受监管便利和价格竞争力双重利好，可吸引国际货轮放弃其他地方而选择在上海港加油。上海中燃船舶燃料有限公司的供油船，刚刚在上海港外高桥六期码头，为“通韵轮”加注300吨保税燃油。公司供油部经理介绍，2021年，企业累计通过出口退税，实现抵税增收高达2.9亿元，“出口退税政策让企业获得很大的价格竞争力”。上海港的船用燃料油供应，一定程度上依托于长三角，为此，上海海关还大力支持保税油跨关区直供业务。据了解，在跨关区直供模式下，供油企业只需向启运地海关申报一次油料出库，供油船即可直接到受油地为国际航行船舶供油，避免了转库中的二次物流环节以及由此产生的分销、仓储成本，更避免了油料二次入库造成的损失。中石化浙江舟山石油有限公司上海分公司全球船供油业务部经理透露，直供新模式下，每月仅减少油料在管道运输中的损耗就高达50吨。据悉，目前中国船舶燃料有限责任公司、中石化浙江舟山石油有限公司已全面开展跨关区直供业务，2021年，长三角跨关区直供的保税油占到上海口岸保税燃供加注量的20%。拜登支持率低于特朗普同期■本报记者张全1月20日，美国总统拜登即将迎来执政一周年，然而最新民调数据却再次为他敲响警钟。昆尼皮亚克大学13日公布的民调显示，受访者中只有33%的选民支持拜登，这一数字甚至低于前任总统特朗普执政一周年期间38%的支持率。支持率跌至33%这项民调于1月7日至1月10日进行。在受访的1313名成年人中，33%的人对拜登工作表现表示满意，53%的人表示不满，10%没有发表意见。调查的误差幅度为2.7个百分点。《今日美国》报称，此次公布的支持率是拜登就任总统以来所有主要公众调查中最低的。这是昆尼皮亚克大学第7次就拜登支持率进行民调，前几次支持率依次为49%、46%、42%、38%、37%、36%。昆尼皮亚克大学民调分析师马洛伊表示，“总统（支持率）正在稳步缓慢下滑……可以肯定的是，对总统而言，即将迎来的不是一个伟大的执政一周年纪念日。”“今日俄罗斯”电视台注意到，拜登33%的支持率甚至低于特朗普执政的同期水平。昆尼皮亚克大学曾在2018年2月，即特朗普上台1年零1个月期间公布民调结果，当时特朗普支持率为38%。不过，特朗普的不支持率更高，为57%。需要补充的是，根据昆尼皮亚克大学民调，特朗普也曾出现过33%的支持率（也是他的最低支持率）：一次在2017年年中，一次在2021年1月6日国会骚乱后。折射三大新问题《国会山报》指出，对拜登来说，新民调延续了令人不安的趋势——无论是延宕的疫情、飙升的物价，还是民主党内的争论、支出法案的难产，都是拜登支持率持续下滑的原因。但周三严峻的民调数字折射三大新问题。第一，作为投票关键群体的独立选民，对拜登的支持有所降低。他们中只有25%的受访者满意拜登工作表现，57%的人表示不满。第二，拜登在民主党人中的支持率也在急剧下降。尽管受访者中仍有75%的民主党人支持拜登的工作，但比两个月前的87%已经下降了10多个百分点。第三，大多数受访者不赞成拜登处理关键问题的方式。分别有57%、54%、55%的受访者不满拜登对经济、外交、抗疫问题的处理。尤其值得一提的是，阻止疫情一度被视为拜登区别于前政府的执政亮点，也是他的竞选承诺。此前，支持政府抗疫表现的选民比例曾高达58%，而现在猛跌了近20个百分点。中期选举更艰难此次民调还反映出美国两党围绕中期选举角力的胶着态势。民调显示，43%的受访者更希望看到共和党赢得众院多数席位，42%的人看好民主党。在参院争夺方面，45%的受访者希望共和党人锁定胜局，41%的人希望民主党占据上风。两党目前在民意支持上可谓平分秋色。不过分析人士认为，新的民调数据对民主党依然是一大预警，表明蓝色阵营的支持者对总统没有兑现竞选承诺感到失望，也让民主党备战选举之路更为艰难。“民主党人早知道，从美国中期选举的历史上看，优势不在他们一边。而随着新冠疫情持续，以及选民对通胀和犯罪的担忧，民主党保持国会多数席位的‘绝壁攀岩’似乎更令人生畏。”《洛杉矶时报》置评。该报指出，另一大未知因素是，从现在起至11月，选民关心的“头等大事”是否会发生变化。美联社去年12月一项民调显示，68%的受访者将经济列为2022年最应受到关注的问题。但恰恰在经济问题上，拜登政府烦恼不少。美国劳工部12日公布的数据显示，去年12月美国消费者价格指数（CPI）同比上涨7%，创40年以来最大同比涨幅。越来越多选民将通胀数据连续“爆表”、钱袋缩水的怨气发泄到政府头上。“麻烦的是，拜登并没有因为经济上的亮点而得到太多赞扬。”美国全国广播公司财经频道（CNBC）指出，事实上2021年美国经济不乏积极表现，但它们没有转化为选民对拜登政府的支持。这将给民主党备战中期选举带来更多压力。民主党策略师表示，他们将通过凸显该党的成就来提振选情，包括宣传拜登的“重建更好”计划、推进在社会安全网和气候变化上的治理，等等。但美国媒体认为，民主党政府面对的是复杂的国内外形势。“现在绝非仅凭一句口号、一项政策成就，就能扭转整个大环境。必须有一个巨大的转变。”英国首相因“派对门”遭舆论逼宫■本报记者陆依斐英国首相约翰逊12日公开承认，他曾于2020年违反新冠防疫规定参加酒会，并为此道歉。不过，英国反对党和部分民众并不买账，认为约翰逊应引咎辞职。在又一起丑闻冲击下，约翰逊的任期是否将走向终点，引起关注。等待调查结果英国媒体日前爆料称，约翰逊的秘书雷诺兹曾于2020年5月在首相府花园组织酒会，逾百人受邀，约40名政府人员参加，而当时正值英国因新冠疫情实施“封城”期间。根据媒体曝光的邀请邮件，雷诺兹写道：“经历一段异常忙碌的时期，今晚在唐宁街10号、在保持一定社交距离情况下喝点酒、享受好天气是不错的选择……加入我们，带上酒。”然而，就在这封邮件发出不到一小时前，约翰逊政府曾警告公众，不得在室外与超过一人见面，而且必须保持两米距离。在此规定下，一些民众甚至无法前往医院探望病人。因此，“派对门”事件曝光后引发众怒，而约翰逊一度拒绝正面回应。然而，随着媒体曝出更多“实锤”，包括约翰逊及其未婚妻卡丽等人围坐在桌前的监控图像，约翰逊12日在英国议会下院接受质询时承认，自己曾参加那场酒会。不过，约翰逊称他当时认为那是一场公务活动，参加酒会是为了感谢身边工作人员。但他仍为此道歉，并表示他会对参加酒会承担责任，但要等待专项调查结束后再做处理。目前，英国政府高级官员休·格雷正在调查相关事件。舆论并不买账然而，英国反对党和部分民众并不买账。反对党工党指责约翰逊“给其他人制定规定，自己却不在意”。工党领导人斯塔默说，约翰逊的辩解“荒谬”，是对公众的冒犯。而这只是约翰逊丑闻清单上的最新一项。此前，约翰逊政府曾曝出多起违反防疫规定的丑闻，涉及人员包括约翰逊的前高级顾问卡明斯、前卫生大臣汉考克等。另据美国消费者新闻与商业频道（CNBC）报道，英国肯特大学政治学教授马修·古德温指出，除了一系列丑闻，能源价格上涨、通胀高企也给约翰逊政府带来更大压力。“本周，约翰逊面临他上台以来最严重的问题。”哥伦比亚广播公司（CBS）写道。执政前景不明而在2019年，约翰逊以“完成英国脱欧”的承诺强势上台。此后，他也确实兑现了这一承诺，并将工党领袖科尔宾“打下擂台”……对保守党来说，他似乎是一个正确选择。但在新的现实背景下，人们不禁要问，在他的第一任期还不到三年的时候，约翰逊的“派对”真的要结束了吗？分析认为，仍需从多方面看待约翰逊的任期前景。一是民意，目前看来并不乐观。英国民调机构11日公布民调结果显示，过半数受访者认为约翰逊应该辞职。二是保守党内大佬们的意见。随着一系列丑闻带来的负面影响波及保守党，眼下不仅有民众和反对党议员呼吁约翰逊辞职，他在党内的处境也有些堪忧。据英国《电讯报》报道，目前有3名保守党议员和15名苏格兰议会议员呼吁约翰逊辞职，其中包括苏格兰保守党领袖道格拉斯·罗斯。英国广播公司（BBC）援引一名保守党高级消息人士的话说，约翰逊在对议员讲话时看上去“疲惫不堪、垂头丧气”，他“失去了在党内取得如此成功的原因”。尽管之前也曾陷入“装修门”丑闻等困境，但约翰逊的处境似乎从未如此危险。有分析认为，这是因为他已不再被视为保守党的选举资产。去年12月，在英格兰西北部一个保守党传统选区议席的角逐中，保守党候选人意外败给自由民主党候选人。据报道，此后多名保守党议员要求约翰逊在今年5月地方选举之前扭转局面，否则他将面临被赶下台的风险。但是，是否存在能够胜任党首、首相的继任者，也将是影响约翰逊任期的一大因素。《卫报》专栏作家马丁·凯特写道，虽然约翰逊前途堪忧，但接替他的热门人选——财政大臣苏纳克可能不是保守党渴望的“救世主”。舆论认为，苏纳克相对缺乏执政经验，且在民调中表现平平。此外，目前包括迈克尔·戈夫、多米尼克·拉布、乔治·尤斯蒂斯、普丽蒂·帕特尔和西蒙·克拉克在内的几位内阁部长都公开支持约翰逊。不过，苏纳克对约翰逊的支持显得有些不冷不热。接下来值得关注的是，监督党首竞争的保守党议员组织“1922委员会”是否会收到超过15%（54名）议员寄来的信件，要求对约翰逊发起不信任投票，以及约翰逊能否“闯关”。值得注意的是，民意和党内因素很可能受到丑闻调查结果的影响。《金融时报》援引一名白厅官员的话说，预计格雷“最早”要到下周才能结束调查，她的报告不太可能追究直接责任，但会聚焦“饮酒文化”。《纽约时报》指出，除了调查结果，约翰逊的命运还可能取决于今年5月地方选举的结果。三是他本人的政治意志。欧亚集团主管穆杰塔巴·拉赫曼认为，尽管“派对门”事件给约翰逊带来巨大压力，并增加了他在今年下半年被替换的可能性，但这位首相仍有可能“恢复元气”。“约翰逊最大的资产仍是他非凡的反弹能力。鉴于这位大人物之前在选举中的出色表现，甚至连他的批评者也承认，在赶走他之前须有充分把握。”首相拒绝辞职另据英国《泰晤士报》报道，尽管处境堪忧，但约翰逊拒绝辞职。据称在议会表示“衷心”道歉后不久，他便在私下里告诉同党议员，他不认为自己做错了什么，不该受到批评。目前仍难断言约翰逊是否会被赶下台。《纽约时报》指出，即使没有领导地位之争，议员和政府官员也可以通过辞职等方式向不受欢迎的首相施加压力。“这不一定是结束，但对约翰逊来说，有点感觉像是结束的开始。”古德温昨天在CNBC的一档节目中说。“当然，这会使英国政治重新陷入混乱，我们似乎刚刚才将这种混乱抛诸脑后。”朝美新年首轮过招，半岛局势何去何从■本报记者廖勤2022年，朝美之间的“互动”以制裁回应导弹的方式开场。在朝鲜宣布又一次成功试射高超音速导弹的第二天，1月12日，美国的制裁大棒就猛然挥落。这是拜登政府首次对朝鲜一系列导弹试射活动施加制裁。外界分析，新年伊始，朝鲜连续射弹、美国制裁相加，意味着双方对彼此都在失去耐心，或将由此步入竞相示强、互相施压的轨道，这将为朝核谈判重启、朝鲜半岛局势转圜蒙上阴影。美国为何不再“隐忍”当地时间1月12日，美国拜登政府宣布对朝鲜发起制裁，对象包括数名朝鲜人、一名俄罗斯人和一家俄罗斯公司。美方指控这些个人与实体帮助朝鲜购买用于大规模杀伤性武器和弹道导弹项目的物资。美国财政部表示，朝鲜自去年9月以来6次试射弹道导弹，制裁旨在阻止朝鲜推进武器研发，并阻止其扩散武器技术的企图。路透社称，这是拜登政府上台后首次针对朝鲜武器计划实施制裁。此外，美国常驻联合国代表琳达·托马斯－格林菲尔德周三表示，美国正在推动联合国安理会对朝鲜实施更多制裁。不过，美国国务院发言人普赖斯在周三表示，拜登政府仍然认为，实现朝鲜半岛和平的“唯一有效”途径是通过对话。从某种意义上说，美国打出这张“制裁牌”似乎有点晚。朝鲜早在去年便已多次试射导弹，但美国没有采取行动，仅在口头上表达遗憾或谴责。何以现在突然露出制裁的獠牙？中国社科院亚太与全球战略研究院研究员、中国周边战略研究室主任王俊生认为，从之前的“隐忍”到现在的惩罚，这一变化反映拜登政府对朝鲜试射行为已失去耐心，忍无可忍，期望通过制裁向朝鲜释放强烈信号：在试射导弹这条路上不能再往前走了，否则接下来还有更严厉的施压措施。中国国际问题研究院研究员杨希雨指出，美国这次对朝施加制裁是针对朝鲜去年以来连续数次试射导弹积累的反应。而且，韩国军方评估，朝鲜11日试射的高超音速导弹的速度达到音速的10倍以上，远远超出美韩情报部门的预测，这给美韩日造成巨大压力。因此，美国有意通过制裁安抚盟国，并表明自己的反对态度。不过，两位专家都认为，美国此次制裁象征意义大于实质意义。一来，美国几乎已穷尽对朝制裁的手段，而新的制裁规模小，与过去实质性制裁相比不是一个量级；二来，朝鲜为应对新冠疫情“封锁”边境，对外经贸联系大幅减少，新增制裁无法对朝产生实际影响。所以，美国追加制裁的边际效应很小。但在杨希雨看来，制裁仍具有很强的象征意味，再加上拜登政府同时强调对话仍是实现朝鲜半岛和平的“唯一有效”途径，表明美国对朝政策没有发生根本性变化。拜登政府一方面延续了特朗普政府的极限施压，一方面又加以调整，即极限施压与极限灵活两手并举。极限灵活是不放弃对话，极限施压则是压制朝鲜发展武器，而制裁是进一步巩固极限施压的做法。朝鲜为何频繁试射美国此番祭出制裁“武器”，据称是针对朝鲜一系列导弹试射活动。最近，朝鲜在不到一周时间里两度试射高超音速导弹，如果再加上去年9月的一次，那么，朝鲜已是三次进行高超音速导弹试射。而且，朝鲜最高领导人金正恩还在11日的试射活动中亲临现场观看，这是2020年3月以来的头一次。新年伊始，平壤为何频繁“秀肌肉”？“这是朝鲜以压促谈、以压促变策略的继续。”杨希雨说。拜登政府上台之后，美朝关系似乎给外界留下一个错觉，即美国频递“橄榄枝”，大方表态可“随时随地无条件对话”；朝鲜却无动于衷，始终拒绝对话。分析人士对此却不以为然。杨希雨表示，朝美在恢复会谈上没有分歧，只是在有条件复谈还是无条件复谈上各执己见。朝鲜希望美国先采取灵活措施，比如取消美韩联合军演、部分解除制裁，以此表明美国改变对朝敌视政策，这样朝鲜就能恢复与美对话。但美国不接受朝鲜提出的“条件”，仍坚持无条件对话。在此背景下，朝鲜被迫采取压力措施，包括频频试射导弹，给美国步步施压，迫使美方重回谈判桌。因此，“朝鲜连续试射导弹，不是要破局，而是为解局。”此外，杨希雨补充道，对朝鲜来说，试射导弹也是出于维护国家安全的考虑。尽管朝鲜以经济、民生为最优先事项，但是安全问题也很重要，导弹试验有助于增强国防力量，这也符合朝鲜对国家发展道路的整体设计。外界注意到，在去年底举行的朝鲜劳动党八届四中全会上，金正恩就2022年工作方向发表讲话时强调了三个重点：防疫工作是国家头等大事；在经济工作中把基本建设放在首位；国防建设方面，要大力加快与现代战争相适应的战斗技术设备的开发生产。很明显，朝鲜依然高度重视国防建设。王俊生则沿用“失去耐心”一词来解读朝鲜的心态。在他看来，如果说制裁意味着拜登政府对朝鲜失去耐心，那么，频繁射弹也显示出朝鲜对拜登政府失去耐心。王俊生表示，2021年，拜登政府上台之后，朝鲜与美国都对彼此政策调整抱有期待，双方也都希望通过对话解决问题。但是，经过2021年的漫长等待、隔空喊话，双方已了然彼此的政策底线。在朝鲜看来，拜登政府坚持并聚焦无核化，但是把对朝议题摆在外交议程的次要位置，无视朝鲜的关切。所以，朝鲜试图通过不断试射导弹，提醒拜登政府对朝核问题的关注，回应并解决朝鲜的关切，包括解除或松绑制裁来发展经济。除了对美释放信号外，王俊生认为，朝鲜试射导弹还透露出其他讯息。一是朝鲜虽然从2018年起把重心转移到经济建设上，但是并未放弃“并进路线”，即一手发展经济，一手发展国防，以抵御外部威胁，确保自身生存安全。二是表达对美韩玩双重标准的不满。去年，朝鲜频繁批评美韩搞“双重标准”。朝鲜认为，美韩把朝鲜防范外部威胁、采取自卫行动污蔑为“挑衅”，却把自己的扩军活动美化成“确保对朝遏制力”。美国的双重标准是解决朝鲜半岛问题的主要障碍。半岛解局还是“破局”？一边是朝鲜以导弹送上“新年礼物”，一边是美国用制裁“投桃报李”，如此紧张的“交锋”恰好发生在朝美关系冷冻、朝核谈判停滞的当口。朝美在2022开年的第一轮“过招”会否升级？是否已为今年朝鲜半岛局势走向埋下了伏笔？杨希雨认为，半岛局势正处于十字路口，目前的僵局有两种走向，一种是解局，双方重启对话解决问题；一种是“破局”，即局面破裂，把半岛推向新一轮危机。从现在情况看，局势似乎越来越朝着后一种方向发展。从朝鲜开年以来两次试射高超音速导弹，到美国对朝追加制裁，接下来，朝鲜势必也会作出强硬回应。“双方可能步入竞相示强、互相施压的轨道。2022年，朝鲜半岛紧张局势升级的风险正在上升。”“半岛局势再度紧张的可能性很大，短期内很难重启无核化谈判。”王俊生说，一方面，朝美已形成政策对峙，双方很难找到交集。另一方面，朝美有陷入“以强对强”恶性循环的风险。面对拜登政府的最新制裁，朝鲜料将以更激烈、更频繁、规模更大、技术含量更高的导弹试射作为回应，而这又会招致美国对朝加码制裁。所以，美国的制裁行动不利于朝美关系、半岛局势的缓和。不过，由于双方都无意挑起战争，朝美对峙不至于走向冲突。对于美国对朝施加新一轮制裁，中国外交部发言人汪文斌13日表示，动辄诉诸制裁，无助于解决朝鲜半岛问题，只会加剧对抗情绪。希望有关各方谨言慎行，坚持对话协商的正确方向，多做有助于稳定局势，积累互信的事情，共同致力于推进半岛问题的政治解决进程。探索过全世界，才知道东方是什么——专访视觉艺术家叶锦添■本报记者吴桐1月6日至10日，叶锦添导演的舞台剧《倾城之恋》亮相国家大剧院。20年前，叶锦添凭借电影《卧虎藏龙》获奥斯卡“最佳美术指导”。20年后，他首次担任舞台剧导演，将影像与舞台大胆融合。擅长贯通古今、融合东西方元素的叶锦添，渐渐形成其“新东方主义美学”，影响着世界对东方的想象。叶锦添在《倾城之恋》后台穿梭。去年10月，这部作品在上海大剧院首演后，仍在不断修改打磨。采访前一晚他只睡了两个多小时，走路轻飘飘的。化妆间外，层层叠叠挂着86件他为《倾城之恋》设计的戏服，旗袍和洋装的裙摆被鼓风机吹起来，华丽飘逸。他拣心爱的一件一件介绍起来，每一件背后都有一个故事。小说里提到的“月白蝉翼纱旗袍”，丝质的，手工缝制，晶莹剔透。这件旗袍改来改去，花了一个多月才制成，既要为演员万茜的身材和气质量身定制，又要契合女主人公白流苏的心境。万茜忍不住问，演完了能不能拿回家收藏。“做旗袍，认真起来真的很恐怖，我对旗袍真是有点又爱又恨的。”叶锦添说。叶锦添设计的一件件衣衫、一帧帧美景为诸多影视作品锦上添花。继东京奥运会后，他又操刀设计了北京冬奥会中国体育代表团领奖服，向世界展示中国风度。设计了那么多五彩斑斓的服饰，为何自己无论去哪儿总是一袭黑衣、一顶黑帽？“总是看自己，就看不到别人了。我是一个创作者，不是表演者，创作者应该把自己藏起来。”说完他转身，在满屋的华服中不见了踪影。最有趣的部分，是呈现“中国女人”的美解放周末：在《倾城之恋》里，你如何用旗袍去塑造白流苏这个角色？叶锦添：《倾城之恋》的背景是上世纪40年代，对现在的观众来讲，可能大部分人分不出上世纪30年代跟40年代旗袍样式的区别。一开场在舞会上，好多人都很时髦，白流苏其实是有点过时的，有一点上世纪30年代的感觉，有一点华丽，但也很朴素。我做了很多减法，没有太多花样，整个都是素的。虽然是素的，但演员的身形和动态一目了然。白流苏吸引范柳原的究竟是什么？我觉得很重要的一点是，她契合了范柳原眼中“真正的中国女人”，“世界上最美的、永远不会过了时”。现在看来，不见得是白流苏本人，而是她身上那种不那么自觉的风情，契合了范柳原的想象。范柳原的想象也引发了我的想象，究竟“中国女人”是什么样的？“古典美”是什么样的？这次的创作最有趣的部分，是有机会去把所谓的“中国女人”呈现出来。解放周末：你对扮演白流苏的万茜有什么要求？叶锦添：我要求万茜永远都要处于白流苏的状态，不说话的时候，就算是站着，也要在戏里。有些对白没有直接的意思，但情绪是有暗示的，所以身体比对白反应得更快。你会发现，后来有几场很重要的戏都没有对白，她要通过身体演出这个意思来。白流苏的个性是充满女性温柔的，但她被逼到十字路口，要自己决定命运，就要进行一场赌博。她也知道范柳原不是那么容易对付的人，这就引发了很有意思的冲突。我们看她决定去香港，真的要去赌了，把她床底下的旧皮箱翻出来，把以前的衣服一件一件拿出来看，看看自己现在还拥有什么。那一段，我觉得有一个戏剧点被我们制造出来了，蛮凄美的那种感觉。解放周末：这部舞台剧里融入了大量电影片段，让影像和舞台交错，为什么会选择这样的表现形式？叶锦添：原著小说很吸引我，它里面有复杂而独特的氛围，很难在舞台上表现，因为演员跟观众的距离太遥远，他们的细微动作和表情看不见，很难表达出小说语言里的氛围感。所以我很快决定加入电影的部分，一直徘徊于写实空间跟人物内在虚幻空间，反复调整，就是希望更好地传递文字中的氛围，一种亦真亦幻的感觉。这次电影的部分，我用的镜头很像纪录片，我不会摆好机位，我想让观众觉得好像见证了事情的发生，而且每件事的发生都有很多偶然性。两个人在开头的7分钟里就展现了这种偶然性，他们没有准备怎样，阴差阳错就联结起来。我希望这种不确定的氛围从头到尾，让观众慢慢去进入两个人的内在世界。解放周末：从小说到舞台剧，最难改的地方在哪儿？叶锦添：小说的文字很优美，有时候是叙述的文字，不是对白，是作者的理解和感受，甚至很多是超现实的语言，用诗的方式来书写的。如果要用，就一定会变成旁白，但旁白也不像是白流苏自己讲出来的，所以在这个时候，文字的叙述很难融到戏的氛围里。我觉得我们在用一种对照的方法，慢慢形成关联。它不像传统的话剧慢慢引导你一步一步抵达意义所在。我希望我的作品无意义，给观众更大的想象空间。看似两个人的故事，其实不是，它是全世界的故事。解放周末：这部戏接近4个小时，担心过观众能不能坚持下来吗？叶锦添：我希望把那个年代的氛围、人跟人之间的节奏感做出来。当时没有现在那么急速，所以他们就多了很多对对方的想象空间。当时晚上走路回家，换到现在会叫个车什么的，在车上还一直看手机，根本不可能两个人静静地走上一段路。我觉得这部戏还是跟现在的观众有一点距离，所以它慢是为了氛围的营造。我把小说里好多旁枝末节都尽量简化，到最后给他们两个人充分的空气，把白流苏的痛苦和迷惘表达得更加充分，而且要达到一种内化的层次。所以这个东西你不能急，不能非常快地讲清楚，要没有感情的累积、时空的累积，观众就很难理解当时白流苏等待这个机会的孤独感和寂寞感。有些东西真的要用心去看。我跟李安比较接近，都是很“土”的人解放周末：你一开始是学画画和摄影的，怎么闯入电影圈的？叶锦添：以前是跟着我哥拍照，他有一个助理做了电影美术指导，他知道我会画画，就找我去帮他做一些道具，我跟张国荣就是那个时候认识的。当时有一个绘画公开比赛，三个金奖我拿了两个。后来徐克导演看到我的一幅画跑来找我。我画的是一个女孩子的脸，很写实，不是那种每个毛孔都出来的写实，但好像一个真人面对着你。后来我就跟着徐克研究了非常多的计划，但没有一个计划实现。他就跟我说，你先去找吴宇森吧，就介绍我去了《英雄本色》剧组，就这样入了行。解放周末：李安导演找你做《卧虎藏龙》的时候，据说是去救急的。叶锦添：李安导演找过很多人，最后才找到我，当时他已经研究了9个月，后面给我的时间只剩下两个月。那时候很多人向他推荐我，有一天我接到他的电话，问我会不会做舞台、会不会做美术、会不会做服装。我说会啊，但我已经7年没有做过舞台了，专门研究服装。后来去北京的时候，本来让我做场景，后来慢慢地越做越多。这种开发性的作品是很辛苦的，那个时候电影美术根本没成系统，不像现在有那么多的人才。一个跟我合作好多年的老先生，一位非常好的美术师，当时和我一起做。解放周末：《卧虎藏龙》的美学风格为什么能打动世界？叶锦添：做《卧虎藏龙》的时候，北宋的山水画是我的美学依据之一。但我把所有颜色都去掉，只留下实质的东西。戏里所有场景的空间都很大，产生一种气魄很大、很空灵的感觉。我们找了一个很老套的方法，当时香港电影圈都不看好。李安好像在谈情说爱，用黄梅调一样的老式的叙事方法，里面牵涉到家庭伦理、人情世故，不像香港当时非常当代感、很有冲击力的那种东西。我觉得我跟李安比较接近，都是很“土”的人。但我相信，真正好的东西是可以被世界接受的。平台很重要，要看那个平台有没有把你最好的东西呈现出来，这个是关键。解放周末：后来李少红导演找你做《大明宫词》，也是救急。你怎么能做到在极短的时间里完成一个艰难的任务？叶锦添：《大明宫词》的故事虽然发生在唐朝，但李少红导演期望注入现代的美感。那时候非常紧迫，我们面对着数百件衣服，要在6天之内改完，也算是一项纪录。我经常接好多案子，碰到的时候其实已经有很多储备了，不管是西方题材，还是东方题材，一上来我脑海里就有整个系统。做《大明宫词》的时候，我把舞台的感觉带到了电视上，服饰里用了非常多传统的手工艺，有很多的细节。解放周末：后来跟李少红导演做新版《红楼梦》，造型当时引发了挺多争议。在这种争议中你有怀疑过自己吗？叶锦添：没有。我做的东西并不期待立即被大家接受，那不是我想要的。我希望自己的东西可以引发思考，带来更多可能，希望可以通过深入的探讨，离开慢慢僵化的主题。在外国，像莎士比亚的戏，总是有很多方法，不只有一种方法去诠释。可是在中国，怎么去发掘原著里的当代性，就牵涉到我们究竟有没有自己当代的语言。如果还没有，用西方的方式来做，就只是一种形式的拼接，没有真正开放思维，建造出我们自己的一套系统。做《红楼梦》的时候我一直在思考，怎么发明我们自己的词汇，找回我们讲话的方式。很多东西一直在发展，我相信慢慢可能会形成新的语言系统。我每天都在做同一件事——寻找“奇点”解放周末：你最初的审美是如何建立起来的？你曾说过你母亲是“最会穿衣的人”，她对你有什么样的影响？叶锦添：那时候物质很匮乏，她也无暇打扮，但她一件旧衬衫配一块白底紫花头巾就美得不得了。我们对母亲有记忆的时候，她已经是中年人了，不是大美人。我也有看到她很美的时候，是在照片里，发型很老式，就像《倾城之恋》里四奶奶、徐太太那种头发。现在不可能打扮成这样，但在特定的空间和环境里，你就会觉得它是很美的，就像你在戏里面看到的这些人，她们的美都是独一无二的。解放周末：你父亲喜欢粤剧，所以你从小就对戏曲不陌生吧。叶锦添：因为他在澳门演戏，我们也经常会去澳门看戏。我对台上的东西非常着迷，那些花旦、老生的扮相，觉得非常美，非常走心。我会用相机把我看到的东西拍下来，照片躺在手上，有一种“永恒”的感觉。解放周末：中国传统戏曲的美是一种什么样的美？叶锦添：有一次看了梅兰芳先生的一张老照片，上颜色的老照片，一个侧面。当时我感觉这种美好像很熟悉，第一次见的时候已经觉得很熟悉了，后来才看到他演的杜丽娘，非常素雅的样子。我觉得这个人为什么那么漂亮，那个漂亮还不是普通女孩子的漂亮。那张脸是很耐看，同时又带着一种神秘感、亲切感，不光光是样貌，还融合了他的演技、他的装扮。看完之后，我就想，以前汤显祖为什么会写《牡丹亭》，很优雅，但也很接近普通民众，莎士比亚也是这样。后来我就开始研究戏曲脸谱，研究《长生殿》，就被迷住了。我对中国传统文化感兴趣，因为它真的在我的血液里，很亲切，这是毫无疑问的。解放周末：你曾经大胆改造过传统戏服，可是你为苏州昆剧院做《长生殿》的时候，做得非常传统，为什么？叶锦添：因为传统的戏服太美了，我当时想的是，要做得比传统更传统。因为现在的昆剧演出方法不是最传统的，其中融入了从西方学习来的东西。我查阅了一本咸丰年间《升平署戏曲人物画册》，按照里面的97幅绘画作品进行服装设计。那时是非典时期，我跑遍苏州，找到几位60多岁的刺绣艺匠，加班加点用四个月时间赶出了140套服装。我要他们做出最精致的手工，不要讲究艳，要雅、韵。解放周末：学习了最传统的中国视觉语言，你将它跟西方的视觉语言融合在一起，电影《夜宴》似乎就是这样的产物。叶锦添：这个戏里，我把莎士比亚的美学和东方的美学结合在了一起，是非常有现代感的古典主义。很多创作中，我的灵感来源不是单一的。我学了很多所谓的视觉语言，将其进行艺术重构，可以产生非常丰富的符号。刚设计完《夜宴》的时候，我助理不愿意帮我画出来，他说这个是不合逻辑的，我只好交给另外一个助理，最后把它做了出来。做出来之后，我也很难去解释。数学上有个概念叫“奇点”，就是事物发展到一定程度，瞬间会有一个异常的、未被定义的东西出现，是你没法解释的。它有时候会爆炸，产生很多张力、很多创造力。我每天都在做同一件事，那就是寻找“奇点”。解放周末：你设计了东京奥运会以及北京冬奥会中国体育代表团领奖服，怎么体现中国元素？叶锦添：我用了一个圆立领再加上一个盘扣的设计，非常鲜明，也不会很复杂。中间的红线代表了中轴线，再加上旁边的两条红线，形成了一个“中”字的感觉，并且这个字给人的感觉是向上攀升的。希望这样的设计能鼓舞运动员，让他们感到为国征战的骄傲。设计过程中，最大的困难是，我不知道自己设计的衣服要给谁穿，有的运动员只有十几岁，个子很小，也有一些运动员像姚明那样高大。要做到同一款衣服适合不同身材的人穿，很难。我在做的时候考虑了非常多中国人的身体是什么样的，而且要让人们一上台就能看到中国元素。“新东方主义”没有定义，它一直在流动解放周末：你和舞蹈家阿库·汉姆以及戏剧大师罗伯特·威尔逊等都合作过，他们如何影响了你？叶锦添：有一段时间我一直在做戏剧，参加了英国爱丁堡艺术节、法国亚维农艺术节等，看到了全世界非常多厉害的艺术家最新的作品。每次去我都会带着好几个自己的作品，所以大家就开始相互认识。跟罗伯特·威尔逊的交往是通过中国上海国际艺术节。我们会坐在一起看彩排，我发觉他的东西其实很东方。他一出手，就能把他见过的不同的文化完全融合到同一个点。阿库·汉姆是我非常重要的朋友，我跟他最投机的是我们对事物的那种反思，非常同步。他曾经不知该做什么的时候，我建议他回到自己的故乡，于是我们一起去了孟加拉国，我们就做出了舞剧《DESH》（《源》）。它激起我内心关于后来所谓“新东方主义”的认识，那就是从全球化中找回自己文化最精彩的东西。解放周末：过去20年，你一直在拓展自己的艺术领域，做当代艺术、实验艺术，其中一个颇具代表性的作品是虚拟人Lili。Lili是谁，为什么要创造她？叶锦添：Lili其实是一个不存在的人，我带她去到了世界各地，从纽约、巴黎、布达佩斯、伦敦、巴黎、美洲、南非再到上海。每到一地，我都会用镜头拍下她与不同肤色的人的交往。她不是真的，但她出现在非常多真实的地点，她成为一种记录我们生活的方法。过去近十年，我给她拍了大概几万张照片。她连接了一个完整的世界，但这个世界永远都不会完整，所以它也代表了无限。她是一面镜子，掉到这个世界中来，照到什么就是什么，她变成了所有东西的串联。解放周末：不同的艺术形式是相通的吗？叶锦添：电影跟当代艺术不一样，跟舞台不一样，跟写书也不一样。系统不一样，操作方法也都不一样。但我追求一种没有中心的状态，一切都是发散的。我从小就是个坏学生，因为我不听话，自己的想法太多。但我研究的东西五花八门，很自由、很严谨地去推敲，在不同领域游走。所以我觉得，没那么有目的性的学习很重要。我最大的财富就是我的藏书，在世界各地游历，我一直在手机里存下自己感兴趣的东西，就这样慢慢形成了我的体系。当你知道了这些东西的窍门在哪里，就可以获得一种自由，去做一些改变。我拍电影就要改变电影的原则，做舞台就要改变舞台的原则，做当代艺术，我也要改变当代艺术的原则。我总希望给自己找一些麻烦。解放周末：现在回过头去看，你怎么定义“新东方主义”美学？叶锦添：其实一直没有定义，因为一直在变化。我一开始做“新东方主义”的时候就一直在远离东方的本体。我去全世界寻找不同文化的起源、流派、模式，只有探索过全世界，回过头来，你才知道东方是什么。到现在的阶段，我感觉自己终于开始手到擒来了。我觉得最有趣的地方就是，“新东方主义”不是约定俗成的东西，而是一个真正在不断流动、不断发展的东西。（实习生郭晟对本文亦有贡献）话外音“在中国共产党领导下的中国式现代化有哪些基本特征？一是人口规模巨大的现代化，惠及14亿多人；二是实现共同富裕的现代化，而不是两极分化的现代化；三是物质文明和精神文明协调发展的现代化；四是人与自然共生的现代化；五是和平发展的现代化。中国的现代化是靠自己的双手干出来的，在自己发展的同时，也给其他国家带来发展的机遇。”——中央党校副校长、国家行政学院副院长谢春涛在2021年“读懂中国”国际会议（广州）上发表主旨演讲时这样表示。“根据我的经验判断，我们和新冠肺炎疫情的斗争什么时候结束，这不但取决于新冠肺炎，也取决于我们。我们和新冠肺炎疫情的斗争是‘两军对垒勇者胜’。斗争的目的是战胜它，达到一种动态平衡，一种人类占优势下的平衡。”——近日，“2021新华网思客年会”在北京以线上论坛的形式举行，国家卫健委高级别专家组成员、中国疾病预防控制中心流行病学前首席科学家曾光在主旨演讲中这样表示。“因为国家的发展、地位的提升，中国有能力在这么近的时间内举办两次奥运会，所以才有了我成为‘双奥’导演的可能性。北京冬奥会开幕式这一天正是中国的立春，是非常好的兆头，万紫千红总是春，有那么一种积极向上的乐观精神，就像北京的冬奥会主题口号一样——‘一起向未来’。”——曾执导过北京2008年奥运会开闭幕式的张艺谋，也将担任2022年北京冬奥会和冬残奥会开闭幕式总导演，他在接受记者采访时这样表示。“归根结底，元宇宙是构建在人工智能、大数据、云计算、区块链等数字化技术基础之上，是数字化发展到高级阶段的产物。元宇宙最大的风险是数字安全，因为数字化程度越高，安全挑战越大，未来对虚拟世界的攻击会伤害到现实世界。2022年人类将迎来数字安全元年，数字化可以让整个人类社会更‘聪明’，也可能让安全更‘脆弱’。”——在360集团战略发布会上，该集团创始人周鸿祎这样谈及元宇宙可能带来的巨大挑战。（图片来自新华社）一位农村妇女的作家梦■马慧娟马慧娟只有初中文化，终日忙于种地、打工。多年来，她用手机写了几十万字的“生活日志”，记录了像她一样的西北农村妇女的酸甜苦辣。因此，她被人称为“拇指作家”。请听马慧娟在《北京卫视》“我是演说家”节目中，讲述自己用手机写作的故事。我叫马慧娟，是一个地道的农民。和村里其他400多个农村妇女一样，农忙时，我们面朝黄土背朝天，农闲时，我们三五成群在村子附近打零工。我们都有自己的名字，却时常被称呼为某某的老婆或者谁谁谁的妈。除了和我一起干活的这些姐妹搭档，我还有另外一个好搭档，那就是我的手机。有人把我叫作“手机作家”，但我不认为自己是什么作家，我只是喜欢在劳作之余写东西。这些年，我写了几十万字，用坏了7部手机，也让我的姐妹搭档们用异样的眼光看我。大家可以想一想，我们一起干活的时候，只要一闲下来，我就在捣鼓手机，背后的闲言碎语肯定少不了。2008年的时候，我用打工积攒的钱买了我人生中的第一部手机。不知道从什么时候开始，手机在我的手里，从通信工具变成了写作工具。别人凑热闹聊天的时候，我在摁手机；别人在兴致勃勃看电视的时候，我在摁手机；别人夜里都早早地休息了，我还在摁手机。不知不觉中，我用坏了7部手机，我爱人很不高兴，说“多好的手机到你手里都得坏”，时不时给我甩脸子。我妈更是训我：一个农村女人一天到晚摁手机，写那些东西干吗？难道还能改变你农民的身份？在我们那里，农村妇女的生活常态就是不停地忙碌。要种地，要喂牛羊，要伺候老人，更要照顾一家人的吃喝拉撒，每天重复着这些活计，我看不到我们的奔头在哪里。那些作家们笔下田园生活的诗情画意，在我眼里只是无尽的重复和劳累。看着我的那些姐妹一天天变得苍老的面孔和疲惫的神情，我从心里觉得疼痛，就想：如果我能写下我们生活中的喜怒哀乐，等我们老了，再读给她们听，是不是也是一件有意义的事情？我从小就爱读书，梦想着把自己喜欢的事物都用笔记下来。但是，在当时的西北农村，大部分女孩早早就失去了读书的机会，根本没有梦想可言。我初中毕业就辍学了，我渴望继续上学，但是我也深深理解父母亲的艰难。那个时候，我时常对着书本默默地哭，父母亲看着我那样，也不停地唉声叹气，但是我不能再去上学的事实已经无可改变。转眼我20岁了，在农村，20岁的女孩子如果再不嫁人，就会被人说闲话，所以，我不得不找了一个门当户对的丈夫结婚。紧接着，两个孩子出生了。为了养活一家人，丈夫外出打工，我一个人在家带着孩子，还要种8亩地。生活对我来说真是太艰难了，动不动连饭都吃不到嘴里，常常是孩子哭一场，我跟着哭一场，日子过得没有一点指望。因为常年在土地上劳作，我觉得，在我生活的地方，天和地永远都是灰蒙蒙的。但是，自从有了手机，我看到了生活中其他的色彩。当我发现手机QQ空间上可以写字发表的时候，我的惊喜不亚于突然发现打工多挣到了钱。我一边在家种地打工，一边在网络空间耕耘。我渴望地里有好收成，但网络空间给了我更大的惊喜。我的文字被越来越多的网友喜欢，他们一起分享我的文字，也分享我的生活。有一天，一个网友姐姐问我：为什么你每次只写100多个字，还没看多少就没了？我说没流量，不敢写。那个姐姐很惊讶。她要走了我的电话号码，说流量她来给我，让我想写什么就写什么，不要因为流量而委屈自己。那一刻，我泪流满面。没有了后顾之忧，那一年，我在劳作之余，用手机写了十几万字。与此同时，我的另外一个网友自告奋勇帮我去投稿。不久，我的4篇小文章第一次变成铅字，发表在《黄河文学》上。编辑部寄来了930元钱稿费。当我把这个消息发在QQ空间上的时候，网友们沸腾了，纷纷为我喝彩。我第一次如此强烈地感受到了自己的价值，感受到了写作的力量。后来，我又萌生了新的梦想，我想凭借我自己的努力，去看看江南的春天，因为江南的春天不同于西北，有着文字难以言说的美妙。我还想去看看那些鼓励过我、帮助过我的网友，因为没有他们，就没有我的文字。这就是我的故事。虽然此刻我依然在为生活奔波着，但我还会坚持写下去，写过去、写现在、写未来。勇者不惧：一个真实的王安石■崔铭千百年来，围绕北宋政治家王安石及其变法而展开的争论从未停止。近日，在上海图书馆“冬日里的上海书香”名家系列讲座中，同济大学中文系副教授、《王安石传》作者崔铭为读者还原了一个历史上真实的王安石。“勇者”的本义，是果敢、胆大的人。在儒家文化经典中，勇者与智者、仁者一起，作为最高人格典范，被赋予了远超本义的道德内涵。“勇者不惧”是王安石最鲜明的品格。激流勇进，急流勇退，从容主动，一切尽在自己的掌握之中。——崔铭多维视角下的王安石说到王安石，我们对他最初的印象，基本上都来自中小学课本：他是一位著名的文学家，诗词文皆擅，既是“唐宋散文八大家”之一，又与欧阳修、梅尧臣、苏轼、黄庭坚并称为“宋诗五大家”，写下过“不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层”“墙角数枝梅，凌寒独自开。遥知不是雪，为有暗香来”等名句名篇。此外，他还是一位杰出的政治家，主持了历史上著名的政治改革运动——“熙宁变法”。清末民初，梁启超曾作《王荆公》一书，这是一部有关王安石的传记。其中写道：“其德量汪然若千顷之陂，其气节岳然若万仞之壁，其学术集九流之粹，其文章起八代之衰，其所设施之事功，适应于时代之要求而救其弊，其良法美意，往往传诸今日莫之能废……若乃于三代下求完人，惟公庶足以当之矣。”不仅高度推崇王安石的品性节操、文化成就，而且对他在政治领域的改革给予了肯定。在梁启超看来，王安石是一位完美无缺的伟大人物。那么，与王安石同时代的北宋文人又是如何看待他的呢？好友曾巩在写给老师欧阳修的信中曾这样推荐王安石：“如此人，古今不常有，如今时所急，虽无常人千万，不害也，顾如安石不可失也。先生倘言焉，进之于朝廷，其有补于天下。”这一评价也得到了欧阳修的认可，欧阳修曾说：“王安石德行文学，为众所推，守道安贫，刚而不屈。”王安石去世后，司马光这样评价道：“介甫文章节义过人处甚多，但性不晓事，而喜遂非。”肯定其道德学问，指出其个性缺点，并否定其政治成就。苏轼称王安石“名高一时，学贯千载”，黄庭坚也表示：“余尝熟观其风度，真视富贵如浮云，不溺于财利酒色，一世之伟人也。”同样是褒扬其人品学问，而对其政治功业不置一词。值得注意的是，曾巩、欧阳修、司马光、苏轼、黄庭坚等人，都是王安石变法的反对者。北宋之后至清代中期，无论是官方正史还是文人私家撰述，对王安石变法都是全盘否定，王安石本人也因此遭到贬低。在古代一些通俗小说中，对王安石甚至进行攻击和丑化。从朝廷旗帜到亡国祸首那么，对王安石的过度贬低究竟是如何发生的？让我们来回顾一下北宋历史以及王安石生前身后在政坛的起伏升沉。王安石于庆历二年（1042）步入仕途，这一年他22岁。此时，北宋积贫积弱之势已经形成，社会危机日益加剧。庆历三年，宋仁宗任用范仲淹、韩琦、富弼等主张革新的大臣，进行政治改革，史称“庆历新政”。但是，改革持续仅一年多就草草收场。随后的二十多年，旧问题没有解决，新问题不断叠加，危机更加深重，人心思变，改革思潮风起云涌。在此期间，王安石历任多地地方官，又先后辗转朝廷多个部门，很快在政治、思想、学术、文学等诸多领域崭露头角。宋神宗熙宁二年至熙宁九年（1069—1076），王安石先后担任参知政事（副宰相）、同中书门下平章事（宰相），主持改革。改革造成了士大夫群体的分裂，朝廷形成变法（新党）与反变法（旧党）两派。在主政期间，王安石多次遭到反变法派弹劾。熙宁九年十月，王安石辞去相职，归隐江宁（今江苏南京）。但改革没有停止，熙宁十年至元丰七年（1077—1084），宋神宗继续推进改革。元丰八年（1085），神宗去世，年仅10岁的哲宗继位，高太后垂帘听政，起用旧党，废除新法，停止改革。旧党主持撰修《神宗实录》，否定新法，但不能否定神宗，于是将变法之责归于王安石一人。这个时期的基调正是司马光定下的——肯定王安石的人品学问，但否定其政治思想。元祐八年（1093）高太后去世，哲宗亲政，改元绍圣，即继承神宗朝施政方针，并重修《神宗实录》，肯定新法。此后直到徽宗宣和年间（1119—1125），王安石始终被奉为朝廷旗帜，在政治、思想领域获得高度推崇。靖康之变后，北宋灭亡，南宋建立。宋高宗为开脱父兄亡国罪责，将王安石定性为亡国祸首，并再次重修《神宗实录》。从此，王安石的政治、思想地位持续下降。《神宗实录》在南宋初定稿，出于特定的政治目的和政治立场，对王安石及其变法的历史真相多有遮蔽和扭曲。由此造成现存文献中变法派基本处于失语状态。所以，承续南宋初定下的这个基调，元明清三代对王安石及其变法极尽贬低。一位令人崇敬的勇者我对王安石的兴趣，始于1997年秋至1998年春夏。当时我和王水照先生合著《苏轼传》，王安石令我迷惑，又令我好奇。他和苏轼是政敌，曾多次阻挠神宗重用苏轼，但是晚年退居金陵，又与苏轼有过非常密切的交往，彼此推崇，惺惺相惜。对我而言，王安石始终是一个未解之谜。2014年到2020年，我系统地研读了王安石文集及相关史料，并撰写了《王安石传》，对王安石的认识越来越深入。我认为，王安石是一位令人崇敬的勇者。“勇者”的本义，是果敢、胆大的人。在儒家文化经典中，勇者与智者、仁者一起，作为最高人格典范，被赋予了远超本义的道德内涵。具体到“勇者”，后世儒者也有诸多阐释。概而言之，儒家文化经典中的“勇者”，应具备知羞耻、懂荣辱的道德尊严感，知行合一的行动力，安于贫贱忧戚的平常心以及献身伟大事业的牺牲精神。王安石的一生，始终闪耀着“勇者”的光芒。15岁之前，王安石的人生理想和大多数读书人一样——以知识学问为工具，赢取功名利禄，就像宋真宗在《劝学诗》中所写的“书中自有颜如玉，书中自有黄金屋”。15岁之后，王安石读了很多书，有了很多思考，在17岁那一年确立了新的人生理想，那就是：持己守正，修养德性，成圣成贤，进而济世安邦。这是儒家所谓的“为己之学”，即通过知识、学问来实现自我德性的完善。他勇于自我否定，跨出了“勇者”的第一步。北宋中期的政治体制与官衙设置比前代更规范、更完备，在施政风格上崇尚老成持重，宽简为政，不扰民。但也由此带来一些弊端：各级机构互相掣肘，人浮于事，互相推诿；敷衍塞责，不求有功，但求无过；安常习故，以含糊为宽厚，以因循为老成。在这种风气之下，对勇于作为者，轻则讥刺谤议，重则打击压制。但王安石不随波逐流，从他所作《鄞县经游记》一文，即可真切地了解他的工作状态。那一年，他不到30岁，在鄞县任知县。这是他的一篇工作手记，其中记录了他从庆历七年十一月丁丑（初七）到戊子（十五）9天的调研经历。这些天，他分别借宿在慈福院、广利寺、旌教院、开善院、景德寺、资寿院等寺院里，吃的是素食。每天一早出发，有时半夜才回到庙里，一天往往走好几个地方。“凡东西十有四乡，乡之民毕已受事，而余遂归云。”在9天时间里，他走遍了鄞县下属的14个乡，工作作风真是非常扎实。宋人邵伯温在《邵氏闻见录》里也记载了王安石治鄞县的情况：“王荆公知明州鄞县……起堤堰，决陂塘，为水陆之利；贷谷于民，立息以偿，俾新陈相易；兴学校；严保伍；邑人便之。”王安石主要做了几件事情：第一是兴建水利。第二是救济灾伤。宋朝设有常平仓，用于调节物价。丰年粮价低，官府以高于市场价收购粮食，储备在常平仓中；灾年粮食涨价时，再以低于市场价售卖给百姓。由于许多官员不作为，常平仓名存实亡，没能发挥实际作用，一旦遭遇饥荒，贫穷人家往往不得不赊借高利贷，甚至卖儿卖女卖田地。为了改变这种状况，青黄不接时，王安石将常平仓里的粮食借给衣食不济的百姓，等到秋天收获季节，百姓再加一点利息还回来。第三是兴办学校。第四是保障地方治安。因此，鄞县百姓都非常拥戴他，甚至在他离任之后，还为他建造生祠，世世代代怀念他。“虽千万人吾往矣”，推进改革在声名鹊起后，王安石还勇于拒绝名利的诱惑。宋代崇尚文治，建国之初，即设有昭文馆、集贤院、史馆，称为“三馆”。后来又建秘阁，合称“馆阁”，负责修史、藏书、校书等事务。馆阁之职，相当于朝廷的人才储备库，是通往高级官员的必由之路。进入馆阁任职，须经过严格选拔。通常进士第三名以上及第者，地方任职一任可申请考试馆职；进士第四、第五名，经两任可申请考试馆职。从皇祐二年（1050）到至和元年（1054），王安石在地方连续任职3届，不仅没有主动申请考试馆职，而且3次力辞朝廷召试。至和二年（1055），朝廷特诏让他免试入馆，但他4次上书固辞不受。直到嘉祐四年（1059）才进入馆阁，那时他已39岁。此后的近十年间，他还有多次拒绝升迁的记录。人们不禁要问，王安石为什么一再辞官？我认为，可从三方面来看。首先，他在辞官表中陈述的理由是：“家贫口众，难住京师。”这确是实情。他19岁时父亲去世，上有年迈的祖母，下有3个妹妹、4个弟弟，最小的才出生不久，生活十分困窘。步入仕途后的最初十年间，两个哥哥又先后病逝，家庭重担全都落在他的身上，京城物价高昂，携家带口，难以生存。其次，从他的诗文作品中可以隐约看出，他对中央机关人浮于事、无所事事非常不满，宁愿在地方干实事。第三，根据王安石一生的行为处事推测，也可能是审时度势，等待机会。治平四年（1067），宋神宗继位，决心锐意求治，富国强兵。熙宁元年（1068）九月，任命王安石为翰林学士。翰林学士既是皇帝的顾问、老师，又是皇帝的机要秘书，唐宋以来一直被视为“将相之储”。这一次，王安石没有推辞。熙宁二年（1069），在神宗的大力支持下，王安石开始推行“熙宁变法”。改革过程中遭遇重重阻力，他的对立面，既有韩琦、富弼、文彦博等元老重臣，也有以太皇太后曹氏、太后高氏、皇后向氏及其家族为代表的皇亲国戚，还有同僚旧友、门人弟子甚至兄弟至亲，更有全国上下因改革而利益受损的官员及各阶层民众。但是，王安石以“虽千万人吾往矣”的精神坚定地推进改革。对于王安石变法，虽然古今争议不断，但王安石在这场政治改革中所表现出的非凡勇气，让人心生敬佩。熙宁九年（1076），因变法派内部矛盾以及长子病逝，王安石心灰意冷，辞去相职。此后，他不仅辞谢了判江宁府之任，也辞谢了“使相”之职（即宰相待遇），还辞谢了神宗额外赏赐的金银财物，甚至连自己所居半山园也捐为佛寺，在租住的江宁秦淮小宅里度过了他生命中的最后两年。“勇者不惧”是王安石最鲜明的品格。激流勇进，急流勇退，从容主动，一切尽在自己的掌握之中。（本报记者徐蓓整理）广告记忆里那煤屑砖砌成的家■姚志康“煤屑”的学名叫煤渣。煤渣成砖，必须有黏合剂，黏合剂就是化工产品聚氯乙烯的下脚料电石渣。因这一废渣呈黏稠膏状，上海人便称之为“电石污”。大量电石污出自天山路上的原天原化工厂。生产过程是把乙炔石破碎后用水浸泡；浸泡后的乙炔石产生乙炔气体；乙炔气与氯气混合，就成了聚氯乙烯。天原化工厂搬迁之前，五车间（现天中路东侧天山河畔花园位置）几个敞开的大池子里全是电石污。初始，电石污仅用作筑路时拌路基石子的辅料，别无他用。源源不断的电石污成为厂方的负担。什么时候电石污变废为宝？笔者没有查询到有关文字记录，但清晰地记得，“文革”开始后不久，天原化工厂周边周家桥地区的棚户人家纷纷在家门口、弄堂里和马路边，用电石污拌煤屑后敲“煤屑砖”，筹备建房材料。据此推断，用电石污拌煤屑敲砖的发明，应该出自天原化工厂的职工，因为当年该厂有许多职工居住在周家桥地区。20世纪六七十年代，居民居住条件普遍不宽松，要翻造住房首先要备建材。计划经济年代，砖瓦、水泥、黄沙、石子都是计划供应，于是有人想到了用电石污拌煤屑自制“煤屑砖”。1967年岁末，笔者也加入“敲煤屑砖”行列。父亲找到修配店的师傅，订制一个煤屑砖模子，接着找电石污，2元钱一板车。人来人往，天山路就此变得污浊不堪，雨天泥泞滑烂，晴天粉尘飞扬，都是电石污惹的祸。另一项原料煤屑，得托人去有锅炉车间的工厂索取。1967年寒冬，同学的表兄正好从芜湖驾着一辆苏联产的吉尔牌卡车来上海，卡车停在我家门口场地上。我便央求同学表兄帮我家去云岭西路上的化工研究院拉了两卡车煤屑回来。工具、材料备齐后，我就带着兄弟开始制砖。用铁锨将拌好的料铲进模具，然后用铁夯敲，敲着添着，敲到砖体和模具齐平了，再用刮抄（瓦匠工具）将砖体表面抹光洁，将湿乎乎的煤屑砖搬到晾晒处，拔掉活络插销打开模具，煤屑砖成形，1块煤屑砖体积相当于9块红砖。敲煤屑砖得赶好天气，碰上下雨，砖块未干，还得备草包覆盖。半年时间，我总共敲了1700多块煤屑砖，相当于15300块窑砖。按时价每块窑砖5分钱计算，帮家里省了765元。1968年夏末的一天，大哥邀请了单位里的四个瓦工师傅砌墙，我和家人当小工拎泥桶。前院总长度28米的三面墙体，一个星期天便砌好了，第二个星期天便完成了内外墙面的粉刷。1982年，我家1968年用煤屑砖砌成的宅院围墙在动拆迁中化为尘土；周家桥地区棚户旧里中众多用煤屑砖翻造的简易楼房，在1998年的旧改中化为尘土；新泾镇村民用煤屑砖翻造的庭院式楼房，在20世纪末至新世纪初的村宅改造中也消失了。在外滩2号，看时光往来无论是上海总会还是国际海员俱乐部，无论是东风饭店还是华尔道夫酒店，这幢位于外滩2号的建筑，始终在为“上海”这部打开的大书默默书写着注脚。■本报记者沈轶伦11990年，对善于尝鲜的上海人来说，捉襟见肘还是生活常态。即便出血本买来一台家用录像机，但录像带的价格让人望之兴叹，“一盒外国故事片，售价180元，国产的仅便宜20元，相当于普通职工一个月的收入。”媒体爆出这条消息的同时，也在1990年新春刊登了一则“酬宾特惠”广告：“肯德基一件鸡套餐（一块炸鸡、鸡汁土豆泥和面包），售价五元一角；肯德基二件鸡标准套餐（二块炸鸡、菜丝色拉、鸡汁土豆泥和面包），售价九元九角，此外，为社会各界办理团体订餐业务，凡订餐超过一百份者，在以上优惠基础上再优惠百分之五。”此时，距离肯德基1989年12月8日在上海开出首店刚过去两个月。一时之间，人们议论纷纷，有说上海的饮食业比较发达，让洋快餐出师不利（当时上海仅烹饪鸡肉见长的就有小绍兴鸡、三黄鸡、电烤鸡，和刚冒头的中式快餐荣华鸡）。但更多人认为，是因为肯德基定价太高。以今天的眼光来看，不过10元的套餐好像不贵。但在1990年，吃一份炸鸡套餐，几乎占去当时一个成人十分之一的月收入。可即便价格不菲，西式快餐标准化的操作方式、穿着红色制服的店员的微笑服务，以及店堂内的异域情调，都让久违外部世界的上海人耳目一新。在开业典礼上，时任上海市领导说：“上海是一个国际性城市，需要有各国风味的食品。”他希望上海饮食业学习国外快餐业加工、管理的经验，争取使有中国特色的快餐也能尽快走向世界。2当时，上海几乎所有的“80后”孩子的回忆里，都有这样一幕：如果考试成绩好，父母会奖励去东风饭店吃炸鸡。选择在外滩2号的东风饭店开设上海首家肯德基店，想必也经历许多考量。1864年，这幢建筑由在沪英侨发起建造，当时为英国总会所用，又叫上海总会，也称上海俱乐部。1905年，在原址重新建楼，1910年1月启用，成为当时重要的社交场所。光绪三十四年二月初三（1908年3月5日）清晨，上海第一辆有轨电车通车营业。线路就自静安寺沿愚园路、赫德路（今常德路）、爱文义路、卡德路（今石门二路）、静安寺路（今南京西路）、南京路（今南京东路）至外滩上海总会（今广东路外滩），线长6.04公里。（《上海公用事业志》）相比同在外滩第一排的和平饭店，外滩2号内的建筑风格更适合展开商务活动。在资料中可以看到，这幢由马海洋行承担设计的建筑内，“建筑立面为三段式处理，建筑中部有6根爱奥尼柱式的石柱，顶端各设置了巴洛克式的风亭，一砖一瓦无不细腻优美。拼花地板、护墙壁板都由柚木制作，散发出西式的雍容。”而著名的最长L形酒吧台长34米，铺面为雪花大理石，底座为橡木。它是镇店之宝，有“远东第一长吧”之称。顺着它铺就的视线一路望去，似乎都在诉说昔日在此发生过的商海沉浮、利益博弈的时刻。据说，当年，只有上海滩最有权势的人才有资格坐在酒吧尽头靠窗的位置。从那里看外滩，船来船往，海鸥逐浪，静静侧耳，可以听见悠然的鸣笛。敌伪时期，此地曾为日军海军武官府。1949年后，上海市人民政府接管了这幢大楼，改建为上海国际海员俱乐部。在一册为献礼国庆十五周年、由上海人民美术出版社1964年9月出版的《上海新貌》内，就有关于上海国际海员俱乐部的照片，可见当时大厅内挂着中俄英三种语言的政治标语。20世纪70年代，上海很少有社会饭店，在上海国际海员俱乐部里，曾有一家专为各国海员服务的餐厅。来自世界各个港口的海员，不仅可以在这里喝啤酒、咖啡，还能吃到海员特别需要的新鲜蔬菜。一些常年往来上海的外籍海员，还与这里的服务员建立了友谊。“一次，一艘西德货船停在吴淞锚地等泊位时，船上的轮机长专程到俱乐部找到相熟的服务员，说过几天是他的生日，要订一桌庆贺。服务员和厨房老师傅一起为他配了菜单，并加上一只制作精美的生日蛋糕。那天，西德轮机长吃得很高兴，临别时，亲自斟酒，请服务员和厨师一起干杯。他说：‘这杯酒不是为了我的生日，而是为了西德人民和中国人民之间的友谊长存！’”1971年，外滩2号内东风饭店开张。上海国际海员俱乐部则于1980年迁到黄浦路20号（今俄罗斯驻沪总领事馆）。进入20世纪80年代初，为了倡导移风易俗，上海在东风饭店举办了多次集体婚礼。上海亚东食品有限公司在外滩东风饭店开设法式面包门市部，“一天营业额也有八千多元，最高达1万元。”东风饭店还重辟20世纪30年代舞池，并在岁末举办通宵烛光舞会和礼品开奖。许许多多新鲜事物开始源源不断地涌入上海，而这幢建筑始终见证并参与推动。32010年，选址外滩2号原上海总会，外滩华尔道夫酒店一期悄然试运营，也宣告这幢建筑迎来了新的使命。据媒体记录，在修建期间，酒店保留了一些百年前的上海总会时的地砖，经过修复和打磨被重新铺回。破损的柚木地板、护墙板和木门，则一块块编了号，小心拆下来，送去工厂修复，再装回去。试运营结束后，这里的婚宴价格为一桌9288元加15%的服务费，让华尔道夫超过外滩同类高端酒店，成为当时上海婚宴第一贵。拥有“远东第一长吧”的廊吧也重新现身。“34米长的红木吧台，一直延伸到东端窗户。大理石柱、彩色玻璃窗、木护壁，每个元素都是历史照片中的样子。廊吧的空调，藏在贴墙的酒柜里，出风口是雕花的橱门——历史建筑改造，让人犯愁的一道难题是如何把加装的空调、消防设施‘藏起来’，这里找到了巧妙的解决方案。还有一样‘藏起来’的大东西，在地下——170个地下车位。”2010年，就在外滩华尔道夫酒店一期悄然试运营期间，外滩综合改造工程竣工，小别31个月后，焕然一新的外滩滨水区正式向市民开放。瞬间，宽阔的观景平台上已是摩肩接踵。中山东一路的车道变少了、变窄了，而沿江的观光平台和空间更宽广了，人们站在这里回望外滩、远眺浦东，期待那一年的盛事——上海世博会的到来。城市是一本打开的大书，时间之手翻阅它，也书写它。人们阅读它，也为它增添当下的注脚。回望华尔道夫，让人想到1991年导演许鞍华在电影《上海假期》里设计的一段情节：从小在美国长大的孙子，因故独自到上海和爷爷度过几个月。这个凡事以自我为中心的男孩，走进逼仄的弄堂，反感群居生活，对祖父精心准备的中餐不屑一顾，非要去吃炸鸡。爷爷钱包瘪瘪，但还是买了炸鸡套餐满足孙子，让孩子一个人大嚼，自己拘束地坐在一边。当孩子心满意足地离去后，他默默地保持距离，跟在孩子后面，走过了东风饭店的前门。镜头扫过远处的外滩情人墙，还有情侣依偎絮语。此时的上海，住房拥挤，人均收入不高，但影片还是敏锐地捕捉到了当时的上海的气息：中国改革开放的潮流将改变这座城市。1991年，东风饭店对面的东方明珠正式奠基，城市进入飞速发展新阶段。在物质生活飞快提升后，城市中的人情底色不变。正如影片最后，小男孩经历种种后，收敛了脾气，拥抱了祖父，拥抱了邻里。上海假期给予了他宝贵一课，他触摸到了这座城市的蓄力。公告公告对生命与世界真诚的思考解放周末：整个展览最打动您的是什么？您个人最欣赏哪几件作品？沈奇岚：我们热爱艺术，是因为它能够把我们不可言说的感情表达出来。“颤动的灵魂”是一个非常美妙的展览。它既构造了一种宏大的景观，在细节处又十分细腻动人。我第一次去看展的时候被具有宏大景观气质的《未知的旅程》所震撼，红线布满整个展厅，几艘小船轻盈地穿梭在空间之中，我感受到了某种记忆和情感的涌动。在展览动线结尾处的《我们将去往何方？》也让我心动不已，因为它让人们心中充满光。正如艺术家本人所述，“白”对她而言是一切的开端，象征着纯粹。在第二次和第三次看展的时候，我仔细观看了盐田千春的视频、绘画，以及她在戏剧舞台上的创作。舞台设计也是盐田千春重要的创作内容，2003年以来，她为9部歌剧和戏剧作品设计了舞台。她为歌剧《松风》所做的舞台设计很值得一看，她构建起了一个对戏剧和故事全新演绎的心理空间，演员在她构造的网状结构中爬来爬去完成表演，让观者沉浸在幻想的世界中。解放周末：从布展的角度来看，这个展览有哪些特色？沈奇岚：艺术作品的美妙之处在于能照亮平时被人所忽略的空间。这可能是让龙美术馆的空间被强烈感知的一次展览。盐田千春及策展团队每到一个地方巡展，都会根据展览空间的特点做一些相应的调整和变化。这次所呈现的作品和龙美术馆的空间之间的化学反应很强烈，相信很多观众也和我一样，已经深深感受到了当代艺术的空间性和魅力。同时，展览对盐田千春的生命历程和创作历程也有详细的梳理，我个人很喜欢关于戏剧的那个部分。解放周末：这个展览吸引了很多年轻观众，它之所以会成为“网红”展，您认为主要有哪些原因？沈奇岚：不同的观众都能够在展览中收获一些自己在寻找的东西。比较专业的观众能够从中梳理出艺术家的创作历程，每件作品都可以让人琢磨很久。对普通观众来说，这些作品提供了富有想象力的景观。可以说，这是一个富有思想性和精神性的沉浸式展览，引发媒体和观众的关注是自然的结果。解放周末：对于当代艺术作品，有哪些评判标准？懂与不懂，好与不好，全凭观众自己的感受吗？沈奇岚：当代艺术作品的评判标准有很多，很重要的一点就是作品必须是真诚的。无论能否马上被观众所理解，艺术创作都不应该故弄玄虚，作品应当是艺术家对生命、对世界的真诚思考和回答。我相信优秀的艺术家和好的艺术作品一定会提供给观众一种对生命、对世界的新的感受和认知。而那些故弄玄虚的作品就算一时赢得了眼球，也无法在时间中被留下来。对观众而言，从不懂到懂，是一个奇妙的过程，也是一个需要学习的过程。面对有些作品，或许一时难以理解，但经过自己真诚的感受，了解艺术家的创作历程和思考后，可能就会有新的理解。欣赏当代艺术作品，当然要尊重自己的感受，但同时也需要保持开明的头脑和心灵，那些一时看不懂的作品，说不定其实非常有趣，可以引领我们拓宽自己认知和感受的边界。不要有挫败感，相信时间，也相信心灵。冬季到宋画去看雪说起宋代的山水画不得不提冬日雪景图，宋朝的雪景图乃中国画坛一绝。《雪霁江行图》作者郭忠恕是五代至宋初画家，精文学，善写篆、隶书，其界画尤为世人所推崇。界画是随着山水画发展而派生的一科，主要是画与山水画中有关的亭台楼阁、舟船车舆。《圣朝名画评》中评郭忠恕的界画为“一时之绝”，列为“神品”。其传世作品有《雪霁江行图》，此作用不同的笔法表现出船体的木质结构和绳索的不同质感，楼观舟楫皆极精妙。郭忠恕所画的重楼复阁建筑颇合规矩，比例十分准确精细，寒江阴霾，水天空阔，让人大开眼界。《寒林骑驴图》作者李成是宋代大画家，擅画山水，自成一家。他多画郊野平远旷阔之景，平远寒林，画法简练，气象萧疏，好用淡墨，有“惜墨如金”之称。他所画的山石如卷动的云，后人称为“卷云皴”。画寒林则创“蟹爪”法。李成对北宋山水画的发展有重大影响。《寒林骑驴图》中只见文人骑驴于山野，苍松白雪，气象萧瑟。《雪景寒林图》作者范宽是北宋山水画三大名家之一，他善于对景造意，写山真骨，自成一家。其笔下的峰峦浑厚端庄，气势壮阔伟岸，有雄奇险峻之感。《雪景寒林图》气势磅礴，境界深远，动人心魄，生动地描绘出雪后山川如诗的景象，是其代表作之一。《雪山萧寺图》也是范宽表现雪中山水的代表作品之一，构图不同于其他作品，画中山石树木直现于幅前，不留空间，让观者觉得仿佛有一股寒气袭来。深深的沟壑中，密林隐藏着萧寺，丛岩叠嶂中，“溪出深虚，水若有声”。由近而远堆叠的山峦，折落有势，山下寒树苍劲坚挺，势如铁帚，显示出范宽“写山真骨”“与山传神”的精湛技艺。《晓雪山行图》马远是南宋画家，南宋光宗、宁宗两朝画院待诏。他擅画山水、人物、花鸟，笔力劲利阔略，皴法硬朗，树叶常用夹叶，树干浓重，多横斜之态。《晓雪山行图》画的是大雪封山的清晨，一山民赶着两只身驮木炭的小毛驴在白雪皑皑的山间行走。山民衣着单薄，弓腰缩颈，使人感到雪天寒气逼人。毛驴、竹筐、木炭及人物衣纹均用干笔勾勒，并施以水墨渲染。近处树枝以焦墨勾出，横斜曲折富有变化，远处用淡墨勾出。近与远的笔墨，浓与淡的效果，有着较强的画面空间感。《雪堂客话图》夏圭是南宋画家，早年画人物，后来以画山水著称。他与马远被并称“马夏”。虽然与马远同属水墨苍劲一派，他却喜用秃笔，下笔较重，因而更加雄放。夏圭用墨善于调节水分，从而取得更为淋漓滋润的效果。《雪堂客话图》画的是江南的寒江雪景。山林房舍被皑雪覆盖，寒气袭人。二人于室内对话，一渔翁划桨而来，打破了画面的沉寂。（陈俊珺综合整理）在她的“线”中，感受颤动的灵魂最近正在龙美术馆（西岸馆）举行的“盐田千春：颤动的灵魂”展成为沪上热门展览之一，吸引了全国各地的艺术爱好者。此次展览是盐田千春迄今为止最大规模的个展，全面回顾了她的创作生涯，激发人们思考生命的意义。盐田千春说，她用线在三维空间中绘画，每一位参观者都会成为作品的一部分。如何理解这些作品？让我们聆听艺术家的心声，以及艺术评论家沈奇岚的解读。■本报记者陈俊珺人生本来就是一段旅程走进龙美术馆，展厅中漫天的红色一瞬间带来视觉的震撼。身处这团红色，只见密集的红线在头顶缠结、交织、崩断、散开。再看地面上用铁丝编成的小船，各种思绪随之而来。这个名为《未知的旅程》的巨型装置想告诉人们什么？想必每位参观者的心中都有不同的答案。为了此次展览，盐田千春从日本来到上海，在“盐田千春：颤动的灵魂”展览开幕当天，她为观众一一解读自己的作品。她声音温和，谦逊中甚至还带着一丝羞涩。她说：“红色的线表达的是人与人之间的连接，是人与人之间关系的种种状态。红色也是血液的颜色，包含着很多信息，国家、民族、信仰等都在其中。船则表达着一种未知。”盐田千春1972年出生于日本大阪。12岁时，她就想成为画家、艺术家。上大学时，她觉得无论自己创作什么样的作品，似乎都难以摆脱对他人的模仿。当绘画无法满足她的表达欲望时，她找到了一种新的方式——用“线”在空间中作画。从日本到澳大利亚，再到德国，盐田千春在世界各地探索“未知的旅程”，也获得了各种各样的经历。“有了这些经历，我更强烈地感受到自己是个亚洲人。这种身份的认知越来越强烈，我也越来越容易表达自己的情绪。”那么，《未知的旅程》这件作品想传达的是喜悦，还是更复杂的情感？盐田千春说：“很难用一句话来形容这种情感。相信一百个人来观展，可能会有100种不同的感受，而这正是艺术的魅力。人生本来就是一段旅程，大家坐在船上，不知目的地在何方，同行者可能会在中途下船，但不管怎样，船会一直往前走。那生活的意义是什么？其实是边走边思考的。”展览正式开幕前，盐田千春与艺术评论家、策展人沈奇岚举行了一场“灵魂与时间”对谈讲座。在对谈中，盐田千春说，“颤动的灵魂”这个主题是基于她的体验、心理、身体状态的变化，以及对生命与死亡的思考得来的。“把无形的心情和思考化作有形的东西呈现出来，是非常困难的，但必须把自己的灵魂做出一种形状，让大家看得到。”把人的心灵连接在一起“颤动的灵魂”展览精选了盐田千春从20世纪90年代至今的113件作品，这些作品以巨型装置为主，也有雕塑、影像、绘画、舞台设计的相关图稿等。这是该展览继2019年在日本东京开启后，首次巡展至中国内地，全面回顾了艺术家过往25年的创作生涯。《聚集——追寻归宿》是一个由旧行李箱与红色的线构成的大型装置作品。盐田千春把自己在柏林收集的约200个旧行李箱用红色的线悬挂起来。“人们带着心中的目的离开了家乡，你漂得越远，就越能到达一个让你重新审视自己的地方。当我看到这些行李箱，我仿佛看到同等数量的生命个体，他们为什么要展开这次旅途？我试图回想着这些旅人出发时的那个清晨的感受。”装置作品《我们将去往何方？》与《未知的旅程》形成某种呼应，白色线包裹的数艘小船被悬挂在展厅上空，犹如在空中航行，带领观众走上不确定的旅程，也预示着新的开始。《串联微小回忆》由红色线串起拇指大小、数量庞大的日常家居用品，凝聚出一张物与物、物与人的复杂关系网。在大型装置作品《内与外》中，她把从德国柏林多个建筑工地收集的废弃木窗重叠汇聚成一道弧形的墙，一道分割了时间与空间的墙。2017年，接到日本森美术馆的办展邀约时，盐田千春非常高兴。没想到第二天，医生就告诉她，她的癌症复发了，此时距离她第一次确诊癌症已经过去12年。在筹备展览的两年时间里，盐田千春一边进行抗癌治疗，一边创作。“在治疗过程中，我感受到灵魂与身体做了很多的理解和抗争，我也在思考灵魂到底是什么，在为了活下来就已经耗尽全力的状态下创作，成就了我这次展览最核心的东西。”如今，盐田千春的身体已经康复，正是在创作和举办展览的过程中，她感觉到生命的力量。“我在新冠肺炎疫情之前举办过很多展览，疫情发生之后也到过韩国釜山、中国台湾，这次来到中国上海。我想通过这样的巡展，让人们相信，即使在疫情期间也可以把不同国家与地区的人的心灵连接在一起。相信在今天这个时代，需要这样的力量。”盐田千春说。上海天气预报今日晴到多云，早晨前后局部地区有雾温度：最高12℃，最低4℃风向：偏西风力：3-4级明日阴到多云转阴有小雨温度：最高9℃，最低5℃风向：北到东北风风力：4-5级更加用心用情用力服务人民市人大常委会党组召开民主生活会，蒋卓庆主持本报讯（王海燕钟国梁龚宇一）按照中央要求和市委部署，市人大常委会党组昨天召开2021年度民主生活会暨党史学习教育专题民主生活会，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，按照党史学习教育有关要求，大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，推动新时代人大工作取得新成效。市人大常委会党组书记、主任蒋卓庆主持会议并讲话。下转◆4版（上接第1版）会前，市人大常委会党组高度重视，周密制定工作方案，党组成员深入学习研讨，广泛征求意见，开展谈心谈话，并在此基础上认真撰写对照检查材料，为开好民主生活会作了充分准备。会议首先通报了市人大常委会党组2020年度民主生活会整改措施落实情况，随后蒋卓庆代表市人大常委会党组作了对照检查，重点查摆问题、深入剖析原因，并从全面加强政治建设、全面发展全过程人民民主、全力推动改革创新、持续优化调查研究、加强完善队伍建设、深化党风廉政建设等方面明确了努力方向和改进措施。蒋卓庆带头发言，其他党组成员逐一进行个人对照检查，并相互批评帮助。蒋卓庆指出，要深入学习贯彻习近平总书记在中央政治局民主生活会上的重要讲话精神，按照市委要求，始终坚持把党的政治建设摆在突出位置，大力弘扬伟大建党精神，不断从党的百年奋斗史中汲取智慧和力量，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决当好“两个确立”的坚定捍卫者、忠诚践行者，坚决当好习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、积极传播者，全面加强党对人大工作的领导，更加自觉地把中央、市委决策部署落实到人大工作的全过程和各方面。要切实履行全面从严治党职责使命，发扬斗争精神，勇于自我革命，抓好民主生活会查摆问题整改落实，以永远在路上的清醒和执着，深化党风廉政建设，努力营造风清气正的政治生态。蒋卓庆指出，要深入学习贯彻习近平法治思想和习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度重要思想，积极践行全过程人民民主重大理念，按照“四个机关”建设的要求，始终保持昂扬向上、奋发有为的精神状态，聚焦中央市委重大决策、改革发展重点任务、民生事业重要关切，扎实推进2022年度立法、监督、代表工作，更加用心用情用力服务人民，努力打造“全过程人民民主”最佳实践地，以优异成绩迎接党的二十大和市第十二次党代会胜利召开。市人大常委会党组副书记、副主任徐泽洲，常委会党组成员、副主任肖贵玉、莫负春、陈靖出席会议。市委党史学习教育第一巡回指导组、市纪委、市委组织部相关同志列席。践行时代使命厚植为民情怀市政协党组召开民主生活会，董云虎讲话本报讯（记者顾杰）昨天，按照中央和市委部署，市政协党组召开2021年度民主生活会暨党史学习教育专题民主生活会。围绕“大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，团结带领人民群众走好新的赶考之路”主题，党组成员逐一检视剖析，严肃认真开展批评和自我批评。市政协党组书记、主席董云虎主持并讲话。下转◆4版（上接第1版）市政协党组和党组成员在深入学习研讨、开展谈心谈话、广泛征求意见、严格查摆问题的基础上，认真起草了党组对照检查材料和个人发言提纲。董云虎代表市政协党组班子作对照检查，各位党组成员对照“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”和“学党史、悟思想、办实事、开新局”的目标要求，发扬自我革命精神，检视剖析问题，明确改进措施。董云虎强调，我们要深入学习贯彻习近平总书记在中央政治局民主生活会上的重要讲话精神，主动对标、以身作则、忠实践行，团结引导广大政协委员和机关干部不忘初心使命，勇于担当作为，奋力创造无愧于党的诞生地的政协业绩，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。要坚定政治方向，始终在忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”上当好表率，确保政协始终成为坚持和加强党对各项工作领导的重要阵地。要坚定历史自信，始终在弘扬伟大建党精神、传承红色基因血脉上当好表率，使伟大建党精神成为全体党员奋进新征程的不竭动力之源，成为全社会凝心聚力的强大精神支柱。要坚定奋发有为，始终在勇担历史使命、服务中心大局上当好表率，推动上海更好发挥开路先锋、示范引领、突破攻坚作用，更好服务全国改革发展大局。要坚定政治品格，始终在敢于直面问题、勇于自我革命上当好表率，自觉在严以修身、严以用权、严以律己上示范引领，进一步推动市政协形成风清气正的良好政治生态。市委常委、统战部部长，市政协党组副书记郑钢淼，市政协党组副书记、副主席李逸平，党组成员、副主席金兴明、虞丽娟、吴信宝出席。氢燃料电池车最大规模示范应用北京冬奥会期间将有816辆参与交通服务保障，逾500辆为自主研发生产本报讯（驻京记者张煜）14年之后，北京这座“双奥之城”又将迎来一次“绿色奥运”。只是这一次，在交通领域，为“绿色”增光添彩的主角从锂电池变成了氢。记者近日从北京冬奥组委获悉，冬奥会期间，将有816辆氢燃料电池汽车参与赛事交通服务保障。这是截至目前世界上最大规模的氢燃料电池汽车示范应用。在这816辆氢燃料电池汽车中，除了日本丰田交付的247辆考斯特和Mirai，其余均为中国汽车企业自主研发、生产。其中，北汽福田欧辉交付497辆。“通过这次冬奥会的示范应用，中国氢燃料电池汽车的关键技术取得突破，并且在某些应用场景中已达到世界领先水平。”清华大学车辆与运载学院教授杨福源表示。本届冬奥会共有三个赛区，分别为北京、延庆和张家口。下转◆4版（上接第1版）延庆和张家口赛区多为高寒山地，气候条件较为恶劣，且距离北京市中心约200公里，对整车的耐低温性，以及控制和动力输出提出了极大的挑战。面对冬奥赛区的特殊应用场景，2018年起，相关科研团队进行了针对性研发。“比如团队企业亿华通，突破电堆方面的核心技术，让客车可以在零下30℃的环境中实现120秒内冷启动。”福田欧辉研发副总裁、技术研究院院长刘继红介绍，先进的电堆再配以自主研发的动力电池系统，使国产氢燃料电池客车最终实现“全气候运行”。面对冬奥环境电驱动方面的难题，另一家团队企业理工华创也交出了答卷。团队负责人时军辉介绍，针对冬奥环境，公司研发了六合一集成控制器、整车控制器及无动力中断双电机变速驱动系统，形成了高可靠、高环境适应性系列化产品，成功装备服务冬奥的氢燃料电池客车。冬季行驶里程骤降，一直以来都是动力电池新能源汽车的“心病”。“北京冬奥装备的氢燃料电池汽车完全可以克服这一点。”刘继红透露，其中一批参与服务长距离运营的客车已经装备国内首个高压力、高储量70兆帕铝内胆碳纤维全缠绕复合气瓶系统，续驶里程超过600公里。目前，延庆和张家口赛区的加氢站已准备就绪，可满足所有冬奥氢燃料电池汽车的加氢需求。在“人民的图书馆”阅人阅城阅世界■上图特色馆藏中包括20多万张老唱片，囊括了中国唱片工业在上海诞生后各时期重要作品■本报记者施晨露建筑面积约11.5万平方米的上海图书馆东馆是国内单体建筑面积最大的图书馆，地上7层、地下2层，开放后可提供座位近6000个，读者年接待量可达400万人次。1月14日下午，记者走进位于浦东新区迎春路、合欢路、锦绣路与世纪大道围合的成片树林中的这座乳白色建筑。即将开放的“阅读殿堂”，除了“好看”之外，竟还是一个隐藏的音乐发烧友天堂。以下三个楼层不容错过——上图东馆地下一层，以红黄蓝绿四色区分四个功能厅。其中红厅在功能上定位于举办室内乐演奏和欣赏活动。空间设计上，降板为沉浸式的音乐演出形式提供可能；平面设计上，三面环绕的阶梯式座位形式，舞台下沉，为观众提供更好的演出观感；装饰选材上，墙面条形排列的木色格栅，配合灯光渲染出柔和温暖的场所氛围。二层“东方书院”区域，本周末将首次迎来“乐听阅享”活动的读者公测。“乐听阅享”基于“大阅读”概念，由上海图书馆和典易影音推广机构共同策划，打造全民沉浸式的乐读体验新平台。在“用音乐推广阅读，用阅读普及音乐”的理念引导下，融合“一首曲，一套音响，一本书”，每年带来数十场包括高端音响鉴赏在内的沉浸式乐读主题活动。下转◆4版（上接第1版）百万元级别的HiFi音响设备将在上图东馆首发，让读者成为第一批“尝鲜者”。五层主题馆之一“音乐主题馆”占地约1000平方米，呈现倒“品”字形布局，分为阅览区、展览区和活动区，动静分离。阅览区提供中外文音乐主题图书及工具书约5000册，乐谱近9000件，中外文期刊十余种，内容涵盖乐理知识、音乐事业、民族乐器及西洋乐器理论及演奏法、音乐作品欣赏、艺术家传记、音乐物理学及设备技术知识、音乐科技应用等诸多主题。今年是维也纳古典乐派奠基人海顿诞辰220周年，展览区的首个展览已确定为海顿主题展。活动区有4个独立的特色服务空间，分别为影音欣赏室、音乐欣赏室、音乐创作室和演奏录制室。读者不仅可以享受影院级的视听欣赏、高保真HiFi音乐体验，还能够通过专业的音乐创作软件进行音乐创作和演奏录制。上图还将推出馆藏唱片知识库，提供数字化唱片和个性化服务，从人、机构、主题、时间等多维度揭示上图馆藏唱片资源，支持用户查阅、探索和欣赏优秀曲目，了解唱片背后的知识。定位于新一代智慧复合型图书馆的上图东馆为何注重音乐服务？上海图书馆馆长陈超介绍：其一是基于上图在发展过程中积累的大量音乐文献和音乐内容资源，上图特色馆藏中包括20多万张老唱片，囊括了中国唱片工业在上海诞生后各时期的重要作品；其二是基于“阅读”理念的进阶，在深度信息化的大阅读时代，大数据、全媒体乃至最新的元宇宙概念为人类的阅读活动带来革命，五感皆可“阅读”，视听、展览、讲座都成为“阅读”的一部分；其三是基于上海这座具有雄厚音乐基础城市的历史与未来，培育更多音乐人口和阅读人口，让音乐为美好生活添彩。“从纸质到数字的阅读转型中，可阅读的内容正在不断拓展，促使全世界图书馆思考转型命题，如何在智慧的物理和数字空间中提供智慧服务；而一座国际文化大都市的基因里，音乐在美好生活的需求占比越来越高。”陈超说，提升人的文化素养是数百年来图书馆承担的使命，今天，文化素养的内涵已不限于基本读写，如何通过阅读提升市民的艺术、科学、信息素养，让艺术、科学、信息手段反哺阅读推广，上海图书馆将搭建平台，吸引更多社会资源参与阅读服务，在一座“人民的图书馆”里“阅人、阅城、阅世界”“读文、读艺、读科技”。上海有一条会讲“中国故事”的围巾本土品牌“WOO嫵”从田子坊小店做到年销售数亿元精品品牌，以创新形式讲述东方美学本报讯（记者吴卫群）新年伊始，正是各大商场狂揽销售额之际，主打围巾单品的国货精品品牌“WOO嫵”总是所在商场的楼面销售冠军，平均客单价5000元以上。即便与同一地段国际大牌专卖店的围巾单品销售作比较，这一业绩也稳操胜券。2002年，“WOO嫵”诞生于上海田子坊，短短20年，它从初创时的弄堂小店发展到如今在中国大陆拥有40家精品店，其中90%位于一线、新一线城市的高端购物中心或精品百货内，年销售额达数亿元，奥秘何在？品牌创始人、上海兆妩品牌管理有限公司董事长孙青锋说：“这是因为我们始终围绕传承东方美学，讲好中国故事这一主轴。”孙青锋当年在西安有两家国画画廊，1998年到上海，本打算延续老本行，然而，知名艺术家陈逸飞的一番话点拨了他：“画作是静态的美，围巾是动态的美，你可以把它视作一块飘扬的画布，艺术价值与商业价值完全可以融合。”以东方文化之美，讲好中国故事，是“WOO嫵”做对的第一件事。在这块“画布”上，孙青锋把国画、书法、京剧脸谱、故宫、古钱币、喜鹊、金鱼、锦鲤、风筝等中国文化元素，中国红、中国黄、景泰蓝等中国人最喜爱的色彩提炼出来，再以东方美学的创新形式进行展现。“不少国际大牌也热衷东方主题，但我们更能理解中国审美文化基本特征，如含蓄之美、简约之美、对称之美等。”以东方工艺之美，讲好中国故事，是“WOO嫵”做对的另一件事。刺绣是中国的十大国粹之一，历史长河中，打籽绣、盘金绣、贴布绣、钉珠等中国传统刺绣工艺被沉淀下来，而“WOO嫵”能常变常新，每每给人惊喜。双面绣作为苏绣的瑰宝，以往只能在真丝面料上制作，设计师把它移植到羊绒面料上，这种“移花接木”，完全是中国化的。不仅如此，“WOO嫵”还开发出在薄型真丝雪纺上进行双面刺绣的工艺，使正反两面刺绣的花纹几乎一模一样。以东方礼仪之美，讲好中国故事，是“WOO嫵”做对的第三件事。中国自古以来有着“衣冠王国”的美誉，中国人十分注重穿着礼节。“WOO嫵”有约1/4的产品别出心裁地搭配上扣子——羊绒产品配牛角扣，真丝产品配中式盘扣，皮草产品配暗扣等，这样一来，围巾既不会轻易滑落，还能始终保持端庄的造型。更奇妙的是，加上扣子后，还能像变魔术一样，有十多种不同穿法：围巾、披肩、斗篷、开衫……这种美观与功能兼备的设计，能让“WOO嫵”迅速变身为一件正装，受到职场女性的推崇。难能可贵的是，讲好中国故事，“WOO嫵”没有闭门造车。从一开始，它对标的就是国际大牌，因此，除了自身拥有30多人设计队伍，还经常花重金邀请大师合作，如为爱马仕做设计的法籍设计师娜塔莉、Kenzo品牌创始人高田贤三等。“在挑选设计师时，我们的首要标准是必须热爱和熟悉中国文化。”孙青锋说，“国货精品到了厚积薄发的时候了。”当“零零后”遇上“骨子里的中国美”上戏416女团、自得琴社、中国装束复原团队等借助短视频增强影响力，助力“国潮”崛起，让传统文化好听好看好玩■本报记者吴桐最近，5个学京剧的“零零后”女孩，凭借用京剧戏腔演唱的歌曲，连续登上抖音热搜榜，一曲《探窗》抖音播放量超过5000万，点赞量逾250万。她们是上戏2017级京剧表演专业的杨淅、边靖婷、朱鹮、程校晨，以及2018级的朱佳音，她们大多住过416宿舍，因而得名“上戏416女团”，队长为边靖婷。“京剧”遇上“女团”，“传统”遇上“零零后”，碰撞出新的火花。近年来，越来越多来自五湖四海的年轻人，因为对传统文化的热爱在上海相遇。身着古装的自得琴社成员们，用古琴、古筝、琵琶、箫等传统乐器演奏动画片配乐、电视剧插曲，收获了中外“粉丝”。以上海为大本营的中国装束复原团队，花费十几年时间潜心复原六七百套中国古代装束、发型、妆面，他们的复原作品出现在电视剧《长安十二时辰》、央视中秋晚会、豫园T台大秀上。这些“九零后”“零零后”通过创新表达，让传统文化好听、好看、好玩，借助短视频等传播方式增强影响力，助力“国潮”崛起，让传统文化走进更多年轻人的生活。“上戏416女团”：“破圈”离不开热爱和坚守“上戏416女团”并非一夜爆红。2019年开始，她们持续在抖音上发布日常练功、演唱的视频，有时也在宿舍里展示京剧戏服、扮相、手势，教网友分辨不同流派唱腔，记录生活的同时普及京剧知识。起初，她们的视频并未引起太多注意。“一开始有几个人喜欢，我们已经很满足了。我们一直把这段‘低谷’时期当作一种积累。”杨淅说，“戏曲这个行业，需要坚守。到最后那些真正坚持住了的，都是因为热爱，因为心中有信念。”今年4月，上海戏剧学院毕业汇报演出当晚，5个人首次“合体”，用戏腔翻唱了古风歌曲，再加上大学宿舍楼道的背景、毕业离别之情的感染，几个女孩“破圈”了。即使毕业后各奔东西，她们仍然不时相聚录制歌曲。走红之后，质疑声随之而来：有人说她们科班出身却“不务正业”，有人说她们“糟蹋国粹”。较真的边靖婷总会一条条回复评论，解释“戏腔歌曲”和“戏曲”的区别，“我们只是用戏腔去演唱这些歌曲，希望更多人通过这种方式知道戏曲，才有可能慢慢爱上戏曲。”如今，边靖婷和杨淅已考入江苏省演艺集团京剧院，朱鹮也收到了济南市京剧院的邀请。进入专业院团后，边靖婷出演了《望儿楼》等折子戏。“要学习的地方还有很多，一名合格的京剧演员不仅要唱好，更要传递正能量，这段时间累并快乐着。”最近，“上戏416女团”发布了原创作品《佳人戏》，歌词对应了一些京剧经典剧目。边靖婷说：“我们希望以这样的方式让年轻人了解京剧传统，哪怕一百个人里有一个人因此去听戏了，我们就很开心很知足。”自得琴社：“玩法”须不断创新和“上戏416女团”一样，自得琴社也是通过短视频火起来的。2014年创立之初，自得琴社成员唐彬发现，来琴社学琴的都是中老年人。“如果不能引起年轻人的关注，古琴行业就太沉闷了。”曾从事电影行业的唐彬，开始和小伙伴们一边教古琴，一边尝试制作关于古琴的短视频。几年摸索，自得琴社在2019年火了，他们身着古代服饰演绎的《长安十二时辰幻想曲》《哆啦A梦》《空山鸟语》等作品，凭借好玩的形式、精彩的演奏、精良的制作，得到年轻人的喜爱。在海外视频网站上，他们还收获了俄罗斯、法国、克罗地亚、巴西、日本等国的粉丝。下转◆4版（上接第1版）过去两年，他们更是把《天真自得》《琴为何物》《新不异旧》系列音乐会开到全国各地，众多年轻人穿着汉服来看演出。2020年、2021年，他们两次登上央视“中秋晚会”舞台，被越来越多人认识。有趣的是，自得琴社虽然成立于上海，但十几位成员里只有社长朱里钺一个上海人。唐彬来自山西太原，白无瑕来自湖南长沙，来到上海后，因为同样热爱琴棋书画渐渐走到一起。朱里钺告诉记者，自得琴社的作品几乎都是在成员们轻松“玩”的状态中诞生的。他们通过视频还原历史上美好的生活场景，将古琴和电子乐结合，不断给观众带来惊喜。为什么自得琴社活跃至今，并未昙花一现？朱里钺说：“我们的团队比较稳定，且目标一致——我们就想做出符合时代审美的中国传统文化内容。上海是人才的聚集地，在这里，我们总能找到最专业的人才合作。上海还有令人羡慕的演出市场，多元、包容，市民艺术素养高，无论什么艺术门类，在上海都能找到知音。”中国装束复原团队：一针一线都是匠心自得琴社的走红，离不开中国装束复原团队的助力，正是他们复原的历朝历代的服饰，让华夏文明穿越千年来到人们眼前。在众多热爱汉服的年轻人心中，中国装束复原团队是如同“神一般的存在”。2007年成立之初只有几位核心成员，如今已发展到20位，分布于五湖四海，以上海为大本营。他们因为迷恋中国古代传统服饰和文化而走到一起，有的擅长研究考证，有的擅长复原实践。中国装束复原团队创始人刘帅告诉记者，要完整复原一套古代服饰，并非易事。首先需要在古书的记载、前人的研究中去考据服饰的材质、配色、花样，参考出土文物反复求证，力求接近历史的细节。接着进入具体的复原实践，从选取材料到织物纹样复原，再经历织、染、印、捣练、刺绣、制版、剪裁、缝纫等复杂工序。完整复原一套衣服，常常需要十多位团队成员的合作，前前后后花上半年时间才能完成。投入大，难度高，考验着这些年轻人的匠心。“耗时最长的一件衣服，我们花了两三年时间研究。那是一件魏晋南北朝时期的贵族女性礼服，文献上的记载不成系统，也没有出土实物，难度很大，直到现在我们还在探讨。”团队文献组组长池文汇说，“我们团队有学服装史的，有学考古的，有学服装设计的，有学美术的，还有学中文和博物馆学的，有很强的互补性。”让池文汇最有成就感的时刻，是复原实物穿在模特身上的瞬间，就像眼前人从壁画里穿越而来。“我们希望能用严谨的考证和精良的制作起到‘正本清源’的作用。知道传统文化真正的根脉到底是什么样的，才能真正拥有文化自信，从而更好地传承发扬。”音乐剧演员郑云龙曾以他们复原的“诗仙”李白造型出现在荧屏上，演员刘诗诗也曾以他们复原的宋代仕女造型登台。刘帅希望，通过他们的努力，中国装束的传统可以更多地走进人们的日常生活。“通过这些古代服饰的细节，你会了解汉的大气、唐的华丽，你会敬佩古人的审美，感动于他们对美的追求。你能从中看到从骨子里透出来的中国的美学和精神。”加强合作共克时艰构建命运共同体新华社北京1月14日电外交部发言人华春莹14日宣布：应世界经济论坛创始人兼执行主席施瓦布邀请，国家主席习近平将于1月17日在北京出席2022年世界经济论坛视频会议并发表演讲。据新华社北京1月14日电外交部发言人汪文斌1月14日表示，中国国家主席习近平出席2022年世界经济论坛视频会议并发表演讲，具有重大意义。当前，新冠肺炎疫情仍在肆虐，世界经济复苏不确定因素增多，南北发展鸿沟不断扩大，经济全球化遭遇逆流，人类面临前所未有的挑战。“习近平主席与会并发表演讲，在此背景下具有重大意义。”他说。疫情暴发以来，中方积极开展国际抗疫合作，促进世界经济稳定复苏，推动完善全球治理，同各国携手应对共同挑战。中方将继续致力于维护和践行真正的多边主义，愿与各国加强合作、共克时艰，为疫情后的世界发展贡献中国智慧、中国力量，推动构建人类命运共同体。人民日报：高度重视战略策略问题——论学习贯彻习近平总书记在省部级专题研讨班上重要讲话刊3版◆面授“关键少数”上好“关键一课”省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班侧记刊3版◆持续建设举步可就健身场地本报讯（记者秦东颖）记者从昨天召开的2022年上海市体育工作会议上获悉，上海将持续建设举步可就的全民健身场地设施，完善“一江一河”等滨水体育设施建设。今年，上海将实施市、区两级健身设施建设补短板五年行动计划，完善“一江一河”等滨水体育设施建设，着力增加羽毛球、网球、篮球等短缺设施。持续推进社区市民健身中心建设，推动建设都市运动中心新型体育服务综合体。此外，上海还将加快重大体育设施项目建设，建成上海自行车馆，实现徐家汇体育公园整体开放试运营，继续推进久事国际马术中心建设，启动市体育宫等重大体育设施项目。探索打造黄浦江水岸体育综合体，布局水上特色设施项目。副市长陈群出席会议并讲话。奉贤实施“四个一”促进投资本报讯（记者胡幸阳）昨天，奉贤区举行2022年投资促进大会，提出要在今年实施“四个一”工程，即走出去招商1000场、请进来招商1000场、锁定项目和人物1000个、出让土地10000亩。会上，24个项目集中签约，投资总额约380亿元，涉及生物医药、集成电路、数字产业、新材料、产业园区、酒店、医疗等领域。据了解，本次签约的百强总部（上海奉贤）科创产业园项目拟落户工业综合开发区，投资额200亿元，将携手多家中国百强上市公司联合共建，打造百强总部科创产业园。未来之城项目将在新城公司内落户奉贤腾讯数字产业基地，将汇聚腾讯综合生态，辅之以全新的数字化商业，打造奉贤未来的城市新地标。记者了解到，今年，奉贤将聚焦大健康产业，不仅要尽早实现规模倍增、能级跃升，还将抓住小众化、个性化“长尾”需求，推进数字美妆、新零售、现代中药、高端食品、爱宠经济等细分领域发展。此外，奉贤还将强化新赛道布局，寻找发展的“第二曲线”。譬如，通过直播等新兴手段，让东方美谷引领时尚、定义潮流；围绕新能源、智能网联等关键领域，打造汽车产业全球高地；抓牢数字经济风口，推进“数字江海”国际产业社区建设。盲盒不盲，销售不能“打闷包”上海出台《指引》：隐藏款概率须公示单价不得超过200元■《指引》设立了未成年人保护机制，要求盲盒经营者不得向8周岁以下的未成年人销售盲盒；向8周岁以上未成年人销售盲盒商品，应通过线上线下等不同方式确认得到监护人同意本报讯（记者陈玺撼）近年来火爆的盲盒在产生一系列社会负面影响后，引发了监管部门的高度关注。上海市市场监管局昨天发布《上海市盲盒经营活动合规指引》（以下简称《指引》），规范盲盒经营活动，保障消费者合法权益。不是法外之地盲盒经营活动，是指经营者在事先不告知商品具体型号、款式或服务内容、提供方式的情况下，以消费者随机抽取的方式销售特定范围内商品（包括服务）的经营模式，包括互联网、实体店、自动贩卖机等销售形式。“盲盒绝对不是法外之地。”上海市市场监管局竞争处副处长吴艳东表示，盲盒经营活动应当符合相关法律法规规章的规定，经营范围一般在生活消费、文艺娱乐等领域内。法律法规明确规定禁止销售、流通的商品，不得以盲盒形式进行销售。《指引》明确，对销售资质、存储运输、使用条件等方面有严格要求的商品，不得以盲盒形式进行销售，如特殊食品、药品、医疗器械、有毒有害物品、易燃易爆物品、活体动物等。保护未成年人虽然《指引》并非强制性文件，但其中多项条款有上位法律法规的依据，盲盒经营者如不执行，可能有违法违规风险。吴艳东指出，市场监管部门在调查中发现，目前市场上流通的盲盒产品普遍存在“打闷包”现象，不标示商品种类、抽盒规则、商品投放数量、隐藏款抽取概率等信息，涉嫌侵害消费者的合法权益，尤其是知情权。监管部门认为，消费者最关注的盲盒抽盒规则、投放数量、隐藏款抽取概率等都是要向消费者公示的必要信息。《指引》明确要求盲盒经营者公示这些信息，并保留完整的概率设定、抽取结果、发放情况记录以备查。一些将目标瞄准幼儿和金融市场的盲盒也需要引起高度警惕。《指引》设立了未成年人保护机制，要求盲盒经营者不得向8周岁以下的未成年人销售盲盒；向8周岁以上未成年人销售盲盒商品，应通过线上线下等不同方式确认得到监护人同意。盲盒经营者如不落实《指引》的未成年人保护机制，将涉嫌违法。一些打着“证券盲盒”“理财盲盒”等幌子的涉金融类营销活动，也在法律法规和《指引》的禁止范围内。《指引》要求盲盒经营者不得开展涉金融类营销，不得有介入二级市场的做市行为，不得开展天价炒作、过度营销、饥饿营销。提供保底机制近期因涉及诱导、误导消费者超额消费，造成食品浪费等问题，肯德基与泡泡玛特联名款盲盒套餐陷入舆论漩涡，对于这类行为，《指引》也提出了多条倡导性建议。此外，市场上有些盲盒更是别有用心，用精美又稀有甚至根本不存在的“隐藏款”来吊人胃口，诱使部分消费者失去理性，花重金反复消费。参与制定《指引》的北京盈科（上海）律师事务所高级合伙人郭卫红表示，《指引》特别增设了相关公平交易条款，建议盲盒经营者发现同一消费者在购买同一系列盲盒商品支付达到一定金额或者一定的量（次数、盒数）时，提供合理的途径使其可以获得隐藏款商品或者整套系列商品，简单说就是保底机制。即使只购买了一两个盲盒，消费者也有权主张法律保护的公平交易权。《指引》明确，经营者不得以盲盒形式抬高普通商品价格。盲盒内商品实际价值应与其售卖价格基本相当，单个盲盒的售价一般不超过200元。徐汇10个重点项目集中开工本报讯（记者舒抒）昨天，徐汇区2022年重大工程集中开工（启动）仪式在徐汇滨江B单元小米地块举行，小米上海金融总部大厦正式奠基培土。同日，西岸金融城F地块、西岸梦中心、徐家汇商圈天桥连廊四期等徐汇10个重点建设项目通过现场视频连线举行了集中开工，并发布最新的工程进度。此次徐汇区开工的重大项目涉及产业发展、民生保障和基础设施三大板块，涵盖文化创意、数字经济、现代金融、生命健康、交通提升、生态惠民等领域。当天开工的10个项目中，有半数位于徐汇滨江沿线及其腹地，涉及数字经济、艺术传媒及金融科技等徐汇迈向千亿级的战略产业集群。2022年，徐汇区全社会固定资产投资预计完成407亿元。全区85项重大工程、重点项目中，产业类项目预计当年开工284万平方米、竣工138万平方米，年度投资187亿元，进一步助推徐汇加快形成“两极驱动、东西循环、南北联动、中部提升”的发展格局。“开门三件事”蕴含一条建设“人民城市”的主线据新华社上海1月14日电新年第一周，上海干了三件大事——1月1日，国内首部省级人大制定的数据条例《上海市数据条例》施行；4日，上海浦东国际机场四期扩建工程等百余个重点项目启动建设；6日，上海五个新城首批重大项目集中开工（签约），首批产业、环境、民生重大工程拉开建设序幕。“开门三件事”，蕴含着上海建设“人民城市”的一条主线：推动高质量发展，创造高品质生活，实现高效能治理。从“海纳百川，追求卓越，开明睿智，大气谦和”的城市精神，到“开放、创新、包容”的城市品格，再到建设新时代的“人民城市”，上海的发展正在实现质的跃升。五个新城“一城一绿环”向全球征概念规划蓝图计划在4月底前形成方案成果本报讯（记者戚颖璞）在上海嘉定、青浦、松江、奉贤和南汇五个新城，分布着196公里的绿环体系，占地316.6平方公里。昨天，上海市规划资源局、市绿化市容局以及五个新城所在区区政府（管委会）向全球征集概念规划方案，打造各具标识度、显示度的“一城一绿环”。在上海“一大环+五小环”环城生态公园带体系中，五个新城绿环是重要的组成部分。“五个新城绿环建设要‘一张蓝图干到底’，体现生态建设的连续性。”市绿化市容局规划发展处副处长张莹萍说，规划要衔接远期目标和近期建设任务，比如“十四五”期间重点会关注森林绕城和绿道贯通，提高绿环建设的显示度。本次国际方案征集设计范围分为规划范围、详细设计范围两个层次。“详细设计范围由各设计团队在规划编制过程中，综合考虑区位、实施性和显示度等因素后确定，同时，结合新城范围及周边环境，可适当扩大研究范围。”市规划资源局总规处副处长王世营表示。“我们沿用了这一规划征集方式，但更加注重生态和城市功能的融合发展，按照‘全域公园’‘无界融合’理念进行规划。”张莹萍说，在五个新城绿环规划征集中，为规划师们提供的边界条件不只是绿化的规划范围，“生态建设一定是要服务城市发展和功能配置的”。据介绍，每个新城绿环概念规划将遴选3家设计团队（2家境外、1家境内）进入国际方案正式征集阶段，具体入围团队名单预计于本月底公布，计划在4月底前形成概念规划国际方案征集最终成果。崇明未来：自然乐园优质“菜篮”本报讯（记者陈玺撼）《崇明世界级生态岛发展规划纲要（2021—2035年）》（以下简称《纲要》）发布后，崇明将迎接一个怎样的未来？昨天举行的市政府新闻发布会上，相关部门负责人作了介绍。通过十年的生态岛建设，崇明本岛“1%水鸟物种数”已经从2011年的7种提升到2020年的11种，总数从25万羽增加到33万羽。十年来，累计有25种水鸟的数量曾经达到过“1%水鸟物种数”标准。白头鹤、黑嘴鸥、黑脸琵鹭等珍稀濒危鸟类已成为崇明岛的常客。《纲要》提出，到2035年崇明占全球种群数量1%以上的水鸟物种数要进一步提升。市绿化市容局副局长顾晓君表示，在崇明世界级生态岛指标体系里设立这样一个指标，初衷就是为了衡量崇明生态岛建设过程中，以水鸟为代表的野生动物的感受。如果超过全球某种鸟数量1%的个体都在这里休息，那说明这里的环境非常好，得到了鸟儿的认可。市农业农村委副主任陆峥嵘表示，未来几年，崇明将大力推动以生态为底色、以种源为特色的现代新农业发展。一是保障优质农产品供应，崇明将在全力保障粮食生产安全的基础上，高水平实施农田建设，加快推动蔬菜产能提升。二是打造种源农业特色亮点，以“一只蟹、一头羊、一头猪”（崇明清水蟹、白山羊、沙乌头猪）为切入点，探索特色种源发展道路。三是发展数字农业“崇明模式”。积极搭建国家数字农业创新中心等平台，建设一批农业农村信息化示范基地，探索布局“数字农场”应用场景。四是做强现代农业产业链，推动建设崇明农产品交易中心。市发改委主任华源表示，截至2021年底，已经滚动实施了四轮崇明生态岛三年行动计划，共组织实施重点项目255个，累计投入资金约960亿元，市级财政共安排补贴金额514亿元。目前，第五轮三年行动计划正在编制。“十四五”期间，上海将充分发挥长三角一体化协同机制，持续推进沪苏深化合作，实现流域信息共享、污染共治、生态共保；共建共享铁路、电网、供水、污水和垃圾处理等基础设施，搭建长江口保护开发战略协同区。打造人与自然和谐共生“中国样板”■《纲要》为崇明世界级生态岛建设发展指明三项新使命贡献人与自然和谐共生的中国方案展示长江经济带“共抓大保护”最新成果探索生态产品价值实现路径■《纲要》的主要亮点是凝练了两类、十个关键指标生态环境保护类五个指标——地表水达到或好于Ⅲ类水体比例、土壤健康度优良点位比例、生态空间（滩水林田湖）占比、占全球种群数量1%以上的水鸟物种数、长江河口水生生物旗舰物种种群数量生态价值实现类五个指标——碳排放量、生态产品总值（GEP）年增长率、第三产业增加值占GDP比重、人均社会事业财政支出、公众综合满意度■本报记者茅冠隽陈玺撼昨天上午，上海市政府举行新闻发布会，市发改委、市生态环境局、市农业农村委、市绿容局、崇明区等相关负责人介绍了《崇明世界级生态岛发展规划纲要（2021—2035年）》（以下简称《纲要》）相关情况，并回答记者提问。崇明是上海不可替代、面向未来的生态战略空间，多年来，崇明坚持生态立岛不动摇，生态红利已经显现。目前，崇明岛森林资源和滩涂资源大幅跃升，全岛生态资源面积约占全市30%，水源涵养、生物多样性维持功能约占全市80%，大气净化、固碳释氧、缓解热岛等生态系统服务供给量超过全市总量的50%。作为国际重要湿地、国际候鸟迁徙路线上的必经之地，崇明占全球种群数量1%以上水鸟物种数已有11种，水体、土壤、大气质量为全市最优。《纲要》为崇明世界级生态岛建设发展指明了三项新使命：贡献人与自然和谐共生的中国方案、展示长江经济带“共抓大保护”最新成果、探索生态产品价值实现路径。作为全球生态网络节点，崇明岛关系到全球生物多样性保护，应主动贡献大型复杂人居河口岛屿系统绿色发展的解决方案。同时，崇明岛是关系着长江流域生态安全与生物多样性的高度敏感区域，应在自然生态保护、生态人居建设、生态治理实践等方面先行先试。另外，崇明岛应实现生态优势转化为发展优势，找准生态产业发展方向与重点，持续将世界级生态岛建设事业推向纵深。《纲要》的主要亮点是凝练了两类、十个关键指标。其中，生态环境保护类有五个指标，包括地表水达到或好于Ⅲ类水体比例、土壤健康度优良点位比例、生态空间（滩水林田湖）占比、占全球种群数量1%以上的水鸟物种数、长江河口水生生物旗舰物种种群数量。生态价值实现类也有五个指标，包括碳排放量、生态产品总值（GEP）年增长率、第三产业增加值占GDP比重、人均社会事业财政支出、公众综合满意度。《纲要》指出，到2035年，崇明岛要成为引领全国、影响全球的国家生态文明名片、长江绿色发展标杆、人民幸福生活典范。上海将突出《纲要》的引领作用，一张蓝图干到底，继续滚动实施三年行动计划，开展国际、部市、沪苏、市区、政企等多层面合作，完善资金、土地、人才等要素配套，举全市之力推进世界级生态岛建设，推动美好蓝图变为生动现实，将崇明岛打造成人与自然和谐共生的“中国样板”。副市长彭沉雷出席新闻发布会。探索“演艺+”，寻求多样性本报讯（记者诸葛漪）昨天，上海市演出行业协会公布上海45家专业剧院70个剧场以及50家演艺新空间数据汇总。2021年度上海剧场及演出场所的演出24681场，其中剧场演出8894场，演艺新空间演出15787场。剧场演出收入87843.58万元，场次较2020年增加76%，收入增加125%。2021年专业剧场8894场演出中，话剧演出达2145场，票房达2.09亿元，音乐会票房1.14亿元，音乐剧票房1.06亿元。上海话剧艺术中心、上海人民大舞台、虹桥艺术中心、艺海剧院、上剧场成为话剧演出五强。《永不消逝的电波》在上海美琪大戏院迎来“舞剧驻演元年”，自2021年7月开启“驻演+巡演”模式，《永不消逝的电波》《朱鹮》完成近百场驻场演出，观众10.54万人次，票房3545.03万元。面对海外大戏缺位的现状，上海音乐剧扎根本土，飞速成长。2021年有148部音乐剧在沪上演，《赵氏孤儿》《罗密欧与朱丽叶》《沉默的真相》等演出场次、观众人次、票房收入排名前列。2021年，年轻态喜剧市场飞速崛起。脱口秀成为头部舞台力量，全年在专业剧场完成660场演出，观众人次14.3万，剧场票房1171.12万元。笑果文化作为脱口秀标杆品牌，全年在专业剧场演出183场，观众达到9.15万人次。上海开心麻花全年演出774场，吸引39.3万观众，票房收入5000余万元，以其独具一格的喜剧风格受到市场欢迎。上海演艺新空间通过两年探索，截至2021年底已达成100家。经上海市演出行业协会抽查测评，50家演艺新空间演出活跃，全年完成演出、活动15787场。演艺新空间极大拓展了舞台表演艺术运营业态。上海大世界作为演艺大世界里最早挂牌的“演艺新空间”，平均每天带来14场演出活动，年度总场次达5257场；亚洲大厦“星空间”十多个演艺新空间全年演出2418场，成为目前上海乃至全国演出密度最高的演出场所。沉浸式音乐剧《阿波罗尼亚》等一票难求。2021年，上海多家专业剧场积极探索“演艺+”，以跨界方式寻求文商旅融合发展的多样性。上海大剧院、上海文化广场、上海音乐厅、上海儿童艺术剧场、天蟾逸夫舞台、上音歌剧院、仙乐斯木偶剧场、长江剧场、黄浦剧场等都充分利用各种形态的演艺新空间开拓内容，进一步发挥剧场的文化集聚作用。上海音乐厅与上海民族乐团合作打造《海上生民乐》，上海话剧艺术中心出品的户外沉浸式戏剧《武康路19号》等，显现城市演艺新产品已经超越市场过去对“演艺”的单一认知，成为“城市空间再发现、城市传统再连接、城市元素再结合”的载体。巨型中国结矗立天安门广场10个冬奥主题花坛下周完工亮相据新华社北京1月14日电随着春节和冬奥会临近，镶嵌着北京2022年冬奥会会徽及冰雪元素的巨型中国结已矗立在北京天安门广场，该中国结为“精彩冬奥”主题花坛的主体部分。记者14日从北京2022年冬奥会和冬残奥会北京市运行保障指挥部城市运行及环境保障组办公室和北京市园林绿化局获悉，北京在全市范围内选定了天安门广场、长安街沿线、北京奥林匹克公园玲珑塔南侧、石景山八角桥西南角、延庆妫川广场南入口等10个点位布置了主题花坛。花坛以绿色生态理念为核心，融入冬奥会和冬残奥会会徽、吉祥物、主题口号等相关元素，营造热烈的冬奥氛围。据悉，花坛布置工作已于1月10日晚进场施工，预计1月20日全部完工亮相。西安封控区的休闲时光1月14日，西安市一小区居民在楼顶上跳绳锻炼（无人机照片）。近日，随着西安本轮疫情形势逐渐好转，西安市封控区内的居民在可活动的区域内放松休闲。1月13日，西安市新增本土确诊病例8例。截至1月13日24时，西安市本轮疫情累计报告本土确诊病例2039例。此外，记者14日从珠海市召开的疫情防控新闻发布会上了解到，当日珠海报告7例新冠肺炎核酸阳性病例，基因测序初筛判断为奥密克戎病毒。新华社发用蹩脚演员炮制涉疆谎言造假还是那股熟悉的味道外交部：反华势力图谋不会得逞据新华社北京1月14日电针对一段时间以来美国政客伙同一些反华机构和个人大肆散布、炒作所谓新疆“种族灭绝”“强迫劳动”等谎言，外交部发言人汪文斌14日指出，反华势力挖空心思抹黑、打压中国，过去没有得逞，现在和将来更不会得逞。“世纪谎言”的制造者必将被牢牢钉在历史耻辱柱上。汪文斌在例行记者会上就如何识破涉疆谎言分享了三点心得体会——第一，撒谎者是需要伪装的，涉疆谎言制造者经常给自己披上三件“外衣”。第一件是“学术”外衣，就是以学者或学术机构的名义散布谣言，其代表是郑国恩和澳大利亚战略政策研究所（ASPI）。第二件是“受害者”外衣，就是以“亲历者”或“目击者”身份编造谎言。这样的“假证人”可谓比比皆是。这些人的所谓“证词”前后矛盾，完全不能自圆其说，反而暴露了他们根本就不是什么“受害人”或“见证人”，而是不断改换“剧本”、越演越露馅的三流“演员”。第三件是“法律”外衣，打着法律的幌子兜售谎言，其代表是所谓的“维吾尔特别法庭”。这个“法庭”跟法律没有任何关系，完全是欺世盗名进行反华操弄。第二，炮制涉疆谎言的人看似彼此孤立，实则紧密相连，背后都受到同一个“主子”的指使和操控。不难看出，涉疆谎言的真正炮制者和“受益者”，正是美国的一些反华势力。第三，世易时移，但美国的造假手法还是那股熟悉的味道。美国当年拿一小瓶白色粉末也有说是“洗衣粉”作为证据，指责伊拉克拥有大规模杀伤性武器并发动战争。20年后，美国又根据一帮蹩脚“演员”的“证词”和剧本指控新疆“种族灭绝”“强迫劳动”，并出台对华制裁措施和法案对中国进行打压。两者手法如出一辙，只不过这一次栽赃陷害的工具变成了新疆的棉花。高度重视战略策略问题论学习贯彻习近平总书记在省部级专题研讨班上重要讲话人民日报评论员战略问题是一个政党、一个国家的根本性问题。“这次全会决议对百年奋斗历程中党高度重视战略策略问题、不断提出科学的战略策略作了全面总结。”在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班开班式上，习近平总书记强调“注重分析和总结党在百年奋斗历程中对战略策略的研究和把握，是贯穿全会决议的一个重要内容，我们一定要深入学习、全面领会”。战略上判断得准确，战略上谋划得科学，战略上赢得主动，党和人民事业就大有希望。回望党的百年奋斗历程，在新民主主义革命时期，我们党明确从进攻大城市转为向农村进军，实行正确的抗日民族统一战线政策，面对国民党反动派悍然发动的全面内战，领导广大军民逐步由积极防御转向战略进攻；在社会主义革命和建设时期，我们党提出过渡时期的总路线，审时度势调整外交战略，提出划分三个世界的战略，不断推进社会主义革命和建设；在改革开放和社会主义现代化建设新时期，我们党作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，实现党和国家工作中心战略转移，制定了到二十一世纪中叶分三步走、基本实现社会主义现代化的发展战略，提出和平与发展是当今时代的主题；在中国特色社会主义新时代，我们党统筹把握中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，明确要坚持党的基本理论、基本路线、基本方略，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，提出增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，提出统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略。一百年来，党领导人民浴血奋战、百折不挠，自力更生、发愤图强，解放思想、锐意进取，自信自强、守正创新，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。党的百年奋斗历程充分证明，党总是能够在重大历史关头从战略上认识、分析、判断面临的重大历史课题，制定正确的政治战略策略，这是党战胜无数风险挑战、不断从胜利走向胜利的有力保证。坚强的领导，来源于正确的领导；正确的领导，来源于正确的决策。党的十八大以来这些年在党和国家事业发展进程中极不寻常、极不平凡。党面临形势环境的复杂性和严峻性、肩负任务的繁重性和艰巨性世所罕见、史所罕见。以习近平同志为核心的党中央，以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，统筹国内国际两个大局，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，战胜一系列重大风险挑战，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，彰显了中国特色社会主义的强大生机活力，党心军心民心空前凝聚振奋，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。实践充分证明，重大历史关头，重大考验面前，党中央的判断力、决策力、行动力具有决定性作用。百年党史给我们的一个重要启示就是，坚决维护党中央的核心、全党的核心是党在重大时刻凝聚共识、果断抉择的关键，是党团结统一、胜利前进的重要保证。习近平总书记指出：“我们是一个大党，领导的是一个大国，进行的是伟大的事业，要善于进行战略思维，善于从战略上看问题、想问题。”战略是从全局、长远、大势上作出判断和决策，正确的战略需要正确的策略来落实，策略是在战略指导下为战略服务的。战略和策略是辩证统一的关系，要把战略的坚定性和策略的灵活性结合起来。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，同时中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，前进道路上仍然存在可以预料和难以预料的各种风险挑战。这就要求我们强化战略思维，保持战略定力，从历史长河、时代大潮、全球风云中分析演变机理、探究历史规律，把谋事和谋势、谋当下和谋未来统一起来，因应情势发展变化，及时调整战略策略，牢牢掌握战略主动权，增强工作的系统性、预见性、创造性。各地区各部门确定工作思路、工作部署、政策措施，要自觉同党的理论和路线方针政策对标对表、及时校准偏差，党中央作出的战略决策必须无条件执行，确保不偏向、不变通、不走样。一百年来，我们党之所以能够统一思想、统一步调、团结一致向前进，之所以能够取得革命、建设、改革的伟大胜利和辉煌成就，就在于我们党坚持马克思主义指导，高瞻远瞩、见微知著，既解决现实问题，又解决战略问题，准确判断和把握形势，制定切合实际的目标任务、政策策略。在新的伟大征程上，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，放眼全局谋一域、把握形势谋大事，坚持正确的政治战略策略，把党中央的决策部署落到实处，奋力创造新的时代辉煌、铸就新的历史伟业！（载今日《人民日报》新华社北京1月14日电）把六中全会精神引向深入省部级主要领导干部专题研讨班结业王沪宁出席据新华社北京1月14日电省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班14日下午在中央党校（国家行政学院）结业，中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁出席结业式并作总结讲话。他表示，要深入学习贯彻习近平总书记在研讨班开班式上的重要讲话精神，加深对“两个确立”决定性意义的认识，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更好落实以史为鉴、开创未来的重要要求，坚定历史自信、把握历史规律、掌握历史主动，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。王沪宁表示，党史学习教育是长期任务，要深入学习领会习近平总书记关于党史学习教育的重要论述，进一步学好党史、用好党史，把学习贯彻党的十九届六中全会精神引向深入。要坚持把党史学习教育抓在经常，从领导班子和领导干部抓起，建立常态化长效化制度机制。要坚持把党史学习教育成果转化为理论素养和党性修养，更加坚定自觉地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，弘扬伟大建党精神。要坚持把党史学习教育实效体现在推动发展的良好业绩和为民服务的实际行动上，落实好党中央关于推动高质量发展的各项决策部署，解决好群众急难愁盼问题。要抓好全社会党史学习教育，充分发挥党史在教育人民、立德树人方面的重要作用，引导广大群众特别是广大青少年知史爱党、知史爱国。促进技术密集型产业向中西部和东北转移据新华社北京1月14日电记者14日从工信部获悉，工信部、国家发展改革委等十部门联合发布《关于促进制造业有序转移的指导意见》，明确创新体制机制，完善政策体系，促进资源要素有序流动，引导产业合理有序转移，维护产业链供应链完整性，促进形成区域合理分工、联动发展的制造业发展格局。到2025年，中西部、东北地区承接产业转移能力显著提升，各地区比较优势充分发挥，立足国内大循环吸引全球资源要素优势显著提升，制造业布局进一步优化、区域协同显著增强。工信部有关负责人表示，意见明确坚持市场导向、政府引导、自愿合作，从产业维度、区域维度等提出转移的重点方向、重点产业和保障措施。从产业维度，意见提出，引导劳动密集型产业重点向中西部劳动力丰富、区位交通便利地区转移；促进技术密集型产业向中西部和东北地区中心城市、省域副中心城市等创新要素丰富、产业基础雄厚地区转移等。从区域维度，引导各地统筹资源环境要素禀赋、产业发展基础、能耗双控和碳达峰碳中和目标，差异化承接产业转移。汪洋主持全国政协主席会议据新华社北京1月14日电政协第十三届全国委员会第六十五次主席会议14日在京召开，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。会议传达学习了习近平总书记近期关于人民政协工作的重要指示精神。汪洋指出，习近平总书记就做好2022年政协工作提出了明确要求，为我们履职尽责提供了科学指引和行动指南。要认真学习领会习近平总书记重要指示精神，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在工作中对标对表，明确落实举措，组织好全国政协各项协商议政活动，切实把中共中央的决策部署和对人民政协工作的要求落实下去。汪洋强调，开好全国政协十三届五次会议，要把牢政治方向，把党的领导贯彻到会议全过程，团结引导广大政协委员和各界人士深刻领悟“两个确立”的决定性意义，在中国共产党的领导下满怀信心奋进新征程、建功新时代。要贯彻全过程人民民主理念，把过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志统一起来，向海内外展现中国特色社会主义民主政治的制度优势。要引导委员结合亲历亲为讲好中国故事，展现中共十八大以来的历史性成就、历史性变革，展现中国式现代化新道路的独特魅力。要扎扎实实做好会议组织筹备工作，严明会议纪律，坚持勤俭节约，确保会议务实高效，为中共二十大胜利召开凝心聚力。栗战书主持环保立法座谈会据新华社北京1月14日电14日上午，全国人大环资委在京召开生态环保立法工作座谈会。中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书出席会议并讲话。他强调，要深入贯彻习近平生态文明思想，统筹推进生态环境领域立法修法工作，加快完善中国特色社会主义生态环境保护法律体系，为促进经济社会发展全面绿色转型、建设人与自然和谐共生的现代化提供有力法治保障。栗战书强调，要深入贯彻习近平生态文明思想，不断增强立法的系统性、整体性、协同性，使生态环保法律体系更加科学完备、协调统一。一是抓紧填补空白点、补强薄弱点。对现有生态环保法律进行梳理，看看需要新制定哪些、修改哪些，系统谋划，通盘考虑，加快推进。二是提升法律制度设计的科学性和专业性。深入研究论证，注重听取专家学者和有关方面的意见建议，把情况和问题摸清楚、研究透，把握科学规律，提高立法质量，确保法律管用有效。三是加强法律体系协同配套工作。加强和改进行政法规、地方性法规制定、修改、清理等工作，认真做好各类相关法规、规章、司法解释、国家标准、规范性文件制定修改工作，增强法律体系整体功效。知所从来为更伟大胜利不懈努力■新华社记者王琦人民日报记者邝西曦1月11日至14日，省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班在中央党校举行。习近平总书记在开班式上发表重要讲话，深刻阐述推进马克思主义中国化时代化、正确把握社会主要矛盾和中心任务、重视战略策略问题、永葆党的马克思主义政党本色、党史学习教育常态化长效化等五个问题，强调要深入研读和领会党的十九届六中全会决议，更好把握和运用党百年奋斗历史经验，弘扬伟大建党精神，为实现党的第二个百年奋斗目标而不懈努力。认真研读文件，深入学习思考，精心准备发言……4天时间，来自各省区市和新疆生产建设兵团、中央和国家机关有关部门、有关人民团体、军队各大单位、中央军委机关各部门的学员们，紧紧围绕习近平总书记重要讲话开展研讨。校园里，常见散步时的交流；房间里的灯光，常常亮至深夜。经过深入学习，学员们一致认为，习近平总书记的重要讲话，富有深厚的历史底蕴和很强的现实指导，对于全党增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，具有十分重要的意义，必将引领全党在新时代新征程上，赢得更加伟大的胜利和荣光。深刻认识“两个确立”决定性意义2022年，党的二十大召开之年、“十四五”时期关键之年。开好局，起好步，尤显意义重大。抓纲带目、纲举目张。面授“关键少数”，上好“关键一课”。学员们普遍感到，习近平总书记亲自讲授的新年第一堂大课，思想含量十分厚重，聆听之后十分解渴。研讨班学员、水利部部长李国英说：“习近平总书记的重要讲话，是深入研读和领悟全会决议精神的面对面辅导；是以开启全面建设社会主义现代化国家新征程为主题的一堂生动党课；是总书记发出的更好把握和运用党的百年奋斗历史经验，弘扬伟大建党精神，坚定信心、勇毅前行，为实现第二个百年奋斗目标而不懈努力的动员令。”知所从来，方明所去。回首刚刚过去的2021年，是党和国家历史上具有里程碑意义的一年——隆重庆祝中国共产党成立一百周年，胜利召开党的十九届六中全会、制定党的第三个历史决议，开展党史学习教育，如期打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程……进而回望党的十八大以来的辉煌历程，以习近平同志为核心的党中央，以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，战胜一系列重大风险挑战，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。学员们在研讨中一致认为，新时代的伟大成就，来自以习近平同志为核心的党中央坚强领导，来自习近平新时代中国特色社会主义思想的光辉指引，党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，是全会的重大政治贡献，反映了全党全军全国各族人民的共同心愿，是历史、人民、时代的选择。研讨班学员、中央财经委员会办公室分管日常工作的副主任韩文秀说：“‘两个确立’具有决定性意义。如果把推进新时代中国特色社会主义事业比作演奏一部宏大的交响曲，那么指挥就是作为党中央的核心、全党的核心的习近平总书记；乐谱只能有一个，那就是习近平新时代中国特色社会主义思想。大家听从统一指挥，按照同一乐谱，齐心协力，就能奏出威武雄壮、美妙绝伦的伟大乐章。”当代中国，正在经历人类历史上最为宏大而独特的实践创新，如何在时代洪流中，回答好中国之问、世界之问、人民之问、时代之问？如何永无止境推进马克思主义中国化时代化？习近平总书记在重要讲话中深刻作答：“坚持解放思想、实事求是、守正创新，更好把坚持马克思主义和发展马克思主义统一起来，坚持用马克思主义之‘矢’去射新时代中国之‘的’”。研讨班学员、中央军委战略规划办公室少将主任沈方吾说：“我们党一直是一个擅长理论思维的政党，理论创新、思想创新是我们党百年来战胜国内外一切敌人，战胜一切艰难险阻的强大武器。作为党的干部，思想不能僵化，不能墨守成规，不能作茧自缚，要按照习主席要求，继续推进马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，续写马克思主义中国化时代化新篇章。”围绕中心任务把握战略主动新时代的领路人，也是新思想的领读人。在党的十九大报告中，习近平总书记洞察大势，明确中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。两个月前，党的十九届六中全会决议对党善于抓住社会主要矛盾和中心任务带动全局工作作了全面分析。在这次的专题研讨班上，习近平总书记深刻指出：“党和人民事业能不能沿着正确方向前进，取决于我们能否准确认识和把握社会主要矛盾、确定中心任务。什么时候社会主要矛盾和中心任务判断准确，党和人民事业就顺利发展，否则党和人民事业就会遭受挫折。”运筹帷幄之中，决胜千里之外。在复杂形势中判断主要矛盾，在整体推进中实现重点突破。学员们从中品味着真理的味道、领悟着哲学的智慧。研讨班学员、黑龙江省委书记许勤说：“习近平总书记的重要讲话，紧扣我国社会主要矛盾和中心任务，坚持以人民为中心的发展思想，把握社会矛盾运动规律，以理论认识论与实践方法论指引推动高质量全面发展、实现共同富裕，是我们行动的科学指南。”党和人民筚路蓝缕、百年奋斗，书写了中华民族几千年历史上最恢弘的史诗。分析其“密钥”，习近平总书记深刻作答：“一百年来，党总是能够在重大历史关头从战略上认识、分析、判断面临的重大历史课题，制定正确的政治战略策略，这是党战胜无数风险挑战、不断从胜利走向胜利的有力保证。”研讨班学员、安徽省省长王清宪说：“着眼大局是横坐标，着眼大势是纵坐标，从战略策略上把握问题，实质上就是心怀‘国之大者’。习近平总书记思考的都是重大战略策略问题，学习习近平新时代中国特色社会主义思想，首先要学习领会总书记的战略意图，用新思想武装头脑，提升思想方法，进而改进工作方法，把总书记的战略部署精准贯彻落实到地方策略举措中，真正做到学懂弄通做实。领导干部要站在这样的格局中谋划发展、找准定位、服务大局。”推进自我革命永葆奋进姿态党的百年奋斗历史，正是以伟大自我革命引领伟大社会革命的历史。百年来，中国共产党历经千锤百炼而始终朝气蓬勃，历经沧桑而始终初心不改，饱经风霜而始终本色依旧，一个很重要的原因就是勇于自我革命。在党的十九届六中全会第二次全体会议上，习近平总书记对自我革命的重大意义有着深刻阐述：“我们党历史这么长、规模这么大、执政这么久，如何跳出治乱兴衰的历史周期率？毛泽东同志在延安的窑洞里给出了第一个答案，这就是‘只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈’。经过百年奋斗特别是党的十八大以来新的实践，我们党又给出了第二个答案，这就是自我革命。”在这次研讨班上，面对党的高级干部，习近平总书记对全面从严治党再次提出要求：“决不能滋生已经严到位的厌倦情绪。党风廉政建设和反腐败斗争永远在路上，一刻也不能放松，要以抓铁有痕、踏石留印的坚韧和执着，继续打好党风廉政建设和反腐败斗争这场攻坚战、持久战。”在习近平总书记亲自谋划、亲自推动下，过去的一年，全党上下深入开展党史学习教育，广大党员、干部受到全面深刻的政治教育、思想淬炼、精神洗礼，全党历史自觉、历史自信大大增强，党的创造力、凝聚力、战斗力大大提升。在研讨班重要讲话中，习近平总书记对推进党史学习教育常态化长效化作出重要部署，强调要认真总结这次党史学习教育的成功经验，建立常态化长效化制度机制，不断巩固拓展党史学习教育成果。研讨班学员、中央军民融合发展委员会办公室主持常务工作的副主任金壮龙说：“党的百年奋斗历史经验是我们正确判断形势、科学预见未来、把握历史主动的重要依据，是想问题、作决策、办事情的重要遵循，坚持好运用好，将有力推进党和国家事业发展不断向前。”历史与现实在这里相遇——从党的一大出发，万水千山来时路，多少风云激荡，多少风雨兼程，初心与使命、苦难与辉煌，都深深印刻在史册。新的百年已启程，新的赶考在路上，学员们一致表示，奔赴各自工作岗位，要坚定信心、砥砺前行，为实现党的第二个百年奋斗目标而不懈努力，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！（据新华社北京1月14日电）胜诉之后■本报记者杨书源王倩一些听上去寻常的问题，在江歌的母亲江秋莲听来，却是一根根刺。2016年11月，在日本东京住所门外，留学生江歌被室友刘暖曦（当时叫刘鑫）的前男友陈世峰杀害。江秋莲认为刘暖曦也有不可推卸的责任。经历4年半，江秋莲起诉刘暖曦生命权纠纷案于今年1月10日一审宣判。有记者问江秋莲：“法院已经判了您胜诉，以后您会不会更专注自己的生活？”江秋莲愣了下答道：“什么叫自己的生活？自从有了江歌，我就叫江歌妈妈了，我不叫江秋莲，我也没有自己的生活。”相似的情形发生在去年4月，当时该案刚开庭，本报记者和江秋莲聊起这几年的过往：涉及案情细节之处，她的回答缜密冷静；可一旦问及她未来的生活，她总会沉默，显得抗拒，甚至反问记者：“你觉得我未来的生活应该怎么过？你真的觉得我还有未来的生活吗？”语气不容置喙。江秋莲的这些举动在网络上引发非议。不少人认为她因无法接受女儿去世而刻意树立复仇的对象，“没有自己的人生”。也有人在她带货赚钱时，批评她虚伪，消费逝者。但熟悉江秋莲的人认为，这两种评价都不是事实：谁也无法把自己的女儿从一位母亲的生命里抹去。为江歌案背后的真相和正义而活，是江秋莲生活的勇气，也是她往后余生和这个世界的关联所在。在“江歌妈妈”的公众号上，她教大家培育豆芽。存放了3年的绿豆发出新芽时，她很欣喜。但同时也想到女儿，“歌子瘦得就像豆芽菜”。正如一位常年跟拍江秋莲的摄影师所说：在这场艰难的跋涉之中，我们可能永远也没办法对她的遭遇感同身受，她对整件事情的执着，是一种个人选择。胜诉江秋莲清楚记得，2022年1月10日，山东省青岛市城阳区人民法院宣判书当天，是女儿江歌被害的第1895天。她从法院走出时，两只手拢在胸前，捧着判决书如同怀抱珍宝。这份判决显示：被告刘暖曦于判决生效之日起十日内赔偿原告江秋莲各项经济损失496000元及精神损害抚慰金200000元，并承担全部案件受理费。“我尊重法院的判决，但是我觉得惩罚不到位，正义不达标。”走出庭审楼时，江秋莲一字一顿对记者们说。她随身的包里装着江歌的衣物。去年4月立案开庭时，她还带上了江歌的水杯和遇害时的衣物。那次，她告诉本报记者：“带这些东西参加庭审，是要歌儿和我一起见证审判。”胜诉的消息，其实比预期推迟了10天。审判日原本定在2021年12月31日。但12月30日晚，江秋莲临时接到通知：因为审判长身体不适住院，庭审宣判时间需要延后。江秋莲的心再次悬起：她害怕其中有新的变数。她在自己的公众号里情绪激动地质疑了这件事。庭审宣判的时间最终定在了2022年1月10日上午。宣判当日，江秋莲拿到判决书后的第一件事，就是到江歌墓前把判决书全文读给女儿听，她对江歌说：“妈妈做到了。”有网友在江秋莲的微博账号留言，“江歌妈妈终于可以摆脱江歌案的阴影。”她反驳道：“江歌在我心里是最大的阳光，这个痛苦是永远摆脱不了的，这个判决书是一个告慰，给她完成了一件事。”按照约定，在一审判决出来后的第二天，江秋莲要去北京给代理律师黄乐平送锦旗。两人商量后决定在北京开一个座谈会，一来让没能到庭审宣判现场的记者也能和江秋莲聊上几句，二来江秋莲也能说说自己这几年的故事。座谈会上，江秋莲一直尽力克制自己的情绪，偶尔露出一些苦涩笑容。但提到江歌遇害的细节时，她还是几度哽咽。道义在接手案子以前，代理律师黄乐平一直认为江秋莲应该是“因丧女之痛成为悍妇”的形象。去年第一次见面后，他打破了这种成见，“江女士还是一位很好沟通、比较能控制自己情感的受害者家属。”和此前的庭审以及两次庭前会议一样，被告刘暖曦在当庭宣判时没有出现。但现在对江秋莲而言，1月10日拿到的判决书意义更重大。判决书指出江歌无私助人应予褒扬，而刘暖曦的行为有违常理人情，应予谴责。判决结果出来后，江秋莲说她不再需要刘暖曦的道歉。刘暖曦对江秋莲唯一的一次道歉，发生在2017年8月她们在日本见面时。“阿姨我错了，阿姨我会再来看你。”刘暖曦说。但后来江秋莲意识到：刘暖曦并不是为了江歌这条生命在愧疚，不过是为了她自己的生活不受干扰。那次道歉一周后，江秋莲发现刘暖曦开始在网络上变换各种名字攻击她和江歌，很多时候甚至是恶意的人身攻击和诽谤。从江歌遇害到江秋莲在网络上公开寻找刘暖曦住址，江秋莲和刘暖曦微信上沟通了200天，一直在请求她告诉自己全部的真相，但刘暖曦几乎都不回复。刘暖曦父亲甚至还打电话威胁过江秋莲。江秋莲始终认为刘暖曦在江歌遇害过程中存在过错，其过错足以导致江歌的生命遭受侵害，应当承担民事赔偿责任。2019年10月28日，江秋莲起诉刘暖曦生命权纠纷一案，在青岛市城阳区人民法院正式立案。一审判决书中，法院认定刘暖曦作为江歌的好友和被救助者，对由其引入的侵害危险，没有如实向江歌进行告知和提醒，在面临陈世峰不法侵害的紧迫危险之时，为求自保而置他人的生命安全于不顾，将江歌阻挡在自家门外而被杀害，具有明显过错。座谈会上，律师黄乐平再次播放了已递交法院的江歌遇害前10个小时的事件还原视频。其中明确举证了刘暖曦在江歌遇害当日，明知陈世峰曾对她有威胁性语言，但并不告知江歌并邀她同行，将她置于潜在险境。随后，刘暖曦在陈世峰尾随两人到达公寓时，只顾自己安危，独自进入公寓锁门避险，将江歌和陈世峰留在门外，切断了江歌的逃生通道。播放视频时，江秋莲主动离席，她想回避江歌遇害时的细节图像，“我受不了，如果看了，我可能会疯掉。”跟拍江秋莲4年的摄影师夏天，回忆起了一个关于江秋莲的细节。2019年母亲节，江秋莲生平第一次独自走进影院，看了一部叫作《一个母亲的复仇》的电影。影片里的一句话令她印象深刻——“上帝不可能无处不在，所以他创造了母亲；正义到不了的地方，还有母亲。”江秋莲一直自称“农村妇女”，却总有一股劲儿在逼着她改变，她说：“为了给女儿讨回公道，从一根手指满键盘找字母开始，到能迅速找到26个字母的位置……歌儿被害，我被迫从一个电脑白痴，到知道什么是Word文档，知道了Word和PDF的区别，学会了用QQ提取图片里的文字……虽然学会了这么多知识，我却感到很悲哀……”一审判决书有这样一段表述：江歌作为一名在异国求学的女学生，对于身陷困境的同胞施以援手，给予了真诚的关心和帮助，并因此受到不法侵害而失去生命，其无私帮助他人的行为，体现了中华民族传统美德，与社会主义核心价值观和公序良俗相契合，应予褒扬，其受到不法侵害，理应得到法律救济。“这份判决最关键是起到了一次对社会道德好的引领作用，对于社会价值判断也有风向标的作用。”黄乐平说。有网友留言提到，只有江歌的母亲赢了，自己教育孩子的时候才会有教他善良的底气。母亲在2021年末的一个晚上，江秋莲接到了一个陌生年轻男子的电话，他在电话里吞吞吐吐询问：“我可以叫你妈妈吗？”“不可以！”江秋莲毫不迟疑地回答。“你有自己的妈妈，为什么要叫我妈妈？”评论中，有人写道：或许男子本身没有恶意，只是方式不对。但江秋莲回复：只有江歌才可以喊自己“妈妈”。她强调：“江歌是无人可替代的！不要这么幼稚地骚扰我！”江秋莲曾经在微信个性签名里，特别注明一句话：谢绝各种劝说。但依然有人加她微信好友时会来劝慰江秋莲“放下”，江秋莲说自己开始时耐着性子回复：“谢谢您的好意，我知道您是为我好，但是真的抱歉……”但日复一日，她渐渐也不再理会别人说些什么了。她发文公开表明：“无论我选择怎么活，我没妨碍任何人的生活，我年过半百，该怎么活，我想得很清楚！请不要来做我的人生导师！！！”实际上，并非所有人都对这位失独母亲抱以同情。在江秋莲向刘暖曦追讨法律责任的几年里，针对江秋莲的网络暴力也一直没休止过。刚开始江秋莲只是忍气吞声，2018年她掌握了一些法律知识以后，决定起诉这些诽谤者，其中两人已经被判刑。“其实每次去搜集他们实施网络暴力的证据，就是往自己伤口上撒盐，我也很难受。但江歌生命没了，我要维护她的尊严。”江秋莲说。2016年12月，江秋莲第二次去日本时，一位志愿者帮江秋莲申请了一个微信公众号“江歌妈妈”，这后来也成了江秋莲内心的一个出口。公众号里，有不少短文是她和江歌的对话体。这些文章的发布时间大多在深夜和凌晨。她总是不由自主地发现物品和江歌的关联：衣服、某种江歌生前喜欢的食物……女儿尽管消失，却是江秋莲把日子过好的唯一支撑。一天深夜，江秋莲写道，“江歌同学，你有1832天没有表扬你的妈妈了。妈妈要表扬一下自己，我经历了五年多非人的折磨，还没有倒下，这些折磨在我心里结上了一层又一层厚厚的疮痂，把这颗破碎的心紧紧地裹在里面，只有那最深最深处一点点柔软里盛着你的爱！妈妈爱你！”江秋莲不想让自己被仇恨淹没，她说起：“有一次我在北京赶车，一下就摔倒不会动了。一个小伙子把我扶起来，我那会都不会说话了，他还敢去扶我。如果身边的人都是刘暖曦怎么办？还是要向善。”在她的微信公众号上，很多陷入生活困境的年轻人对父母不愿意说的话，都愿意和她说。江秋莲总是劝慰这些年轻人：除了生命，其他都是小事。但是无论什么事，都要保护自己。你们的生命不仅是自己的，还有爱你们的人的一部分。她尤其关注那些在外留学女孩的境遇。一位在美国的留学生向她倾诉发生在身边的校园枪击案，江秋莲告诫女孩一定要保护好自己。江秋莲开导过的一位姑娘和她见面时，抱着她说：“阿姨，我就是那个失恋的女孩，我就是想告诉你，我好起来了。”那一刻，江秋莲觉得少有的欣慰。江秋莲想帮助更多年轻人，但她知道自己能力是有限的，自己也还会不时陷入江歌离世带来的阵痛。她曾经帮助这些求助者成立过一个媒体救助群。她邀请记者加入的话客气而真诚：“您好，打扰您了！我经常收到一些求助信息，我的微信好友里有一些媒体朋友，我想组建一个微信群，有消息我发在群里，看看大家能否给予帮助，我想邀请您进入……”在那一刻，江秋莲也已经忘记了自己的受害者身份。余生江秋莲对目前法院判决的赔偿金额不是很满意，这些赔偿还不能覆盖自己这几年为江歌案奔走的各项花销，对江歌这条生命，更是没有办法衡量。律师算过一笔账，这些年江秋莲有消费凭据的花费已经有120多万元。2017年时，江秋莲向社会求助过一次，获得了近30万元的社会捐款。当时有人指责江秋莲用女儿的事情卖惨，从那以后，她没有主动发起过求助，也没有再接受捐款了。江秋莲已经没有什么积蓄了，她5年没工作，全靠退休金维持生活。女儿遇害以后，她去了6次日本，而在国内奔走的城市，像是北京、上海、南平、厦门、建瓯……她已经记不清次数了。但江秋莲还是决定把近70万元的民事赔偿款全部捐给失学儿童，后期在侵权诉讼中的赔偿款，她也承诺会捐出。捐助失学女童，还是因为江歌。江秋莲说：“我帮不了所有的女孩，但是能帮一个是一个，我特别希望女孩能有主宰自己生活的能力。江歌能去日本读书，我相信她如果还活着，有能力去过她想过的生活。”这两年江秋莲的生活也有了别的出口：2021年5月15日，江秋莲开通了微博小店，靠经营土特产网店赚钱以维持自己的生活。她常在公众号里推荐各类土特产的营养价值，目前已经有几千笔成交订单了，但她对大家郑重说明：“买我网店的东西不要是因为同情，而是因为需要。”江秋莲说，开网店一来是为了维持退休后的生活，二来也是为了攒一笔可以支撑她向陈世峰提出刑事诉讼的积蓄。在座谈会现场，江秋莲一直在解答记者提问。她唯一一次向记者发问，就是关于网店的事。“你们赞不赞成我直播卖货？”江秋莲微笑着问对面一排记者，她提议同意的人可以举手，“我看多少人支持我直播卖货？抖音（直播）可以吗？”这个问题，江秋莲在座谈会现场迫切地问了几遍，她需要“肯定”的声音。江秋莲说：“我现在担心的是自己什么都不懂，我没有自己的团队，你们谁教教我？”她主动拿出自己的微信二维码，邀请记者添加自己好友。江秋莲一直恐惧余生没有江歌后，她会渐渐被时代抛弃。她转发过一段独居老人被时代抛弃、生存能力下降的视频，附上一句“这一切，因歌儿被害，我都可能遇到”。但江秋莲又需要迎头跟上这个时代，通过自己的能力挣钱，起码有足够多的钱支撑她继续走完余下的诉讼路。对她来说，目前的一切不是江歌案的尾声。2037年，陈世峰在日本20年刑期满回国以后，她决心在国内再次起诉他。这个想法，是2017年时在陈世峰庭审期间产生的，当时江秋莲看到《检察日报》上有一篇文章，大致介绍了这类跨国的刑事案件，其实可以在罪犯服刑完毕被遣送回国后，继续在国内追究他的刑事责任。“我希望他被判处死刑，但希望是希望，国家法律是法律……我还是尊重国家的法律。”江秋莲说。等待那个时刻的到来，是她和身体的一场拉锯战。去年12月底，她来北京等待庭审判决时，也利用间隙跑了北京的大医院。但每当说起自己的身体时，她总说现在还没得绝症，没有大病。“我是希望能等到这一天，所以我也要为了这一天更加爱护自己的身体。毕竟我要做的事情，还有16年。”她说：以前有江歌在，当然生活中没有遇到大事。遇到任何问题，江歌真的是胡杨树的根，有她在一切都能跨越过去。现在，这位被连根拔起的母亲，还是要继续独自翻越未来的生活。如果疫情稳定，江秋莲计划今年秋天去看胡杨林，“胡杨女人”是她的微信名。从在青岛登上高铁，到进入北京海淀区律所的座谈会现场，江秋莲的免打扰电话记录显示有166个未接来电，她知道大多数人关心的还是接下来的诉讼之路。直到现在，江秋莲还是没拿定主意，究竟是否要继续对刘暖曦提起上诉，她说：“我还需要沉淀自己的心情。”在一些人看来，杀人凶手陈世峰伏法，是江歌案的终点，但对江秋莲来说，仅仅是另一个起点。“重摄”敦煌，与时间赛跑■本报记者栾吟之这一定是你从未见过的莫高窟。120年时间跨度的影像对比，150余幅西方探险队于100多年前拍摄的敦煌老照片，一群为拯救国宝而与时间赛跑的人……敦煌研究院艺术研究部副部长、副研究员孙志军，历经14年打造新书《世纪敦煌：跨越百年的莫高窟影像》（以下简称《世纪敦煌》）。他在书中首次系统整理了1907年至1949年之间早期探险家、学者和摄影师在莫高窟的拍摄活动，还精准地模拟1908年法国西域考古探险队所拍摄照片的角度、景别、光照，以精准呈现莫高窟的百年变迁。黑白与彩色的对比下，我们可以看到那些幸存的、逝去的、被破坏的遗迹，可以看到莫高窟生命脉搏的跳动，甚至听到它的呼吸。别出心裁的“重摄”，带给我们的既是问题也是答案。沉醉于百年前的历史影像1907年至1949年之间，莫高窟几乎完全处于无人管理的境地，也正是这种“来去自由”，留下了丰富的早期影像资料读书周刊：在您之前，似乎没有人系统梳理过1907年至1949年之间早期探险家、学者和摄影师在莫高窟的拍摄活动。书中选用的老照片，不少是第一次在国内公开付梓吧？孙志军（敦煌研究院艺术研究部副部长，《世纪敦煌》作者）：在敦煌工作多年，我养成了一个爱好——收集与莫高窟有关的物件。我很早就开始收集这些历史影像了，沉醉于其中巨大的信息量。在二三十年前，莫高窟历史照片的刊布还非常有限，我每看到一张没见过的老照片，就赶紧翻拍下来。近十几年来，互联网和数字影像技术发展很快，收藏在世界各地的敦煌及莫高窟的摄影档案被越来越多地公布出来，特别是国际敦煌项目上线后，一些极具价值的图像，如涓涓细流般不断涌现。这些年里，我逐渐收集了斯坦因、伯希和、吉川小一郎、奥登堡、华尔纳等人拍摄的老照片，数量有几千张之多。这要感谢敦煌研究院日益频繁的国际交流，让我有机会前往大英图书馆、匈牙利科学院图书馆、哈佛大学艺术图书馆等，考察各大机构收藏的敦煌老照片、底片和摄影笔记等珍贵原件。读书周刊：仅分析摄影美学特征，我们能从这些照片中看得出斯坦因的严谨、努埃特的细腻、罗寄梅的收放自如……您怎样看待他们作品的价值？孙志军：他们的作品使新中国成立前的莫高窟摄影史有了社会史价值。在1944年国立敦煌艺术研究所成立之前，莫高窟几乎完全处于无人管理的境地，但也正是这种“来去自由”，为莫高窟留下了丰富的早期影像资料。我想讲一些我在研究中知晓的故事。根据目前所调查到的资料，最早在莫高窟架起照相机的人是英国探险家斯坦因。国际敦煌项目目前公布的档案资料显示，1907年，他在敦煌共拍摄134幅照片，有关莫高窟的有46幅。对莫高窟藏经洞文物的洗劫，斯坦因是罪魁祸首，但他在1912年出版的两卷本中亚考察记《沙埋契丹废址记》，其中有目前所见最早公布于世的敦煌和莫高窟的照片。那幅广为流传的藏经洞门外堆满手稿的照片，是由于斯坦因的失误造成原底片二次曝光，最后不得不在第二次拍摄的藏经洞外观的照片上，添画了之前拍下的几堆手稿。1908年，法国西域考古探险团团长伯希和也带队来到莫高窟。专业摄影师努埃特完成了对洞窟的编号，他在伯希和的指导下，几乎抓住了洞窟中所有最有价值的部分，系统地拍摄了莫高窟。测绘师路易·瓦扬则绘制了石窟分布平面草图。在伯希和的石窟笔记中我发现，他们的拍摄是有计划的，壁画题记、供养人像、有明显风格的画面和难以考证内容的壁画，都是他们的拍摄重点。俄国考察队奥登堡等人的到来则是在1914年。他们也是有备而来的，第一次绘制了纵贯南北两区的莫高窟总立面图。他们剥走了一些壁画，拿走十几身彩塑，还窃走了莫高窟南北二区洞窟中清理发掘出来的各类文物。读书周刊：直到1925年，莫高窟才开始有中国人的身影。孙志军：外国人不断在莫高窟窃取壁画，这使敦煌官民对考察队的活动严加防范。华尔纳的团队第二次前往莫高窟时，北京大学委派陈万里随同，陈万里因此也成为第一位对莫高窟开展摄影记录的中国人。他历经百日艰辛、跋涉几千里抵达莫高窟，却因为华尔纳之前的恶行，三天总共仅在洞窟里考察了15小时。他单独拍摄壁画并随时摘录题记，拍摄了17张照片。1928年10月，陈万里委托上海良友图书印刷有限公司出版《西陲壁画集》，其中收录了17张莫高窟和榆林窟的照片。他的照片在中国新闻出版史上第一本大型时尚新闻画报《良友》上亮相，这在当时对敦煌莫高窟的宣传力、影响力不可小觑。所有早期莫高窟摄影者中，拍摄照片数量最多的是摄影师罗寄梅。1943年，他受国立敦煌艺术研究所所长常书鸿聘请，到莫高窟和榆林窟摄影。罗寄梅利用日光反射原则摄制洞窟内的照片，还有计划地拍摄洞窟内遭到人为或自然破坏的遗迹现状。一年里获得黑白照片近3000幅、彩色照片300余幅，同时拍摄了电影纪录片。非常遗憾的是，这些照片都被他带到美国，卖给了普林斯顿大学。去年6月，普林斯顿大学出版社出版了9卷本的《观象敦煌：罗氏档案中的莫高与榆林石窟照片》。读书周刊：莫高窟的这段历史令人唏嘘。今天再看这些照片，您有何不同感受？孙志军：100多年来，文物遗迹随着岁月流逝逐渐变化，石窟本体遭到不同程度的破坏。我曾查到华尔纳写的资料，他第一次来到莫高窟的当天，给家人写信说道：“两年前曾经有400名俄国囚俘在这里住过6个月，他们对壁画进行了大量的、无可弥补的破坏，现在再也拍不到当年斯坦因和伯希和所能够拍摄到的那些照片了……”国立敦煌艺术研究所成立后，洞窟前一些不合理的建筑被拆除，常书鸿先生带着老一辈莫高窟人开展清理积沙、修建围墙、架通栈道等工作。之后莫高窟的崖体经过20世纪60年代的加固工程，外貌与百年前相比已有较大的变化。用来加固的混凝土挡墙已基本遮蔽了洞窟之间的空间结构关系，需借助老照片才能看清原始面貌。在重摄中以“现时”观照“彼时”文物摄影师担当着“历史的揭秘者”角色，每当有新发现时，感受不亚于考古工作者有了一个新发现读书周刊：您想通过“重摄”莫高窟这种方式告诉我们什么？孙志军：我想用“重摄”的方法来表现它“彼时与此时”的变迁，为洞窟的保护研究追溯直观的历史信息。“重摄”过程使我对石窟的摄影表现有了更深的认识。比如，早期摄影师在遗址场景中安排人物作为比例参照，对壁面的空间处理考虑关联关系，对洞窟空间的营造也富有人文意趣。它们在我脑海中逐渐拼凑聚集，还原出一个原生态的、有别于当下的莫高窟。这个莫高窟，既是时间的不断累积和演变，也是空间的不断变化和更迭，它像今天流行的AR（增强现实）、VR（虚拟现实）图像，在我脑海里不断闪现。我仔细分析并多次模拟斯坦因、努埃特等人拍摄的季节、时间、角度、摄影镜头视角、画幅比例等拍摄因素。在最近10多年间，我按照这些元素对洞窟外观和内景进行重摄。在此过程中，我学会了在面对一个洞窟或一处遗址时，更加注重研究其隐含的文化多样性。我追求以“现时”观照“彼时”，并享受摄影带给我的乐趣。读书周刊：重摄的过程一定是痛并快乐着的，您遇到过不少困难吧？孙志军：遇到过不计其数的困难。大家都知道，斯文·赫定是丝绸之路上鼎鼎大名的探险家，他是1934年去的莫高窟。他摄有一张著名的莫高窟九层楼的影像，我经过几次对照片的摄距、视角、比例等技术因素的还原对比后，发现拍摄这张照片是用了一个200毫米的镜头。我反复观察太阳在九层楼上的投影，断定他差不多是在11月5日至10日之间、上午9时50分到10时这个时间段拍摄的。各种细节叠加在一起，完成一张摄影作品或者说完成一次文物的对比拍摄，需要漫长的时间。我花了最长时间的一次“重摄”，并没有成功。伯希和探险队拍过一张第130号洞窟一带的外景照片，我至今都没有还原他当年拍摄的角度。因为今天拍摄的地面比过去拍摄的地面低了将近5米，我一直没有找到那个高度。读书周刊：我比较好奇的是，每当您拍出一张跟100年前的影像资料几乎一模一样的照片时，会是一种什么样的心情？孙志军：这时候我会有一种错觉，我是在跟当年那名摄影师对话，有的时候甚至感觉那个摄影师就站在我旁边，我们同时在观看，同时在注视着拍摄对象。文物摄影师在某种程度上担当的就是“历史的揭秘者”这个角色。每当有一个摄影新发现时，我的感受可能不亚于考古工作者有了一个新发现。读书周刊：这是支撑您做敦煌摄影这件事一做就是37年的动力吗？孙志军：可以这么说吧。我是1984年考进敦煌文物研究所的。我被分配到了资料室摄影组学习摄影，那时候摄影室很小，人也少，隶属资料中心。从那时到现在，我一直在莫高窟从事文物摄影，现在回想起来，我是多么幸运。2000年，我参加了樊锦诗、王旭东主持的国家文物局研究项目“敦煌莫高窟及周边地区环境演化科普教育”，任务是用摄影图片反映敦煌和莫高窟千百年来的变化。这是一次极大的专业挑战，因为反映“演变”，就要求我的摄影从二维平面转向多维立体，除了技术的运用，还包括对史料的辑录和查证等。今天说起来简单，但当年把摄影和史料结合起来进行“演变”呈现，真是好不容易才找到的一种工作方法。四年后，研究项目顺利完成，我们的汇报展览中，有蜿蜒于戈壁中的丝路古道的照片，有古代敦煌的“四至八到”（中国古代用来指土地界域，表示四面八方所到之处和通往的道路）的说明，也有水源盈亏的丰富史料。我对摄影本身有了新的思考——照片要能够讲故事，要有明确的主题，还要有纪实摄影的味道，我更愿意将其称为考古摄影。总之，摄影作品要能够传达丰富的信息。我逐渐发现，自己喜欢温和的、意味绵长的、有历史韵味的照片。读书周刊：您和莫高窟前辈们拥有一样的情怀，当年一脚踏上那沙漠和戈壁怀抱中的一小片绿洲，就再也没有离开过。这些年中您有没有过一些瞬间觉得枯燥，或有过念头想要离开？孙志军：真的完全没有过。我在敦煌渐渐养成一个习惯，每当工作特别有压力时，每当遇到一些烦心事时，我都会去洞窟里，马上投入到对文物的观察上，把所有的烦恼都忘掉。敦煌太神奇了，一走进洞窟心里就静了，一切烦恼都没有了。我二三十岁时不会有这种感觉，时间久了才有了这种心情，即使是相同的东西一次又一次反复拍，也不会乏味。因为很多时候我不是用摄影技巧来表现什么，而是在跟古人对话，还原古人对信仰的一种追求，表达当代人对古代文化价值的一种认知。“给佛拍照”是与时间赛跑“数字敦煌”项目中，147个A类洞窟的数字化保存已全部完成，也就是说，莫高窟最优秀的作品已达到永久保存的档案级数据读书周刊：您的“重摄”作品按照石窟建成的时间自然排序，这是一种最直观清晰的方式吧？孙志军：是的。公元366年，高僧乐僔开始开凿莫高窟的第一个洞窟，此后的1500多年里，莫高窟的发展脉络清晰，可以分为“早期石窟”“盛期石窟”“中期石窟”和“末期石窟”，我在30多年前挨个看洞窟，492个洞窟大约仔细地看了三遍，这为日后的工作打下了“童子功”。“早期石窟”为十六国、北魏、西魏、北周近200年间所造，这批石窟虽然至今仅存30余个，却清晰地勾勒出外来佛教的中国化道路。我编排第257石窟壁画作为这个板块的第一幅照片，它展现了早期洞窟的经典样式，颜色赭黄、青绿、褚白相间，线条粗朴浓重，风格雅致清脱；我还选了第263窟东南角的一组对比照片，画面右侧是北魏画千佛，右半部为西夏画千佛，彩色照片可见1943年剥出的北魏降魔变，黑白照片中的五代供养人像在彩色照片中已荡然无存，其中一部分藏于俄罗斯艾尔米塔什博物馆。随着丝绸之路的繁荣，隋唐时期莫高窟达到全盛时期。我选的“盛期石窟”相关照片数量最多。画面中的塑像都是圆塑，造型丰满，风格以中原为主，还出现了前代所没有的高大塑像。壁画题材越来越丰富，场面宏伟壮阔，色彩瑰丽绚烂，艺术气息及技巧也达到空前的水平。注意第220窟的照片，这个窟是初唐开凿的，迭经中唐、晚唐、五代、宋、清重修。主室窟顶的残缺处底层露出了初唐画千佛等图案。西壁的唐朝塑像都经过清代重修。与1908年照片相比，北侧菩萨左臂缺失，南侧菩萨左手姿势不同，且主室北壁图案亦有不同。这是因为此窟在宋代被重绘壁画，1944年，敦煌艺术研究所剥去四壁上层壁画，才使初唐艺术杰作赫然重现。到了中唐、五代和宋时期的“中期洞窟”，多为改建、重绘前朝窟室。从晚唐到五代，壁画沿袭晚唐的风格，但表现形式不如以前，技法也显得有些倦怠。第459窟的今昔照片简直千差万别，这个晚唐洞窟在1908年的照片中有三身天王立像和一身菩萨，应是晚唐所塑，如今都佚失无存。“末期洞窟”在西夏统治敦煌的近200年里，不但对旧窟时有修复，同时也屡开新窟。那时推崇的审美以石绿赋色，洞窟上有蟠龙藻井、曼陀罗窟顶，下有团花、串花等，我在无数次的观察中感受到，夕阳余晖中的莫高窟依然不失灿烂。读书周刊：时至今日，仍然没有一种技术可以阻止莫高窟的消失，这是您参与“数字敦煌”项目的初衷吗？孙志军：可以说我们是在与时间赛跑，尽自己最大的努力修缮、保护莫高窟的同时，也留下它珍贵的影像。早在20世纪80年代末，敦煌研究院开始提出用计算机技术存储敦煌壁画的构想，目的是实现敦煌石窟文物的永久保存、永续利用，而且率先在国内文博界开展文物数字化工作。2006年，敦煌研究院将摄录部更名为数字中心，这不是简单地换个时髦的名字，而是体现了我们在“大保护”理念下摄影工作的与时俱进。也是从那时候开始，我们的摄影方式发生了巨大变化，由之前对洞窟的单一画面拍摄转变为对洞窟的全景式拍摄。现在，我们已经完成了260多个洞窟的全景式高分辨率数字摄影，每一平方厘米壁画都被我们拍了下来。要知道，莫高窟的洞窟完全依崖壁开凿而成，壁面全然无规律地起伏，要真实、完整地拍摄洞窟中的所有内容，真是困难重重。读书周刊：我们看到的数据很振奋人心：截至2020年，敦煌研究院共采集高精度洞窟数据220个，石窟全景漫游节目制作210个洞窟，档案底片数字化5万余张，文物数字化数据总量超过300TB。孙志军：是的。在莫高窟的492个有壁画和塑像的洞窟里，有147个洞窟属于A类洞窟，其数字化保存已经全部完成。也就是说，莫高窟最优秀的那批作品现在已经拥有了当时樊锦诗院长想要的那种永久保存的档案级数据。现在游客在敦煌博物馆还可以通过手机体验虚拟数字内容与莫高窟实景融合，看到《九色鹿王本生》图中的鹿从台阶上款款走来、飞天从空中缓缓飘落、大佛闪着金光等，更加清晰地欣赏到精美的、动态的石窟壁画彩塑艺术。每次谈到这些，我都想起老一辈敦煌守护者们。常书鸿先生说过，如果有来生，他还愿意做常书鸿，还愿意去莫高窟工作。我们今天能够安心做一些事，是因为昔日那些老先生创造的良好的学术环境，我们始终心怀感恩，我们要把莫高窟留给子孙后代，要用各种方式唤起大众对文物保护的关注。培养企业家精神需要文化的土壤■郭金兴古希腊哲学家赫拉克利特认为，世界永远处于变化之中。变化蕴含着机会，而企业家就是那些能够创造性地把握和利用这些机会，以实现个人抱负的群体。我们经常说的企业家精神也就指这种创造性、能动性和有所作为的进取心，这是发明创造、技术突破和社会进步的重要源泉。这种创造性古已有之，甚至是人类普遍存在的一种天性，火种的保存与语言的发明就是明证。然而，仅有这种创造性似乎并不能保证经济社会的持续发展。在人类漫长的历史中，尽管曾经有过某些重大的进步和突破，也曾经出现过高度发达的古代文明，但是以持续的技术进步和人均收入水平不断提高为特征的现代经济增长，在工业革命之后方才出现。那么，从历史经验来看，企业家精神因何受到了抑制，或者说何种社会条件才能培养和激发企业家精神？这正是由美国三位著名历史学家和经济学家戴维·兰德斯、乔尔·莫克尔和威廉·鲍莫尔编著的《历史上的企业家精神：从古代美索不达米亚到现代》所试图回答的问题。本书涵盖了深远的时间维度和广阔的地域范围，包括5000年前人类文明发祥地之一的两河流域、中世纪的中东和欧洲地区、工业革命前后直至当代的英美和欧陆国家以及印度、中国和日本这三个重要的东方国家，在对古今各国的企业家精神进行系统探究的同时，也提出了很多洞见。从古代到现代，在不同的宗教文化和发展状况下，各个国家和地区都不缺乏企业家精神，但是激励与发扬这种精神，并引导其促进整个社会的发展，则需要具备一些基本的社会条件。从某种意义上来讲，从传统社会向现代社会的转型就是一个探索与实现这些条件的过程。威廉·鲍莫尔对企业家作了一个重要的区分，将其分为生产性企业家和非生产性企业家。尽管两者的行动都需要发挥企业家精神，实现熊彼特所讲的创造性破坏，从而增强个人的财富、地位或权势，但是前者的重点在于创造性和生产性，从长期来看将会通过提供新产品、新技术、新市场和新的组织方式，增进社会福利，促进社会发展，而后者的重点在于破坏和非生产性，本质上是一种收入和财富的再分配行为，并不会为社会总体带来更多的益处。自古以来，大量的企业家才能被用于抢掠、战争和其他有组织的暴力行动，发明新的军事技术，创造新的军事组织方式，这就是后者鲜明的例证。尽管这有助于增强个人及其所属的群体的优势，但以其他个人和群体的损失为代价，因此并不会促进社会总体的进步。宝贵的企业家精神被浪费在非生产性活动中，这是前现代社会未能实现持续发展的重要原因之一。企业家与其他个体一样，其行为是由预期的收益和成本决定的，因此，他们能否发挥企业家精神，以及是否将其运用于生产性活动，取决于文化和制度等社会条件，正是这些社会条件决定了企业家采取各种行动所面临的激励和约束。首先来看文化。文化塑造人们的世界观和价值观，从而决定每个人对世界和社会的感知，这从总体上限定了企业家所能利用的机会。有关各种行为是否正当的认知，在很大程度上还会决定企业家所能获得的非物质回报。马克斯·韦伯将资本主义精神和制度的崛起归之于新教伦理的勃发，这一观点已为人所熟知。与之类似，乔尔·莫克尔认为中世纪以后欧洲的启蒙运动使其世界观发生了重大的转变，即不再认为人类社会是神秘莫测、亘古不变的，而是通过理性可以认知和改造，从而实现不断进步的。这就为企业家精神的兴盛创造了条件。文化的包容性是发挥企业家精神的必要条件之一，因为无论是思想还是技术，真正的创新在一开始时都是某种“异端”。在一个排斥异端的封闭环境中，真正有创造性的企业家很难脱颖而出。发挥企业家精神还需要一系列的制度支撑，其中最重要的是切实有效的产权保护。如果对于财产未来的使用和收益缺乏信心，人们就会失去投资的动力，同样也没有动力去施展自己的企业家才能。历史经验表明，对产权的侵犯经常来自王权和政府，因此，通过法治来有效地约束政府被视为保障产权和促进增长的重要条件之一。正因为如此，英国在1688年光荣革命之后逐渐确立了议会相对于王权的合法权力和优势地位，这为18世纪的工业革命奠定了重要的制度基础。对王权和政府的限制还有另外一个重要的功能，即消除一切不必要的特权、垄断、许可和限制，以创造一个更具竞争性的市场环境，促进企业家才能由非生产性活动转向生产性活动。这并不意味着政府完全的自由放任或者无为而治，恰恰相反，为企业家精神创造一系列必要的社会条件，都需要政府积极而有效的作为。这至少包括以下几项基本内容。一是一个成本可以承受的专利保护制度，以实现两个重要的目标，即为企业家的创新活动提供必要的激励，同时促进知识和技术的传播。缺乏有效的专利保护，必然导致“山寨”成风甚至形成一种文化氛围，这会降低创新者获得的经济回报和非物质回报。但是专利制度也不可避免地会产生产权纠纷，甚至沦为“专利流氓”用来不当获利的工具。显然，如何形成一套行之有效的专利制度，是每个致力于创新的政府必须要解决的问题。二是有助于发扬企业家精神的金融体系。企业家的创新活动需要通过金融体系调动大量的资源，也需要金融体系为各种交易活动提供便利。即便在古代，创建稍具规模的企业和拓展企业的业务范围，仅靠自身的积累也难以完成。因此，一个灵活有效的金融体系肩负着挑选真正创新者的重任。通过金融体系，只有将更多地资源配置给那些富有企业家精神的群体，社会总体上才会更具活力，更有效率，创新和增长的速度也才会更快。三是其他的软硬件基础设施。企业家的各种创新活动需要有人才作为支撑，因此公共教育体系的发展和进步至关重要。而且，不同发展阶段有不同类型的创新活动，需要的人才特质也会有所区别。比如，在经济赶超阶段，模仿创新是主要的创新方式，因此基础教育和工作纪律可能更为重要；实现经济赶超以后，前沿创新成为主要的创新方式，教育的中心就应转向高等教育和创新思维。历史经验还表明，道路交通和信息交流等基础设施同样重要。对我们这个以创新作为基本发展战略的国家，了解历史上企业家精神的兴衰，无疑具有重要的借鉴意义。不难发现，当前对企业家精神的很多抑制因素，在各个国家的不同时期都曾经出现过，是发展与转型中必然会遇到的问题。幸运的是，根据历史的经验，我们大概可以归纳出发挥企业家精神需要具备何种社会条件，但不幸的是，历史同样告诉我们的是，文化和制度都存在很强的惯性，如何实现这些条件，仍有待于艰难的探索。《历史上的企业家精神：从古代美索不达米亚到现代》[美]戴维·兰德斯乔尔·莫克尔威廉·鲍莫尔著姜井勇译中信出版集团漠视生态，失去的将是根基■耿德加近年来，很多地区迎来了罕见的极端天气，给人们的生活造成了极大的危害，又在人们心中留存了许久都消散不去的不安。曾获诺贝尔文学奖的作家托卡尔丘克也许也意识到了这一点，在小说《糜骨之壤》中塑造了一位极端的生态主义者雅尼娜，这位老太太用独特的方式杀害猎杀动物破坏生态的人，让死亡现场看起来像是动物在复仇，并利用占星学的知识头头是道地解释这些人的死亡。从正常人的角度来看，这个老太太的行为当然是极端的、病态的，这或许就是托卡尔丘克想要达到的效果，如果雅尼娜只是一味地对当地的猎人和警察进行苦口婆心的说教，她所热爱的动物依旧会惨死，现状不会改变，《糜骨之壤》这部小说也达不到现在的高度。从托卡尔丘克的角度看，她想要以一种尖锐的情节唤醒人们的生态保护意识，但从主人公雅尼娜的视角出发，她失去的是根基。生态主义诗人加里·斯奈德在访谈中提到了一个很重要的概念：根基感。对于“根基”，他给出了一个宽泛的解释：“如果有一个地方，我认识那里的大多数树和鸟，大致知道那里眼下的气候，正在发生的事情，而且我花过足够多的时间去亲近它，熟悉它，那么它就是我的所属之地了。”（《巴黎评论：诗人访谈》）很显然，从这个解释出发，雅尼娜的根基就是她所居住的边境小镇，是小镇里的山林，是那些可爱的动物，是她给镇上的人们取的外号，甚至是她坚信的万物平等共生的理念。在书中，她的根基被无情地侵犯了，无辜的动物被杀害，没有人保护这些动物，她所坚信的理念被嘲讽，她能做的只有复仇，替她生存的根基复仇。设身处地地想一想，我们自身的根基感的来源与雅尼娜大致相同，都是自己所熟知的存在，例如自己家乡的景观、自己熟悉的人。试想我们所熟悉的事物突然有一天不在了，我们会做何反应？小说中，被“复仇”的人有着不同的身份——猎人、警察和神父。他们分别以不同的方式破坏了雅尼娜的根基：猎人“大脚”作为一个掠夺者，丝毫不在意雅尼娜对于动物和森林的热爱，甚至千方百计地去践踏她的感情，他砍伐树木，制作陷阱猎杀动物，雅尼娜偶尔告诫他，他回应的也只是粗鄙不堪的恶言。可以说“大脚”捕杀雅尼娜热爱的动物，破坏动物赖以生存的森林，已经在逐渐地将雅尼娜的根基摧毁，他犯的是屠戮生灵之罪；“大腹便便”的警察局长对于狩猎行为睁一只眼闭一只眼，猎人也自称自己在“法律允许的范围内”狩猎，法律原本可以保护森林和动物，但警察局长作为本应带头维护法律和正义的人，自己却无视法度，试想如果连法律都保护不了自己的根基，那自己的生活又何来安全感呢？警察局长犯下的是助纣为虐之罪；神父在听了雅尼娜的想要埋葬动物的诉求后便开始焦躁不安，说：“不可将人与动物相提并论。建这种墓地是罪过，是人类的傲慢。上帝将动物置于低人一等的位置，它们应该服从人类。”这更加直接地从根源上冲击了雅尼娜的根基，雅尼娜从始至终都认为人与动物都是组成宇宙的平等的生命体，因此神父犯下了自命不凡之罪。从神父到猎人，他们从理念上、制度上、行为上分别破坏了雅尼娜的根基，破坏了她的心灵寄托，因此他们必须受到惩戒。雅尼娜采取的一系列不可理喻的行为，是在保护自己的根基不再受破坏，甚至想让自己失去的根基回归。通过托卡尔丘克的叙述我们不难看出主人公的根基不只属于她一个人，她的根基乃是万物的根基，因此在她看来，她有权利也有义务去阻止那些毁灭根基的行为。如果象征着生命起源的根基真的消失了，便会像《糜骨之壤》中所说的那样：“对于像我这样的人来说，只有‘此时此地’，因为每一个‘以后’都是模棱两可，每一个‘未来’都是勉强勾勒而难以预测，如同清风拂过便可以摧毁的海市蜃楼。”如果根基遭到了破坏，人就会有一种漂浮感，每走一步都像是踩在云团上。这个时候，那种难以消散的不安就能够解释了：自己的家乡，即自己的根基遭遇了极为罕见的自然灾害，变得面目全非，曾经玩耍过的地方塌陷了，变成了大坑，大坑被浑浊的洪水灌满，路都没有了，何来脚踏实地呢？由此可以看出，托卡尔丘克或许想通过《糜骨之壤》这个偏极端的故事告诉读者，保护生态环境事实上还是保护自己的根基，只要根基还在，人不论走到什么地方都能够拥有自己精神的归处。生态保护是一个经典话题，即过去、当下和未来都会被讨论的话题，并且需要人们践行。现实生活中不太可能会有人冒着触犯法律的风险充当大自然的处刑官，但如果依旧只是把保护环境当作一个老套的口号，那么每个人就是自己的处刑官，那飘忽不定、无根无基的生活就是刑罚。上海历史深处的“孤独守护者”■孙颙上海，被戏称为“魔都”。一个“魔”字，似乎指向其变幻万千的形态，指向其令人目不暇接的绚丽色彩。其实，那仅仅是新来者的第一印象，是人们初次领略其丰姿后的感受。但当你在这片“海”里住久了，细细品味海面上的浪花和海面下的潜流，倾听海中无数生物的浅吟低唱，体验各道清流浊浪的巨大温差，慢慢地，你就会被她更深邃的内在所深深吸引。其中，就有那些隐藏于大街小巷深处的故事碎片，其间融汇着100多年来风云跌宕的密码。高渊的著作《生死守护》，便是一部从上海历史深处挖掘出来的红色传奇。从他的笔下，我们可以走进一群生活在上海的“孤独的守护者”的人生。档案穿越了刺刀的缝隙辛亥革命之前，先进的知识分子们便开始利用上海独特的优势，在这片土地上办报纸、办书局，鼓吹革命。到20世纪20年代初，中国最早的马克思主义者们，将推进革命的主阵地放在了上海。中国共产党诞生后，上海的红色故事轰轰烈烈地展开。到1927年，上海工人第三次武装起义是这一阶段红色运动的高潮。之后，国民党反动派血腥屠杀共产党人和革命群众，革命进入低潮。1931年，顾顺章等人的叛变，使局面变得十分严酷，上海的共产党组织大部分被破坏，党的领导机关也不得不撤离上海，进入了江西中央苏区。20世纪30年代，上海处于国民党的白色恐怖之下，中国共产党领导的革命运动，除了左翼文化等少数方面军顽强抵抗，多数队列处于隐蔽状态。之后，抗日战争爆发，日本军队占领上海，疯狂迫害中国爱国人士，左翼文化工作难以坚持，人们纷纷撤离。很难想象，在那段岁月，中国共产党的重要机关还可以在上海生存，能挺过国民党白色恐怖的血雨腥风，能顶住日本军国主义大屠杀的滔天恶浪，坚持战斗。高渊所著的《生死守护》，为我们挖掘了这样的红色传奇。中共领导机关撤退到中央苏区的时候，把一个极其重要的部门——收藏着中共所有机密文件档案的部门，简称“中央文库”——留在了上海。这个档案库，规模有多大？给出一个具体的数字，2万余件文档，分装在二十几个纸箱中。其重要性，也可以稍稍描述几句，这些文件包含1922—1935年中共中央的各类文档，有中央政治局和中央委员会各种会议的记录，有中央各部门机密业务的文件，还有红军各部队情况的汇报，并存有毛泽东等领导人的文稿等。让人很难想象，面对白色恐怖的险恶环境，留在上海的“中央文库”坚持了二十几年，直到1949年5月，上海解放，守护者们用人力拖车，将这批珍贵的文档交到了中共华东局。此前，上万个日日夜夜，在敌人警车呼啸、特务横行的威胁之下，文库的守护者们，经常会与党组织失去联系，他们孤军奋斗，经常弹尽粮绝，工作的特性又使他们无法争取其他革命者的支援。2万余件文档并非一直密藏在某个安全之处，复杂的环境迫使文库的守卫者们转移了近10次之多，前后接手的守护者达到十几人；文档在上海大街小巷被转移跋涉，也没有合适的交通工具，无畏地穿越敌特刺刀的缝隙。其间的惊险与艰难无法想象，使命所限，他们也不会留下文字的记载。二十几年的残酷环境，靠的是守护者们的多次接力，屡屡有人被捕入狱，或病倒在征途中，但2万余件珍贵文档毫发无损，这样的传奇确实不可思议。忠贞不渝的地下工作者们，用他们的意志、热血和大智大勇，创造出了如此壮烈的奇迹！理解时光深处的无名英雄我在参与上海红色遗迹的项目时，也曾注意到“中央文库”的传奇故事，当时，我掌握的资料十分有限，但已经深深为之震撼。高渊深入地调查研究历史，并把材料归整、梳理得十分清晰。上面已经提及当时的环境艰险，有些故事链条难以复原，高渊在创作中，仔细推敲，严谨推测，缜密想象，大体完整呈现了被尘封的红色传奇，我由衷佩服他锲而不舍的精神。不久之前，我曾经受约，讲述自己采写上海红色遗迹的感受。当我讲到“中央文库”的传奇时，一度哽咽，停顿了几次，才能继续说下去。他们所作的生死奉献，往往不为人知，泯没在时光深处，甚至，在后来漫长的岁月里，还会遭受各种误解。我的学生时代，有一位很谈得来的同学，其父就是他们中的一员，那时，我懵懵懂懂，现在，我终于明白他们的了不起，首先在于为中国革命的胜利，默默无声地，没有任何条件地，奉献了自己的一切。高渊此作的特别意义，就是用文学的形式，让广大读者细细品味，理解那些无名英雄，发现隐藏在历史深处的伟大壮举。搏击风浪的故事依次展开我读完高渊的文本，感慨万分之余，产生一个念头：这段传奇，最好能够改编成影视作品。影视作品能够广泛地走入民众的心田，其传播能力为文字作品难以比拟。我尝试着和熟悉影视创作的朋友谈论这个选题。我得到的回答却令人失望。这个题材缺少影视传奇作品的一些必备元素，诸如谍战、枪杀、卧底、绑架以及惊险追击等，一句话，动作感不强，且过程漫长，情节分散，难以抓住观众的注意力。从表象看，上述观点不无道理。“中央文库”之所以能够安然隐藏20多年，确实不是依赖武装对抗的保护。文库的守护者们，凭借大智大勇，总是能够在敌特追杀到门口之前，将文件安然转移，因此避开了影视作品常见的惊险场景。话说回来，如果真的出现敌特抵近厮杀的场景，恐怕“中央文库”坚持不了二十几年的敌后奋斗。这样的题材，真的无法改编成影视作品？从我有限的观感中，至少，反映二战的有些作品，未必一定靠惊险刺激取胜。比如《辛德勒的名单》，再如《朗读者》。在我看来，这些名作，是靠深入挖掘主要人物的内心世界，刻画人物复杂深厚的情感，拨动了千万观众的神经。我想，这样的可供再创作的文学基础，在高渊的文本中随处可寻。比如，文库第一任守护者，俗称张老太爷的张唯一突然被捕，经历了严刑拷打和审讯，绝不屈服。某次，在监狱中，在特务们严密监视的环境里，他偶然遇到了第二任守护者之一的韩慧英。他们俩彼此清楚，只要有一人动摇投降，个人命运注定悲惨，“中央文库”也将遭遇灭顶之灾。两位坚强而智慧的共产党员，依靠目光闪电交流，相信对方依然忠贞不贰。同时，在敌人的眼皮底下，韩慧英机智地大吵大闹，巧妙地将关键信息传递给了张老太爷。后来，韩慧英得以脱险，也是得益于此次默契的沟通。读着这段文字，我不由联想到渣滓洞里“疯子”华子良与女共产党员们的秘密联络。我想，高渊文本所体现的丰富内涵，不正是影视作品可以自由发挥的天地吗？再如，韩慧英被捕，她的先生陈为人必须带着孩子和文库档案迅速转移。在失去组织支持的情形下，没有经费来源，陈为人陷于绝境，一家大小没吃没喝，这还算“小事”，没有钱支付房租，势必会被房东赶出门去，2万余件珍贵档案无处藏身，后果不堪设想。在这千钧一发之际，韩慧英的妹妹韩慧如闻讯赶到，带来想尽办法筹措的300银圆，勇敢地登上这艘危险的小船，和陈为人一起，自觉担当，成为文库的守护者。那时候，韩慧如仅仅是个同情革命的普通女孩。危急存亡的战斗洗礼让她迅速成长。后来，又经受了种种历练，解放战争期间，她与秦鸿钧烈士共同创造了“永不消逝的电波”的奇迹。这种前仆后继的故事，难道不正是动人的影视素材？还可列举一个细节。守护者的小屋里，不分白天黑夜，都点着燃烧的火炉。为了取暖？非也。在险恶的环境里，他们必须随时准备应付突发事件，一旦有敌特闯入，守护者宁可点燃屋子，即使全家葬身火海，也绝对不让珍贵的文档落入敌人手中。读着这样的文字，我的眼睛不由得湿润起来。我相信，假如影视的编导，能够很好地用形象语言处理这些素材，一定会打动无数观众的心。除了文艺片，我甚至设想过另一种可能。这部作品，也可以考虑改编成历史纪实大片。以一幅巨大的中国地图为背景，满载中共珍贵文档的小船，在上海的惊涛骇浪中艰难航行。当一个个守护者接力驾驶，搏击风浪的故事依次展开，背景地图同时显示中国工农红军万里长征的实景，或者是八路军、新四军抗击日寇的鏖战场面，这样，文库守护者孤军作战的身影，便投射到中国革命的伟大进程里，越发显得意味深长。为《生死守护》写书评，我却写下了大段关于影视改编的文字，好像有些跑题。其实不然，我最希望的是，历史深处的红色传奇，活灵活现地走到千万观众的面前，成为激励我们继续前行的火热情感！（作者系作家、出版人）分立公告根据上海光通信有限公司股东决定，即日起，上海光通信有限公司存续分立。上海光通信有限公司分立前注册资本50000万元，实收资本50000万元，分立后，上海光通信有限公司存续，注册资本由50000万元减少到1000万元，实收资本由50000万元减少到1000万元，分立后新设的公司上海光通实业有限公司注册资本为49000万元，实收资本为49000万元。分立前上海光通信有限公司的债权债务由分立后的上海光通信有限公司和上海光通实业有限公司根据各自的注册资本承继。上海光通信有限公司2022年1月15日走向下一个自动化系统从某个角度来看，我们现在的交通情况要远远胜过几个世纪前。毕竟，我们可以随时开车去很多地方，而且几乎不会受天气影响。汽车比马匹跑得更快、更可靠。无论是这些道路，还是车辆或交通信号，都经过了严格的设计，我们对其进行了大量的工程投入。我们目前的运输系统拥有土木工程师所称的较高“服务水平”——汽车和卡车可以顺畅地在路上行驶，并抵达任何想去的地方，但前提是路上不能有太多的车辆，而且不能出现任何事故。车辆过多造成的问题是显而易见的：车辆之间需要有足够的间距；人们在高速公路上并道和驶离时出现的车流交叉会导致延误；车速快慢不一，难以协调，造成车辆减速。然而，让我们试想，当我们每周不再花费数个小时亲自开车在两地间往返时，我们可以多做多少事情，可以挽回多少损失的时间？我们还可以避免辛劳、痛苦、就医，并节省下保险费用和律师费。我再也不用担心被追尾，或者撞到别人的保险杠。如果我们不必再集中精力把握方向盘，平均每天就会多出45分钟的时间。失去的时间会失而复得，我们可以腾出大脑去阅读、写作、创作艺术品、玩游戏、交友，做各种不需要体力劳动的工作，享受各种现代娱乐形式。我们将有更多的时间来思考更多的事情，随之而来的是一种积极的反馈循环：思考带来的是怪客式的灵感，进而引领我们走向下一个自动化系统，让我们的生活变得更加美好。如果你不喜欢无人驾驶的想法，我希望你能坐下来，因为我有个坏消息要告诉你：你所乘坐的飞机使用的也是自动化系统。很多时候，控制现代客机的“飞行员”就是一个或几个无人驾驶仪——可能有三个无人驾驶系统在电子化意义上做出表决，如果它们之间发生分歧，就会（大声地）发出哔哔声，这时再由人类飞行员做出决定。无人驾驶仪可以让飞机在没有人为参与的情况下，在水平直线上从一个点飞到另一个点，并完成进场着陆任务，还可以在各个飞行阶段处理紧急状况。第一辆无人驾驶汽车不会完全是自动的，其系统也只具备和设计者一样的驾驶水平，但这是一个好的开端！无人驾驶汽车将会迅速发展，并且目前已经在完善过程当中。工程师将着力攻克与无人驾驶相关的问题——自动导航、自动避免碰撞，以及在交叉路口的先行规则。在这些问题得到解决之后，我们的出行就会变得更简单。这些汽车将大大减少我们被迫走走停停或在高速公路上漫长、单调的驾驶体验，并将在很大程度上提升残疾人或老年人的出行便利，晚餐喝酒太多的人也可以安全地乘车回家了。无人驾驶汽车上可能仍会有一个你可以控制的方向盘，但不一定允许你在车道上疯狂地驾驶。未来可能不会需要机器人警察，只要你开始肆无忌惮地飙车，系统就会调动其他的车辆把你围起来。要接受无人驾驶汽车的概念，我们这些惯于驾驶的司机都需要经历一种思考模式的转变，但为了更广泛的利益，我们还是要放弃个人的控制权。这个做法有先例可循：我们每次乘坐飞机、地铁以及别人驾驶的汽车时都放弃了控制权。这不是责任，而是我们的应有之义。换句话说：技术将使我们更加和谐，更好地对待彼此。（摘自《怪客思维：像斜杠科学家一样思考》，比尔·奈著，科里·S.鲍威尔编，赵亚男、赵龙飞译，中信出版集团）锦绣诗文，也能造就饕餮盛宴■许庆元“民以食为天”，“吃”是一件无比庄重的事情，是夏硏尊的“开门七件事”，是李之模的“天下一吃场”，是张亦庵的“物色吃香辨味”，是梁实秋的“谈美味以寄兴”，是蔡澜的从“浅尝”到“究极”，是陈晓卿的“舌尖上的中国”……今日且让我们穿越时空，来一场古风雅韵的寻味之旅，跟随“好吃”的大文豪，细品“好吃”的古诗词。《好竹连山觉笋香：古诗词里寻美食》（以下简称《好竹连山觉笋香》）是一部生动呈现历代美食家饮食品位与情调的散文札记，亦是一席锦绣诗文的饕餮盛宴：以名家诗词为引，雅致而有韵；讲古今蔬果肴馔，严谨而有趣；谈历朝奇闻逸事，通俗而有料。全书分为蔬食第一、鲜味之美、五谷丰登、花果飘香、四季食俗、饮食杂记六大类，选取37首古诗词作为切入点，旁征博引，将饮食渊源、传统习俗、岁时风物、历朝掌故融汇解读，娓娓道来；每篇之前均配有雅致精美的水墨插画，古韵悠长又不失新意，让人眼前一亮。名家笔下生美味，古代“吃货”故事多，让我们从《好竹连山觉笋香》的编辑手记中，品略一二。从“历史的衣橱”到“诗文的飨宴”正餐之前先来道前菜开开胃吧，介绍一下“食材”与“主厨”，说一下这本书的选题创意过程。本书的作者刘菲是位“80后”青年诗人、美食家，近年来，对饮食文化和历史也越来越感兴趣，特别是读到古代诗人的餐桌故事时，恨不得穿越回去与之共尝美食共赋诗。窥察古人饮食风貌，探寻美食文化底蕴，传承饮食审美理想，是她的初衷。而作者与出版社的结缘也与“衣食住行”有关。2017年，北京日报出版社推出了《历史的衣橱：中国古代服饰撷英》，有了“衣”当然要有“食”。刘菲创作的“历史上的吃货”系列，染指于鼎公子宋，无比嘴刁的符朗，汴梁夜市练摊儿，美食博主陆游，权臣老饕蔡京，篇目虽不多，但其中饮食与历史的融合，犹如不同食材考究配伍后成就的佳肴，一下子激起了令食客惊艳的鲜美滋味。作者在后续的篇目创作中，与编辑多次深入沟通，最终决定以一首古诗词作为切入点，如同元曲杂剧中的出场诗，确立每篇的主题，也充分实现了作者融历史知识、饮食文化、诗词佳作于一炉的创作理念——有诗意，又好吃！所以，这部作品的读者群便定位为历史爱好者、美食发烧友以及热爱古典诗词的朋友们。对这本书来说，如果说诗词作品、典籍史料、作者平素的积累是食材，作者是大厨的话，做书的编辑则有点像是品控，与作者一同做着饕餮盛宴开席前繁复琐碎的准备工作——先从试菜开始。从“金齑玉脍”到“治厨山翁”诗词歌赋，史书笔记，从帝王将相到贩夫走卒，从宫廷御膳到夜市小吃，本书穿插讲述了诸多舌尖上的故事：从隋炀帝感慨的“金齑玉脍，东南佳味”到宋仁宗辗转反侧寤寐思服的“烧羊”，从唐朝“面脆油香新出炉”的胡麻饼到宋代《东京梦华录》中开封府花样翻新的各类饼家，从“天下第五行书”《韭花帖》中藏着的私房珍馐到《酉阳杂俎》中“化蝶脍”的传奇刀工，从南宋林洪的《山家清供》到清代袁枚的《随园食单》，用东坡的信札去换羊肉的韩宗儒，晚上犯酒瘾“隔墙闻卖蛤蜊声”的皮日休……编辑是这本书的第一个读者，泛读、通读、精读，从单篇修改到分类探讨，再到全书体例、配图装帧，编辑处理的都是“细活”，也是对作品的纠错完善与细致打磨。对于引用古籍较多的文史图书来说，古籍原文逐字逐句的核查是重中之重，专业社的权威版本当然也是参照之一，但编辑还是比照能查找到的古籍影印版进行了逐一审核，并对一些因版本不同或历代引用节选所造成的个别字句差异之处，多次比对不同朝代文献中的直接引文、间接引文，进行了最终审订，确保行文严谨，言之有据。编辑力求与作者一同精准还原诗词中提及的每一种“佳味”，比如书中多次提到的“金齑玉脍”，即如今的鲈鱼生鱼片配一种独特酱料。唐朝杜宝在《大业拾遗录》中记载了“玉脍”的做法，而“金齑”究竟如何调制呢？作者一开始直接给出了北魏贾思勰在《齐民要术》中的制法，但编辑核查后发现，此处其实应加以说明。因为《齐民要术》正文未提到“金齑”，只提到了“八和齑”，之所以叫“八和”是因为用到了橘皮、白梅、熟栗黄、粳米饭等八种配料。而小字注疏，因取熟栗黄的金色和味甜，俗谚则称此酱料为“金齑”……此类皆是细枝末节，宴席已然十分丰盛，编辑所做的只是精益求精、锦上添花。饮食文化史，史书留白处，名家食单，乡愁旧味，故纸堆中隐藏着中华传统饮食的奥义，字里行间溢出了各地特色物产的奇香。居肉食之上的至美鲜蔬“竹萌”（笋），令诗人初食惊艳的“水精菜”（白菜），让唐朝宰相刘晏早朝路上“美不可言”的蒸胡饼；《西游记》中乡野樵夫为唐僧师徒操持的野菜宴，《金瓶梅》里药料蜜炼裹橘叶的“衣梅”，《水浒传》中宋江酒后心心念念的“加辣点红白鱼汤”……古人的生花妙笔让家常食材平添几分姿色，让人不禁馋涎欲滴、心瘾难抑。古人以诗文记下自己的饮食偏好，既风雅又透着浓浓的生活气息：“炊雕胡之饭，烹露葵之羹”的楚国士大夫宋玉，“蒸豚揾蒜酱，炙鸭点椒盐”的诗僧寒山，“夜雨剪春韭，新炊间黄粱”的诗圣杜甫，“船头有行灶，炊稻烹红鲤”的白居易……名人食客的笔触与味蕾一样敏锐，一语中的，搁现在就是一水儿的精华点评帖。对了，幕后其实还有一位匠心独运的“点心”师傅……从“活色生香”到“返璞归真”美食讲求色香味，“红虾青鲫紫芹脆”的色彩美学让人更添食欲，而这本书中的主题插画亦让行文意趣盎然、活色生香。插画师母隽楠是青年艺术家、动画导演、漫画家，热衷探索实验水墨于新型艺术媒介的应用。自称长着一条“皇帝舌头”的母隽楠在创作过程中细读每篇文字，并加入自己的理解与审美：“雨中剪韭且陶陶”的温情真挚，“菊留秋色蟹螯肥”的洒脱旷达，“脍飞金盘白雪高”的传奇色彩，“世间珍果更无加”的大唐丰韵，“露为风味月为香”的荷塘夜色，“少年世味如蜜甜”的酣然甜梦……以其中一幅为例：花馔发烧友杨万里大雅大俗，夜晚小酌以白糖嚼梅花，“一花自可咽一杯，嚼尽寒花几杯酒”，认为吃了梅花连诗句里都没了人间烟火气。母隽楠对这位“老夫自要嚼梅花”的执拗可爱的诗人的刻画尤为传神，肩扛一枝梅，雪中爱谁谁，睥睨天下又带点小傲娇！诗中有味，画中有意，这些中国风水墨画，并非简单的配图点缀，而是起到了画龙点睛之意——淡雅朴拙又意味深长，有传统底蕴又不乏现代新意，充分弥补了文字所未能尽意表达的美食情调与美学意趣。母隽楠说，在创作过程中，头脑中不时浮现嚼着梅花的杨万里、烤着芋头的陆游、藏着胡饼的刘晏……她力求褪去绘画技巧中的招摇，以水墨的本质来呈现作者字里行间传出的精彩文意。那也是她心中所想的——食物中的水墨味道，即褪去繁华后返璞归真的原味。从“好竹连山”到“三余有味”酒过三巡，菜过五味，让我们在返璞归真的水墨画中由浓厚转为淡泊，慢慢消化回味，沉淀一下。北宋神宗元丰三年（1080年）苏东坡因“乌台诗案”被贬往黄州，写下《初到黄州》一诗，其中两句“长江绕郭知鱼美，好竹连山觉笋香”堪称已达“吃货”的最高境界：官场失意，却超然物外，见到“浪花淘尽英雄”的滚滚长江只知“鱼美”，见到漫山遍野的“抱节君”却只觉“笋香”。至雅与大俗，寥寥数字，历史的诗意与人间烟火气，扑面而来。在选定书名时，出版社再三斟酌，最终还是决定以此诗句为名，因为苏东坡的美食情趣便是此书的最终立意所在。宋哲宗绍圣二年（1095年）二月十九日，东坡携白酒、鲈鱼去友人处吃一碗“槐叶冷淘”。此时枇杷已熟，美酒新成，碧鲜经齿冷于雪，这位大文豪、美食家“暂借垂莲十分盏，一浇空腹五车书”，由衷感慨：“此生有味在三余！”所谓“三余”，乃三国名士董遇之名言：“冬者，岁之余；夜者，日之余；阴雨者，时之余也。”借东坡语意：饮食之趣，不在于饕餮奢靡，不在于口腹之欲，而在于相聚的适意、食材的真味与品鉴的闲趣。古诗词中透出的是中华传统文化的底蕴，而宴之趣、味之道中蕴含着中国人的生活态度。三余有味，一饮一啄，让我们且随古人的笔墨，徜徉于时空长河，读名篇佳作，赏四时美景，品诗文的飨宴、历史的诗意，寻几分人生况味、饮食佳趣。上海市非营业性客车额度拍卖公告炸鸡算不算韩食存争议新华社微特稿韩国韩食振兴院近日发布的一项关于正宗韩食认知的调查结果显示，炸鸡的“地位”存在争议，仅有不到四成调查对象认可原味韩式炸鸡是韩食，约55%调查对象认为调味韩式炸鸡是韩食。韩食振兴院调查了1500名19岁至69岁韩国人，向他们展示30种普遍受韩国消费者喜爱的餐食，逐项询问他们是否认为其是正宗韩食。调查结果显示，仅36.1%调查对象认为原味韩式炸鸡是韩食；54.9%则认为调味韩式炸鸡是韩食。这一调查结果不同于先前一项调查。韩国农林畜产食品部与韩食振兴院的调查人员曾调查中国北京、泰国曼谷、美国纽约和法国巴黎等17座城市的8500名居民，发现调查对象常吃的韩餐中，韩式炸鸡占比最高，达30%，包括原味和调味。埃及索回约3万件文物新华社微特稿近日，埃及旅游和文物部一名官员表示，埃及政府十年来索回大约3万件遭偷运出境的文物。沙班·阿卜杜勒-贾瓦德说，他所领导追索流失文物的部门正在追踪“全世界的（文物）拍卖和网络售卖”。“2011年以来，埃及政府成功索回29300件文物。”他说，仅2021年，埃方就从美国首都华盛顿的圣经博物馆索回5300件遭走私的古埃及文物。这名官员说，埃及政府将遭走私文物登记在册，正在持续追索；索回文物首先接受修复，然后在博物馆展出。据埃及政府统计，遭走私的古埃及文物中，95%系盗掘出土。乌干达试验无人机送药比人员搭乘船只运送更省钱、安全新华社微特稿非洲国家乌干达开始试验使用无人机为偏远地区民众投递艾滋病治疗药物，并希望今后扩大无人机在公共卫生领域的用途，以缓解偏远地区医疗人员和物资短缺问题。这一试点项目由乌干达传染病研究所承担，从一家医院向位于维多利亚湖中的卡兰加拉群岛运送艾滋病药物。据路透社报道，当地人口中，艾滋病病毒感染者所占比例高达大约27%，医疗人员先前靠搭乘船只穿梭各岛发放药物。路透社援引这一试点项目主管罗萨琳德·帕克斯-拉坦希的话报道，船只运送艾滋病药物成本高，且非常危险，时常发生人员落水事件，而无人机运送可以做到“既省钱又安全”。不过，为确保安全，项目组把无人机出勤的天气条件限定为风速每秒5米和小雨至中雨。“Z一代”拥抱电竞，美国体育遇转折点？■本报记者裘雯涵不再是乔丹和勒布朗·詹姆斯，也不再是篮球、足球和橄榄球，对于美国“Z一代”来说，他们的青春将是电竞。据《纽约时报》近日报道，在美国，孩子们正在逐渐远离传统体育运动。这一趋势正在疫情中加速，并对整个体育行业产生影响。从球场到游戏机卧室门上挂着的小型篮球架和桌上摆着的足球奖杯都已成为过去式。对格兰姆斯家的两个儿子而言，它们都得让位于游戏机。13岁的大卫·格兰姆斯和11岁的马修·格兰姆斯是两名刚刚起步的电子竞技运动员。每周一的晚上，大卫都会一边摆弄游戏手柄，一边听教练的战术指导。周中，马修则会参加一场联赛。每月至少一个周末，他们都会抽时间参加任天堂明星大乱斗锦标赛。和大卫、马修一样，许多“Z一代”（“95后”和“00后”）正在进行一场“大迁移”——从篮球场和足球场转移至PlayStation和Xbox等游戏机。在疫情期间，电竞进一步崛起。由于采取“封锁”防疫措施，许多青少年在家学习，体育活动也被叫停，智能手机和游戏机成了“Z一代”社交和从疫情中“逃离”的窗口。格兰姆斯家就发生了这一变化。他们住在得克萨斯州弗里斯科。这座拥有20万人口的城市是美国橄榄球队达拉斯牛仔的总部所在地，也是著名的美国橄榄球之乡。受此影响，大卫和马修的父母托尼和道尼塔十分重视两个儿子的体育运动。因为橄榄球太危险，他们鼓励儿子平时多踢足球、游泳、打篮球和高尔夫球。有时，由于体育活动太多，格兰姆斯一家只能压缩晚餐时间和做作业的时间。然而，疫情暴发后，由于体育活动被取消，孩子们有了更多课余时间，开始转向电子游戏。和许多家长一样，格兰姆斯夫妇并未过多干涉，也没有像往常那样严格控制孩子使用电子设备的时间。一方面，大人和孩子一样，在疫情期间也沉迷于手机和电脑；另一方面，由于学校停课，孩子与朋友很难联系，只能通过游戏联络。发展到最后，托尼也加入其中，拿起游戏手柄，试图掌控“另一个宇宙”。亲身体验后，托尼发现电竞和体育运动有不少相似性。比如选手也需要互相沟通，也要求注意力集中，了解战术，并且有良好的手眼协调能力等。从乔丹到任天堂对于许多美国青少年来说，从传统体育运动转向电竞并不意味着“零和游戏”。就算喜欢电竞，他们也没有放弃线下运动。不过很显然，电竞运动的兴起是以牺牲传统青少年体育为代价的，这对孩子们的未来和成长方式都将产生影响。在这场转向中，疫情可能只起到推波助澜的作用。早在疫情暴发前，美国青少年参与体育运动的比例就已开始下降。根据美国体育与健身产业协会数据，2018年，6至12岁儿童中只有38%的人经常参加团体体育运动，而2008年这一比例为45%。2020年6月，美国发生疫情初期，阿斯彭研究所体育与社会项目对部分父母进行采访。调查显示，19%的受访父母称他们的孩子对体育运动不再感兴趣。到2021年9月，这一比例达到28%。调查还显示，平均而言，一个孩子参与一项体育运动的时间不超过三年，而且基本在11岁之前就放弃了。这是因为体育运动对他们而言不再那么有趣。“我们正处于美国体育运动的转折点。”美国体育与健身产业协会主席汤姆·科夫说。同样的情况也发生在世界各地。根据总部在德国的国际营销和消费者数据公司Statista的数据，目前全球有超过24亿线上游戏玩家，大约是全球人口的三分之一。在此影响下，传统体育项目和电子竞技的位置甚至有时发生了颠倒。2018年，一名新泽西州曲棍球教练用电子游戏鼓动球员的视频就在网上疯传。视频中这名教练称：“（曲棍球赛）和《堡垒之夜》的比赛没什么不同！让我们去赢得比赛吧！”在格兰姆斯家，过去，托尼总是给儿子讲有关篮球明星乔丹和勒布朗·詹姆斯的事，但现在，篮球已不再是新一代年轻人的“青春”了。托尼开始听儿子大卫谈论他喜欢的任天堂游戏角色。大卫告诉父亲，任天堂的电子游戏角色如今比勒布朗更重要。从花钱到赚钱除了孩子本身的兴趣，传统青少年体育项目需要花费大量时间和精力也是促使人们转向电竞的原因。《纽约时报》称，为了让孩子拿到美国大学的体育奖学金，父母需要在10个月的赛季中，为私人教练、州际旅行和体育用品花上数千美元。犹他州立大学副教授、体育家庭实验室的创始主任特拉维斯·E·多尔施也表示，传统体育项目更像是一种“英才教育”，许多孩子的天赋可能在6岁就显露出来。父母也希望对孩子的天赋加以指导。对孩子来说，有了系统的指导，他们能将兴趣变成一项事业。但对父母来说，这项事业代价高昂。多尔施在2016年的一项研究中发现，许多家庭每年在孩子身上的体育项目支出超过2万美元，可能超过家庭总收入的10%，类似投资往往不一定有回报。但如今，电竞项目却有所不同。Statista公司数据显示，全球电竞行业收入已超过10亿美元。其中，世界各地都在举办各种各样的职业锦标赛，电竞选手争夺高达3400万美元的奖金。除此之外，选手还可参加数以万计的校园杯或娱乐联盟赛。蓬勃的电竞产业意味着，孩子们将有更多参赛机会。不仅如此，由于电竞赛事的正规化，不少比赛都有组织、有监督，并且可以远程参赛，这也让不少家长感到放心，他们也无须为旅行费用担忧。由于赞助商的入驻和赛事的丰厚奖金，许多电竞玩家收入不菲。大卫说，他知道有些职业选手能在锦标赛中赚到数百万美元。“如果我玩游戏能赚钱，那就太棒了。”他憧憬道。上海市天气预报今日阴到多云，有轻度霾温度：最高9℃，最低5℃风向：北到东北风风力：4-5级明日多云到阴温度：最高9℃，最低5℃风向：偏东风风力：3-4级导读市民280万人次“上冰雪”申城已有113所冰雪运动特色校和奥林匹克示范校刊3版◆敬重他们，理解他们，不辜负他们理解与支持，尤其是防疫工作对象的主动配合、普通市民的自觉防护，是对一线工作者的最好回应、最好回报　铜墙铁壁终究来自众志成城，每一个普通市民和奋战在一线的“逆行者”，不是“你”“我”“他”，而是一个整体的“我们”刊2版◆夜以继日，用敬业坚守与病毒赛跑上海抗疫一线工作人员持续作战，守牢城市防疫最前线■本报记者集体采写全球新冠肺炎疫情再攀峰值，春节将至，上海面临“外防输入、内防反弹”双重压力，防疫形势严峻复杂。守牢城市防疫最前线、公共卫生安全底线。近日，全市社区、疾控流调、公安、口岸等一线防疫抗疫工作者，夜以继日，持续作战，他们用敬业与坚守，和病毒赛跑，呵护一座超大城市的安全与健康。随叫随到，捧着手机打个盹儿15日20时，接到记者的采访电话时，静安区静安寺街道城管中队队长肖明已经60多个小时没有回过家了，这晚他还是睡在办公室的沙发上。“我们静安寺街道很多干部都好几天没回家了。办公室摆了好多拉杆箱，都是叫家里人送来的。”13日傍晚，肖明接到了增援南京西路某商业综合体防疫工作的任务，他带领着队员迅速赶去。此时，防疫人员已封闭了商场和办公楼出入口，流调人员与医务人员正准备进入商场和办公楼进行流调与核酸检测。肖明组织队员维护场外秩序，他自己则穿上防护服与其他街道干部一起走进了商场和办公楼。商场内，有上百家商户的工作人员，还有不少刚刚还在购物、就餐的消费者，办公楼内也有大量没有下班的白领。下转◆4版（上接第1版）刚刚听说这里要封闭，商场与办公楼内的人都有点“震惊”。肖明与其他街道干部第一时间进行解释，安抚大家的情绪，并迅速了解大家的需求。此时在场外，考虑到当晚大家要在这里过夜，街道干部组织好毯子、方便面等生活用品，送进了商场与办公楼。肖明与其他街道干部组织大家分发生活用品。14日5时，肖明才从这家综合体走出来，脱下防护服，回到办公室，在沙发上躺了两个小时，又起来开始新一天的工作。他与队员们走街串巷，逐家检查商户的防疫情况，向商户宣传防疫措施。肖明告诉记者，从11日起，街道在机关干部中抽调了很多党员干部，组成6个工作小组，对社区、街区的防疫工作进行增援，随叫随到、随时增援，大家睡觉都捧着手机。以快制快，24小时应急流调处置面对疫情，全市3100名流调“疾控人”不舍昼夜，24小时枕戈待旦，守护着城市的安全，第一时间阻断疫情的进一步传播。“一旦有本土感染者出现，疾控部门处置要求是事不过夜，所有密接以及次密接都会第一时间进行管控，通过精细快速的工作，让疫情得到控制。”虹口区疾控中心副主任王飞介绍，“应对突发情况，上海市、区两级疾控‘一盘棋’，全天候24小时调查处置，疾控响应4小时完成流调核心信息，以快制快和病毒抢跑。疾控人员也根据不同任务分工，奔赴在流行病学调查、相关人员排查追踪、采样检测和隔离管控，落实相关场所及环境终末消毒等防疫第一线。”近期，虹口疾控中心保持高负荷运转，流调、密接管理、应急协调和实验室检测人员等全天24小时单位值守，对于辖区出现的疫情，第一时间出动快速处置。一旦外区有突发疫情，在市级部门的安排下，也会及时抽调人手去现场支援。当记者联系到杨浦区疾控中心防疫科副科长、现场流调组组长乔鹏时，他已20小时未合眼，刚到家吃了一口面、喘口气，“这次流调涉及青年人群，轨迹多，工作量呈指数级增加，白加黑、连轴转几乎是每个人的常态。”收到应急流调，电话组第一时间上，轨迹排摸清楚，现场组人员再继续排查每个点位。“疾控人”每一分钟甚至每一秒钟抠，不错看、不漏看，精准流调成为上海精准防控的基础。事不过夜，每份通知落到实处因病休假的浦东新区高行镇社发办主任王雯婷，刚刚回到防疫工作岗位，便迎来了密集的人员排查任务。“协查通知单发到基层手里，经常是在半夜。本着事不过夜的要求，我们第一时间启动排查。如果联系不到本人，基层干部就上门去核实。我们24小时手机铃声开到最大，晚上也不敢睡得太实，随时准备出发。”近来上海出现新的确诊病例，基层接到的因密接、次密接等带来的封楼封户工作单也不断增多。“这段时间的工作单，顶得上前几个月的总和。我们要做的，就是严格按照上海防疫的最新手势，保障每份通知落到实处。”王雯婷介绍，高行镇不断加强对防疫工作人员的培训，物资的准备则细化到需要几个帐篷、几条棉被、几条隔离带等等，就是为了确保在发生情况时，能够以最快速度响应。镇里还做了每个社区的防控动态图，一旦有楼栋封闭，楼内常住人口信息一目了然，可以立马安排相应防控力量。“我们的信心还来源于大家的精神状态。”王雯婷说，这么长时间以来，镇里的防控办，以及各防疫相应的处室、工作组全员待命、相互支持。就在两个月前，王雯婷因病不得不暂时离岗，年轻的“95后”基层干部方思佳当即决定放弃新婚的休假时间，和整个团队一起加班、熬夜，打了一场又一场社区防控的硬仗。秒变“大白”，筑起枢纽防火墙“请大家出示健康码或行程码，没有的旅客请来这边扫码。”昨天20时许，虹桥火车站负一楼到达层北1出站口，闵行公安虹桥火车站防疫及转运专班负责人杨伟荣等增援公安民警、辅警，穿着防护服戴着口罩，又一次变身“大白”，站在测温通道旁，一一核验来沪旅客的健康码和行程码，引导旅客有序出站。上海本土疫情反复，全市疫情防控工作再度上紧发条，机场、火车站等主要入城口同样筑起了坚实的疫情“防火墙”。记者现场看到，虹桥火车站站厅层的6个出口都有醒目的亮码提示，公安民警和辅警“大白”们驻守在通道旁，负责核验两码、维护现场秩序，并配合医护人员在第一时间开展相关人员的转运工作。虹桥火车站内，每天都有来自闵行公安分局的16位民警和180余名辅警增援防疫工作，他们分两班轮换，每个班组一天的在岗时间超过12小时。从疫情暴发至今，杨伟荣已经在虹桥火车站增援了近两年，“大家知道疫情防控绝不能疏忽，广大旅客朋友对我们的防疫工作都很配合。大家团结一心，共筑安全防线，我们一定能战胜疫情。”王悦人是浦东机场防疫转运专班T2航站楼工作组副组长，主要负责入境航班旅客闭环隔离转运的协调保障。隔离转运工作兼具风险与压力，容不得半点闪失，每次上岗前，她都会将工作流程完整认真地再捋一遍，还会特意吃几口高热量的食物，上好洗手间——因为只要一上岗，就是近10小时的坚守。航班高峰时期，平均每天要协调20个左右入境航班、超1500人次的闭环转运工作。无论寒冬酷暑，穿上防护服的她，一跑就是一整天，每天2万步都是家常便饭，人称“王铁人”。然而，面对自己家中年纪尚幼的女儿，每当加班时分，她只能匆匆聊上几句便挂断电话，因为现场的防疫工作还在等着她……自2020年1月浦东机场启动入境人员隔离转运工作以来，浦东机场隔离转运团队已全天候坚守入境防输入前线700多天，共完成集中隔离任务6万余批次，完成上海入境需集中隔离转运旅客81万余人次，牢牢守护国门城门。切实担起责任从严从紧从细抓好防控李强主持市新冠肺炎疫情防控工作领导小组会议，龚正于绍良出席■举一反三织密防线强化底线思维，强化问题导向，强化精准施策。把困难想在前，把预案做在前，把准备工作做在前。结合“促发展、保安全”大走访、大排查，持续查漏补缺，跟进解决问题，迅速消除隐患，举一反三、织密防线■不断优化防控手势不断优化防控手势，提升处置能力。要坚决有力处置新发疫情，加快流调溯源追踪，应检尽检、应隔尽隔、应管尽管，以最快速度阻断传播，把扩散风险降到最低■再审视再部署再落实闭环管理必须严丝合缝，面上防控必须压紧压实，流动聚集必须管住管好，疫苗屏障必须持续加固，应急预案必须加紧优化■落实“四方责任”一严到底、从严抓好居家健康监测管理，对违反规定的行为依法依规予以惩戒、形成警示。各区各部门要加强组织领导，落实“四方责任”，做到守土有责、守土负责、守土尽责■强化“第一责任人”意识持续做好宣传引导，及时回应群众关切。强化“人人都是第一责任人”意识，真正把“三件套”“五还要”落实到位采取有力举措关心关爱一线人员广大基层社区干部、疾控人员、医务工作者等一线防控人员连续作战，非常辛苦、很不容易，要采取有力举措加强关心关爱，完善轮换机制，做好走访慰问，更好鼓励激励本报讯市新冠肺炎疫情防控工作领导小组昨天举行会议，研究部署疫情应急处置以及春节期间疫情防控重点工作。市委书记、市疫情防控工作领导小组组长李强主持会议并讲话。市委副书记、市长、市疫情防控工作领导小组组长龚正出席会议并讲话，市委副书记于绍良出席。会议指出，要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示批示精神，充分认识疫情防控形势的严峻性复杂性，切实担负起疫情防控的政治责任，从严从紧从细抓好春节期间疫情防控工作，外防输入、内防反弹工作一刻也不能大意，方方面面防控职责一个也不能落空，主动防控、科学防控、精准防控、综合防控一点也不能放松，坚决守牢城市安全底线，坚决守护市民生命健康。会议指出，要强化底线思维，强化问题导向，强化精准施策。把困难想在前，把预案做在前，把准备工作做在前。结合“促发展、保安全”大走访、大排查，持续查漏补缺，跟进解决问题，迅速消除隐患，举一反三、织密防线。不断优化防控手势，提升处置能力。要坚决有力处置新发疫情，加快流调溯源追踪，应检尽检、应隔尽隔、应管尽管，以最快速度阻断传播，把扩散风险降到最低。广大基层社区干部、疾控人员、医务工作者等一线防控人员连续作战，非常辛苦、很不容易，要采取有力举措加强关心关爱，完善轮换机制，做好走访慰问，更好鼓励激励。会议指出，春节将至，各项疫情防控工作要再审视、再部署、再落实，闭环管理必须严丝合缝，面上防控必须压紧压实，流动聚集必须管住管好，疫苗屏障必须持续加固，应急预案必须加紧优化。口岸要扎牢第一道防线，坚持人、物、环境同防，严格落实入境人员全程闭环、进口冷链全流程管理。一严到底、从严抓好居家健康监测管理，对违反规定的行为依法依规予以惩戒、形成警示。持续紧盯入城口、落脚点、流动中、就业岗、学校门、监测哨等关键点关节点，严格落实防控规定、执行防控标准。核酸采集要进一步加强统筹，流调溯源要发挥好信息平台作用，隔离房源、物资保障、人员配置等要充分挖潜，做好储备，加强演练。会议强调，各区各部门要加强组织领导，落实“四方责任”，做到守土有责、守土负责、守土尽责。加强春节期间值班值守。持续做好宣传引导，及时回应群众关切。防疫知识要滚动宣传、时时提醒、处处可见，强化“人人都是第一责任人”意识，真正把“三件套”“五还要”落实到位。市领导吴清、周慧琳、诸葛宇杰、舒庆、彭沉雷、陈群、宗明、陈通、张为、刘多出席会议。让人民切实感受到公平正义就在身边新华社北京1月15日电中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日对政法工作作出重要指示指出，2021年，政法战线坚决贯彻落实党中央决策部署，在维护国家政治安全和社会稳定、政法领域全面深化改革、常态化扫黑除恶、政法队伍教育整顿等方面取得新成效。习近平强调，要坚持党对政法工作的绝对领导，从党的百年奋斗史中汲取智慧和力量，弘扬伟大建党精神，提升防范化解重大风险的能力，完善执法司法政策措施，全面深化政法改革，巩固深化政法队伍教育整顿成果，切实履行好维护国家安全、社会安定、人民安宁的重大责任，让人民群众切实感受到公平正义就在身边。各级党委要及时研究解决制约政法工作的突出问题，支持政法各单位依法履职，为建设更高水平的平安中国、法治中国提供有力保障，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。中央政法工作会议15日在北京召开。中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨在会上传达习近平重要指示并讲话，强调全国政法机关要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平法治思想，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深入学习领会“两个确立”的决定性意义，以为党的二十大胜利召开创造安全稳定的政治社会环境为主线，以加强党的政治建设为统领，以全面深化政法改革为动力，以强作风、重落实、提效能为导向，奋力推动新时代政法工作高质量发展。国务委员、公安部部长赵克志，最高人民法院院长周强，最高人民检察院检察长张军出席会议。会议以电视电话会议形式召开。AR赋能，设备运维就像“打游戏”上海新生代科技企业“亮风台”携手传统产业走向发展快车道■本报首席记者杜晨薇去年8月在北美上映的电影《失控玩家》中，主人公戴上AR眼镜后，眼前的许多事物都叠加了电子标签和指示，如同给大脑植入了一本百科全书。这恰是AR（AugmentedReality）这个行业流行词背后的技术本质——增强现实，把虚拟场景叠加在现实场景上。在我国工业领域，许多一线工人已早早当上了AR“玩家”。远程运维核电设备、跨国装配钢铁产线……在产业数字化转型的浪潮中，总有人率先搭上技术快车，获得通往未来时代的“金钥匙”。这些工业企业转型背后的“谋士”，则是一家来自上海张江的“独角兽”企业——亮风台。它的成长中，藏着一个上海新生代科技企业与传统产业相互支撑、赋能的故事。效率准确率双升这两年，上海一家核电工程公司的运维人员手里，突然多了一样生产工具。这玩意儿酷似墨镜，可一旦戴上，却能看到别人看不到的东西。走到核电设备机柜前，别人看到的是一排排密密麻麻的卡件，可从眼镜里看到的，却是每个卡件及其全套数据信息：工作温度是多少，相对湿度是多少，电磁干扰、静电放电符不符合标准……相当于在每个卡件旁边贴了一个虚拟便利贴。这是亮风台此前研发的AR智能眼镜HiARG200，有了它，不仅设备运维全程像“打游戏”一样操作简便，甚至还可以随时“开外挂”，通过AR眼镜背后的AR远程运维平台，向场外专家寻求协助。专家则只要坐在电脑前，就如同和现场运维人员共用一双眼睛，得以准确提供指导和帮助。多了一副“眼镜”，减少的却是用于记录数据的纸笔和运维人员的数量。原先一次维护巡查，总要动用不少人手；现在，一名运维人员就可以把设备的状态数据、运维记录用手势存储在后台，方便下一步的数据分析。在很长一段时间里，VR和AR就像一对孪生兄弟，总是同时出现在大众视野中。VR技术因在游戏等娱乐领域的充分应用，甚至更为人熟知。但不同于被定位为“下一代游戏机”的VR，AR技术则是被寄予厚望的“下一代计算平台”。特别在传统制造业转型过程中，AR堪称企业未来发展的核心“变量”之一，可助力企业甚至行业“跳变”，跃升至发展的“第二曲线”。亮风台市场品牌经理陈西瑞告诉记者，目前，国内不少制造业企业都面临着生产方式转型的难题。如果找到并用好新技术，有可能就是生产力的倍增，就是保住行业霸主地位或是走上更高质量发展的关键。而AR技术公司的本分，正是用AR帮助企业解决它们面临的个性化生产问题。这无疑是用科技给传统产业弯道超车添一把燃料。上海这家核电企业尝试搭载AR技术后，核电设备巡检运维的效率和准确率双升。企业进一步作出决策，将尽快实现AR技术在整个工厂的全面拓展，通过AR+作业指导、巡检维护、远程协作，助力转型发展。盘活全球资源近两年因疫情缘故，“人员流动难”成了摆在制造业面前最大的发展痛点之一。有的企业总部在一个城市，分工厂却在另一个城市。有的企业生产环节在国内，人才、技术却在海外。流通效率的大幅降低，导致许多原本的好生意硬生生被拖垮了。在2020年，位于湖南的华菱湘潭钢铁公司（以下简称“湘钢”）也遭遇了此类困境，但依靠AR技术，化危为机。公司进口了一批德国、奥地利的设备，急需投入生产，但必须要海外专家现场进行调试。依靠AR+5G技术加持，湘钢现场的工程师得以把第一视角画面实时推送给远在德国、奥地利的专家。工程师们虽跨越三地，却如临现场，精准实现了远程协作。在那段疫情最艰难的日子里，湘钢的新项目不仅按期投产，甚至还创下了国内同类工程的“周期最短”纪录。下转◆4版（上接第1版）AR不仅辅助盘活了全球的人才、技术资源要素，更实现了世界各个角落的“天涯共此时”，沟通效率大幅提高。国内知名电器品牌海尔在俄罗斯的新工厂运用AR技术后，工人遇到设备调试技术难题，只需戴上AR眼镜连线中国总部就可以了；海尔黄岛滚筒互联工厂一度遇到技术问题，供应商因疫情原因无法出差。结果，双方通过AR平台连线后，20分钟内问题就解决了。2021年9月，亮风台最新的终端新品5GAR智能眼镜HiARH100以及AR“便利贴”PinNotes同步上线，进一步为制造业企业带来福音。HiARH100形似安全帽，不仅佩戴更舒适，全局语音交互也让工人彻底解放双手。依托PinNotes，未来工人在物理空间留下的所有电子标记，都会被存储下来。例如，一位工人在一台设备面前留下一份语音记录，下一位工人来操作时，可以直接在AR世界里获取这份语音记录，这就让虚实世界两个空间也黏合在一起。发展中的新行业，免不了经历挫折与挑战。几年前，因技术不够成熟、商业模式不够清晰，国内外许多AR企业也曾一度走入低谷。不过，所有弯路都是必经之路。今天，以亮风台为代表的一批上海AR企业，携手传统产业，正逐步走向场景越来越聚焦、赛道方向越来越清晰的发展快车道。不断做强做优做大我国数字经济新华社北京1月15日电1月16日出版的第2期《求是》杂志将发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《不断做强做优做大我国数字经济》。文章强调，近年来，数字经济发展速度之快、辐射范围之广、影响程度之深前所未有，正在成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量。面向未来，我们要站在统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的高度，统筹国内国际两个大局、发展安全两件大事，充分发挥海量数据和丰富应用场景优势，促进数字技术和实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，催生新产业新业态新模式，不断做强做优做大我国数字经济。文章指出，党的十八大以来，党中央高度重视发展数字经济，将其上升为国家战略，从国家层面部署推动数字经济发展。这些年来，我国数字经济发展较快、成就显著。同时，我们要看到，同世界数字经济大国、强国相比，我国数字经济大而不强、快而不优。还要看到，我国数字经济在快速发展中也出现了一些不健康、不规范的苗头和趋势，这些问题不仅影响数字经济健康发展，而且违反法律法规、对国家经济金融安全构成威胁，必须坚决纠正和治理。下转◆4版（上接第1版）文章指出，发展数字经济是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择。数字经济健康发展，有利于推动构建新发展格局，有利于推动建设现代化经济体系，有利于推动构筑国家竞争新优势。文章指出，要加强关键核心技术攻关，加快新型基础设施建设，推动数字经济和实体经济融合发展，推进重点领域数字产业发展，规范数字经济发展，完善数字经济治理体系，积极参与数字经济国际合作。文章指出，数字经济事关国家发展大局。要结合我国发展需要和可能，做好我国数字经济发展顶层设计和体制机制建设。各级领导干部要提高数字经济思维能力和专业素质，增强发展数字经济本领，强化安全意识，推动数字经济更好服务和融入新发展格局。要提高全民全社会数字素养和技能，夯实我国数字经济发展社会基础。紧盯头部企业严办网络案件本报讯（记者施晨露）上海2022年“扫黄打非”工作会议14日举行。会议强调，围绕迎接党的二十大这条工作主线，切实抓好首要任务，大力开展系列专项行动和集中整治，紧盯重点领域、重要节点，做好预知预判预警，打通不同领域之间的壁垒，做到分进合击，打出“组合拳”，打赢“总体战”。会议透露，上海将扎实推进互联网阵地管理。紧盯头部网络企业，针对社会反映强烈的网络传播盗版、非法有害出版物等问题，严厉查办网络案件。会上总结了2021年工作，宣读了2021年全国“扫黄打非”先进集体和先进个人上海获奖名单、第五批全国“扫黄打非”进基层示范点和示范标兵上海名单，并部署2022年工作。市“扫黄打非”工作小组暨文化市场管理工作领导小组成员、各成员单位联络员，各区“扫黄打非”工作小组暨文化市场管理工作领导小组组长、区“扫黄打非”暨文化市场管理办公室主任，各有关单位负责人出席会议。过去现在未来，这里一直“有戏”■本报记者诸葛漪昨天，“演艺大世界·今朝更好看——2022新年有戏”特别活动中，凯迪拉克·上海音乐厅率先挂上“演艺大世界”铭牌。当天，上海大剧院、上海音乐厅、亚洲大厦星空间等10家单位首批获得“演艺大世界”铭牌和证书。与此同时，演艺大世界文创品设计大赛、短视频大赛颁奖，荣誉观众获得者出炉，折射出首演首秀的巨大吸引力。获得铭牌，剧场当家人在忙什么“演艺大世界”铭牌的颁发，是演艺大世界品牌成立三年来对固定演出场所身份的认同。亚华湖院线总经理阮豪为亚洲大厦星空间领取“演艺大世界”铭牌。亚华湖院线已有22个星空间驻演剧场，其中亚洲大厦的16个星空间，每个月演出超过500场。“演艺大世界好戏不断让很多第一次走进剧场的观众安心买票。他们看到演艺大世界的品牌，知道这里的剧目有质量保证。”阮豪表示。当天第一个挂上“演艺大世界”铭牌的上海音乐厅，将在3月18日至31日再次携手上海民族乐团推出国风音乐现场《海上生民乐》，以“驻场演出+沉浸艺术特展”弘扬海派文化。音乐厅总经理方靓表示，不少观众选择“一站式”体验，先来音乐厅4楼打卡“何似在人间——新国乐沉浸艺术特展”，然后进入大厅观赏《海上生民乐》，还会购买为“海上生民乐”制作的文创产品。同日，第一届演艺大世界文创品设计大赛、2021演艺大世界短视频大赛优秀作品颁奖。文创品设计大赛收到120件报名作品，短视频大赛收到58件作品，都是剧场生活的丰富记录。“泡”在演艺大世界，观众图什么一位济南观众将自己在演艺大世界观演的经历做成VLOG投稿，虽因疫情不能来现场领奖，但这位观众的经历以短剧形式亮相音乐厅——拖着拉杆箱来看演出的济南女孩串起演员、编剧、剧场人、运营者，通过京剧《智取威虎山》、舞剧《朱鹮》、国风音乐现场《海上生民乐》、歌曲《我们的时代》等片段，呈现演艺大世界“有戏可看、有物可购、有景可赏、有友可聚”的活力艺街区场景。昨天，两位观众获得演艺大世界荣誉观众纪念证书。同济大学二年级学生庄凯雯2021年在演艺大世界看了50场演出。去年年底，庄凯雯一周连看五场戏，“遇到实力强的演员，买前排票；舞美制作强，坐在后排‘听个响’，也挺开心。演艺大世界公益惠民票降低了进剧场的门槛。有人喜欢刷电影首映，有人熬夜看体育比赛，我从看戏中得到的快乐最多。”另一位“荣誉观众”小玉在广告公司工作，2021年看了47场戏。她把看戏作为释放压力的方式。“刚看完《粉丝来信》，又看了好几遍《沉默的真相》。”下班后，她从汉中路到演艺大世界剧场只需要坐两站地铁，“演艺大世界走进剧场系列活动有各种各样的探班、主创分享会，有趣得很。泡在演艺大世界，不止于看场戏。”上海2022年度全年“演出月历”394个重点项目中，演艺大世界区域内的演出约占70%。春节即将到来，上海京剧院、上海昆剧团贺岁联合演出季，独脚戏《石库门的笑声》，上海芭蕾舞团《天鹅湖》，上海木偶剧团《九色鹿》，上海民族乐团元宵节音乐会等，将于假日期间在演艺大世界内上演。每一位观众、每一场演出、每一个节庆展演，构成演艺大世界生生不息的动力，过去、现在、未来，一直“有戏”。不错看不漏看每个时点都不留白接到流调电话的市民要配合调查，效率才会更高，城市才更安全不正确佩戴口罩流调将从严判断■如果确诊病例一方佩戴口罩不科学，从严判断■如果确诊病例在密闭空间内（电梯等），接触人群未戴口罩，从严判断■如果1米范围以内，面对面接触1—2分钟以上，从严判断本报讯（记者顾泳侍佳妮）近几日随着本土疫情反复，上海流调及核酸检测频次有所增加，部分市民对应急采样还有不解，公共场所佩戴口罩也仍有认知盲点。针对市民相对陌生的流调工作，记者采访业内人士，讲解其中要害。杨浦区疾控中心防疫科副科长、现场流调组组长乔鹏告诉记者，由于此次上海圈定的中风险地区出入人员均是年轻人群，年轻人群轨迹涉及多为公共场所，人群聚集程度高，流调工作量也呈指数级增加。绝不错看、也不漏看，精准流调是精准防控的基石。记者了解到，目前上海市、区三级流调梯队近3100名流调人员历经两年“实战”，实现梯队式拉网流调，为城市公共卫生安全兜底。正确佩戴口罩与否，是流调判断风险等级的重要指标之一。乔鹏说，流调工作要综合考虑接触距离、接触时间、个人防护佩戴规范性等多要素。他举例，如果确诊病例一方佩戴口罩不科学，风险等级则从严判断；如果确诊病例在密闭空间内（电梯等），接触人群未戴口罩，也会从严判断。接触时间来看，如果1米范围以内，面对面接触1—2分钟以上，从严判断……流调每个时间节点都不能留白，密接、次密、高危筛查等流调落实到具体工作，点位都必须写好，这就要求被流调者的高度配合。虹口区疾控中心副主任王飞告诉记者，一些记录可以帮助被流调者回忆轨迹，例如乘坐公交车、地铁扫码的时间，出入闸机口的时间，呼叫出租车的记录，商家的支付记录等，每个点位严丝合缝补全，对后续流调至关重要，希望市民都能积极配合。记者获悉，近期包括虹口区、杨浦区在内的多区疾控流调人员、实验室核酸检测人员全天24小时待命，经常连续几十个小时在岗作战。落实终末消毒的人员也经常半夜背着沉重的消毒设备出去消毒。流调人员特别呼吁：接到流调电话的市民不要慌张，要配合调查、如实回答，流调人员的效率才会更高，城市才更安全。正值全球疫情高发季节，医学专家同时提醒市民，牢记“三件套、五还要”之时，动作也要做到位，同时尽快完成全程疫苗接种，有效保护自己保护他人，做好健康责任的第一人。监测哨昨天，人们来到位于淮海中路上的徐汇区中心医院24小时核酸检测采样点进行核酸检测，医生对检测人员进行信息登记、核酸采样。为更好地满足“愿检尽检”需求，方便来沪返沪人员加强健康管理，全市48家医疗机构面向市民提供24小时新冠病毒核酸检测采样。本报记者海沙尔摄守护者昨天23时，浦东某隔离点内，浦东新区人民医院医护人员马文红（右一）正在和浦东公安分局度假区公安处驻隔离点民警邸讯（左二）核对隔离人员相关信息。从2020年年初设立该隔离点开始，200多位驻点工作人员就一直分批次24小时不间断坚守在这里，负责为隔离人员进行核酸检测、测量体温、配送三餐、垃圾处理、环境消杀等工作。本报记者孟雨涵摄敬重他们，理解他们，不辜负他们朱珉迕“作为一个普通的疾控人，我真的没有想到面对疫情这么难，3天熬2个通宵的大有人在，而我们还不是最辛苦的……”一段来自流调队员的留言，不经意间打动无数人，也让人们直观地理解为何超大城市疫情防控称得上“没有硝烟的战争”——自上海1月11日报告出现居家健康监测期间发现的无症状感染者、1月13日再次报告本土确诊病例，无数一线的基层干部、社区工作者、疾控人员、医护人员、公安干警、志愿者等，就进入了这样的状态。那几天，我恰好在本轮抗疫任务吃重的静安区参加“两会”，目睹多位基层干部熬了一个又一个通宵，黑着眼圈直奔会场履职，散会后再直奔防控一线，甚至在会议间隙直接开始现场办公。而在上海的各个角落，无数人拥有和他们一样的黑眼圈，甚至付出更多的体力和心力。他们需要一连数小时死盯监控屏幕，只为确认一个“密接”的轨迹行动，抑或在半夜三更无奈敲开“次密接”的家门，苦口婆心好言相劝，只为尽快将防控措施落实到位。因为超大城市极高的流动性，以及病毒变异后的不可测性，他们的工作量常常会在瞬间迎来几何级数式的上升。但为了这座城市整体的安全、有序，为了尽可能确保城市面上的正常运转，没有人在压力面前避让退缩。疫情防控这场“大考”已经持续两年，其间既有数次严峻的“遭遇战”，也有持续紧张运转的常态化任务，情况各有不同，手势策略也有不同，但有一点始终不变——无数一线工作者实打实的倾力付出。为了防疫，这座城市探索过一系列行之有效的制度和措施，有相对完整的体系构建，也有前沿技术的适时加持，并在不少场景下，展现出精准防控的特色。但一切制度设计、方案设计上的精准科学，最终都要落在人的行动；技术、策略、体系背后，最根本的是人的付出，是一个个具体工作者的“事不过夜”“枕戈待旦”。“哪有什么岁月静好，只不过是有人为你负重前行。”去年9月市委召开的新冠肺炎疫情防控基层代表座谈会上就有共识：没有基层一线同志的付出，就没有今天来之不易的疫情防控成果。他们构筑起了上海抗疫的铜墙铁壁，彰显了这座城市精细化治理的深厚力量，彰显了这座城市温暖人心的精神品格，彰显了这座城市无处不在的软实力。而尊重基层，尊重一线，尊重、理解并支持他们的付出，这是让疫情防线得以持续稳固的基本要求，也是一座人民城市应有的温情和暖意。这种尊重不是口头的，需要体现为具体务实的行动和支撑，需要看到一线的辛劳，并尽最大努力支撑他们的工作、缓解他们的辛劳、解除他们的后顾之忧。这种尊重的来源也不是单一的，它需要来自一线工作者们“背后的人”，更需要来自一线工作者们“面前的人”，以及未必与他们直接相遇、却在无形中受惠于他们的每一个人——方方面面的理解与支持，尤其是防疫工作对象的主动配合、普通市民的自觉防护，是对一线工作者的最好回应、最好回报。当前的防疫形势依然复杂严峻、不容半点懈怠。考验常常突如其来，对普通市民如你我来说，突然接到流调电话，突然迎来“大白”上门，或许会有错愕、慌乱、惊恐甚至抗拒。这可以理解。但想一想这些“突如其来”意味着什么，想一想一线工作者为了这些“突如其来”付出着什么，我们会明白“理解”与“配合”的意义——面对看得见和看不见的一线工作者们，这是“人同此心”；面对整座城市的安全和有序，这是“应有责任”。疫情防控没有旁观者，“人人都是第一责任人”，现实已经一再表明，这绝不是一句简单的口号。铜墙铁壁终究来自众志成城，每一个普通市民和奋战在一线的“逆行者”，不是“你”“我”“他”，而是一个整体的“我们”。疫情防控是一场持久战，更是一场整体战。特殊状态下的配合，能形成最大的合力，赢得时间；日常状态下的自觉，则会形成无形的屏障，赢得空间。同样是昨天，流调工作者们还告诉人们，如果口罩戴得规范一些、自我防护严谨一些，或许就能成为特殊状况下的“护身符”，既为自己减负，也为防控工作减负。这个说法也引起了热议，它足够鲜活地告诉人们，自身的“责任”意味着什么——这绝不是什么大词，就是一点一滴无比具体的行动。“逆行者”们此刻仍在辛劳，如果你我都能明晰这样的责任、付诸自觉的行动，他们的努力就不会被辜负。在最前线，负重前行只为城市平安■本报记者顾泳侍佳妮“作为一个普通的疾控人，我真的没有想到面对疫情这么难，3天熬2个通宵的大有人在，而我们还不是最辛苦的。”昨天上午，上海发布上一条关于疾控工作人员的留言戳中无数人泪点。不少市民点赞、转发并真诚留言，“正如所说，你的岁月静好背后是有人负重前行”。与新冠病毒赛跑，疾控流调队伍已坚守在一线近两年。1月13日，上海新增2名新冠确诊病例、3名无症状感染者后，全市流调队伍、核酸采样队伍再度拉起警报，即刻启动应急预案，连续几十个小时奔走在城市各个角落，守牢上海疫情防控的最前线。记者采访其中几位工作人员，记录坚守与付出。“半夜1点收工就很幸福”已经参加工作11年的姜晨彦，是上海疾控传染病预防控制所密接组负责人。2022年第一天，她就经历了通宵工作，忙到现在几乎没有停歇。面对每一名感染者、密接、次密接，流调人员会先询问其活动轨迹，再到其活动过的场所现场调取监控，结合消费支付记录等，让活动轨迹形成闭环。“每一分每一秒做了什么，都不能有空档。”同时，相关人员会被及时转入隔离点做核酸检测采样，涉及场所也会进行终末消毒。1月11日出现无症状感染者，当天3时姜晨彦被电话叫醒，从暖洋洋的被窝里钻进寒风肆虐的冬夜，一直工作到第二天凌晨。流调情况多变，不知道什么时候能回来，很多流调人员去现场也随身带着洗漱用品。“有时候太久没睡觉，大脑会非常混乱，需要赶紧去补一两个小时睡眠，比如在车里、在流调现场的桌子上眯一会儿，再继续工作。”记者近日在市疾控中心看到，走廊上堆有不少泡面、火腿肠、自热火锅。“我们能在半夜12点或1点收工，回单位吃一碗热乎的，就感觉很幸福了。”姜晨彦说。流调越细致，防线更牢固静安区疾控中心流调人员杨晓明，是区内众多流调队伍中的一员。1月13日8时多，她领到紧急任务，与同事两人赶往指定排摸场所，这是一个人流较多的商场。按照上一轮密接轨迹的记录，当晚他们要排摸9个场所，其中2个是高危场所——餐厅和甜品店。“流调是个细致至极的活，我们要尽可能摸清密接的轨迹，对准所有时间点，不留空白，这样才能确保下一轮流调没有疏漏，完成环环相扣。”杨晓明告诉记者。排摸到次日2时许，两人基本将高危筛查场所进出人员一一摸清。万幸的是，监控镜头下，这位密接始终在公共场所自觉戴口罩。3时回到办公室记录报告后，杨晓明与同事趴在办公桌上打了个盹儿，8时左右再度来到商场，同时与相关部门联动，锁定两个高危筛查场所中2名背面认不清的人员，成功辨别身份并圈定次密接。直至11时左右，连续15个小时的作战，这个场所排查告一段落。杨晓明告诉记者，“疫情两年至今，这几乎是我们的工作常态，一旦有流调任务，就意味着十几个小时合不上眼。流调责任重，前期流调越细致，后期防线就更牢固。”采样量激增，不轻言放弃除了流调队伍，采样队伍同样奔走在第一线。对普陀区中心医院肾内科护士长吴鹤瑾来说，这几天没日没夜，已成常态。当记者联系到她时，她正与同事组成应急采样队伍，奔赴一个大型小区进行采样，“昨天是26个点位，前天是24个点位，今天做了几个点位数不清了，要到晚上回到驻点再来算。”吴鹤瑾与同事们近几日的行程都是到点位采样……快速精准，才能筑牢防线。这几天随着本土疫情反复，采样量一下子快速增加，前往医院本部核酸检测的人也明显增加，日均4000—5000人次。“这样的应急状态已不是第一次，团队里没有人轻言放弃，大家都知道，我们速度快一些，上海这座城市也就更安全一些。”护理部主任郝平说。“体育促进和平”联合国首次为冬奥会发行邮票据新华社联合国1月14日电联合国邮政管理局14日宣布，为庆祝2022年北京冬奥会的召开，联合国将发行主题为“体育促进和平”的邮票。这是联合国首次为冬奥会发行邮票。联合国邮政管理局说，这次发行的邮票面值分别为0.58美元、1.30美元、1.10瑞士法郎、2.00瑞士法郎、0.85欧元和1.80欧元，分别展现了冰球运动员、单板滑雪运动员、花样滑冰运动员、雪车运动员、冰壶运动员以及高山滑雪运动员形象。这些邮票由中国插画师阮菲菲绘制。海军第40批护航编队奔赴亚丁湾据新华社广州1月15日电中国海军第40批护航编队15日从广东湛江某军港解缆起航，奔赴亚丁湾、索马里海域接替第39批护航编队执行护航任务。这批护航编队由导弹驱逐舰呼和浩特舰、导弹护卫舰岳阳舰和综合补给舰骆马湖舰组成，携舰载直升机2架、特战队员数十名，任务官兵共700余人。其中，呼和浩特舰是首次执行护航任务。2021年“诚信之星”发布上海静安彭浦镇社区卫生中心全科团队长严正上榜据新华社北京1月15日电为深入贯彻习近平总书记关于诚信建设的重要指示精神，大力培育和弘扬社会主义核心价值观，生动讲述先进典型讲诚信、重诚信、守诚信的感人故事，推动诚实守信成为全社会的共同价值追求和自觉行动，中央宣传部、国家发展改革委近日向社会发布了2021年“诚信之星”。此次发布的10个“诚信之星”（2个集体和8名个人）分别是：福建鸿星尔克体育用品有限公司、新疆旺源生物科技集团，天津市北辰区瑞景街道宝翠花都社区党总支书记、居委会主任林则银，上海市静安区彭浦镇社区卫生服务中心全科团队长严正、江苏省淮安市淮阴区市场监督管理局退休职工李爱云、安徽省六安市金寨县麻埠镇齐山村海岛卫生站医生余家军、山东省济宁市市中区委老干部局退休职工谢立亭、重庆市万州区武陵镇椅城社区居民袁玉兰、中国邮政集团云南省怒江傈僳族自治州分公司泸水市称杆乡邮政所所长桑南才、西藏自治区林芝润鑫实业有限公司董事长韩宇。今年“诚信之星”发布主要通过电视专题片讲述他们的先进事迹。他们都来自基层一线，有的践行根本宗旨、矢志为民服务，办了大量实事好事；有的牢记初心使命、恪守职业道德，成为群众生命健康的“守护神”；有的传承红色基因、赓续精神血脉，用一生践行守护革命烈士的朴素誓言；有的秉承诚信理念、主动奉献社会，在市场经济大潮中铸就企业信用品牌。他们用一点一滴的实际行动集中彰显了永远听党话、跟党走的铮铮誓言，生动展现了以诚立身、守信践诺的人生信条，是诚实守信价值理念的坚定守护者，是社会主义核心价值观的模范践行者。北京珠海昨均新增一例确诊西安疫情连续5日零病例新增，部分地区解除管控据新华社北京1月15日电中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤15日上午在北京检查春运工作。他强调，春运事关广大人民群众切身利益，是交通运输系统的开年大考。各级交通运输部门和运输企业要切实贯彻落实党中央、国务院决策部署，毫不放松做好春运疫情防控，切实加强安全生产和应急管理，着力优化出行服务，确保旅客出行健康安全，确保北京冬奥会和冬残奥会顺利举办。综合新华社1月15日电记者从15日举行的陕西省新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上获悉，自1月10日以来，西安市已连续5天实现社会面病例零发生，社会面传播基本控制，疫情整体进入扫尾阶段。据陕西省卫生健康委员会副主任马光辉介绍，近几日，西安市发起了疫情处置总攻行动，围绕隔离点、封控区、城中村等重点区域集中发力，切断疫情社区传播链条。自1月10日以来，西安市发现的病例都来自隔离点及闭环管理的工作人员，已连续5天实现社会面病例零发生，社会面传播基本控制，部分地区已逐步解除管控，疫情整体进入扫尾阶段。1月15日，北京市新增一例本土新冠肺炎确诊病例。据悉，1月15日上午检测机构反馈该患者核酸检测结果异常，经市、区两级疾控中心实验室复核及复采，结果均为阳性，并检出奥密克戎变异株特异性突变位点。广东省珠海市香洲区新冠肺炎疫情防控指挥部15日通报，1月15日0时—16时，珠海新增1例本土确诊病例。加强创新发展智慧物流汪洋主持网络议政协商据新华社北京1月15日电全国政协14日在京召开网络议政远程协商会，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。他强调，要深入领会习近平总书记关于发展智慧物流的重要论述，深刻认识智慧物流对贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的重要意义，坚持市场主导和政府引导相结合、加强顶层设计和鼓励基层探索相统筹、技术创新和制度创新相促进，推动我国物流业提质、增效、降本、节能，加快由物流大国迈向物流强国。9位政协委员和特邀代表在全国政协机关和广东、四川3个会场以及通过手机视频连线方式发言，100多位委员在移动履职平台上发表意见。“徐汇小囡”将征战冬奥赛场本报讯（记者陈华实习生凌贤哲）昨天是北京2022年冬奥会开幕倒计时20天。这一天，“从东京到北京”徐汇区奥运选手纪念品捐赠暨徐汇冰雪十周年纪念活动在徐汇滨江举行。2020东京奥运会跳水冠军陈芋汐、蹦床世锦赛四冠王高磊，作为上海徐汇培养的夏季奥运健儿代表，向征战北京2022年冬奥会的上海、中国健儿送上祝福。北京2022年冬奥会脚步临近，徐汇区培养输送的上海小囡，将继续追逐梦想。曾是田径跨栏名师孙海平女徒弟的应清，2015年通过“跨界跨项选材”，成为冬季运动雪车项目运动员，有望代表中国出战冬奥会雪车赛事；徐汇区青少年体育运动学校的教练员王珏，则将担任冬奥会冰壶项目比赛的执场裁判。上海中心城区的第一片冰壶运动专业场地，设在徐汇区青少年体育运动学校内。2012年时，这里还只是区少体校的一个室内田径场。时任徐汇区体育局局长的李明毅表示，“没有现成经验借鉴，只能自己摸索，从零开始。”落实“北冰南展”战略，缺冰少雪的南方城市上海，第一次正式引进冰壶、冰球、短道速滑、花样滑冰四个冰雪项目。2016年3月，徐汇区青少年体育运动学校冰壶馆改建完成并投入使用，冰雪运动普及和人才培育有了自己的“根据地”。仅以冰壶项目为例，徐汇青少年冰壶队已有50多人，每年还有1000多人参与冰壶项目体验学习。徐汇区青少年体育运动学校获评上海市冰壶项目精英基地，为培养青少年冰壶运动技能、挖掘冰壶项目后备人才，提供更多机遇。市民280万人次参与冰雪运动申城已有113所冰雪运动特色校和奥林匹克示范校本报讯（记者龚洁芸）2021上海市最佳阳光体育活力校园主题仪式及“沪上学子迎冬奥校园冰雪再出发”主题活动日前举行。据了解，自2019年起，上海开始创建冰雪示范学校和特色学校，目前全市共有113所冰雪运动特色校和奥林匹克示范校，近8万名中小学生参与冰雪及冬奥知识的线上学习和线下竞赛。在刚刚结束的“筑梦冰雪·相约冬奥”全国学校冰雪运动竞赛中，申城学子取得了3金1银2铜的骄人成绩，包揽高山滑雪男子组女子组冠军，实现了单板滑雪、双板滑雪冠军的“双丰收”。在上海市浦东新区飞扬冰上中心运动场，专业老师正在带领学生们练习滑冰和冰球。虽然刚学没多久，有的学生战战兢兢，但学习热情仍然高涨，听老师讲解动作要领时也都聚精会神。刷刷刷……在黄浦区卢湾一中心小学专业冰壶室内，一堂特色冰壶课开始了。卢湾一中心小学校长吴蓉瑾介绍说，学校自2019年开展冰壶项目教学以来，设计了长短课结合的方式，向学生普及冰壶运动。上海市冰雪协会会长严家栋介绍，2021年上海全年参与各类冰雪运动的学生、青少年、市民已达到280万人次。根据去年末时的官方数据，上海已有室内滑雪场所34处。从2018年开始，上海市教委携手上海市冰壶协会推动“冰壶运动进校园”项目，到今天全市已有100多所学校开设了冰壶课程。据了解，除了滑雪和冰壶外，为上海学校“量身定制”的旱地单板课程也已经走入了上海校园。截至目前，课程共进入闵行区、虹口区、青浦区、静安区、普陀区、长宁区、嘉定区、浦东新区、崇明区以及杨浦区等10个区，13所学校，52个班级，覆盖约2289名上海市中小学生。在活动现场，北京冬奥会、冬残奥会运动员委员会主席杨扬发表视频演讲并开启活动。李克强致电斯迈洛夫祝贺他担任哈萨克斯坦总理新华社北京1月15日电国务院总理李克强1月14日致电斯迈洛夫，祝贺他担任哈萨克斯坦共和国政府总理。李克强在贺电中表示，中方支持哈方维护国家安全、社会稳定和民众福祉所作努力。相信在托卡耶夫总统和贵国政府领导下，哈方将尽快恢复安定团结，朝着既定的发展目标迈进。李克强指出，中哈建交30年来，两国关系始终保持高水平运行。中方愿同哈方落实好两国元首达成的共识，继续深化务实合作，推动中哈永久全面战略伙伴关系不断迈上新台阶，造福两国和两国人民。永葆党的马克思主义政党本色——论学习贯彻习近平总书记在省部级专题研讨班上重要讲话人民日报评论员先进的马克思主义政党不是天生的，而是在不断自我革命中淬炼而成的。“这次全会决议对百年奋斗历程中党高度重视管党治党、不断推进自我革命作了全面总结。”在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班开班式上，习近平总书记强调“注重分析和总结党在百年奋斗历程中对自我革命的研究和把握，是贯穿全会决议的一个重要内容，我们一定要深入学习、全面领会”。勇于自我革命是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势，自我革命精神是党永葆青春活力的强大支撑。回望党的百年奋斗历程，在新民主主义革命时期，党提出着重从思想上建党的原则，坚持民主集中制，坚持理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评三大优良作风，形成统一战线、武装斗争、党的建设三大法宝，努力建设全国范围的、广大群众性的、思想上政治上组织上完全巩固的马克思主义政党；在社会主义革命和建设时期，党着重提出执政条件下党的建设的重大课题，从思想上组织上作风上加强党的建设、巩固党的领导，坚持“两个务必”，高度警惕并着力防范党员干部腐化变质，坚决惩治腐败；在改革开放和社会主义现代化建设新时期，党坚持治国必先治党，治党务必从严，开创和推进党的建设新的伟大工程，着力解决党内思想不纯、作风不纯、组织不纯问题，着力提高党的领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵御风险能力，推进党的执政能力建设和先进性建设；在中国特色社会主义新时代，党明确全面从严治党的战略方针，提出新时代党的建设总要求，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，落实管党治党政治责任，以伟大自我革命引领伟大社会革命。党的百年奋斗历程充分表明，党的伟大不在于不犯错误，而在于从不讳疾忌医，积极开展批评和自我批评，敢于直面问题，勇于自我革命。正如习近平总书记深刻指出的：“在百年奋斗历程中，党领导人民取得一个又一个伟大成就、战胜一个又一个艰难险阻，历经千锤百炼仍朝气蓬勃，得到人民群众支持和拥护，原因就在于党敢于直面自身存在的问题，勇于自我革命，始终保持先进性和纯洁性，不断增强创造力、凝聚力、战斗力，永葆马克思主义政党本色。”打铁必须自身硬，办好中国的事情，关键在党，关键在党要管党、全面从严治党。党的十八大以来，面对“四大考验”日益严峻复杂、“四种危险”更加尖锐凸显的内外形势，以习近平同志为核心的党中央以前所未有的勇气和定力全面从严治党，打了一套自我革命的“组合拳”。党以永远在路上的清醒和坚定，坚持严的主基调，突出抓住“关键少数”，落实主体责任和监督责任，强化监督执纪问责，把全面从严治党贯穿于党的建设各方面，从人民群众反映强烈的作风问题抓起，坚持思想建党和制度治党同向发力，坚持纪严于法、执纪执法贯通，坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进。经过坚决斗争，全面从严治党的政治引领和政治保障作用充分发挥，党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强，管党治党宽松软状况得到根本扭转，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，消除了党、国家、军队内部存在的严重隐患，党在革命性锻造中更加坚强。实践充分证明，只要我们不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，就一定能够确保党不变质、不变色、不变味，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。习近平总书记强调：“在新的历史条件下，要永葆党的马克思主义政党本色，关键还得靠我们党自己。”我们党历史这么长、规模这么大、执政这么久，如何跳出治乱兴衰的历史周期率？毛泽东同志在延安的窑洞里给出了第一个答案，这就是“只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈”；经过百年奋斗特别是党的十八大以来新的实践，我们党又给出了第二个答案，这就是自我革命。只有敢于刀刃向内，敢于壮士断腕，才能让自身始终过硬，始终成为时代先锋、民族脊梁，始终成为马克思主义执政党。“不私，而天下自公。”我们党没有任何自己特殊的利益，这是我们党敢于自我革命的勇气之源、底气所在。在为谁执政、为谁用权、为谁谋利这个根本问题上，我们的头脑要特别清醒、立场要特别坚定。全党同志都要明大德、守公德、严私德，清清白白做人、干干净净做事，做到克己奉公、以俭修身，永葆清正廉洁的政治本色。自我革命关键要有正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，全党同志要永葆自我革命精神，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，决不能滋生已经严到位的厌倦情绪。党风廉政建设和反腐败斗争永远在路上，一刻也不能放松，要以抓铁有痕、踏石留印的坚韧和执着，继续打好党风廉政建设和反腐败斗争这场攻坚战、持久战。在二〇二二年新年贺词中，习近平总书记深刻指出：“我们只有勇于自我革命才能赢得历史主动。”在新的伟大征程上，继续发扬彻底的革命精神，以新时代党的自我革命引领新的伟大社会革命，不断推进党的建设新的伟大工程，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，承载着中国人民伟大梦想的航船就一定能乘风破浪、一往无前，胜利驶向光辉的彼岸！（载今日《人民日报》新华社北京1月15日电）春运临近，全力保障“通”和“控”据新华社北京1月15日电临近春节，陕西西安疫情进入收尾阶段，天津疫情仍在持续发展，但外溢风险逐渐降低。我国疫情防控形势虽然严峻，但总体平稳，各方正严密防范。怎样做好春运、校园寒假的疫情防控？如何严防奥密克戎？15日举行的国务院联防联控机制新闻发布会权威回应了这些焦点问题。“1月以来，全球新冠肺炎日新增确诊病例最高已突破350万例。当前，我国面临德尔塔和奥密克戎毒株输入疫情的双重挑战。”国家卫生健康委新闻发言人米锋说，春运即将开始，人员流动和聚集大幅增加，我国疫情防控形势严峻。国家卫生健康委疾控局一级巡视员贺青华介绍，尽管面对严峻的疫情防控形势，我国局部地区发生的本土聚集性疫情总体能够做到短时间内获得有效控制，疫情总体形势还是平稳的。截至目前，国内已有10余个省份报告了奥密克戎输入病例。广东珠海、中山，上海市近日分别报告了本土病例，经基因测序发现为奥密克戎感染，部分感染者的社会活动轨迹较多，存在社区感染传播外溢的风险。贺青华表示，国家卫生健康委将密切关注并跟踪包括奥密克戎在内的全球新冠病毒变异株的流行趋势，加强对相关变异株的传播力、致病性和疫苗免疫效果影响等研究，及时分析评估输入传播风险，根据评估情况指导各地动态调整完善疫情防控措施，坚决守住来之不易的疫情防控成果。高校学生已开始陆续返乡，春运也即将拉开帷幕，如何做好“通”和“控”两方面工作？交通运输部门和教育部门进行了提前部署。“从目前春运车票预售情况来看，2022年铁路春运学生流、务工流、探亲流等基本出行需求仍将保持一定规模。”国铁集团客运部副主任朱文忠说，国铁集团将从充分安排运力、加强客运组织、严格防控措施、完善应急预案四个方面，保障旅客铁路春运出行和疫情防控双重需要。广告太极拳上海郊区振兴记■本报记者雷册渊通讯员朱全弟谁也没想到，一支来自上海郊区的业余太极拳队竟然得了全运会第一名。去年8月，在第十四届全运会群众展演太极拳决赛中，以东育拳社为主力的上海市浦东新区新场镇队一鸣惊人，取得农村乡镇组四十二式太极拳最高分，获全国一等奖。一时间，鲜花、掌声汇聚而来。与之相伴的，还有好奇——这个名不见经传的拳社缘何第一次亮相全运会就拿了全国第一？这背后究竟有怎样的故事？8年前，在上海武术界颇有声望的退休教师孙剑狄陪爱人回乡养病，来到上海新场镇。为了妻子身体康复，他义务开班教授太极拳。和以往几十年带教专业队不同，这一次，孙剑狄的学生是镇里那些上了年纪的老人、身患重疾的病人……孙剑狄带着他们，从最基本的动作和气息控制开始，一练数年，直到去年在全运会上一举成名。这个故事记录了一个爱武之人的坚守和创新，更记叙了太极拳这项古老拳术如何在上海的郊区落地、生根、普及、振兴。古镇来了太极高手1月5日，小寒，中雨。湿冷透骨的雨夜里，路上的行人都裹紧了衣服匆匆往家赶，而在新场，一些人正源源不断地汇聚到一处由厂房改建而来的简易教室里。他们是东育拳社的学员，每天早晚都会来这儿练习太极拳，雷打不动。不到晚上7点，教室里已经站了三四十人。放眼望去，以中老年人居多，其中也不乏下班后赶来的年轻人。简单的热身活动后，大家开始按照音乐节律练习，仆步、歇步、踢腿、金鸡独立、燕式平衡……随着后来人的不断加入，队伍也越来越长、越排越宽。据说，这只是拳社的小场面。每逢周末开大课时，十里八乡的拳友都会汇聚过来，还有人专门从宝山驱车2个多小时赶来，一些周边省市的拳友也会组团前来学拳。数百号人将教室站得满满当当，场面蔚为壮观。这家深藏在上海南郊的拳社究竟为何能有这么大的吸引力？初来者正好奇，远处传来一声大喝：“松，松，放出去，收回来……对！漂亮！”练拳者们瞬间支棱起来，更加仔细地对待自己脚下的动作和手型。循声望去，这人身穿一件红袄，脸上架着一副黑框眼镜，身姿挺拔，精神抖擞。是师傅来了。懂行的人都知道，师傅就是这家拳社的奥秘。师傅名叫孙剑狄，今年74岁，但他的体态和精气神实在不像老人；孙剑狄从小习武，在上海武术界曾是威名赫赫的人物，但他文质彬彬的样貌，又不像“武林中人”。怪不得，8年前他刚来新场时，不知他身份的年轻办事员问：“你怎么证明你能开班教拳？”这一问，让孙剑狄哑然。他从没想过，以自己的资历，竟然有一天也需要向人证明自己。孙剑狄出身于上海的一个武术世家，父亲是合一通背拳的上海掌门人。他5岁登台表演，11岁在榆林区（现属杨浦区内）武术比赛中崭露头角，12岁入选上海市武术队，曾经多次获得冠军。他先后进入上海汽车附件厂、上海师范大学、上海交通大学工作，曾被借调至上海市武术队、上海市工人武术队担任教练，在各大武术比赛中担任裁判，还曾在中日太极拳交流大会带领中国队战胜日本队，在上海武术界“江湖地位”颇高。2014年，退休后的孙剑狄为了陪伴重病的妻子，回到了她的家乡新场镇定居。眼看妻子的病情每况愈下，精神也日渐萎靡抑郁，孙剑狄萌生了教她学拳的想法：“太极拳既能强身健体，又能颐养心性，为什么不让她练练太极拳呢？”但教拳不能只教一人，如果闭门造车，没有集体学习的氛围和学员间的相互交流促进，即便师傅再好，也是枉然。于是，孙剑狄找到了镇里的相关部门，提出想要开班免费教授太极拳的想法。隔行如隔山，年轻的办事员怎么知道孙剑狄的名号？就向他索要能够开班教学的资质证明。孙剑狄只好找来自己的教师资格证、冠军证书、各种奖牌奖章、教练证、裁判证……几十样证明摆了一桌。这下，大家才惊讶地发现，新场来了位太极高手！人生第一次在东城居委会的支持下，筹备工作顺利完成。招生海报被张贴在社区公告栏的醒目位置，上面的广告语却相当低调：没有过多介绍孙剑狄的背景和成绩，只有一句：“上海交大退休教师孙剑狄义务教授太极拳。”这是孙剑狄的意思。几十年来，他习惯了带教专业的武术队和体育生。第一次在郊区开班、第一次走进社区、第一次义务教学，这些年过花甲之后才有的人生第一次，都让他颇为忐忑，他不知道自己将要面对什么样的学员，也不知道自己能把他们教到什么程度。一切都是未知，还是低调一点好。2015年3月17日，孙剑狄清楚地记得这个日子。在居委会的一间小活动室里，他迎来了自己在新场的第一批学员。他们中有退休老人、农夫村妇、小镇青年……不但没有一位专业人士，就连对太极拳有所了解的人都很少。孙剑狄有些失落。他努力调整自己的心态：“要么不做，要做就要做好。”在这堂开班第一课上，孙剑狄给学员们立了两条规矩：“第一，最好不要对外说自己是我的学生，因为说了也不会有人相信；第二，要跟我学拳，网上的太极拳视频就一律不许再看。”孙剑狄知道，这不仅是自己的人生第一次，也是许多学员人生第一次接触太极拳。他就从最初的起势和气息讲起，再到基础的猫步和打手，一点一点慢慢教，学员们一遍一遍反复练。一段时间后，众人总算慢慢入了门。70岁的许国斌是第一期学员中的一员。他以前就爱好太极拳，却求学无门，曾跟人在广场上学过一些皮毛，直到后来跟孙剑狄学拳才知道，自己以前所学居然从根子上就是错的。“孙老师要求很严格，腿啊、手啊，位置差了一点都不行。”叶国斌回忆，“平时教拳，他根本不把我们当成业余队员，完全是专业要求。”学员李丹蓉也对孙剑狄的严厉印象深刻：“刚来的时候的确会抱怨，觉得这个老师真是奇怪，我们又不是专业运动员，差不多就行了，为什么那么凶、那么严？”直到经过一段时间训练，她第一次参加了市里的比赛。那次比赛，“像刘姥姥进大观园一样”的李丹蓉没想到，自己第一个上场就“打败了老体协的一个女队员”，一举拿下冠军。那时她才终于明白孙剑狄平时的良苦用心，“他用最专业的态度带领我们走进太极拳的世界，才能让我们领略到太极拳真正的魅力。”越来越多人听说，新场有位孙老师在义务开班教拳，纷纷慕名而来。年过花甲的谢江早年还在镇里打工，每天早上，她都会提早出门半小时，蹬着自行车去拳社练习，掐着点才去上班，风雨无阻地坚持了好几年。东育拳社的学员中除了爱好者，还有一部分是罹患重病的病人。通过太极拳帮助他们摆脱病魔，提高身心素质，是孙剑狄开班教拳的初衷。刘红芳在2018年被确诊为宫颈癌中晚期，放化疗半年多后回到家中休养。听说太极拳能强身健体，在好友李丹蓉的影响下，她半信半疑地加入了拳社。让人意想不到的是，3个月后刘红芳去医院复查，医生告诉她，她的各项指标都在转好。这让她信心倍增，更加积极地配合治疗、投入锻炼。“我以前的职业是汽车销售，总是风风火火，脾气很急。太极拳让我的性子沉稳了许多。”刘红芳说，现在她没事就会在家走走猫步，就连在车站等公交车时也会不自觉地勾勾脚、抬抬腿，“总感觉我的身体在召唤我，老祖宗的东西流传了几千年，总归是有一定道理的。”这样的人和事在东育拳社不胜枚举。一传十，十传百，就传成了神乎其神的“神话”。甚至有人开玩笑说，东育拳社能让人重获新生。每次听到这种说法，孙剑狄总是笑笑，不置可否。7年来，东育拳社以新场镇为中心，学员发展至500余人，辐射到上海的各个区县，还在各级各项赛事中获得了30多枚金牌。上海太极拳圈里，东育拳社的名气日渐响亮。业余拳社出了第一2021年初夏，一个消息在拳社传开了：镇里要组队参加第十四届全运会，主力就是东育拳社的学员。能够参加国家最高规格的赛事，这让大家既兴奋又紧张。孙剑狄却面临参赛的第一道难关——组队。由于比赛规则对参赛队员的户籍和性别构成限制严格，规定只有户籍在参赛队所在县级行政区内的人才能入选，且三分之一必须是男性。这意味着，户籍人口10万人的新场镇要和其他省市拥有几十万、上百万人口基数的县级市竞争，新场镇队劣势明显。由于户籍限制，拳社里许多水平较高的学员都无法入选，留给孙剑狄的选择余地很小。他挑来挑去也只凑够了11人，还差1人。为了补齐这1人，孙剑狄反复斟酌，光是换人就换了3次，才终于在6月组队完毕。而此时，距离比赛开始只有2个多月的时间了。这是一支由农村乡镇人员组成的业余队伍，队员中学习太极拳最久的只有6年，少则只练过两三年。这也是一支中老年队，队员平均年龄62.5岁，其中年纪最长的69岁，最年轻的54岁。“技术不精，套路不熟，连贯性较差”，这是孙剑狄对这支队伍初建时的评价。怎样让这样一支队伍在短短两个月内达到参赛水平？这对当了几十年教练的孙剑狄来说是一个不小的挑战。首先是训练强度。只有苦练才能出硬功夫，但队员们都上了年纪，身体素质不比年轻人，还有一些人得过大病。怎么办？孙剑狄就把每天的训练分为早、中、晚三个时段，加起来练够五六个小时。既保证了训练强度，又不让大家过于疲惫。训练内容是什么呢？孙剑狄自有一套。“很多人觉得，基本功是初学者才需要练的，学了一段时间就急于上套路了。这是一个很大的误区。其实基本功才是最重要的，越到比赛越应该多练那些最简单的步型和手型。”一段长时间的基本功练习后，队员们心里都在嘀咕：怎么临到要比赛了，还不知道要比什么内容？直到有一天，孙剑狄向大伙宣布：“要比就要比最难的，我们参赛的项目是四十二式太极拳。”众人皆惊。“许多人基本的套路都不熟悉，更别说最难的四十二式了，这简直是天方夜谭。”大师姐高翠萍直言。孙剑狄却很自信：基本功练扎实了，套路一套，自然水到渠成。他将自己多年来苦心钻研的节拍教学法投入训练，借鉴音乐节奏中强、弱、次强、弱的节拍规律，将太极拳的每个动作分解为“一二三四”4个节拍。难以捉摸的拳术有了规律可循，训练化繁为简，很快有了成效。最终，新场镇队以最高分通过层层选拔，成为代表上海出战全运会决赛的队伍之一。8月底，捷报传来：在第十四届全运会群众展演太极拳决赛中，新场镇队一举夺魁，获得农村乡镇组四十二式太极拳最高分。另一支主要队员也来自东育拳社的航头镇队，获得农村乡镇组二十四式简化太极拳二等奖。好消息传遍了小镇的大街小巷。种下一颗种子带领一支上海郊区的业余队获得全运会第一，这无疑是孙剑狄武术生涯的高光时刻，而在他的记忆中，这样的时刻不止一次。如果说这次夺冠是太极拳在上海郊区推广振兴后结出的硕果，那他坚持多年的探索和努力，则早已为此埋下了伏笔。“易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦。”太极拳本是中国的一项古老拳术，历史源远流长。传入邻国日本后，得到了很高的关注和发展。到20世纪80年代，日本已经成立了有29个分团的全国武术太极拳联盟，甚至还公然宣称：十年后，世界太极拳的中心将在东京。1988年，日本为了彰显自己的太极拳实力，派队来到中国要求举行对抗赛。于是，中日第一届太极拳交流大会在北京举行。那次比赛，日本队败北。不服输的日本队提出再战。为了体现太极拳在基层发展的水平，他们还提出，设立团体赛项目。第二年3月，中日第二届太极拳交流大会在上海举行。孙剑狄带领由上海师范大学200名师生组成的太极拳队应战。比赛那天，《十面埋伏》的音乐在上海体育馆内响起，“野马分鬃”“手挥琵琶”“搂膝拗步”“白鹤亮翅”……队员们身着白色中式练功服，腰系红色绸带，200人好似同一个人一般，动作整齐、利落、漂亮。没有任何悬念，孙剑狄带领的中国队获胜。这次比赛，不仅让孙剑狄收获了荣誉，也在他的心中种下了一颗种子——一定要把中国的太极拳传承推广下去。从20世纪80年代开始，孙剑狄就开始探索借鉴音律节拍，融入太极拳的教学。几十年下来，实践证明了孙剑狄节拍教学法的有效性，他也渐渐明白，“太极拳应该是与时俱进的，要为它注入新的活力，要推广，要传承，就一定要用大家听得懂的‘语言’。”南汇二中的体育教师王袁馨从2019年开始将孙剑狄的节拍教学法引入课堂。“以前整个年级都不见得有几个孩子学过武术，更别说太极拳了。为什么？就是因为太极拳入门难、见效慢，甚至有很多家长和孩子觉得太极拳是老年人的运动。”王袁馨说，“但我们引入节拍教学法后，孩子们很快就能掌握太极拳的要领，学拳的兴趣也大大提高。”在他的带领下，许多孩子在区级、市级的比赛中获得荣誉。太极拳的节拍教学法也成功申请到了上海市课题，在全校推广。尝试在许多新的领域进行。王袁馨的同学、新场中学体育教师傅蕾杰发现，太极拳在学生良好心性的养成中能够起到积极作用。于是，她在教学中积极尝试，不但利用太极拳锻炼学生的专注力，还让他们在练拳的“集体共振”中不断提高自信心和满足感；孙剑狄的学生洪飞是一名IT工程师，他在短视频平台上注册了账号“太极工程师”，将太极拳用工程化、细节化的形式表现，不仅成了一个小有名气的武术博主，还通过视频与天南海北的拳友切磋交流；“80后”翟永生正努力将自己对太极拳的热爱变成一种社会责任，通过针对孩子和老人的教学，让太极服务更多的人群……“太极拳不完全是拳术，更是艺术。我们做一桩事情，认准了就是幸福。”回望过去，孙剑狄颇为感慨，“太极拳的发展进程就如同它本身一样，不是匀速运动的，而是有快有慢，像那天边的云，云卷云舒，绵延不绝。”广告世界最大香槟塔亮相迪拜新华社特稿一座高约8.2米、用54740个盛着香槟酒的酒杯搭成的香槟塔近日出现在阿拉伯联合酋长国迪拜。吉尼斯世界纪录认证机构确认，这是世界上最大香槟塔。据吉尼斯世界纪录网站1月7日报道，人们耗时5天，于去年12月30日在迪拜棕榈岛一家酒店搭成这座巨型香槟塔。香槟塔的三个底边每边长约6.1米，全部使用普通香槟酒杯，杯内盛着酩悦香槟。它打破了人们2017年在西班牙马德里创造的纪录，当时那座香槟塔由50116个香槟酒杯搭成。迪拜的香槟塔所用酒杯未来经回收将用于制作新的玻璃杯。美国就业市场为何掀起“大辞职潮”？■本报记者裘雯涵美国“大辞职潮”现象仍在持续。据美媒1月4日报道，去年11月，美国自愿辞职人数达到创纪录的450万人。空缺职位仍保持在接近纪录的水平，这表明去年年底美国就业市场仍然紧俏。有分析称，疫情和通胀仍是推动辞职潮的主要原因，大量就业机会和工资的上涨也让更多美国人决定辞职。不过，席卷全美的新冠变异毒株奥密克戎很可能给劳动力市场带来新的阻力。“大辞职潮”美国劳工部1月4日表示，美国去年11月辞职总人数再破纪录，达到450万。辞职率为3%，高于前一个月的2.8%，恢复到9月份的最高水平。具体而言，住宿和餐饮服务业辞职人数增幅最大，11月辞职人数超百万。运输、仓储和公用事业部门辞职人数也大幅增加。医疗保健和社会援助领域辞职人数随着病例数增加而飙升。美国全国广播公司商业频道（CNBC）称，这一现象在美国被称为“大辞职潮”。目前，美国职位空缺的数量已远远超过找工作的人数，导致美国劳动力市场流动性增加。根据美国劳工部数据，去年11月底，美国共有1060万个职位空缺，比去年10月的1100万略有减少。然而，根据美国政府当月发布的非农就业报告，当月失业和找工作的总人数只有688万。不过，去年11月招聘人数略有增加，总数为670万，当月裁员和解雇数据也较为稳定。这表明，企业至少在填补职位空缺方面取得一定进展。多重因素叠加外界分析认为，美国出现劳动力短缺有多重原因。CNBC援引海军联邦信用合作社经济学家罗伯特·弗里克称，“大辞职潮”没有减弱的迹象，“人们对疫情的倦怠和恐惧犹存。但同时，由于大量职位空缺和不断上涨的工资，许多美国人也有信心辞职。”疫情仍是影响人们辞职的重要因素。国际劳动市场监测机构“真实雇佣实验室”经济调查部主任尼克·邦克表示，辞职人群仍主要集中在受疫情直接影响的低薪行业。医疗保健行业的高辞职率也体现出疫情带来的压力。去年11月，该行业辞职率达3%，为2000年以来的最高水平。专家指出，医护人员的辞职将加剧医疗系统压力。另一方面，经济学家也指出，许多低薪工人正被其他高薪工作吸引。Gusto就业服务公司首席经济学家利兹·威尔认为，大部分人员流动发生在薪酬较低的行业，人们跳槽到新岗位是为了获得更高的工资、更大的灵活性，或是更好的工作机会。对通胀的担忧也在推动辞职潮。《纽约时报》称，政府数据显示，近几个月的物价涨幅已经超过了工资涨幅。去年11月，消费者价格指数上涨6.8%，飙升至近40年来最高水平。但同月，美国人平均时薪只上涨了4.8%。职业网站Glassdoor的高级经济学家丹尼尔·赵认为，在雇主竞争激烈、工资上涨迅速、通胀高企的时刻，如果不换工作，那么很可能被市场甩在后面。还有分析指出，更多美国人尝试转型创业，疫情期间找不到人照顾儿童，退休人口增加等因素，也为“大辞职潮”推波助澜。可能仍将继续面对再创纪录的辞职人数，外界不禁疑问：“大辞职潮”会持续至2022年吗？已有专家指出，美国零售业、酒店业、休闲业、医疗行业等正在承受辞职潮带来的冲击，一些中小企业可能会将成本转嫁给消费者，进一步推动通胀。对此，分析人士认为，去年11月的数据中还未体现出奥密克戎毒株带来的影响。从去年12月起延续至今的“奥密克戎浪潮”很可能给美国劳动力市场带来新的阻力。凯投宏观高级经济学家迈克尔·皮尔斯在报告中称，感染人数的飙升已经对高接触性的服务行业带来压力，将给劳动力供给造成更大影响，因为一旦检测呈阳性，员工就将被隔离。美国“商业内幕”网站也认为，在2022年，“大辞职潮”或仍将继续。连续八个月的高辞职率表明，劳动力短缺和对劳动力市场的重塑很可能将成为美国后疫苗时代的永久特征。还有专家指出，撇开疫情因素不谈，由于美国人口问题，劳动力短缺的问题也不太可能很快缓解。高盛分析师指出，自疫情暴发以来，已退出劳动力市场的500万人中，大多数都已超过55岁，并且很可能不会再重返工作岗位。其中，提前退休和自然退休的人数分别为150万和100万人。EmsiBurningGlass数据分析公司高级经济学家罗恩·赫特里克称，目前的劳动力短缺只是长期就业趋势的一个缩影，企业必须为此做好准备。“随着婴儿潮一代退休人数激增、千禧一代劳动参与率的下降、新生儿出生率下降和移民人数的减少，不要指望劳动力短缺的问题在新的一年中完全得到解决。”赫特里克说。韩“虚拟歌手”正式出道新华社特稿韩国LG电子株式会社1月11日说，旗下虚拟人“金来儿”将以歌手身份出道。据韩联社报道，金来儿是LG利用人工智能技术打造的虚拟人，在2021年美国拉斯维加斯消费电子展上作为网络主播首次亮相。LG说，企业与韩国娱乐企业MYSTICSTORY签署了关于金来儿出道的合作谅解备忘录。金来儿在图片和短视频分享平台“照片墙”发帖说，自己是“创作歌手兼DJ”，希望融合音乐、视觉艺术、时尚等多种元素，传递能与所有人分享的文创内容和信息。美国媒体称，金来儿将在2022年发布自己的专辑。尚不清楚LG是否亲手打造金来儿，或是付费使用这一虚拟人的相关服务。英国6月份将放“女王假”新华社特稿为庆祝英国女王伊丽莎白二世登基70周年，英国6月2日和3日将放假，与4日和5日的周末连成一个假期，并将举行一系列丰富多彩的庆祝活动。据法新社报道，白金汉宫10日发布了庆祝女王登基70周年的活动计划详情。主要庆典将安排在6月2日至5日。6月2日将在伦敦举行阅兵式；3日在伦敦圣保罗大教堂举行感恩礼拜；4日在白金汉宫举行名为“白金”的音乐会；5日由民众在各自社区组织街头午餐派对，预计全英各地将举行共计20万场这样的活动。现年95岁的女王在父亲乔治六世去世后于1952年2月6日即位，1953年举行加冕典礼，是英国迄今最长寿、在位最久的君主。辉瑞将推奥密克戎疫苗新华社特稿美国医药巨头辉瑞制药有限公司1月10日说，公司有望于3月推出一款针对新冠病毒变异株奥密克戎的疫苗。辉瑞首席执行官阿尔伯特·布拉在投资银行摩根大通公司线上医疗保健年会上说，辉瑞与德国生物新技术公司现阶段联合研发一款仅针对奥密克戎毒株的疫苗，以及一款同时针对奥密克戎和先前流行毒株的多价新冠疫苗。布拉说，辉瑞可能会就新款疫苗向美国监管部门提出使用授权申请，最早于3月推出新款疫苗。布拉当天说，辉瑞眼下已着手针对奥密克戎的疫苗生产。目前全程接种后加一剂加强针接种的模式已经能够“适度”降低奥密克戎引发重症的风险，直接针对奥密克戎的疫苗将降低传染性高但感染症状偏轻的类似新冠变异株导致突破感染的风险。“薯条危机”折射全球供应链困局■本报记者陆依斐一段时间以来，全球供应链持续受到新冠疫情等因素的负面影响，波及日常消费品等诸多领域。最近，土豆也成了一种紧俏商品，随之而来的“薯条危机”正在一些地方发酵……“薯条危机”日本麦当劳1月7日说，由于进口方面的延迟，接下来一个月继续停止售卖中份和大份薯条，只卖小份。这是该公司继去年12月底以来，再次发出限购通知。上月底，日本麦当劳表示，该公司通过加拿大温哥华附近一座港口从北美大量进口土豆。但由于洪灾和疫情对全球供应链的影响，进口出现延误。去年11月，一场暴雨袭击加拿大西部，温哥华一度形同孤岛。而麦当劳在日本有约3000家连锁店，主要依靠在美国种植、从北美船运过来的土豆作为薯条原料。据美国全国广播公司（NBC）报道，日本当地一些顾客原本没打算去吃麦当劳，但特地赶在“限购令”生效前，前去购买薯条。“土豆荒”引发的“薯条危机”并不是一个局部现象。在地球另一端的肯尼亚，肯德基不得不将菜单上的薯条下架，并在推特上写道：“你们有点太爱吃我们的薯条了，卖完了。抱歉！”肯德基东非地区业务负责人雅克·特尼森将此归咎于疫情。他说：“这是因为疫情导致航运延误。”据悉，肯德基在当地出售的薯条依赖从埃及进口土豆。与此同时，被视为肯德基竞争对手的汉堡王抓住了机会。该公司在社交媒体上写道：“我们的薯条够每个人吃”。进口偏好也许有人会觉得，“土豆荒”并不是一件大事。但考虑到土豆在肯尼亚等地作为一种主食，薯条作为一种流行食品的地位，问题就有些严重了。为了应对当前处境，日本麦当劳表示，在船运问题解决之前，他们正在考虑替代选择，包括空运土豆以满足需求。不过，近日北美遭遇大雪，导致大量航班取消。在肯尼亚，肯德基决定为顾客们提供替代产品，包括炸鸡腿、小面包、饮料、蔬菜沙拉等。不过，除了带来的不便之外，当地肯德基宁可替换产品，也不愿使用当地土豆的做法引起争议，尤其考虑到土豆是肯尼亚仅次于玉米的第二大主食作物，且目前正值收获季节。对此，特尼森告诉肯尼亚《商业日报》，由于全球质量标准，肯德基不能轻易改用肯尼亚土豆。他说，所有供应商都需要通过全球质量认证。“为了确保我们的食品对客户来说是安全的，即使食品用完了，也不能绕过这个程序。”这番表态似乎有些瞧不起肯尼亚土豆的意思。当地一些民众随即在社交媒体上呼吁抵制肯德基，并质问为什么该连锁店从一开始就不寻求与当地供应商合作。这场“薯条危机”已不只是关于食物的问题。肯尼亚国家马铃薯委员会方面表示，该国农民生产62种土豆，“通过适当的安排计划”，他们可以供应肯德基。据当地媒体报道，在舆论质疑声中，当地肯德基已表示开始计划采购当地土豆。预计此举将给当地种植土豆的农民带来一笔不菲收入。供需混乱除了是否使用本土产品的争议，此次“薯条危机”还折射出疫情下全球供应链深陷困境。据《华盛顿邮报》报道，就在一些地方面临“土豆荒”的同时，生产大国美国却不得不处理过剩土豆。据悉，由于疫情导致封锁，去年来自餐馆的订单需求骤降，美国农民不得不销毁大量过剩土豆。在国外市场面临瓶颈的同时，美国农业部去年11月的一份报告显示，2021年美国马铃薯产量下降了2%。全球供应链的混乱还不止于此。据NBC报道，就在面临“土豆荒”的同时，日本还面临着“倒牛奶”的难题。相似的是，这背后似乎也有疫情因素。东京大学教授大桥弘告诉NBC，日本面临牛奶供应过剩是因为国内对牛奶的需求降低，学校和餐馆等日常消费“大户”不再继续大量提供牛奶等鲜食。例如，随着学生大规模转向线上学习，来自学校的批量订单大幅减少。就连日本首相岸田文雄也不得不发声，呼吁“日本民众能够配合，比平时多喝一杯牛奶，在烹饪时多使用奶制品。”而就在日本面临“倒牛奶”难题的同时，英国麦当劳却在去年8月不得不将奶昔暂时下架。从“土豆荒”到“扔土豆”，从“倒牛奶”到奶昔断供，新冠疫情和极端天气正冲击着全球供应链，影响着人们的日常生活。广告户外工作者有温馨港湾■本报记者周楠通讯员龙钢严寒天气，社区里的特殊人员生活怎么样？虹口区各街道设置避寒点，社区工作者上门看望困难群众和独居、高龄老人，为他们送上御寒用品。虹口区老龄化程度较高，特殊人群安全过冬，始终是社区工作者的牵挂。近期，曲阳路街道为辖区内特殊人员和高龄老人送去2600余条毛毯。记者在玉四居民区的活动室看到，这里已成了社区特殊人群的避寒点，室内开着空调，居委干部准备了热茶、热毛巾，有居民进到活动室避寒，居委干部就会递上热毛巾。欧阳路街道幸福村居民区党总支书记赵昊说，辖区内老房子多，特殊人员多，街道建立起社区志愿者与特殊人员一对一关爱机制，列出关爱清单，不落下一名需要帮助的社区居民。四川北路街道各居民区利用小区宣传电子屏和电梯电子屏，及时发布最新天气预报和灾害性天气预警信息。记者在江湾镇街道春生居委会避寒点看到，老人们在此避寒聊天，其乐融融。江湾镇街道在辖区范围内开设40余个避寒点，除了向社区居民开放外，还向户外工作者开放。与街道共建的公交66路车队党支部，将车队丰镇新村终点站的党群服务站作为附近居民和户外工作者的避寒站，准备了热水热茶，让有需要的人随时进站避寒。慈善捐献款物10.6亿元本报讯（记者黄尖尖）上海市慈善基金会2021年全年共募集慈善款物10.6亿元，历年累计募集款物达162.9亿元，同时开展各类慈善公益项目，年度支出公益项目款9.47亿元，累计总公益支出达129亿元，多年累计受益人群达3512万人次。慈善公益的形式不断创新，比如在本届“蓝天下的至爱”活动中，静安联合社会各界爱心力量，进一步创新活动形式，举办“机关一日捐”“慈善联合捐”“千店慈善义卖”“元旦春节帮困送温暖”等多项慈善活动。静安区还将充分动员社会各界爱心人士，共同参与慈善，传递慈善关爱。自2011年起，上海市慈善基金会每年在“蓝天下的至爱”慈善活动期间，都会面向全社会开展进机关、进企业、进学校、进社区的“慈善四进”活动。浦东新区致立学校党支部书记兼校长奚英20多年来一直坚守在特殊教育工作岗位上，让特殊孩子感受到妈妈一样的温暖。浦东金杨社区多年来在社区慈善道路上不断探索，从整合社区慈善资源，到激发民众慈善热情，从“年历式”公益服务套餐，到公益市集和社区慈善超市，成为上海社区慈善的样本。2022年千店慈善义卖活动从1月1日至1月7日，沪上多家知名企业联合发起并组织旗下店铺和商铺共同开展义卖活动，并向上海市慈善基金会捐出义卖活动期间的全部或部分利润。活动期间，爱心市民纷纷前往徐家汇商圈（美罗城、上海六百、太平洋百货、汇金百货、东方商厦）、大丸百货等商城参与活动奉献爱心。活动所筹集到的善款全部用于帮扶困境儿童。寒潮下申城救助站开启“深夜救助”工作人员不放弃任何线索，给流浪者送温暖帮他们寻找回家的路■本报记者黄尖尖这是一辆蓝白色的依维柯救助车，穿行在上海的大街小巷，就像一个小小的光点。它的灯光总是照向街角、桥下、停车场、地铁口、待拆迁的旧改基地……每年寒潮来袭时，都是上海各救助站最忙的时候。每次出车，露宿者出现的地点、时间都不确定，他们只是一次次凭着经验和运气在街头寻觅，直到整个寒冬过去。1月9日夜晚，一场小雪在上海飘然落下，市区气温降至冰点，杨浦区救助站的胡求军和4名同事在寒风中奔走至凌晨。1月10日一早，一名救助对象经过治疗后康复出院，工作人员从医院接她回到位于江浦社区的家中。连日来，救助站工作人员还在忙着寻亲工作，他们要让更多流浪人员在春节前踏上回家的路。倔强老太和救助者的坚持晚上8时，位于周家嘴路的杨浦区救助站内，救助车准点出发。“在寒潮到来前，我们用了一个月时间排摸出全区的重点露宿点位。”站长居加定心里有张地图，“鞍山商圈、五角场商圈、复旦和同济周边、滨江百联、10号线地铁口……”巡查人员分成两组，从早上8时半交替巡查到晚上10时半。记者跟随的这支队伍是当天的夜间加强班。“当气温降到零度以下，我们会安排一个5人加强班，专门在零时以后出动，遇到身体虚弱的露宿者及时救助，遇到不肯接受救助的，就留下棉袄、热水和干粮……”居加定说，所有点位走下来，通常已是凌晨2时。车子沿着平时摸出来的点位一路搜过去。“第一站去小世界，然后去殷高路。”副站长殷宸垣用手机和另一台车联系。半小时后，车停在殷高路、市光路路口，门一开，寒风立即灌进大衣里。巡查组成员挨个跳下车，几个人朝一栋商务楼旁的露天停车场一路小跑，终于在一处过道里找到一床被褥，里面睡着一对母女。巡查组里，赵雪娟通常负责与流浪者沟通。她轻轻拍了拍被子里的人说：“天太冷了，跟我们回去吧。”没等她反应过来，一位头发苍白的老人家突然从被褥里坐起来，挥动着手臂高声说：“你们不要管我，我不冷！”周边的商铺早已关门，四处黑暗无光，过道虽有瓦遮头，但寒风不断从两头吹进来，老太太和女儿冻得把头捂进被子里。“平时不进站可以，今晚降温到零下了，这里两头通风，你们扛不住的。”赵雪娟越是劝说，老人情绪越暴躁：“我不去！你们走，你们走……”几个人努力了半天无果，回到车里，一时气氛陷入沉默。“其实这种事也算家常便饭，有时他们（露宿者）会骂你，打你。”入行15年的赵雪娟说，刚入行时她因为救治一名有精神障碍的流浪者，被死死揪住长发拉扯，从那以后她就剪掉了长发。“流浪者不肯进站，我就只好每天去看一下，直到他们度过这个寒冬。”一次次扑空后的关键救助晚上9时，在彰武路的招商银行取款机旁，巡查组找到在这里露宿了三年的老街友的衣物，却等不到人。一个晚上，这样的情形会多次出现。“其实每一次出车我们都不确定能找到人，很可能会扑空，但我们不能放弃任何一个线索。因为不知什么时候伸出的援手，或许就是最关键的一次。”殷宸垣说起最近救助的一名流浪者阿花（化名）。阿花一直在黄兴公园门口摆摊，以卖鞋子为生，周边居民都认得她。“有一天发现她躺在路边台阶上，脸色煞白，一直捂着腹部，看起来十分难受。”但不管如何劝说，她就是不愿接受救助。第二天，居民又打电话来，说前两天给她的大饼她都没动过，已经4天不吃不喝了。“我一听不对劲，马上打120，并联系公安协助把她送到杨浦区中心医院。”详细检查后，医院发现阿花患有严重低血糖、胆囊积液、尿潴留。“如果当时不及时救她，我不敢想象会有什么后果。”殷宸垣说，住院期间，她很少与人沟通，一直靠注射药物维持生命，否则血压就会往下掉。1月10日早上，救助站医生缪爱华到医院看望阿花，她的病情终于稳定下来。经过几番波折，阿花的家人已经联系上。阿花户籍在湖北，后来嫁到安徽，通过两地的救助站都联系不到她的家人。后来，工作人员把阿花很久没用的手机找出来，充上电，经过她的同意后，从手机通讯录里找到她哥哥的联系方式。等她身体恢复后，救助站就会护送她回家。为了增加信息源，救助站平时会给重要点位周边的居民或商铺发放小卡片，让发现露宿者的周边市民及时拨打卡片上的电话求助。好心老板和阿颖的三年晚上10时，救助车穿过淞沪路地道，往灯火通明的五角场商圈开去。政通路122号是一家招牌红烧牛肉面店，远远看到一名女流浪者坐在靠近玻璃门的桌子前。“你们先不要都过来，会吓到她。”赵雪娟小心翼翼地靠近。看到救助队员进店，女人立即起身要往外跑。“你别紧张，我们只是来关心你一下。”这家面店的老板名叫崔晓伟，三年前和妻子从老家来上海开这家面店的时候，阿颖（化名）在附近一家发廊上班。“那时她经常来我这里吃饭，后来理发店不做了，她没了生活来源。从今年开始，我发现她思路有些混乱，吃饭也不掏钱了。”看到有顾客吃剩下的饭菜，阿颖就端过来吃，这时崔晓伟会给她煮一碗面。夜里，她趴在店里的桌子上睡觉，即便顾客有意见，老崔也不赶她走。“你赶她出去，她能去哪里呢？”就这样，面店门口那张桌子几乎成了她的“专座”。“你就进来洗个澡，然后睡一觉，我们站里比外面宾馆都干净。”救助人员沈冲试图劝阿颖上车，但她激烈地抗拒，一直喊着要“哥哥”。后来，崔晓伟只好陪她一起上了救助车。车在深夜的街道上飞驰，赵雪娟、沈冲和阿颖一起坐在后排的救助专用座里，崔晓伟也陪在一旁。在众人陪伴下，阿颖逐渐放下防备心，断断续续说起自己的经历，她记得自己的老家在哪里，但家里有什么亲人已记不清了。从一张模糊的身份证复印件上得知，两天后是她的生日。“她总说自己银行卡里有钱，要给银行打电话。我就让她打，打完我再挨个去跟人家解释。”崔晓伟告诉记者。“你为什么坚持帮她？”“她只信任我，只跟我说话，别人谁都不说，因为其他人都不愿意搭理她。”晚上10时半，在杨浦区中心医院，陪阿颖做完核酸检测、验血和CT，崔晓伟借口上厕所后离开了。晚上11时，阿颖进入救助站，登记基本信息后，住进站内二楼的一个小房间。安置好阿颖已是凌晨时分，气温降至零下3℃，刚完成护送任务的救助队员在站里简单吃了碗面，又接到新的线索，准备出车。等待他们的或许是又一次扑空，或许是拒绝和打骂，也或许能挽救一个人于冰冷绝望中。今年元旦刚过，杨浦区救助站便接到来自广州增城救助站的电话。根据阿颖提供的一张模糊得几乎无法分辨的身份证复印件，杨浦区救助站获知她的户籍所在地在广州增城，并从当地提供的户籍材料中，通过对比照片信息确定了阿颖的身份。“当地回复目前已经联系到阿颖的家人，过几天我们就会安排专人护送她回去，也许过年前她就能回家了。”居加定说，“救助工作是一份帮助人的事业，在这里的每一个案例都是独一无二的，有的让人悲伤，有的让人温暖，但每个人都在竭尽全力，帮流浪者找到回家的路。”广告种太阳　　王瑢诗歌是一种声音就像　　诗人临睡前跟自己说话　　自言自语　　雨水总在深夜袭来就像　　本该在春风中摇曳的柳枝　　潮湿纠结阴冷　　趁了我熟睡　　在路灯下沐浴狂欢　　我在梦中读书　　读斯巴达克斯跟堂吉诃德大战　　天亮前不停下坠　　时光深处的竹子它们不孤单　　它们彻夜长谈努力说服　　坚果跟松木　　赶种今年第一茬太阳　　我可以躲在角落醒来呼吸　　干燥的空气　　全身变得暖暖中年人年景里最好的词语张镨事情是这样的。当总有人往家里送各种物什而且是装在那些沾满土泥的包裹里的时候，就意味着新年将至。张家小姐姐的姆妈陆续打开这些包裹，里面有洗干净的走地鸡、自家做的香肠、刚从土里刨出来的长山药、无锡酱排骨……都是各种南货店里的紧俏货。送礼的亲友急匆匆地开车来，放下包裹就走了，待她们追着车子大呼“谢谢侬”时，说话声已掩盖在隆隆的汽车发动机声音里了。就好像某种特定的事物，如定时闹钟一样提醒你世事的轮回和时间的流逝。人在时光里常是茫然的晃荡的，于某时某刻被某事某物叫醒，时间的概念这才清晰起来。张家小姐姐对于时光的感触是复杂的，特别是在新年里。作为一个35岁的未婚女性，年关就是情关——情绪关。平日里独居的潇洒自在，突然被年末的热闹衬托成冷清寂寞。那天在家吃晚饭，姆妈跟她讲：“小孩才爱新年，上岁数的人勿欢喜。”她听了心里咯噔一下，就连最爱吃的姆妈烧的黄鱼面嚼在嘴里也淡了。12月12日那天降温，天气预报说可能会下今年的初雪。张家小姐姐一早醒来就兴冲冲地拉开窗帘，可雪影子也没看见一丝。她想起去年冬天，也是12月中旬，她从上海跑到烟台卖房子——前些年时兴到海边买房，张家小姐姐一冲动也买了一套。投资了好几年，价格还是没有上涨，她决定索性卖掉——那几天正逢烟台暴雪，地上尺深，天上飞旋，北方人嫌弃的雪天让南方姑娘稀罕得不得了。她坐在海边的酒店里各种角度地自拍，在朋友圈里狠狠地风光了一把。南方的阳光打在身上，真是懒日头。江南的冬，屋外是灰色的，硬的，屋里是暗黄的，软的。如果在上午10点左右泡茶，阳光就恰好走到茶盏上。素手翻飞，洁净的饮茶人不爱蔻丹，肉粉色的指甲盖最衬素瓷的白。张家小姐姐想起闺蜜表示羡慕的话：“侬谈工作的辰光还能吃吃茶，不要太好哦……”是的，在中年人的年景里，最好的词语大概就是“知足”了。张家小姐姐打开微信朋友圈，做一趟人间闲适客，坐看友人纷忙。一年将尽，一位友人把微信昵称改成了“你们又该做年终总结了吧”，看得人心头一紧，引来各种“云笑骂”。群里作乐，先“告辞”的那人叫着要赶回去写年终报告。身边人职场起伏的消息像雪片，每片雪花落在头上就是一座大山。顺利过渡到新年，对有些人来说是水到渠成，对有些人来说则是费尽心力却未必达成。她的姆妈有时跟爸爸感叹，希望看到每个朋友、同学都生活得越来越好，那些好消息让她自己也感觉很幸福。爸爸调笑她说，她操的心太多了。张家小姐姐打算先到家门口的“菜鸟驿站”取回这周的鲜花。她在网上订的鲜花，一周送一次，时间衔接得挺好，这周的花渐渐开败，下周的新花就到了。她看不得花残，不仅焦黄枯干，还隐隐散发着臭气，当初有多娇媚，如今就有多不堪。回转到家里，她赶紧把鲜花拆出来“醒”。因为每次都不知道会送什么花，也就每次都有一些小期待和小惊喜。她想起同事丽丽说的关于拆快递的妙语，不觉莞尔。丽丽也是30多岁的未婚女士，快人快语的北方人。她的办公桌总是鲜花不断，当然都是自己买的花。有一次，张家小姐姐看到几个男同事吃完午饭闲聊，笑丽丽没人送花，自己给自己买。所以，张家小姐姐自己买的花，只摆在自己家里。想起好几年前的一个迎新画面。张家小姐姐和公司几个女孩出去狂欢，玩到半夜2点才散，她们站在街边等出租车，寒风透过她的“蛋糕裙”，吹得骨头都疼。此后她再也没去凑过那个热闹，宁愿躲在家里。说到底，元旦总要比春节轻松，不用去面对孃孃、婶婶的各种询问，也不用假装耐心地听几个爷叔讲那重复了几十遍的光辉往事。不如一个人在家，孵着地暖，喝一口红酒，再来一碟武汉鸭脖……冬至那日，姆妈让张家小姐姐回去吃汤圆，姆妈做得一手地道的宁波汤圆。猪板油和了黑芝麻粉做馅，生板油要用手一点点揉到芝麻粉和绵白糖里，直到内有劲道、表面发出黑油油的温柔服帖的光，再搓成小丸子，放在冰箱里冷藏。吃的时候，用现和的水磨糯米团包馅入锅。姆妈很注意保养双手，70多岁的人了，手上一点老斑也没有，白白糯糯的，和宁波汤团一样软乎乎的，一直软到张家小姐姐的心里去。从姆妈家出来，张家小姐姐突然想起，新的一年是自己的本命年。她想起自己在上一轮本命年收到过一打红色小袜子，每双袜子上都印有一个可爱的“樱桃小丸子”。去年在游乐场，她碰到那个送袜子的男孩，他正和老婆、孩子一起排队等坐旋转木马。张家小姐姐远远地看到他，就悄悄走开了，暮色里隐隐看见他的发际线往后退了很多，肚子微微挺了出来。她想送一份红色的礼物给自己。最想买的还是内衣，毕竟跟自己相处最长时间的还是自己。昨天帮姆妈晒衣服时，她看到姆妈的裤衩松松垮垮的。“姆妈，哪能又穿老式大花短啦？不是帮侬买了新的吗？”姆妈却说，还是旧的穿着舒适，人老了，舒适最重要。听到这话，张家小姐姐不知怎么有点失落，那个连上菜场都要打扮得山青水绿的姆妈也有不再坚持“漂亮第一”的那天。回过神来，她把网店购物车里价格不菲的内衣和睡裙都点了“确认支付”。管他呢，新年新气象。到底是新的一年。荷花翠鸟李苦禅“大器晚成”有歧义？李之柔大器晚成这四个字出自《道德经》。人们对它的解释是，大的器物需要很长时间才能完成，用来比喻有大才、能担当重任的人取得成就往往比较晚。这种认知可以追溯到战国时期的韩非子，他的《解老》《喻老》是目前所知的训释《老子》最早的文字。这使抽象的哲学思想有了形象的呈现：春秋时，楚庄王执政三年，碌碌无为，既没有发布命令，也不过问朝政。他的臣子很着急，委婉进谏说：“南边有一只鸟在栖息，三年不展翅、不鸣叫，任何动静也不出，您觉得这是怎么回事？”庄王一听就明白了，回答：“三年不展翅，为的是丰满羽翼；三年不飞不鸣，为的是观察大众习俗。它虽然没有飞，但一飞必将冲天；虽然没有鸣叫，一鸣必将惊人。你放心，我已经知道了。”又过了半年，楚庄王开始处理朝政了，而且治理得非常好。他还起兵打败了齐国，战胜了晋军，在宋国会合诸侯，称霸于天下——这是成语“一鸣惊人”的出处。韩非子说：“庄王不为小害善，故有大名；不蚤见示，故有大功。”他以此来诠释老子的两句话：“故曰：‘大器晚成，大音希声。’”同一时期，秦国相邦吕不韦主持编纂的《吕氏春秋》中，相关解读与韩非子近似：“‘大智不形，大器晚成，大音希声。’禹之决江水也，民聚瓦砾。事已成，功已立，为万世利。禹之所见者远也，而民莫之知。故民不可与虑化举始，而可以乐成功。”这12个字引文后面的大意是，大禹疏导江水的时候，民众聚积瓦砾阻挡。等到治水成功了，世人才知道给万世带来了好处。大禹的高瞻远瞩没人了解，所以不要跟大众商讨开创事业，只要和他们分享成功的快乐就行了。除了距离老子时代很近的秦汉经典，正史中也能看到“大器晚成”一词的应用。例如陈寿的《三国志》中记载，曹操的谋士崔琰有个堂弟，年少时没名望，亲戚中有不少人看不起他，崔琰却常说：“此所谓大器晚成者也，终必远至。”后来，崔琰的堂弟果然官至宰辅。又如《明史》中，朱元璋对才子解缙的父亲说：“大器晚成，若以而子归，益令其进学，后十年来，大用未晚也。”意思就是，快把你的儿子带回家去好好学习吧，过十年再用他都不晚。由此可见，韩非子以降，人们对“大器晚成”的认知几乎无歧义。直到近百年来，有学者提出“晚”是“免”的借字，“免成”应是“无成”，唯有如此，上下文读起来才顺畅。这种说法到底对不对呢？且看王弼本《老子》第四十一章的说法：“大方无隅，大器晚成，大音希声，大象无形。道隐无名，夫唯道，善贷且成。”因为“大器晚成”夹在“大方無隅、大音希聲、大象無形”（用繁体字与他本比较）中，一些专家便断定“晚”等同于“免”，义通于“無”。特别是长沙马王堆帛书本《老子》出土，其乙本作“大方無禺，大器免成，大音希声，天象无刑”，更像是有了铁证。即便西汉严遵注过“大器晚成，无所不有”、曹魏王弼注过“大器成天下，不持全别，故必晚成也”有意无意还是被忽略掉了。至于再早楚简乙本中“大方亡禺，大器曼成，大音袛圣，天象亡形”的文字更是鲜有论及。难道韩非子等秦汉学者都没读到《老子》的正确版本吗？难道严遵、王弼等一众人的所见所识都不如现代人高明吗？难道正史中“大器晚成”用法全错了吗？可以想见，在印刷术不发达的古代社会，《老子》一书在流传过程中出现抄写谬误和不同的版本、不同的注解在所难免。每一位读者如果都能用自己的心去思考辨析，不盲从于作者、不盲从于古人、不盲从于专家，那真是一件好事。若想洞彻本来，还是要回归原典。通行的《老子》一书，假如只看简体字版，会发现“无”字有106个。但是看一看楚简本就会发现，写“无为”“有无”以及“大方亡禺、天象亡形”时，“无”全部写作“亡”，指的是一种哲学状态，并非如今的“没有”；写“无事”“无味”时，“无”则是繁体字“無”，这时才是“没有”的含义；马王堆本《老子》的“无”的写法也是各异，需要结合全文去推敲。如此看来，秦汉人作文用字的确比今人更讲究。我只能把这些用字当作一个意思，以简单归纳解释：最方正的空间难以看到棱角；最大的器具难以迅速完成；最洪亮的声音听而不闻；最大的物象仿佛无形。大道无名，却施恩于万物，无所不成、善始善终。还不妨对比《老子》第四十五章的“大成若缺”“大巧若拙”“大辩若讷”等内容，老子分明是在“正言若反”中表达朴素的真理，一是辩证看两面；二是看发展变化。“大方无隅”不是“没有”棱角；“大器晚成”不是“无成”“没成”，而是不会速成，让人无法看到全貌；“大音希声”不是“没声”“听不到声”？——此处有彩蛋，答案在第十四章：“听之不闻名曰希”，当然是“最洪亮的声音听而不闻了”；“大象无形”（王弼本）也好，“天象无形”（楚简本）也罢，绝不是“没有”形——它就在那里，无论你见或不见。大器，怎么可能一下子成功呢？大器，怎么可能一下子就看周全了呢？一只猫睡在车顶上王张应小区里，路边树荫下停着一溜小汽车。最惹眼的是一辆红色奔驰小轿车，它通体“富贵红”，车头和车尾那两块锃亮的金属车标，引来过往行人多看两眼。人们关注它的另外一个原因，或许也与它的主人有关。车主是一个20岁出头的女子，青春靓丽，打扮入时。我有几次看她关上车门、锁车离去，估计她就住在附近楼栋，路边树荫里这块白线划定的方框，是她的固定停车位。这天路过此地，我朝那辆车看了一眼。这车有了新的主人呢，新来的“车主”块头不大，派头可不小，它高高地坐在车顶，一副睥睨一切的神情。它是一只猫，一只毛色灰白相间的猫，看起来刚刚成年。它和那个女子似有着相近的审美情趣，也喜欢这惹眼的红色奔驰车。我站在树下，特意观察了好一会儿。来往行人都注意到了车顶那只花猫。它很受用，似乎就需要这样的目光。那只猫费了好大劲登上车顶，可能就为了招徕这样的目光。有了太多这样的目光，它很快不当回事，甚至看都不看一眼。花猫慢慢放平端坐的身子，蜷缩成弯弓，眯着眼睛进入假装睡眠的状态。大约所有的猫都有这本事，假寐之时很警醒，知道它身边发生的一切。那只猫可能在片刻迷糊之际做着一枕黄粱美梦。或许它梦见自己拥有了一座红色宫殿，它是这座宫殿的尊贵主人。可再好的梦都有醒时。那只灰白花猫的梦也不是太长，它被突如其来的女孩子的一阵尖叫声惊醒：“啊，你怎么跑到我车顶上来了？还不快走开。”从美梦中惊醒的猫，慌不择路地逃走。它不敢耽误时间原路返回，不是通过原先的两级跳跃回到地面，而是不管不顾地从车顶纵身一跃，摔落地面后马上仓皇而逃，钻进密密的灌木丛中。相对来说，那是小区里安全的藏身之所。进了茂密的低矮丛林，它就从人的视野里消失了。女子坐进车里，并没有马上驾车离开。她拿出一条折叠整齐的白毛巾，从车头到车尾来回轻擦一遍，似乎想清除猫的气息和痕迹。可能那只猫正在悔恨呢。它到了不该到的地方，睡了不该睡的床。作为一只猫，它本该坚守猫的本分，活动在猫的区域，不去不该去的地方，不贪图不属于自己的片刻奢华。如此，它才不至于被人驱赶，受到要命的惊吓。做一只有尊严的猫，享受猫的怡然自乐，该有多好？走出“穷街”上世纪80年代，作家程乃姗根据自己在杨浦区生活的经历创作了小说《穷街》，并被改编成电视剧。“穷街”的原型，是杨浦区定海路。2021年12月19日，定海146街坊启动旧改“二次征询”首日即高比例生效，居民随后陆续搬迁，一同搬走的还有沿街经营了几十年的老商户。从杨树浦路拐进定海路，这里商贩林立，鱼档、肉档、菜档、茶叶档、点心档，所售门类应有尽有。每日早晚，街上的人摩肩接踵，定海路的烟火，承载了周边居民的日常生活。今年50岁的汪理妹的老家在安徽黄山，她在定海路上的汤圆店已经开了20多年。当初，夫妻俩听老家人说在上海开店赚钱，便带着10岁的儿子来到上海“闯一闯”，在定海路上以每月1000元的租金租下了这家沿街店面。后来房东家老人去世，他们把楼上的房间也租下来，楼下经营，楼上睡觉。20年后，租金也从1000元涨到了上下两层每月9000元。小店没有名字，招牌上简单地写着“老馄饨汤圆店”，渐渐地在附近街坊做出了口碑。每天早上和中午是生意最好的时候，店里面坐不下了，人都站在门外吃。“人家是朝九晚五，我们是朝五晚九。”汪理妹说。每天早上四点半新鲜的馄饨皮子送过来，夫妻俩就要开始忙活。“食材从来不过夜，宁愿自己吃亏也要货真价实。”就这样，小店一天能卖出1000个汤圆。“转眼间20年过去了，我们一直被‘困’在这个弄堂里，全年无休，上海基本上没去过什么地方。”汪理妹说，“动迁以后，我们就要回老家了，希望在走之前能好好看看这座城市。”定海路沿线分布着众多旧式里弄，都是有100多年历史的老房，在不远处高楼的映衬下显得矮小苍老。146街坊是定海街道最后一个实行改造的成片二级以下旧里。吃过午饭，72岁的李彩娥在自家阳台上晾晒衣服，儿子管锦明就在离家不远的定海居委会工作。“我从小住在阁楼上，直到结婚后才搬出去。”管锦明告诉记者，阁楼原来是尖顶的，中间高，两边低，身高1.73米的他只有站在正当中才能直起身来。“阿拉杨浦是上海的下只角，那定海就是下只角的下只角，下只角的平方。”这是1986年电视剧《穷街》里一位定海居民的感慨。在定海146街坊，许多和管锦明一样的老居民蜗居老房数十年，度过了他们整个青春。万孝镜今年刚退休，妻子蒋雅俊是杭州路一小的老师。他们的家里种了很多水培植物，绿箩、多肉被安放在各种各样的瓶子里，在阳光下透着生机。万孝镜的太奶奶是十七棉的工号为“100号”的女工。“我在这里住了60年，我爸爸在这里住了80年。”在万孝镜的记忆里，老房最多时住了6口人，跨越三代。“后来实在住不下，父母自己搭了一个阁楼，因为买不到木头，就用了铁支架。”通往阁楼的木楼梯也是万孝镜父亲做的，用了20多年。1994年，蒋雅俊嫁过来的时候，老人把楼下的房间让出来给儿子儿媳做婚房。“那个年代找男朋友的标准就是家里有个房间就可以。”蒋雅俊说，“结婚那年，我们能有一个15平方米的房间，后面卧室，前面客厅，有沙发、电视机，在当时已经觉得很好了。”房间里虽拥挤，却温馨。“最难忘是过年时，兄弟姐妹6个，一大家子挤在圆桌边吃年夜饭，椅子不够，都坐在了床上。”搬迁在即，夫妻俩已经打包好行李，空荡荡的房间冷清了不少。谈话间，蒋雅俊从角落里翻出了一盒上世纪90年代的果盘套装。“这是我结婚时候的嫁妆，是过年时放糖果和水果用的，但家里太小没地方放，就一直没有拿出来用。”蒋雅俊掀开尘封的包装盒，里面的盘子还晶莹发亮。“以后等我们搬了新家，就把它放在客厅的茶几中间，肯定很好看。”截至去年底，杨浦区已全面消除成片二级以下旧里，曾经的“穷街”走入历史，迎接居民的是新生活的阳光。“最后3天，动迁之前大甩卖！”街上回响着商户小喇叭里传出的声音。蟹壳黄店铺里飘出阵阵香气，茶叶店老板在门口炉子上炒起了菜，海鲜档老板蹲在路牙子上锉冰，锥子撞击冰块的声音夹杂着叫卖声，组成了定海路“穷街”最后的回响。本报记者赖鑫琳摄影报道上海天气预报今日多云到阴，早晨南部有短时小雨温度：最高11℃，最低6℃风向：偏东风力：3-4级明日多云到晴温度：最高11℃，最低4℃风向：东到东北风力：3-4级导读一体化视频协商平台《协商第一线》首播全景式呈现协商于民，讲述一件件民生实事落地解决的故事刊2版◆“四九”到，周三回暖周四寒本周周一至周五多云为主，双休日降水本报讯（记者戚颖璞）这几天，上海气温一直低迷，不是晴冷、阴冷就是湿冷。上海中心气象台预报显示，上海本周最高温有望回升到14℃。回暖了？别急，这是新一波冷空气到来的“套路”。“四九”从今天开始，本周天气基调依然是“冷”。今天早晨，上海南部地区有短时小雨，白天以多云到阴为主，阳光偶尔出没，全天气温在6℃到11℃。总体看，上海本周晴多雨少。周一至周五以多云天气为主，双休日有一次降水过程。周三将成为近期最暖和的一天，在暖气团的控制下，最高气温预计可达14℃。但是在御寒方面不可掉以轻心，这其实是冷空气来之前的老套路，叫作“锋前增温”，也就是随着冷锋逼近，冷空气把原来占主导地位的暖气团迅速挤压到狭窄区域聚集增温。直到周四冷空气到来，届时上海的白天气温又将被打压，回落至10℃以内。进入“四九”，意味着上海进入了气温最低的深冬时节。对我国绝大多数地区来说，“四九”都意味着进入了最寒冷的阶段。把牢社区关，奔走在街头温暖送心头■本报记者唐烨杜晨薇吴越周楠防疫抗疫，守土有责，守土负责，守土尽责。面对疫情的变化，连日来，上海基层社区干部、一线工作人员快速响应，迅速行动，坚决守牢城市安全底线，既严格精准防控，又传递温暖温馨。究竟有多少人在坚守待命？“算上街镇干部、社区干部、社工、志愿者……多得数不过来。”不少一线人员如是说。他们有条不紊地帮助居民处理着因隔离带来的麻烦事，不厌其烦地开解着一户又一户的担心事，又高效地解决了一件又一件突发事，从不说一个“难”字。而一切暖心的、不计回报的付出背后，是一种相同的底色——专业。凭借专业的社区工作能力、规范的防疫手势，上海基层召之即来、来之能战，牢牢把住社区这道关。小区封闭：近300人服务队迅速集结1月16日中午，宝山区大场镇副镇长俞忠华正在辖区一封闭管理小区里，协调各项管理服务工作。自1月12日这个小区实行封闭管理起，一支含机关干部、特保队员和社区志愿者的近300人服务队迅速组建起来，服务社区大小事。有居民患病需做化疗，但就医遇到困难，社区迅速上报情况、联系区里，经协调后将这位居民送至大场医院。对于独居老人、长期瘫痪在床的病人等特殊人群，社区第一时间建立清单，由志愿者每天两次上门，询问他们的生活所需。以楼栋为单位的业主群建立后，社区工作人员将告居民书、各类便民信息发布在群内，方便大家查阅。为及时反馈居民需求，这个居住了近3000户居民的社区内，每栋楼都驻扎着一个4人工作小组。正值寒冬，看到驻楼工作人员夜晚在楼道里席地而睡，居民们自发支援暖宝宝、取暖器等保暖物品。经过努力协调，一批行军床被运送至小区内。下转◆3版（上接第1版）俞忠华告诉记者，接到任务后，大家没有二话，迅速投入工作。“社区志愿者绝大多数都是女同志，碰到几天不能洗澡、上厕所不方便等困难，每个人都在努力克服。我们这支队伍真的是充满凝聚力和战斗力。”为保障社区工作人员的需求，这两天社区加急调拨移动淋浴房、移动公厕，解决了他们的实际困难。有居民拍下了服务队在小区内忙碌的身影，向他们表达谢意。服务队员的回答也很朴实：你们的理解是我们最大的动力，你们的安全是我们最大的愿望。转运居民：居委干部骑车一路守护1月13日晚，静安区静安寺街道景华居委接到通知：小区几户居民为新增病例次密接，需要立即转运到相关隔离点。其中一位70多岁的老年居民，一听说要转运隔离，就开始收拾行李。居委干部登门时，发现已经有两个大行李箱和一个大马甲袋准备就绪了。里面除了换洗衣服，甚至还有电饭煲和食用油。尽管居委干部一再解释，隔离点提供餐食，不需要做饭，老人仍然坚持。为了安抚老人情绪，一位居委干部提起所有行李往外走。穿过窄小的弄堂后，虽然室外寒风瑟瑟，他的防护服里却已积了一层汗。按照规定，在转运来自高风险地区回沪人员的过程中，街道及居委的陪同工作人员是无法坐上转运大巴一同前往的。然而，静安区共和新路街道的基层干部们却担心，转运中居民出现情绪问题或需要帮助。于是，几位党员干部骑上电瓶车，一路跟着转运车，直到看着转运车到达、转运人员进了隔离点，他们才安心离开。最近，柳营桥的居委干部就在跟车中遇到了状况。跟着转运人员到达隔离点后，发现果然有居民不肯办理入住。熟悉情况的居委干部做好防护进入隔离点，劝解了近4个小时，终于说动了居民，可他们自己却哑了嗓子。从社区到隔离点的路程并不长，但这短短一程，对很多居民来说却是漫长而纠结的。住在和源名城的一户居民就因为家中猫没人照顾，惆怅了一路。所幸，社区干部帮她承担了照顾宠物的责任。核酸检测：夫妇并肩作战“扫楼”两个穿着防护服的背影，分别写着“我是老公”“我是老婆”的字样，站在虹口区曲阳路街道玉田新村88号门口并肩作战，瞬间在许多人的朋友圈刷屏了。主人公便是玉三居委干部王磊和他的妻子、曲阳社区卫生中心护理组护士长郑敏霞。1月13日一大早，玉田新村88号发现新冠密接人员，根据防疫要求，对楼道采取48小时封闭管理措施。其中涉及21户人家，其中年纪最大的居民80岁，最小的15岁。当天很早到岗的居委干部王磊等人，第一时间赶往居民楼前守着大门。上午9点，现场展开第一轮核酸检测。第一次穿防护服的王磊，负责挨家挨户地敲门，配合医护人员登记居民具体信息。让王磊感动的是，核酸采样过程中，居民都十分配合，还一直说着感谢，并叮嘱他们：“外面降温了，注意保暖。”1月14日下午，大连西路玉田新村88号将要进行第二次核酸检测。正准备穿防护服的王磊，突然看见了妻子，忙问：“今天是你来做核酸检测？”妻子郑敏霞笑了笑，帮助王磊一起穿好防护服，开始第二轮核酸采样工作。这时，玉三居委会的一位工作人员，看到眼前这“夫妻同框”画面，悄悄地用红笔在他们防护服的背后各自画了一颗红色的爱心，还帮他们写上“我是老公”“我是老婆”的字样。记者了解到，今年是王磊、郑敏霞夫妇结婚的第15年。疫情发生后，两人一直在并肩战斗。1月15日早上8点30分，玉田新村88号楼道顺利解封。他们夫妻二人仍旧奔走在各自的岗位上。发好“点球”，更要建好机制平台■本报记者黄勇娣“2018年，公司刚搬来莘庄时，总共才100多人，现在已有近1000人规模，预计到2025年公司员工要达到3000人。”近日，闵行区委书记陈宇剑走访位于莘庄镇的上海艾为电子技术股份有限公司，该公司董事长孙洪军一边介绍企业迅猛发展的喜人态势，一边倾诉了围绕“人”的几重烦恼。不让“企业等地”艾为电子是一家研发型企业，专注于数模混合、模拟、射频等IC设计，已获得上海市“高新技术企业”“科技小巨人企业”“专精特新”等称号，去年8月在上海证交所科创板上市。落户闵行3年多来，公司营收很快从6亿多元攀升至2020年的14亿元，2021年势头更猛，年复合增长率超过40%。研发人员不断“扩容”，首先带来的烦恼是办公空间告急。孙洪军告诉闵行区领导，一开始，公司租下了所在商务楼的三层楼面4500平方米作为办公场所，没想到一年后就满了，只好在隔壁一栋楼再租了5层楼，“很快又饱和了，目前我们已启动买地建楼项目，希望政府部门能快一点供地”。下转◆4版（上接第1版）“对于好项目，不能让‘企业等地’，而是要让‘地等企业’。”听到这里，陈宇剑马上向区经委主任询问项目供地情况，在了解到企业已看中一块36亩的地，但该地块存在一定动迁难度后，他要求该项目由区委督办，莘庄镇牵头全力推进，把时间表一一列出来，确保今年上半年开工建设，“这个项目对整个片区有带动作用，重点工作不能按部就班”。企业负责人闻此喜出望外。政策越来越好，要主动做好宣传工作“新引进人才落户难，希望政府部门增加更多的特殊通道落户名额”“高端人才入职时无法同步解决落户问题，其子女很难享受到上海优质教育资源”“公司每年要招几百名员工，现有职工公寓马上就要住不下了……”企业负责人把难题一一道出。对于企业的这几个诉求，陈宇剑逐一询问具体“卡”在哪儿，并通过现场办公和远程连线进行“会诊”，再精准“开方”。比如，人才落户的瓶颈主要在于，艾为电子旗下一家子公司目前并非高新技术企业，其签约的员工很难像母公司那样申请人才引进，希望政府部门能帮忙打通母公司与子公司之间资质共享的问题，或者能多给一点特殊通道落户的名额。对此，陈宇剑打电话给区人社局负责人了解相关政策后，给企业送上一个“好消息”：“有一个政策通道可以用好：区经委向市经信委推荐把这家子公司纳入市重点企业名单，再报给市人社局审核，就可以被视同高新技术企业……”闻言，几位企业高管一阵欢呼。陈宇剑又补充说明，“现在本市政策越来越好，企业人才落户有时要依靠特殊通道，但更多的人才可以走正常通道申请落户，区人社局等部门要主动做好政策宣传工作”。让人才无忧创业无忧工作无忧生活对于员工子女读书的问题，区领导表示，闵行区投促办、教育局等部门要牵头形成合力，尽快建立“重点企业重点人员子女就读协调机制”，由重点企业开出需求清单，通过公开规范的程序予以解决，为重点企业重点人才做好服务保障。对于人才公寓的对接问题，区领导提醒说，艾为电子附近有一处可提供2000多套房的人才公寓项目今年将投入使用，政府部门要提前牵线搭桥，帮助艾为电子办好未来新招员工的住宿事宜。区领导还在现场作了进一步部署：区经委、区房管局要抓紧组织莘庄镇、七宝镇重点企业和人才公寓的供需对接会，为全区面上的人才公寓使用情况做好示范引导，“人才公寓的使用不能简单地市场化，而是要更有序高效地保障好重点企业和各类优秀人才”。“人才服务和保障”是企业相对集中的一项难题和诉求。记者了解到，闵行将发布系列政策，从人才认定、队伍建设、人才服务等方面，努力让人才“无忧创业、无忧工作、无忧生活”。闵行还将集中推出14个区级人才公寓项目，共10826套，对青年创新人才每人每月提供1000元公寓住房补贴。近期，在走访调研企业时，闵行区领导都针对企业的主要困难和诉求，请相关职能部门和街镇负责人到场“有问必答”，共同商量解决具体问题的有效路径。“政府部门的服务，要让企业有实实在在的感受度，一是要有针对性，二是要高效。”陈宇剑说，“为企业纾困解难，关键还是要建好机制和平台，尽可能少发‘点球’，这样会更规范、更高效”。2174户！上海日均诞生企业创新高■本报记者陈玺撼寒潮下的上海洋溢着激情与活力。工作日的行政服务中心里，前来咨询办理企业登记注册事宜的人们眼中，是对这座国际化大都市的信任与对美好未来的憧憬。上海市市场监管局日前公布的数据显示，截至2021年年末，全市新设企业46.52万户，比上年同期增长13.1%；平均每天诞生企业2174户，每千人新设企业18.7户，比上年同期增长11.4%。居高不下的创业热度，让上海截至2021年年末的企业累计达到267.24万户，比上年同期增长10.8%。相当于每千人拥有企业107.4户，位居全国第一。有安全感，更有机遇新设企业注册资本往往被视作一座城市投资热情的“晴雨表”。截至去年末，上海去年新设企业注册资本（金）总量高达27750.07亿元，同比增长4.7%。这意味着平均一家新设企业的注册资本就将近600万元。把创设“身价”抬得如此高，这些企业的心思不难猜——因为重视上海。外资企业中旸晟安投资（上海）有限公司去年开年便早早落户滴水湖畔，注册资本175亿美元，为去年上半年新设外资企业注册资本之首。“大手笔”背后，是资本对中国市场韧性的认可。在当前高度不确定的全球环境下，上海正努力成为全球企业瞩目的“避风港”。一组数据进一步说明了上海给投资者的“安全感”：2021年，全市新设外资企业的数量、注册资本同比增长19.9%、14.9%。下转◆4版（上接第1版）2021年前三季度，全市新设注册资本3000万美元以上的外资企业，从上年同期的79户增至122户，同比增长54%。除了稳定的市场环境，精明的全球投资者更看重机遇。仅上海自贸区临港新片区，未来将有超过500家各类持牌金融机构、新型金融机构、投资类企业和金融功能性机构入驻，并将进行一系列外汇管理高水平开放试点，“钱”景诱人。“据不完全统计，去年在上海新设的持牌金融机构数量同比增长约四成。”上海市市场监管局登记注册处市场稽查专员康燕表示，这种势头近年来少见，凸显了复杂环境下上海金融中心的地位。瞄准内需，紧跟战略如果说企业携重金落户，足以体现对上海发展前景的充分信任，那么“多进少出”，更能体现企业扎根上海的决心。2021年上海注销企业逾17.2万户，注销与新设企业户数比约为1.1∶3，注销企业集中在租赁和商务服务业、批发和零售业，同时，全市累计企业数近年来保持持续增长，均体现了上海企业良好的“续航”能力。避免“冲动型创业”，眼光现实且长远，也是在沪企业坚实迈出每一步的内核。2021年，上海新设企业增长率排位前三的国民经济行业依次为：农、林、牧、渔专业及辅助性活动，同比增长78.4%；电力、热力、燃气及水生产和供应业，同比增长56.4%；文化、体育和娱乐业，同比增长43.4%。不难发现，这些业态都瞄准了当下最旺盛的内需。上海市市场监管局副局长陈彦峰表示，上海通过深化改革，加快准入准营，激发市场主体活力的同时，还构建了高效、公正的监管体系和覆盖全生命周期的服务体系，让各类市场主体在上海都能感受公正、高效、有序的市场环境，持续健康稳定地发展。高水平的营商环境，不仅能引凤来栖，还能引导、塑造优秀的创业者。上海去年公布了《上海市战略性新兴产业和先导产业发展“十四五”规划》，提出要形成以集成电路、生物医药、人工智能三大产业为核心的“9+X”产业发展体系。去年诞生的诸多企业中，有一大批的主攻领域正是新能源汽车、高端装备、航空航天、信息通信、新材料、新兴数字产业等国家和上海重点布局的战略性新兴产业和先导产业。数据显示，去年在上海新设的科研及技术类企业同比增长了两成以上。去年2月，小米中国公司在上海投资15亿元设立上海玄戒技术有限公司，主要从事通讯设备销售、科技研发等。自2015年以来，小米已在上海投资了9家企业，去年除了一家科技类企业，还新设了一家金融类企业。要素齐聚，上海懂我来自闵行、普陀、徐汇、虹口、奉贤等区市场监管部门企业开办窗口的问卷调查结果显示，在上海吸引优质企业集聚的各类要素中，人才、产业链和营商环境是最被新设企业认同的三个优势。上海去年火热的开办企业现象，是这种优势不断增强的讯号。小米集团上海总部经理闫永胜说，上海有良好的投资环境与研发优势，集聚了一批在全国领先的手机、光学等领域的研发人才。长三角已形成的相关产业生态链，也是小米重视在上海及周边地区发展的重要因素，“举个芯片屏蔽罩的例子，在上海诞生的研发方案，不出长三角，肯定能找到为研发配套的供应链。”“我们需要的人才，在上海几乎都能找到。”上海致景科技副总裁管瑞峰表示，上海致景信息科技有限公司去年1月落户北外滩浦江国际金融广场，将纺织工业互联网业务整体迁至上海，因此需要大量纺织类的专业人才，还要寻觅互联网、人工智能、金融投资等领域的顶尖人才。在这一点上，上海在全国范围内有着强大的人才储备优势和吸引高端人才的城市魅力。落户后，致景科技迅速成长，员工已从去年初的十几人增至200多人。据透露，致景科技已与东方国际、嘉麟杰等上海企业开展合作，还与东华大学建立联合实验室开展项目攻关。不断加快市场准入、降低准入成本，上海用优秀的营商环境赢得了创业者的“用脚投票”。去年2月，金山城投集团、英国默林娱乐集团、科尔克比集团及华人文化集团在上海投资5.5亿美元设立了上海乐高乐园有限公司和上海乐高乐园管理有限公司，比预期提前了一个月。两家公司共同建设上海乐高乐园度假区，预计2024年初正式开园，届时将成为全球最大的乐高乐园度假区之一。乐高品牌集团执行总裁袁威说：“上海一直是吸引外资投资的热土。独特的产业优势、不断优化的营商环境，广阔而巨大的内需市场，是外资看中上海、深耕中国的信心所在。”最大程度激发企业活力申言企业是经济发展的基本细胞，是高质量发展的微观基础。企业好，经济才会好，社会才会好。上海现有300多万个市场主体，其中企业260余万户，这是上海发展的最大依托。去年，上海的新设企业数延续高增长，每千人拥有企业数量居全国第一，继续保持这样的势头，进一步加强招商引资、招才引智工作，稳增长、促发展就会有更充分底气。高质量发展需要优质企业，也需要优质的企业生态，既要有“顶天立地”的巨头，也要有“铺天盖地”的新秀。上海经济的主打特征是创新型经济、服务型经济、开放型经济、总部型经济、流量型经济。这“五型经济”，既是现有优势所在，也是未来进一步发力的重点。与之相对应的，就应该有结构合理、大中小微企业协同发展的良好企业生态。当前，特别要大力培育具有行业引领力的“头部”企业、具有潜在颠覆力的“颈部”企业、具有很强爆发力的“腰部”企业，大力集聚跨国公司和民企总部，大力发展“专精特新”中小企业。要让更多的龙头企业带动形成有竞争力的产业集群，吸引培育出有活力的中小微企业，并用这样的集群和生态来“反哺”龙头企业、吸引更多企业、形成一个强有力的“引力场”。这就要求招商引资、招才引智的思路和对策要紧贴需求、应时顺势、不断优化，既要着眼“高大强”，但不能只盯着“高大强”，不能简单地以名气、规模论英雄，而应从产业特性、成长性等角度综合考量。要善于开展“产业链招商”“生态招商”，在招商过程中形成好生态。今年外部形势复杂严峻，有的企业特别是中小企业存在市场预期不稳、发展信心不足问题。要做到“稳中求进”，千方百计帮助企业稳预期、提信心，最大程度释放企业活力，至关重要。越是形势困难，越是要与企业同舟共济、患难与共，越是要坚定不移支持企业发展，越是要弘扬企业家精神，支持企业开拓市场、推动创新。这也是重要的战略定力。支持企业，需要精准发力。当前，要加大政策力度，特别是积极落实好国家政策，让市场主体及时足额享受到政策优惠，最大程度释放政策效应；也要通过“促发展、保安全”大走访、大排查，切切实实走下去，认真仔细研判企业遇到的各类问题，分门别类予以帮助解决；更要持续优化营商环境，破除阻碍企业发展的各类障碍壁垒，用具体实在可感的行动举措让企业稳定预期，用公正透明高效的市场环境让企业坚定信心，用精准有力有效的服务让企业感到暖心。引领人类文明进步潮流的旗帜——写在习近平主席在瑞士发表人类命运共同体演讲五周年之际　人类命运共同体理念：融汇时代精神，凝聚共识合力，展现出鲜明真理性、时代性和实践性为动荡变革世界廓清迷雾■从2013年提出当今世界“越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体”，到2015年在纽约联合国总部阐述构建人类命运共同体“五位一体”的总体路径；从2017年在联合国日内瓦总部进一步提出建设“五个世界”的总体布局，到2020年倡导打造人类卫生健康共同体倡议，再到2021年在第七十六届联合国大会一般性辩论上首次提出构建全球发展命运共同体……人类命运共同体理念的丰富内涵与实践版图与时俱进，不断拓展，为动荡变革世界廓清迷雾，为全球发展指明前行方向和衷共济和合共生是出路■“人类是一个整体，地球是一个家园。面对共同挑战，任何人任何国家都无法独善其身，人类只有和衷共济、和合共生这一条出路。”天下大同是中国人的理想追寻，和而不同是中国人的智慧胸襟。从共商共建共享的全球治理观，到和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，习近平主席倡导构建人类命运共同体，体现着“不同”与“大同”的辩证统一。根植于中华文明的人类命运共同体理念，为人类社会的现代化转型提供了丰富的文明启迪详细报道刊3版◆推进党史学习教育常态化长效化论学习贯彻习近平总书记在省部级专题研讨班上重要讲话人民日报评论员“这次全会决议对百年奋斗历程中党注重进行党史学习教育作了全面总结”，在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班开班式上，习近平总书记强调“党的第三个历史决议体现了我们对党的百年奋斗历史的新认识，这方面更要深入学习领会，以利于更好认识和把握党的百年奋斗重大成就和历史经验”。我们党走过了一百年的光辉历程，团结带领人民取得了举世瞩目的重大成就，积累了极其宝贵的历史经验。党的历史是最生动、最有说服力的教科书。我们党历来重视党史学习教育，注重用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、明确方向，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，用党的实践创造和历史经验启迪智慧、砥砺品格。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视学习党的历史，提出了一系列要求，在党和国家历史问题上正本清源，取得了显著成效。习近平总书记到地方考察，都要瞻仰对我们党具有重大历史意义的革命圣地、红色旧址、革命历史纪念场所，主要的基本上都走到了。下转◆4版（上接第1版）习近平总书记深情感慨：“从党的一大会址到党的各个重要革命根据地，从土地革命、抗日战争、解放战争纪念地点到社会主义革命和建设、改革开放重要纪念场所等，每到一地，重温那一段段峥嵘岁月，回顾党一路走过的艰难历程，灵魂都受到一次震撼，精神都受到一次洗礼。每次都是怀着崇敬之心去，带着许多感悟回。”历史深刻启示我们：一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。实践充分证明，对历史进程的认识越全面，对历史规律的把握越深刻，党的历史智慧越丰富，对前途的掌握就越主动。党中央决定在全党全社会开展党史总结、学习、教育、宣传，就是为了增加历史自信、增进团结统一、增强斗争精神。一年来，广大党员、干部受到了一次全面深刻的政治教育、思想淬炼、精神洗礼，全党历史自觉、历史自信大大增强，党的创造力、凝聚力、战斗力大大提升。必须深刻认识到，在新的赶考之路上，我们能否继续交出优异答卷，关键在于有没有坚定的历史自信。一百年来，我们党致力于为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，致力于为人类谋进步、为世界谋大同，天下为公，人间正道，这是我们党具有历史自信的最大底气，是我们党在中国执政并长期执政的历史自信，也是我们党团结带领人民继续前进的历史自信。历史认知是历史自信的重要基础。要持之以恒推进党史总结、学习、教育、宣传，让正确党史观更深入、更广泛地树立起来，让正史成为全党全社会的共识，教育广大党员、干部和全体人民特别是广大青年坚定历史自信、筑牢历史记忆，满怀信心地向前进。党的十九届六中全会决议强调全党要坚持唯物史观和正确党史观，从党的百年奋斗中看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，从而更加坚定、更加自觉地践行初心使命，在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义。这是六中全会提出的一项重要政治任务，我们要继续抓好落实。习近平总书记强调：“要认真总结这次党史学习教育的成功经验，建立常态化长效化制度机制，不断巩固拓展党史学习教育成果。”全党要以学习贯彻党的十九届六中全会精神为重点，深入推进党史学习教育，进一步做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，教育引导全党同志学党史、悟思想、办实事、开新局，更好用党的创新理论把全党武装起来，把党中央决策部署的各项任务落实下去。要原原本本学习全会决议，学懂弄通党百年奋斗的光辉历程，学懂弄通党坚守初心使命的执着奋斗，学懂弄通党百年奋斗的历史意义和历史经验，学懂弄通以史为鉴、开创未来的重要要求。要用好党委（党组）理论学习中心组制度，用好干部教育培训机制，用好学校思政课这个渠道，用好红色资源，用好“我为群众办实事”实践活动形成的良好机制，坚定走好中国道路、实现中华民族伟大复兴的信心和决心，团结带领全国各族人民满怀信心奋进新征程、建功新时代，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，我们党正带领人民进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，形势环境变化之快、改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、对我们党治国理政考验之大前所未有。回望过往历程，眺望前方征途，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，始终赓续红色血脉，继续发扬历史主动精神，勿忘昨天的苦难辉煌，无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想，埋头苦干，勇毅前行，汇聚起实现民族复兴的磅礴力量，我们就一定能战胜一切艰难险阻，在新的伟大征程上创造新的更大奇迹！（载今日《人民日报》新华社北京1月16日电）《一起来看冬奥会》新书发布本报讯（记者龚洁芸）日前，“申城逐梦喜迎冬奥”上海迎冬奥会倒计时20天主题活动在上海市体育博物馆举办。现场举行《一起来看冬奥会》新书首发及捐赠仪式，并启动“一起来画冬奥会”少儿数字绘画公益征集活动。作为专为儿童打造的国内首册冬奥趣味百科绘本，《一起来看冬奥会》内容兼顾儿童性和科学性，随书赠送的水晶冰雪贴纸，让孩子在趣味阅读的同时充分感受北京冬奥会的体育魅力。现场，来自浦东新区进才实验小学、黄浦区卢湾一中心小学等冰雪特色学校的师生代表及援疆指挥部、香港维多利亚幼儿园等机构接受了绘本捐赠，他们将把图书传递到更多孩子的手中，让祖国各地的孩子都能汲取到优秀图书的精神能量，锻炼强健的体魄，把体育精神融入健康成长，一起向未来。本书文字作者陈裕华说，很多南方孩子不熟悉冰雪运动，也许堆雪人都是几年前的事了。“因此，我们才更要讲好冬奥故事，展现冬奥会独特的魅力，普及冬奥会的相关知识。”全景式呈现协商于民真实故事本报讯（记者顾杰）“老楼加装电梯，好事怎么办好？”“看病就医‘最后一公里’有多远？”“20万吨绿叶菜要运到全市，运输车怎么能乱改装？”电视画面里，一位位政协委员走进上海等老旧小区、医院、农场等基层一线，倾听百姓呼声，推动问题解决。昨天，由上海市政协办公厅和上海广播电视台联合制作的《协商第一线》节目在上海电视台新闻综合频道首播。该节目是上海市政协打造的线上线下一体化综合性视频协商平台，力求鲜明标注新时代人民政协处于协商民主第一线的工作站位，展现专门协商机构协商一线的生动场景，讲述广大政协委员深入基层一线为国履职、为民尽责的真实故事。“协商于民”委员工作站通过一项项协商议题，推动一件件民生实事落地解决。首期节目中，通过场内外连线，展示了淮海中路街道协商于民政协委员工作站。淮海中路街道是中共一大纪念馆所在街道，委员在镜头前介绍如何既满足市民游客打卡红色地标、又不影响周边居民生活的相关建议情况。据介绍，《协商第一线》在内容上聚焦上海政协系统和三级政协委员的协商活动，重点选取人民群众关心的涉及城市发展、社会民生等领域的重要协商议题，重点打造“议事汇”板块，通过演播室串联，全景式呈现协商于民的真实故事和典型案例，包括议题组织、协商过程、实践效果等内容。“议事汇”的策划和采编将重点依托各区“协商于民”政协委员工作站收集议题。在形式上，该板块通过视觉化手段，将演播室模拟成协商于民的现场，邀请相关委员、街道和群众代表等走进演播室，通过主持人串联推动议题设置，用访谈、连线、播放短片等方式，重现问题发现、协商和解决的过程。专栏还围绕委员建言、提案故事设立“建言录”和“提案志”两个小板块，每期策划挑选不同板块与“议事汇”灵活组合编排，构成《协商第一线》完整节目。其中，“建言录”从政协委员视角切入，通过一段现场感突出的短小视频，展现协商过程中的某个小亮点、小火花；“提案志”从政协提案、重点课题调研、社情民意信息、专题报告中发掘线索，邀请相关委员参与录制一个短小的访谈，紧扣提案孕育诞生、不断完善、最终推动问题解决的过程。据悉，《协商第一线》栏目每两周播出一期，每期15分钟。春运开启前一夜昨晚，天目中路上海客技站存车场内，上海站运转车间调车组的工作人员正忙于组装拼接春运临客列车，熟练地把调车机和车皮连接在一起。每年春运前夕都是他们最忙的时候，除了日常拆卸需要检修的车厢，他们还要从零开始，像搭积木一样，编组出一列列春运临客，每晚工作量比平时增加了五成。今年春运将于1月17日开始，至2月25日结束，共计40天。受疫情影响，临客开行方案还未通知。截至发稿，调车组已完成第11列春运临客的编组工作，只要调度命令下达，随时可以发车。本报记者孟雨涵摄闭环管理中，守护市民健康平安■本报记者邬林桦1月14日，上海新增43例境外输入病例，浦东国际机场的防疫和转运工作异常忙碌。对于浦东公安分局出入境民警龚杰来说，这不过是他作为机场“大白”寻常的一天。2020年3月5日，龚杰第一天参与浦东机场入境人员闭环转运工作。从那天起，每天12个小时、两周轮休一次的高强度工作成为常态。将近2年的时间，他平均每天要接待20个航班约100位入境旅客，至今共接待入境隔离人员6万余人。作为浦东新区派驻机场防疫点的负责人，龚杰不仅要承担与机场转运指挥部沟通协调、落实具体转运安排的职责，同时也要负责转运点工作人员的安全监督，“确保每轮任务顺利完成，所有工作人员都能健康归队”。跟其他“大白”不同，公安民警还要面对和处置各类突发事件，比如遇到不配合的旅客，要沟通解释安抚好对方情绪，尽量避免采取强制措施——处理好这样的事情，往往需要花费大量时间和精力。更多时候，龚杰和他的同事们跟往常一样，竭诚为入境人员提供帮助。比如，遇到行动不便的残疾人、带着几个小孩的母亲，他们都会上前搭一把手，帮助旅客推行李。还有不少旅客下飞机后，手机无法在国内使用，民警就用自己的手机帮助他们填信息、扫码。龚杰曾遇到一位尿毒症患者，下飞机就要马上去医院透析，他立即求助医院，按照闭环管理规范将这名旅客送往医院。在闭环管理中，人员和物品有时也会发生小状况。“经常有旅客到隔离酒店后才发现行李忘在机场。我们就要前后方联动，帮助找回行李，再闭环送到酒店。”龚杰说。“我还记得有一个晚班，我们接待了200个旅客，好多还是外国人，忙了一整晚。大热天全副武装穿着防护服，又闷又热太难熬了。”龚杰坦言，心里有过抱怨，后来他自己慢慢把这些情绪都消化掉了。“新的入境航班一到就又忙起来了，也顾不上了。”“我儿子去年参加高考，但当时我正好在机场闭环工作，在他这么重要的人生时刻，没法陪伴他，心里肯定是愧疚的。”在闭环管理的机场工作，龚杰这样的“大白”们对家里照顾不周，总是感到愧疚，“最忙的那段时间，我儿子说想要见我一面太不容易了，只能从新闻报道的图片、视频里看到我。”其实，家人也很体谅和理解龚杰。“每次打电话，他们都宽慰我，让我安心工作，照顾好自己，不要担心家里。”龚杰说。从出入境管理到负责机场转运，再到保障留观点的安全和秩序——在疫情防控这场战役中，跟很多公安民警一样，龚杰的工作岗位发生了变化，面对的挑战和压力也不同，但他很坚定。“作为一名人民警察，抗击疫情、保卫人民健康和平安的决心永远不会变。”龚杰说。跑赢病毒昨天，姚慧洁收到群里的“派单”通知又出发了。当天她被安排了3个流调任务，她说：“接一单和接三单，时间都是不确定的，有时一单就要花一整天的时间”。姚慧洁是静安疾控流调队伍中60人的一员，和许多同事一样，近5天里她连着2个通宵。为了缓解工作的紧张感，他们常把安排的流调工作亲切地称为“接单”。最近疫情趋紧，姚慧洁和同事基本是单兵作战，车辆调控不过来，他们就公共交通出行，距离近的场所可以骑单车或走路。下午1点，她走进一家商场，在工作人员的配合下调取监控，找到密接人员活动路径和接触过的人群。当天她并没有穿防护服前往，一方面，根据规定对密接场所进行流调只要戴上一次性外科口罩，注意双手卫生即可；另一方面，尽可能降低舆情对公众的影响，动静越小越好，她要用自己的智慧完成流调任务。说明来由，姚慧洁先与工作人员对了时间，这是她特别在意的。这样的智慧还体现在沟通上，她说：“我们流调的对象是人，我并不着急把想要的东西一下问出来，反而在理解对方处境的前提下加以关心，在建立了信任后，流调工作会很顺利地开展。”这一单用了3个小时，姚慧洁感到值得，“后续哪怕出现新的病例，都在掌控范围内，我们跑赢了病毒，很有成就感！”本报记者蒋迪雯摄影报道他们“白加黑”，只愿市民“早开门”■本报记者黄杨子侍佳妮顾泳上海昨天新增3例无症状感染者，与新冠病毒的赛跑中，社区卫生服务中心应急转运、疫苗接种、隔离点管理，疾控中心流调人员等拼尽全力，开启“白加黑”模式筑牢上海疫情底线。高频“接单”通宵一个接一个此轮疫情严峻复杂，长宁区天山路街道社区卫生服务中心医务人员深切感受到了这一点。加强针接种的繁重任务叠加疫情防控的压力，行政管理人员、应急转运队员、核酸采样队员……每个人都拼尽全力进入“白加黑”状态与病毒赛跑。国内本土疫情反复，公共卫生科科长潘玮每天在线的工作群“接单频率”越来越高。作为“2+12”管理的落实者，她每天需要应对数个工作群里10余个信息组下发的数据，细筛信息，剔除重复、修订信息，与街道和被管理人反复沟通，形成最终名单。随后，院感科科长杨吉倩、护理部主管黄莺“接单、派单”，负责采样工作的闭环管理。“我刚才好像意识模糊了。”连续高强度工作36个小时后，潘玮的身体承受能力已近极限，在同事强烈要求下，她才趴在工位上短暂休息片刻。14日晚上，根据疫情防控要求，天山路街道社区卫生服务中心对辖区内的商场进行“2+12”管控。“大单”落地，这一晚，中心主任毕芳芳和副主任计秋萍第一时间赶到现场指挥，应急采样队员迅速集合，通宵达旦，终于在15日清晨之前完成近900人的核酸采样任务。16日，零点刚过，应急采样队兵分两路，队员毕潇、刘娟在居民区一家一户地上门采样；另外一队由门办主任侯雯带队，带领队员黄玉珍、刘娟、陆冰集结出发前往辖区内写字楼管控，凌晨5点多才结束……又是一个通宵。高强度工作几乎每天“倒时差”“一个萝卜一个坑，大家都很辛苦，不敢让别人代替自己加班。”虹口区疾控中心微生物检验科科长张静介绍，中心共有15名检测人员，分为5个小组倒白班和夜班，24小时不间断进行核酸检测。检测人员上班时间不固定，昼夜颠倒，几乎每天都顶着高强度的工作压力“倒时差”。近期，入境隔离人员以及协查中需要做核酸检测的密接、次密接和高筛人员不少，这些检测全都要由区疾控完成，每天的核酸检测样本平均有1000多个。新冠病毒核酸检测之外，微生物检验科还要承担辖区内其他突发公共卫生事件相关检测，比如学校、养老院内发生呕吐、腹泻、流感疫情，样品也会送来，任务繁重。看不到室外的封闭实验室里，机器24小时响个不停。再冷的天气，这里都要开冷风空调，因为检测人员穿着一整套密不透风的三级防护装备，在实验室里一待就是五六个小时，出来时汗流浃背。张静印象中工作时间最长的一次，是从下午5点一直工作到第二天早上8点。按规定，送到实验室的新冠病毒检测样本，必须在6个小时内出结果。实验室采用荧光定量PCR检测法，用这种检测手段，实验流程至少需要4小时。算上实验前后登记录入、整理报告、核对等繁琐细致的工作，6个小时刚好够出结果，一分一秒都不能耽搁。十几个小时一个班头，大家只能抽空出去吃饭、喝水，有时一批样本刚检测完，下一批又送来了，连休息的时间都没有。24小时服务背后是加班加点杨浦区中心医院内，核酸检测量近日激增。感染疾病科主任王斌告诉记者，检测点24小时向市民开放，最近无论双休日还是周中，检测量都明显增多，“1月13日达到1500人，1月14日达到2800人，1月15日达到3000人以上，除了社会人员，‘2+12’社区健康管控人员的核酸检测任务也在其中。”为应对激增的核酸检测量，杨浦区中心医院增设信息登记、采样窗口，提供24小时服务，还建立了一支应急采样队伍。“每天下午4点到晚上8点是核酸采样的高峰期，这段时间排队的人特别多，我们希望大家能够错峰来采样。”王斌说。在天山路街道社区卫生服务中心，保障日常的诊疗工作之外，医务人员还加班加点忙碌在疫苗接种点，每天接种疫苗达到1000剂次以上；密接和次密接转运、“2+12”管理、上门核酸采样持续24小时运作，片刻不停……“全员出动，一人多岗，多线作战，用尽全力。我们希望，自己的付出与市民的理解配合，能尽早让这座城市恢复往日的平静。”中心主任毕芳芳说。中心采样队员谭云霞凌晨工作结束后，回到单位就在办公室休息，白天被召集时再次投入工作；采样队员倪箐琳从疫苗接种点工作回来后，又马上投入了上门采样的工作……采样队员毕潇在朋友圈发布的一则消息，引来不少圈内人共鸣，“昨晚和娟姐通宵，只希望市民朋友能及时开门。”毕潇道出了所有基层工作人员的心声：遇到流调，期望大家再耐心一些，等等“大白”上门，齐心协力最终跑赢新冠病毒。一体化示范区将建“数字三体”万亿级长三角数字干线建设启动，打造一流新型基础设施数字创新发展带■青浦区将率先引领长三角数字干线建设，到2027年数字经济规模将达4000亿元，数字技术应用业产值达到1500亿元，智能工厂达到100个，公共数据开放规模达到50万条■本报记者茅冠隽1月16日下午，青浦区在长三角金融产业园举行了长三角数字干线建设启动会，《长三角数字干线发展规划纲要》和《长三角数字干线青浦区行动方案（2022年—2023年）》正式发布。长三角数字干线是指发端于上海市青浦区，以数字经济为本源，依托G50主干廊道与沿线城市形成紧密合作，协同打造一流新型基础设施的数字创新发展带。在建设步骤上，长三角数字干线将以两年为一个建设周期，目标到2027年产业规模达到1万亿级。未来，长三角数字干线要打造经济数字化的“引力场”、生活数字化的“全息场”、治理数字化的“网络场”、生态数字化的“试验场”，从中心到外围分为“数字天元”“数字三体”“数字星座”“数字星云”四层，打造要素调配、基础支撑、服务交易、趋势导向和制度创新五大功能。其中，“数字天元”即青浦区，将打造长三角数字干线枢纽城市，“数字三体”即长三角一体化发展示范区，将打造长三角数字干线核心区域。“数字星座”和“数字星云”分别指代长三角数字空间的延展空间——长三角城市群和传导空间——全国乃至全球。在建设重点上，长三角数字干线聚焦完善信息基础设施、推动园区数字化转型等九个方面，着力打造“一条干线、五大支柱、十个基座、三条功能拓展带”。其中，“一条干线”是由G50智慧高速公路、上海轨交17号线、一体化示范区城际铁路构成的复合发展轴；“五大支柱”是虹桥中央商务区、水乡客厅、西岑科创中心、新城5F数字之城（Future数字未来之城、Fantasy数字魔幻之城、Fashion数字时尚之城、Fun数字乐趣之城、Friendly数字友好之城）、智能化国家物流枢纽；“十个基座”是智慧生物医药产业园、市西软件信息园、人工智能产业园等10个园区；“三条功能拓展带”是数字农业引领示范带、数字文旅创新体验带、数字金融功能倍增带。长三角数字干线建设过程中，将分别在平台层、应用层、基础层三个层面开展12项专项计划，比如“灯塔100计划”——到2027年打造100家智能工厂；“凤凰100计划”——到2027年培育100家上市企业。会上，青浦区政府为“专家咨询委员会”专家委员代表颁发了聘书，与华为、网易、美的等合伙人企业签署了合作协议，长三角数字干线建设发展（上海）有限公司揭牌成立。青浦区将率先引领长三角数字干线建设，到2027年数字经济规模将达4000亿元，数字技术应用业产值达到1500亿元，智能工厂达到100个，公共数据开放规模达到50万条。为配合、融入、支持长三角数字干线建设，沿线重点项目已开始进行针对性布局。比如，华为已在青浦区落地华为青浦研发中心、上海华为数字能源技术有限公司等。其中，华为青浦研发中心在2020年9月动工建设，占地面积约2400亩，将于2023年底完工，届时将集聚3万名高端科研人才。去年8月，华为在青浦注册成立数字能源公司，旨在聚焦数字能源创新产品研发和先进解决方案打造，服务上海以及整个长三角区域“双碳”格局。广告引领人类文明进步潮流的旗帜——写在习近平主席在瑞士发表人类命运共同体演讲五周年之际■新华社记者韩梁韩冰陈杉王雅晨历史的如椽巨笔，常在重要时空节点，写下激荡人心的章节。2017年1月18日，国家主席习近平在联合国日内瓦总部发表主旨演讲，系统阐述构建人类命运共同体重要理念，站在历史和哲学高度回答了“世界怎么了、我们怎么办”的时代之问，为人类应对全球挑战，实现和平发展，迈向繁荣进步指明前行方向。5年来，人类命运共同体理念融汇时代精神，凝聚共识合力，展现出鲜明的真理性、时代性和实践性，成为引领人类文明进步潮流的旗帜。为世界变局引领正确方向高票通过！2021年11月，“人类命运共同体”写入第七十六届联合国大会裁军与国际安全委员会“不首先在外空部署武器”决议。这是联大决议连续5年写入“人类命运共同体”理念。当前，百年变局加速演进，全球挑战层出不穷，世纪疫情蔓延反复，世界历史迈入新的十字路口。合作还是孤立，团结还是分裂，人类社会面临重大抉择，各国都在探索应对之道。“坚持对话协商，建设一个持久和平的世界；坚持共建共享，建设一个普遍安全的世界；坚持合作共赢，建设一个共同繁荣的世界；坚持交流互鉴，建设一个开放包容的世界；坚持绿色低碳，建设一个清洁美丽的世界。”5年前，在日内瓦万国宫，习近平主席关于“五个世界”的论述，从伙伴关系、安全格局、经济发展、文明交流、生态建设等方面勾勒清晰实践路径，为构建人类命运共同体提供行动指南。5年来，从写入双多边合作文件到载入联合国多项决议，从列为国际论坛主题到成为学者研究课题，构建人类命运共同体理念随时代脉动而丰富完善，经时间检验而常青常新，凝聚起日益广泛的国际共识，展现出强大的生命力和感召力。世界经济论坛创始人克劳斯·施瓦布曾现场聆听习近平主席那场“历史性演讲”。他在一本思考后疫情时代世界走向的书中写道，经历疫情，希望各国更深刻认识到，“我们是同处一个星球的人类命运共同体，我们拥有并且应当携手创造一个共同的美好未来”。洞察时代之变，体察时代之需，引领时代之先。从2013年提出当今世界“越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体”，到2015年在纽约联合国总部阐述构建人类命运共同体“五位一体”的总体路径；从2017年在联合国日内瓦总部进一步提出建设“五个世界”的总体布局，到2020年倡导打造人类卫生健康共同体倡议，再到2021年在第七十六届联合国大会一般性辩论上首次提出构建全球发展命运共同体……人类命运共同体理念的丰富内涵与实践版图与时俱进，不断拓展，为动荡变革世界廓清迷雾，为全球发展指明前行方向。一种理论是否拥有超越时空、直抵人心的力量，归根到底在于能否科学回答时代之问、世界之问、人民之问。“我们要倾听人民心声，顺应时代潮流，推动各国加强协调和合作，把本国人民利益同世界各国人民利益统一起来，朝着构建人类命运共同体的方向前行。”质朴话语背后，是胸怀天下、为国为民的赤子之心，是不断为人类发展进步作贡献的大国担当。“世界好，中国才能好；中国好，世界才更好。”构建人类命运共同体理念，在中华民族迈向伟大复兴与世界百年未有之大变局彼此交融的时空坐标和历史进程中应运而生。中国领导人以世界眼光关注人类前途命运，立足自身发展新实践，汲取国家治理有益经验，为推动中国和平发展、世界繁荣进步提供系统解决方案。人类命运共同体理念继承和发扬了马克思主义“自由人联合体”思想，以全人类共同价值为遵循，以实现人的自由全面发展、实现全人类幸福为目标，蕴含对人类文明形态的前瞻性思考。这一理念汲取中国传统文化智慧，秉持立己达人、兼善天下的价值取向，坚守大道之行、天下为公的治理原则，追寻和合共生、天下大同的高远理想，有助于弥合人类社会的“认知鸿沟”，日益成为时代精神的重要组成部分。中国国际问题研究院院长、习近平外交思想研究中心秘书长徐步说，人类命运共同体理念实现了历史使命与时代潮流的高度统一，民族精神与国际主义的高度统一，中国气派与世界情怀的高度统一，闪耀着马克思主义的真理光芒，彰显着推动时代的思想伟力。“构建人类命运共同体才是前进的正确方向。”第七十六届联合国大会主席阿卜杜拉·沙希德表示，面向未来，求同存异、团结合作才是人类生存的正道。为共同发展开辟广阔前景奔中国来，向发展去。新年伊始，来自沙特阿拉伯、科威特、阿曼、巴林、土耳其、伊朗等中东国家的外长以及海湾阿拉伯国家合作委员会（海合会）秘书长接连访华。在中国与中东国家这轮密集互动中，深化合作、共促发展成为关键词，让人感受到携手向未来的融融暖意。环顾当下，新冠疫情警报不断，全球经济复苏脆弱曲折，单边主义、保护主义逆流涌动，全球减贫成果遭遇严重侵蚀，南北鸿沟不断拉大，全球发展步履艰难。全球化何去何从？国家之间如何相处？“我们应该坚持以开放求发展，深化交流合作”“坚持‘拉手’而不是‘松手’，坚持‘拆墙’而不是‘筑墙’，坚决反对保护主义、单边主义”……习近平主席多次呼吁各国在开放中创造机遇，在合作中破解难题，为世界经济破浪前行指明方向，为推动共同发展注入信心和力量。从达沃斯到博鳌，从服贸会到进博会，习近平主席宣布一系列扩大开放新举措，以更短的负面清单、更优的营商环境、更大力度的制度型开放，为实现全球经济复苏提供中国机遇，注入强劲动力。在第四届中国国际进口博览会开幕式上，习近平主席再次宣示，中国愿同各国共建开放型世界经济，让开放的春风温暖世界。大道至简，实干为要。中国不仅审时度势、把脉开方，更重信守诺、垂范先行。海南自由贸易港建设加速，自由贸易试验区改革创新不断推进。从进博会、服贸会到消博会、广交会，从中国-中东欧国家合作机制、中国-东盟对话关系到中非合作论坛、中国-拉共体论坛，国际盛会轮番登场，开放平台越做越强，合作机制走深走实，共同发展道路越走越宽。在中国同相关各方努力下，《区域全面经济伙伴关系协定》生效实施，全球最大自贸区“扬帆启航”。中国推动加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》，申请加入《数字经济伙伴关系协定》……东风送暖，枝叶葳蕤。中巴经济走廊、中白工业园、科伦坡港口城、比雷埃夫斯港、汉班托塔港……一大批重点项目激荡地区繁荣发展的春水。作为习近平主席首倡建立的构建人类命运共同体重要实践平台，8年多来，共建“一带一路”的“朋友圈”越来越广，“山水卷”越画越细。“钢铁驼队”中欧班列逆风跑出加速度，中老铁路实现老挝人民多年的联通梦想，“一带一路”日益成为造福世界的“富裕带”，惠及人民的“幸福路”，彰显强大韧性和勃勃生机，向世界传递发展信心。巴基斯坦总统阿尔维说，“习近平主席提出的人类命运共同体理念和‘一带一路’倡议深刻诠释了合作、和平与发展的真谛，反映了世界人民的普遍诉求”。“在人类追求幸福的道路上，一个国家、一个民族都不能少”“各国一起发展才是真发展，大家共同富裕才是真富裕”……习近平主席主张将发展置于全球宏观政策框架的突出位置，提出全球发展倡议，呼吁形成国际合力，共造“发展引擎”，构建全球发展共同体。推动深化倡议8个重点领域务实合作、积极落实未来3年再提供30亿美元国际援助……这一倡议获得近百个国家响应支持，迈出携手开启人类高质量发展新征程的重要一步。联合国秘书长古特雷斯说，习近平主席提出的全球发展倡议对促进全球平等和平衡可持续发展具有重要积极意义。为多边主义注入时代动力美国《外交政策》网站在近期一篇文章中写道，世界正处于“历史拐点”，人类的共同未来比以往任何时候都更取决于有效的全球合作。在百年变局的潮涨潮落中，人类社会面临的治理赤字、信任赤字、发展赤字、和平赤字有增无减。全球性挑战亟需强有力的全球性应对，全球治理呼唤新思想、新理念、新方案。在国际格局演变转折关头，习近平主席站在人类命运休戚与共的高度，作出重大宣示，指出解决好这个时代面临的课题，“出路是维护和践行多边主义，推动构建人类命运共同体”。面对国际上单边主义、霸权主义的逆流，习近平主席说，“世界要公道，不要霸道”；面对搞“小圈子”、挑起意识形态对抗等行径，习近平主席说，多边主义的要义是“国际上的事由大家共同商量着办，世界前途命运由各国共同掌握”；面对全球治理遭遇的困境，习近平主席呼吁各方秉持共商共建共享原则，坚持真正的多边主义，推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展……“21世纪的多边主义要守正出新、面向未来，既要坚持多边主义的核心价值和基本原则，也要立足世界格局变化，着眼应对全球性挑战需要，在广泛协商、凝聚共识基础上改革和完善全球治理体系。”在习近平主席引领下，中国坚守并践行真正的多边主义，为多边主义注入开放包容、合作共赢的时代动力，为风险与不确定性交织的世界增添宝贵定力和前行动力。中国坚定维护以联合国为核心的国际体系，以国际法为基础的国际秩序，努力推动国际关系民主化；面对跌宕反复的新冠疫情，中国与国际社会携手推动弥合“免疫鸿沟”，帮助发展中国家撑起“健康之盾”，共筑人类健康“免疫长城”；针对国际社会普遍关注的数据安全风险，中国发起《全球数据安全倡议》，为制定数字安全国际规则提供蓝本；中国更加主动有为维护国际和平与安全，成为派出维和人员最多的安理会常任理事国；中国积极参与解决朝鲜半岛核、伊朗核、阿富汗等重大地区热点问题，提出具有中国特色的热点问题解决之道……北京大学习近平外交思想研究中心主任、国际关系学院外交学系主任张清敏认为，推动完善全球治理的中国主张、中国方案站在时代发展前沿，实现了对国际关系发展规律的创新认识和升华，为国际政治文明进步带来新机遇。从履行入世承诺、接轨多边规则、成为多边贸易体制中流砥柱，到践行生态文明理念，积极参与全球气候变化和生物多样性等环境治理进程，中国一次次让世界看到“大国的样子”。新加坡国立大学亚洲研究所研究员马凯硕说，在应对疫情、气候变暖等一系列全球挑战方面，中国树立了“积极榜样”，期待中国继续为世界“提供领导力”。风云变幻，不改人间正道。沧海横流，更当奋楫前行。中国始终站在历史演进的正确一边，站在绝大多数国家的共同利益一边，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。英国知名社会学家、“全球化”概念首倡者之一马丁·阿尔布劳认为，中国坚持多边主义，推动构建人类命运共同体，必将继续为全球作出贡献。为人类文明探索光明未来这是一场跨越时空的特殊“云峰会”，也是一场超越社会制度、意识形态、文化差异的真诚对话——北京时间2021年7月6日晚，中国共产党与世界政党领导人峰会举行。“现代化道路并没有固定模式，适合自己的才是最好的，不能削足适履。每个国家自主探索符合本国国情的现代化道路的努力都应该受到尊重。”“人类是一个整体，地球是一个家园。面对共同挑战，任何人任何国家都无法独善其身，人类只有和衷共济、和合共生这一条出路。”掷地有声的话语，传递出一个东方大国对现代化道路的深入理解，对人类文明发展道路的前瞻性思考。身处不同地域时区的160多个国家500多个政党和组织的代表神情专注，认真倾听。环顾世界，现代化就是西方化的迷思曾经甚嚣尘上，“历史终结论”鼓噪一时。然而，历史与现实证明，不顾本国国情搬照西方模式，经常上演南橘北枳的悲剧，甚至落入“依附性陷阱”。一个和平发展的世界应该承载不同形态的文明，必须兼容走向现代化的多样道路。中国成功走出中国式现代化道路，带领14亿多中国人民迈入现代化行列，改变了现代化“单向趋同”的误区，增进了全人类的整体福祉，书写了人类发展史上的空前奇迹。这是一条和平发展的道路，也是一条携手同行的道路。这条道路不仅创造了人类文明新形态，开创了文明发展新路径，也为构建人类命运共同体注入了强劲动力，描绘了和衷共济、天下大同的人类文明新图景。习近平主席精辟指出，推动构建人类命运共同体，不是以一种制度代替另一种制度，不是以一种文明代替另一种文明，而是不同社会制度、不同意识形态、不同历史文化、不同发展水平的国家在国际事务中利益共生、权利共享、责任共担，形成共建美好世界的最大公约数。天下大同是中国人的理想追寻，和而不同是中国人的智慧胸襟。从共商共建共享的全球治理观，到和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，习近平主席倡导构建人类命运共同体，体现着“不同”与“大同”的辩证统一。根植于中华文明的人类命运共同体理念，为人类社会的现代化转型提供了丰富的文明启迪。中共中央党校（国家行政学院）国际战略研究院院长、教授高祖贵说，人类命运共同体理念的精髓在于和而不同，这体现了多元共生的哲学智慧，而非二元对立的单向思维。这一理念倡导不同文明交流互鉴、共生共荣，描绘出一幅丰富多彩、美美与共的人类社会图景。面对一些人试图以“文明冲突论”“种族优越论”等制造偏见仇恨，挑动意识形态对抗，习近平主席多次强调，要树立平等、互鉴、对话、包容的文明观，以文明交流超越文明隔阂，以文明互鉴超越文明冲突，以文明共存超越文明优越。带着对“和而不同”的深刻理解，习近平主席推动不同文明相惜相知，开拓国与国交往的新路径。从举办亚洲文明对话大会到推动共建“一带一路”，在习近平主席倡议下，中国为促进文明对话、推动共同发展搭建新平台，汇聚起构建人类命运共同体的强大合力。于高山之巅，方见大河奔涌；于群峰之上，更觉长风浩荡。“世界各国人民应该秉持‘天下一家’理念，张开怀抱，彼此理解，求同存异，共同为构建人类命运共同体而努力。”站在人类文明演进的高度观察，构建人类命运共同体是一种具有启迪意义的制度探索和文明实践，开创人类文明的新叙事。百川入海，浩浩汤汤。推动构建人类命运共同体的壮阔实践，促进不同文明相激相荡，互信互谅，融合贯通，必将书写人类文明新的华章。中国将同世界上一切进步力量携手前行，为了更加美好的世界，为了人类文明的进步，作出新的更大贡献。（新华社北京1月16日电）完善政法“一把手”异地交流任职机制中央政法工作会议部署：加大反垄断、反恶意炒作、反不正当竞争司法力度据新华社北京1月16日电2022年，政法机关将如何保障城乡更安宁、群众更安乐？今年的中央政法工作会议上，一系列围绕党和国家工作大局的部署安排，聚焦于防风险、保安全、护稳定、促发展，为建设更高水平的平安中国、法治中国提供有力保障，让人民群众切实感受到公平正义就在身边。2021年作为常态化扫黑除恶开局之年，一系列扎实举措向社会释放了扫黑除恶永远在路上的强烈信号。会议提出，要抓好反有组织犯罪法实施，健全扫黑除恶长效机制；全力追捕涉黑涉恶“漏网之鱼”，持续整治“村霸”；深化重点行业领域专项整治……公安部有关部门负责人表示，全国公安机关将始终保持对黑恶犯罪的压倒性态势，把打击锋芒始终对准群众反映最强烈、最深恶痛绝的黑恶势力违法犯罪，坚持侦查办案与“打伞破网”同步推进、与“打财断血”同步发力，积极会同有关部门深入推进源头治理、综合治理，坚决铲除黑恶势力“保护伞”和经济基础。如何巩固深化政法队伍教育整顿成果，锻造一支忠诚干净担当的政法铁军？会议明确：始终保持严的主基调，深化案件线索查办和顽瘴痼疾整治；完善政法机关“一把手”和重要副职异地交流任职制度，加强执法司法关键岗位、人财物重点岗位定期轮岗交流；深化正向激励成果，深入挖掘选树新时代政法英模……聚焦“急难愁盼”、办好“关键小事”，会议部署深化执法司法为民——加大食品药品、生态环境、公共交通、安全生产等领域执法司法力度；推动民法典深入贯彻实施，加强涉及人身权、财产权、人格权特别是个人信息保护等领域的执法司法工作……新的一年，会议对提升法治服务能力，更好保障重大战略实施以及优化营商环境作出部署：全面落实环境公益诉讼制度，打好蓝天、碧水、净土保卫战；加大反垄断、反恶意炒作、反不正当竞争等领域司法力度，推动完善相关法律法规。沈阳公布“10·21”事故原因一起爆炸背后一连串违规违法据新华社沈阳1月16日电辽宁省沈阳市应急管理局15日公布了发生于2021年10月21日的燃气泄漏爆炸事故调查处理情况。调查报告建议对事故负有直接责任的10人移送司法机关处理，对应当问责的沈阳燃气公司、城乡建设局、和平区政府等单位的32人移交纪委监委依法依规依纪处理。2021年10月21日，沈阳市和平区太原南街222号一家烧烤店发生管道燃气泄漏爆炸事故，最终造成5人死亡，3人重伤，49人轻伤，直接经济损失约4425万元。根据事故调查报告，造成此次爆炸事故的直接原因是燃气并网施工过程中，施工人员未按照要求对设备有效密封且未进行严密性检查，导致燃气泄漏遇室内电器产生的电火花发生爆炸。同时，事故还存在工程挂靠、现场施工监督管理不到位、违规组织工程项目评标等违法违规行为。“最美铁路人”事迹发布上海机辆段动车组指导司机冯剑坚获称号据新华社北京1月16日电在2022年春运即将到来之际，16日，中央宣传部、中国国家铁路集团有限公司向全社会公开发布2021年“最美铁路人”先进事迹。发布仪式在中央广播电视总台举行。2021年获得“最美铁路人”称号的共有10名先进个人，他们分别是中国铁路上海局集团有限公司上海机辆段动车组指导司机冯剑坚，中国铁路昆明局集团有限公司昆明北车辆段检车员陈向华，中国铁路郑州局集团有限公司洛阳工务段杨连弟桥隧工区工长李玉斌，中国铁路广州局集团有限公司衡阳车务段衡阳站值班员王军，中国铁路沈阳局集团有限公司大连站客运车间值班站长刘晓云，中国铁路太原局集团有限公司朔州车务段宋家庄站业务主管薛胜利，中国铁路武汉局集团有限公司金鹰重工工程机械研究院副院长王江，京张城际铁路有限公司运输安全部副部长王久军，中国中车唐山机车车辆有限公司车体事业部高级技师张雪松，青藏铁路公安局格尔木铁路公安处乘警支队政委郑天海。这些“最美铁路人”全部来自铁路基层一线工作的平凡岗位，是铁路行业200多万干部职工的优秀代表。他们是勤勉务实的劳动者、脚踏实地的奋斗者、朴实无华的追梦者。冯剑坚能娴熟驾驶9大类28种机车车型，与复兴号一起奔驰在祖国广袤的大地上；陈向华30年安全检车28.8万余辆，成了铁路车辆检修的技能大师；李玉斌矢志赓续红色血脉，以实际行动延续祖孙三代60年守护英雄桥的责任与使命；王军在铁路行车第一线恪守标准不走样，成为全路车站值班员中最年轻的首席技师；刘晓云始终把旅客装在心中，在平凡的客运服务岗位上赢得无数赞誉；薛胜利心系“国之大者”，长年奋战在大秦铁路货运主战场；王江坚持不懈自主研发30余种铁路大型养路机械，多项产品走上高原铁路，还走出国门，为“一带一路”建设增光添彩；王久军用满腔热血助力京张高铁建设，为实现“精品工程智能京张”目标作出了积极贡献；张雪松潜心攻关智能制造，填补了高速动车组技术领域多项空白；郑天海战斗在全路海拔最高铁路公安派出所十余载，用生命守护着站区安全……抵京后72小时内需再测核酸天津第三次全员检测已检出59例阳性，深圳首次发现奥密克戎本土感染者综合新华社1月16日电首都严格进京管理联防联控协调机制16日发布，为进一步提早发现和管控疫情风险，在进返京须持48小时内核酸检测阴性证明和“北京健康宝”绿码的基础上，自2022年1月22日零时起至3月底，进返京人员在抵京后72小时内需进行一次核酸检测，通勤人员按照现有政策规定继续执行。“北京健康宝”将通过核酸检测数据库进行比对，未能按时进行检测的，将进行弹窗提示，可能会影响出行和日常生活。16日，在第170场天津市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会上，天津市卫生健康委新闻发言人何鹏表示，天津第三次全员核酸检测目前共检出59例阳性感染者和1例初筛阳性人员。截至16日21时，深圳当日新增2例新冠肺炎确诊病例，其中一例基因测序结果为奥密克戎变异株，是深圳首次检出的奥密克戎变异株本土感染者。春节元宵期间十方面举措促消费新华社北京1月16日电记者16日从国家发展改革委了解到，为抓住春节、元宵节等传统佳节消费旺季契机，进一步释放居民消费潜力，推动实现一季度经济平稳开局，国家发展改革委部署从十个方面做好近期促进消费工作。一是因地制宜多措并举满足居民节日消费需求。坚持在疫情防控常态化条件下稳定和扩大消费，防止简单化、“一刀切”“层层加码”式防控。确保生活必需品不脱销、不断档。二是打造线上节庆消费提质升级版。引导电商企业开启春节“不打烊”模式，线上举办年货采办、赶大集等促销活动。维护春节市场秩序。三是有效拓展县域乡村消费。支持开展新能源汽车下乡，鼓励有条件的地方开展绿色智能家电下乡。加快贯通县乡村电子商务体系和快递物流配送体系。四是乘势而上扩大居民冰雪消费。结合举办一届简约、安全、精彩的冬奥会、冬残奥会，积极实施冰雪旅游发展行动计划。五是大力提升文旅休闲服务供给。增加春节期间网络电视、网络电影、赛事直播等文化体育节目供应。促进线上演播市场发展。六是进一步激发智慧零售新活力。鼓励办公楼宇、住宅小区、社区商圈等加快布局配套智慧超市、智慧商店、智慧书店、智慧药房，优化自提柜、云柜等新业态服务。七是积极发展绿色消费。大力推广绿色认证产品。鼓励有条件的地方对绿色建材、低碳节能产品等消费品予以适当补贴或贷款贴息。支持家电、家具等企业开展“以旧换新”“以换代弃”活动。八是促进住房消费健康发展。加快发展长租房市场，逐步使租购住房在享受公共服务上具有同等权利。推进保障性住房建设。支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求。九是落实好中小微企业纾困政策。继续做好“六稳”“六保”工作。落实好各项减税降费政策。健全常态化援企稳岗帮扶机制。十是全力保障困难群众等群体基本生活消费。加大对困难群众兜底性保障力度。切实保障农民工工资发放。落实好社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制。挖掘各行各业奋斗者感人故事据新华社北京1月16日电近日，中宣部发出通知，要求各地各新闻单位要把“新春走基层”活动作为迎接党的二十大主题宣传的重要开篇，组织广大编辑记者不断增强脚力、眼力、脑力、笔力，深入基层一线、深入群众生产生活，充分报道各地经济社会发展成就，全面展示祖国各地欣欣向荣、人民群众安居乐业的美好景象，为迎接党的二十大胜利召开营造良好舆论氛围。通知指出，同步开展迎接党的二十大主题宣传，精心选择具有代表性的地区、行业和个人，围绕实现全面小康、巩固脱贫攻坚成果、推进乡村振兴等选题，以微观视角生动展现新时代党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，报道基层群众的获得感幸福感安全感和对未来美好生活的热切期盼。深入宣传各地贯彻落实党的十九届六中全会精神的进展成效，报道各地基层党员干部群众的热烈反响，全面展示各地区各部门学习贯彻全会精神的新举措新成效。大力宣传党史学习教育取得实实在在的成果，基层党风政风出现可喜的新变化新气象。深入宣传各地疫情防控和节日保障工作举措，重点报道发生新冠肺炎疫情地区、边境口岸等重点地区的党委和政府全力开展疫情防控、保障群众生命健康和生产生活的工作部署，挖掘推出一批各行各业奋斗者无私奉献、舍小家顾大家的感人故事。深入报道交通运输、边检海关、市场监管、应急管理、旅游管理、商务流通等相关部门全力保障春运、强化市场保供稳价的工作举措。深入宣传春节期间体育赛事和文化活动，报道全国各地群众尤其是青少年群体热盼冬奥会、积极参与冰雪运动的生动故事，跟踪报道场馆运行、疫情防控、安全保障、志愿服务、媒体服务等赛场内外各项综合保障工作开展情况。报道各地区各部门春节期间举行的丰富多彩节庆文化活动，突出地方特色民俗，充分体现春节独特的文化魅力。适当增加共享充电桩解决租户非机动车“充电难”■本报记者栗思实习生龚紫君去年12月27日，本报刊发《电瓶车到充电桩充电须登记产证？》一文，报道了普陀区金沙江路1066弄申汉小区租户陈先生的充电烦恼：小区新建的非机动车充电场所实行“一车一位一插头”原则，要求业主携带产权证办理门禁进出充电。作为租客，他因提供不了产权证被拒之门外。报道刊发后，普陀区长征镇城运中心、规建办、平安办、社建办、派出所、综合执法队、银开居委、尚汉物业等多方就小区非机动车停放及充电事宜进行现场协调，积极解决租户“充电难”。1月5日，记者回访申汉小区。刚进入小区，就看到一位居民正骑着电动车驶向新车棚。只见新车棚内的非机动车都按照车牌号停放在各自位置上，棚前的露天停车场上也停满了非机动车。不过，小区西侧主干道地面上不见非机动车踪影，原本用于划定停放非机动车区域的白线被灰黑色漆料掩盖。据工作人员称，由于此前主干道非机动车的停放影响消防通道通行，已按要求整改。另一处变化则来自旧车棚：南侧曾用于充电的一半区域被拆除，只剩下一堵外侧围墙、部分棚顶和一地废墟；北侧靠近垃圾站的一半则经过简单修缮，用于统一停放自行车。长征镇相关部门对申汉小区提出的解决方案是，修缮加固C幢楼下的旧车棚，以便疏导目前消防通道内停放的非机动车。针对备受关注的租户非机动车充电问题，解决方案提出，将在新车棚外围适当增加共享充电桩，缓解非机动车充电需求，目前居委会正牵头开展居民征询工作。同时，相关部门表示将研究调整非机动车充电使用规则，发挥充电设施的最大使用效益。现阶段，居委会、物业公司正针对充电设施使用情况研究制定调整方案，同时将再次梳理小区内出租户的充电需求。据了解，该小区已纳入区房管局2022年旧住房提升项目。下一步，长征镇将继续会同区房管局对项目方案进行优化，解决非机动车充电等突出问题，并推动整治提升尽快落地。在继续推进设施增加和充电规则调整的同时，长征镇表示将会督促属地居委会和物业公司加强非机动车停放和充电安全管理，严防电瓶车进楼道、堵塞消防通道和飞线充电，加强社区安全管理和秩序维护。“天安千树”附近航拍令居民头疼无人机监管存在缺位，专家认为不应触及城市安全底线■本报见习记者唐乙隽近日来，上海苏州河畔新晋网红地标“天安千树”附近刮起一阵“航拍风”，不少网友甚至将“用无人机拍摄空中全景”列为天安千树推荐拍摄方式的首选。这令天安千树附近的居民们头疼不已。据多家媒体报道，自商场开业以来，附近小区上空常有无人机出现，其飞行高度与高层窗口几乎持平，居民们开始担忧自己的隐私。此外，还常有无人机因操作不当坠落至居民家中，机主或直接上门、或报警寻机，都使居民们的日常生活颇受打扰。近日，上海12345市民服务热线也接到市民徐先生的反映：“我在小区散步，眼看着一台无人机掉下来，‘坠毁’在我面前。”据徐先生介绍，这台无人机并没有张贴实名认证的二维码，事发后也没有机主前来寻找、认领，“砸到了行人、车辆，该怎么办？谁来负责？”有规定，但“主要靠自觉”关于施飞无人机，专业航拍人小S（化名）认为这是一件“有规定，但全凭自觉”的事。据小S介绍，航拍无人机属于“低慢小”航空器的一种。飞行前，首先需要为无人机取得“身份证”。根据中国民用航空局规定，机主需在初次购买后即完成实名登记，将无人机序列号等信息录入，并绑定自己的身份信息。完成实名登记后，还要登录上海公安机关智能无人机管控系统，录入无人机的序列号、型号、厂商、所属地区、机主姓名及身份证号。“在航空局实名登记后，注册邮箱内便会收到一个二维码，打印张贴在机身，就相当于这架无人机的‘身份证’了。”此外，无人机在每一次飞行前都需通过智能无人机管控系统报备飞行的时间、区域及高度。“系统自动判断后，如果不涉及管控区域，一般都能通过。”但要求是要求，是否遵守则是另一回事。小S表示，很少有“飞友”会严格按照规定操作，更有不少航拍爱好者连实名登记都没完成，坠落在徐先生面前的无人机即是一例。“其实，只要不涉及管控区域，‘黑飞’（即未经报备的施飞）也不会产生什么处罚。”记得几年前初入行时，小S曾通过无人机厂商官网及各大视频网站，仔细学习了安全飞行指引教程，取得相关证书后，方才“持证上天”。“教程一直在，但学的人很少，考证也不是必须的。购买无人机时，店家也不会提醒我们要先进行一些理论学习。”无人机在增加，监管须跟上“其实我们对于居民区并没有拍摄的兴趣，这里也不是禁飞区。”1月10日傍晚，当记者来到天安千树时，一位正准备施飞无人机的市民说。记者通过这名航拍爱好者了解到，对于消费级无人机，部分厂商会在生产时按照国家空域管理规定安装电子围栏系统，“在管控区域内，大多数无人机无法起飞。即便有些厂商没有植入禁飞区，执法人员也会用电波枪将禁飞区内的无人机射落。”据介绍，消费级无人机都是质量小于7千克的微型无人机，机主无须持证，即可飞行。记者查阅了民航部门出台的多项规定，对于微型无人机的管理，确实除实名登记、飞行备案外，其他内容几乎只字未提，甚至未禁止微型无人机在人口稠密区作业。那么，当无人机在非禁飞区内造成扰民现象该怎么办？基于当下相关法规不完备的情况，针对无人机扰民事件，执法部门只能发现一桩、处理一桩。“一般会对已经形成的后果进行相应的处理和处罚。”在致电12345市民服务热线后，徐先生迅速得到公安部门的回应，民警称会将飞入居民区的无人机用电波枪射落，但徐先生认为，这终究是治标不治本，无人机的监管上存在“缺位”。中远两湾城的居民们认为，随着消费级无人机在摄影、娱乐等方面的广泛运用，相关监管仅有对禁飞区的管控远远不够。“无人机不应触及城市的安全底线”，业内专家认为，除完善针对微型无人机的法律规范、严格落实登记备案工作、建立有效的联合监管机制外，无人机企业也应承担起社会责任。松江一小区连续三月频繁停水小区供水改造工程涉及三千多户居民，提前告知不到位引质疑■本报记者栗思1月10日一早，沈女士像往常一样来到卫生间准备洗漱，可拧开水龙头，出水口却一滴水没有。“又停水了。”无奈，沈女士只好从阳台上将常备的纯净水拎过来用。这不是她第一次面对停水尴尬。据沈女士介绍，她所居住的松江区沪亭北路618弄九城湖滨小区近三个月来几乎每两周就会停一次水，给居民生活带来不小影响。“物业通知说是在做供水改造，可改造什么时候结束也没消息，这样的日子还要过多久？”她向12345市民服务热线求助。物业通知不到位去年11月23日，沈女士在楼下看到物业张贴的告示，说是小区24日要进行水泵改造，为此她提前预留了部分生活用水。可这次停水足足持续两天，直到25日傍晚才恢复。本以为用水就此恢复正常，可没想到，停水的日子才刚开始。沈女士细数她所在的楼栋近几个月的停水日期：去年11月24、25日，12月25日、28日，今年1月10日，平均每两周就要停一次水，一停就是大半天。沈女士说，物业在小区内有提供接水服务，可居民还得自己提着桶去接，再加上接水点距离较远，力气较弱的或者上了年纪的居民根本拎不动。无奈之下，她今年以来不得不在家里常备几桶5升饮用水，以备不时之需。1月12日，记者在九城湖滨小区47号楼西侧，看到物业设置的一个接水点。接水点位于物业保洁人员清洗物品的房间内，水龙头旁边还放置着拖把等清洁用品。12时，居民方阿姨拎着一个蓝色的桶从50号楼走向接水点。她一边接水，一边跟身后等待清洗菜品的阿姨吐槽，“昨天我下午4时30分接完孙子回来时，还没看到停水通知，后来就没出去过，结果今天早上起来发现停水，这下傻眼了”。据称，水泵改造刚好轮到她家所在的楼幢，可物业张贴通知的时间太晚，她根本没看到。小区停水太过频繁，物业公司的提前通知又不到位，引发部分居民不满。沈女士认为，“仅仅提前一天张贴通告是不够的”。提升精细化管理据小区居委会工作人员介绍，九城湖滨小区竣工于2007年，原有的供水设备已使用十多年，老化严重，导致小区经常出现停水，对居民日常生活用水造成严重影响。2021年11月，为彻底解决这一问题，九城湖滨通过征询后，启动小区的无负压变频供水改造工程，共涉及12个泵房，3000多户人家。在后续施工过程中，每个关键步骤都需要停水，例如更换水泵、管道换新等，分批进行的施工给居民造成“频繁停水”的印象。不过，目前工程已进入扫尾阶段，施工方正在将每幢楼单独加装水阀及压力表，并针对每个泵房设备做最后的调试和检测，期间还需短暂停水，整个工程将于春节前施工完毕并完成验收。至于沈女士质疑的通知不到位，居委会、业委会、物业的相关工作人员表示，早在改造之初，每个泵房的施工进度、停水时间等相关信息就被张贴在楼道公示栏、电梯口，同时在电子屏滚动播放，楼道微信群、物业“优你加”App等线上平台也有发布。近期的扫尾工作也让物业公司提前一天在每个电梯、楼道口、微信群等发布了停水通知，“有些业主可能没看到”。消息传达到不到位？记者在小区内随机采访了几位居民，有居民表示了解，可大部分居民表示不清楚。九城湖滨小区足足有3000多户居民，情况复杂，如何通知到位确实需要下点功夫。居民们认为，社区一方面要引导群众主动关注社区动态，另一方面还得提升精细化管理手段，为群众提供更人性化的服务。对此，居委会工作人员表示，将督促物业加强跟施工方的沟通并提高反应速度，持续拓宽通知宣传渠道，在停水前要第一时间通过上门通知、楼道张贴通知书、电话告知等多种方式确保每户居民都能知晓；同时做好应急服务措施，及时开放应急用水点和上门送水等保障措施，降低对居民生活的影响。居委会和物业还将畅通服务电话，做好居民的来电来访接待，耐心细致解答居民的问题、回应诉求。“双赢”错峰停车为何面临种种阻力■本报记者毛锦伟去年12月20日，在上海市交通委、市道路运输局的协调下，上海60余家市区两级政府机关和事业单位带头拿出2400个停车位，错时对外开放，缓解周边居民“停车难”。这给上海近几年来一直在推进的“错峰共享停车”提供了较好的示范效应，进而推动这件好事在全市推广。而据市道路运输局提供的数据，上海截至目前已促成753个停车资源共享利用项目，提供共计3.49万个共享泊位。眼下，综合治理停车难已被列为上海市委、市政府的一项民心工程，错峰共享停车更是治理停车难的一个重要举措。借助停车资源信息化和“上海停车”App的推广，如今在申城，错峰共享停车已能做到在线签约，撮合和操作的难度都大大降低。不少上海市民也期盼能用上共享停车位。他们纷纷拨打12345市民服务热线，提出在小区附近促成错峰共享停车项目的愿望。但记者调查了解到，一些居民的愿望恐会落空。即便周边停车资源比较丰富，有关部门给予的答复却是“难以推进”“未有共享车位”等。这项受到市民热切期盼的民心好事，还需要破除哪些困难和阻力？“内部的，空着也不给停”日前，徐汇区宛平南路268弄的居民陈先生向“12345”求助，称小区停车实在困难，希望能通过错峰共享来解决停车难题。1月5日，记者来到宛平南路268弄发现，这个老小区由于内部道路狭窄，一个车位都没有，居民停车只能自己想办法解决。用小区保安的话说，得“自己去周边谈”，“最好用朋友的名义停到附近小区里，这样便宜些”。陈先生托了各种关系，在3公里外一处商务楼找到一处车位，“实在是太远了，家门口如果能错峰共享停车就好了。”附近有可以错峰的停车场吗？记者打开“上海停车”App，查看附近的经营性停车场库。软件显示，距离宛平南路268弄最近的，除了一处道路停车场外，就是位于小区北侧100余米的建科大厦停车场和永丰国际广场停车场，分别有110个和614个停车位。入夜后有可供错峰停车的车位吗？接连几天观察“上海停车”App得知，永丰国际广场停车场入夜后空余停车位始终维持在100个以上，建科大厦停车场空余车位数软件未能正常显示。1月5日上午，记者来到这两处停车场，以附近居民的名义询问是否提供夜间错峰停车。建科大厦位于宛平南路东侧，是一处以办公为主的商务楼，地下车库入口位于大楼南侧，一名保安值守在入口通道外。记者询问夜间是否可以错时停车，保安连连否认，称地下车库位置很紧张，已全部分配给大楼入驻的企业，“晚上即便空着，那还是人家包下来的车位，不能停。”记者反复询问，保安只答应帮忙去问问大楼四周地面上能否匀出一个夜间车位。如果要寻求错峰停车，与建科大厦隔宛平南路相对的永丰国际广场可能性更大些。一来广场内有大量商业设施，下方除了包给入驻企业的停车位外，还配套有对外开放的商业临时停车位；二来停车资源相当富余。记者来到广场一楼物业前台询问，工作人员称夜间停车按小时计费，要不只能按照1800元的价格包月，“没有针对晚上的错峰停车安排”。记者随后来到地下车库，其B区和C区为商业临时停车位，一位保安告诉记者，由于地段较好，附近不少办公楼内公司组团来协商包月停车，物业更倾向于整月包出去，“但对居民停车来说，包月价格太贵了”。除了这两个经营性停车场库，宛平南路268弄周边，还有不少国企和政府机关，他们会开放停车资源给居民错峰吗？宛平南路280弄是上海能源建设集团有限公司市南工程公司的大院，院内可停数十辆车。保安没等记者说完便直摇头，称只在很早之前小范围尝试开放了夜间停车，“现在领导不允许，不行的！”在斜土路沿线，记者先后询问了上海市城市规划进修学院、徐汇区财政局、徐汇区图书馆和徐汇区公共法律服务中心等政府部门和事业单位，均被告知是“内部的”“不给停”。“协调很多次了，很困难”宛平南路沿线老小区众多，停车资源紧张，错峰停车需求旺盛，但促成错峰停车并不容易。去年元旦前，徐家汇街道无奈地回复陈先生，称已为其询问过周边，“未有共享车位”，和记者了解到的情况一致。而在申城，类似的“难推进”区域还真不少。去年11月，杨浦区隆昌路696弄的居民呼吁，称老小区内仅有8个停车位，40多辆车根本停不下，即便是挤占小区门口一条公共通道，停车仍十分困难。而与小区一墙之隔的杨浦区投资促进办公室大院后侧，有个足足可以停五六十辆车的大停车场，还与小区共用一条进出通道。居民希望能与投资促进办公室达成错峰停车，缓解小区停车困境。1月11日上午，记者在隆昌路696弄内看到，即便是上班时间，不管是小区里仅有的几个车位，还是小区门口的狭长通道，都停得满满的。与之对比鲜明的是，杨浦区投资促进办公室的后侧停车场内，车位空了足有一半，门口保安告诉记者“虽然空着，但不对外开放”。“协调很多次了，很困难。”延吉新村街道一名负责人称，杨浦区投资促进办公室原址此前是杨浦区科委和一家驾校的办公处，为了促成隆昌路696弄错峰共享停车，街道多次出面协调，但当时科委和驾校始终“不愿意”。杨浦区投资促进办公室进驻后，街道再次出面协调，对方又称“因网络安全管控”，不能与居民共享停车。街道一名工作人员称，延吉地区老小区集中，停车问题突出，但街道几年来仅促成一家卫生学校拿出不到10个车位与周边小区错峰共享，整体推进困难。他分析，“原因可能是觉得麻烦”。上海市道路运输管理局一名负责人介绍，在错峰共享停车推进中，就政府机关和事业单位来说，各区、各条线的响应度不一。一些机关事业单位确实因为考虑安保、操作难度等方面的综合因素，不愿意拿出车位与市民共享。市道运局认为，政府机关和事业单位的开放更多是一个带头示范效应。市道运局更希望以此来带动商办楼等社会经营性停车场库主动拿出停车位，盘活停车资源。目前申城已有3.49万个共享停车位，这个数字看起来挺可观，但相比于庞大的小区停车需求来说，仍然只是少数，摊在全市覆盖面仍十分有限。其中，能提供“上海停车”App线上签约的只有163家。不少停车场库因为自身周转率较高，或者已长包给楼内租户、与现有服务对象之间存在冲突，开放错峰停车意愿不高。从错峰共享停车此前的操作来看，距离、价格和服务时间能否契合居民需求也至关重要，一些区域的商业停车场库停车成本较高，也是难以促成错峰共享的主要原因。优化规则，加大“地推”力度早在2016年，申城就发布相关指导意见，并连续三年将推进停车资源的共享利用作为市政府实事项目。过去一年多来，申城已推进将全市3500家经营性停车场库信息接入“上海停车”App，实现停车资源信息化，有效提高错峰共享的操作透明度和便捷性。在这种情况下，申城将如何突破瓶颈，聚焦老旧小区和医院等“停车难”重点区域，进一步推进停车资源的错峰共享？市道运局一名负责人介绍，申城现有的错峰共享停车位，主要依赖“地推”方式撮合。市民提出需求后，由区交通行政主管部门和属地街镇、居委配合，与相关停车场库商谈，在拿出多少个车位错峰共享、共享的规则、给予周边市民的价格以及是否能通过“上海停车”App在线签约等方面达成一致后，再对市民开放。市道运局表示，新的一年里，将进一步加大宣传和地推力度，争取促成更多的停车场库拿出资源错峰共享，推动停车场库给予更优惠的停车价格，提升共享项目的签约率。据了解，目前全市又有20多个政府机关和事业单位加入车位错峰共享队伍中，将提供300多个新增共享停车位，相关信息也将于近期发布。市道运局介绍，对于本市新建的公共停车场库和商办楼的经营性场库，目前也已明确要求拿出适当数量的泊位错峰共享。尤其是政府投资建设的公共停车场，在相关管理规定中已明确要以较低的价格为周边居民提供错峰共享停车；交通行政部门也正在排摸一批道路停车场，今年将逐步推出按次收费或按月收费的夜间“分时停车”，提供更多的错峰共享停车位。采访中，针对隆昌路696弄的停车难题，延吉新村街道表示将搭建平台，进一步与杨浦区投资促进办公室协商，争取促成停车资源的错峰共享。同时，街道也将在周边协商其他资源，如尝试协调杨浦体育场内的停车场库，争取为居民提供更多选择。不过，街道也希望在推进错峰共享停车的过程中，小区业委会能加入进来，通过业主的自治共建，协商制定停车规则。此外，不少市民也通过“12345”，建议相关职能部门更多地利用数字化手段，方便市民通过“上海停车”App表达停车需求，并传递给匹配的停车场库，以便停车场库及时响应；推出更为灵活的错峰共享机制，提供更精细化的错峰共享停车的参考规则。同时，市民也建议商办楼、机关事业单位大楼的管理部门推出一些激励性措施，对响应错峰共享需求的停车场库给予一定激励，提高停车场库参与错峰共享停车的积极性。“一辈子谱写着快乐的主旋律”■本报记者施晨露近日，20卷、总字数近千万的《任溶溶译文集》出版座谈会在上海译文出版社举行。谈起任溶溶，来自上海文学界、翻译界、出版界的嘉宾有说不完的话。任溶溶，本名任以奇，1923年5月出生在上海。他通晓多国语言文字，翻译英语、俄语、日语及意大利语等多语种的儿童文学作品。《安徒生童话》《夏洛的网》《柳林风声》《长袜子皮皮》《木偶奇遇记》等百多年来的儿童文学经典，经由任溶溶的翻译在几代读者中流传。1942年，任溶溶发表第一部翻译作品——乌克兰作家台斯尼亚克的《穿过狄士郡的军队》，时至今日，整整80年。1946年1月1日，任溶溶以“易蓝”为笔名，在《新文学》杂志创刊号上发表了第一篇儿童文学翻译作品——土耳其作家萨德里·埃特姆的小说《黏土做的炸肉片》，从此开始了他的儿童文学翻译之路。《任溶溶译文集》是国内首次推出的任溶溶译著结集，收录任溶溶翻译的全球近40位知名作家的80余部作品，编辑出版耗时3年多，填补了国内该领域的空白。该项目入选国家新闻出版署发布的《“十四五”国家重点出版物规划》，并于2021年获上海市第十六届图书奖评选一等奖。任溶溶曾说：“我翻译许多国家的儿童文学作品，只希望我国小朋友能读到世界优秀的儿童文学作品。”正如儿童文学学者、中国作家协会儿童文学委员会副主任方卫平所言：“任溶溶先生的翻译作品语种多，数量大，持续时间长，他的儿童文学翻译打通了东西方中外儿童文学交流的桥梁，影响了一代代小读者，也对中国儿童文学的创作产生了深刻影响。”任溶溶将自己对儿童的热爱与了解融入翻译，其译文通俗易读，亲切幽默，富有感染力。《任溶溶译文集》是任溶溶译著迄今最大规模的一次汇集和出版。中国作家协会副主席高洪波担任文集编委会名誉主编，任溶溶之子任荣康担任主编，束沛德、蒋风、方卫平、朱自强等十余位儿童文学界、翻译界的作家、学者担任编委。根据任溶溶多年来翻译的不同时期及多语种跨越等特点，《任溶溶译文集》分为两部分：第一部分九卷，按译作体裁分，卷一为诗歌卷，卷二至卷六为小说卷，卷七为戏剧寓言童话卷，卷八和卷九为童话卷；第二部分十一卷，按可独立成卷的重要作家分卷。翻开《任溶溶译文集》，仿佛推开一座瑰丽文学宫殿的大门，每一个细部都折射出这位翻译大家的一生辛劳和卓越成就。上海译文出版社社长韩卫东说：“真心祝愿这套近千万字的大部头作品带给热爱阅读的小读者、大读者最好的阅读体验，留下人生中温暖的阅读记忆。”“任老有一次问我：你们写作是不是提倡主旋律？他说，童年的主旋律是快乐，人生的主旋律也应该是快乐。他的一辈子谱写着快乐的主旋律。”儿童文学作家张弘说。13台大戏带来满园春色本报讯（记者施晨露）步入第13个年头的“东方名家名剧月”端出新一季菜单——3月11日至4月30日，13台17场精品剧目将在第十三届东方名家名剧月轮番上演。上海京剧院、江苏省演艺集团昆剧院、上海评弹艺术传习所（上海评弹团）、安徽省黄梅戏剧院、上海张军昆曲艺术中心、江苏常州市滑稽剧团、四川省曲艺研究院、绍兴小百花越剧团8大院团，将集中献演京剧、昆剧、评弹、黄梅戏、滑稽戏、曲艺音乐剧、越剧等剧种的优秀剧目，汇集史依弘、李军、安平、奚中路、单雯、施夏明、高博文、孙娟、吴亚玲、蒋建国、张军、傅希如、吴凤花、吴素英等名家名角，为沪上观众打造家门口的戏剧盛宴。开幕大戏由梅派表演艺术家史依弘领衔，多位名家共同献演上海京剧院新版京剧《大唐贵妃》。每年增加一个新剧种是东方名家名剧月的“传统”，本届迎来“新朋友”——四川省曲艺研究院，将带来大型曲艺音乐剧《成都家书》。梅花奖得主吴素英搭档“二度梅”吴凤花，绍兴小百花越剧团《三看御妹》《狸猫换太子》将为本届东方名家名剧月压轴。东方名家名剧月聚焦新剧目、展示新成果、培养新观众，是国内第一个以民族戏曲为核心的成规模定期举办的民族艺术展演盛事。迄今为止，5位“梅花大奖”得主、11位“二度梅”奖得主、87位“梅花奖”得主相继登台。“打疫苗”入数学题运动“闯关”迎冬奥■本报记者许沁龚洁芸杨浦小学教学楼的五楼，被装扮成充满童趣的“讲讲算算DIY乐园”。最近，一年级5个班级的孩子们在这里度过了难忘的期末时光。“双减”后的首个期末考查中，记者发现，沪上不少小学更注重激发学生学习兴趣，培育核心素养，真正让学生学会和掌握解决问题的能力。随着小主持人一声“挑战开始”，孩子们以班级为单位，欢呼着奔向各个展示台，接受各类挑战。“一（5）班打疫苗的男生有12人，打疫苗的女生有8人，请填空补充后面的问题并作答。”小考官陈彦希一本正经地给面前的女生出了一道题。这名女生眼珠子一转，想出问题：“一共有几个人打了疫苗？12+8=20，一（5）班一共有20个人打疫苗。”“你答对了，奖励你一枚小印章！”不大的活动场地里还有“连环画室”和“分类高手”两个板块，孩子们要依据情景图，讲连续的加减故事，或从不同角度思考，讲不同类的数学故事。参加活动的孩子拿着评价表，由小考官敲章给分，最后结合平时的表现得出整个学期的评价。小考官一丝不苟，答题者认真作答。教学相长中，孩子们一起探索数学的奥秘和乐趣。杨浦小学是上海第一轮义务教育项目化学习三年行动计划15所种子实验校之一，在基础性课程日常教学中融入项目化学习，发展学生提出问题、建立联系以及个性化表达三大学习能力。“以往，我们的项目化学习一般在中高年级试点，这是首次在低年级尝试，结合‘双减’和‘五项管理’，不是简单学科知识的积累和操练，而是要让学生学会和掌握解决问题的能力。”校长李忠说。近日，中山北路第一小学操场上，一场别开生面的趣味运动会如火如荼地展开。学校操场变为“冬奥会”的主赛场，精心设置了旱地冰壶、冰球射击、翻越雪山、趣味接力等项目。结合冬奥主题，学校为孩子们准备了新年第一场趣味运动会。学校礼堂变成了冬奥闯关赛场，一、二年级学生在游园中“闯关”。闯关活动与各类课程有机结合，渗透学科知识与冬奥知识。上海市实验小学“小龙人畅游快乐园”综合评价活动以趣味闯关活动形式展开。孩子们手持闯关单，进入一个个布置温馨的学科乐园。他们在数学乐园里，巧手拼搭，创意无限；在快乐英语屋里演说；在美术乐园里用手中的彩纸折出一个个生动的形象；在科学探究乐园，抛降落伞，争做探究小能手；语文情境交际场来了机器人“优友”，孩子们争着与机器人交朋友。观察员老师为孩子对话时良好的交际意识和交际习惯点赞。学校通过构建“双减”背景下的多元评价体系，引导学生在快乐游园活动中激发学习兴趣，鼓励学习自信，提升学业水平。送别越剧大师金采风本报讯（记者诸葛漪）“金派耀菊坛，活兰贞，杨贵妃，曲满春申醉天籁；越枝栖彩凤，神秀英，王熙凤，高谢风尘留余音。”昨天上午，著名越剧表演艺术家、越剧“金派”艺术创始人金采风遗体告别仪式在龙华殡仪馆举行。亲朋好友手持红玫瑰，在小提琴协奏曲《梁山伯与祝英台》中与一代越剧大师告别。金采风的家人特地选择以《梁山伯与祝英台》为她送行。金采风的儿子黄晓光说：“妈妈一生低调，全身心都扑在越剧事业上。缠绵病榻两年多，她讲得最多的就是越剧事业，一直念叨越剧怎么发展。她在病床上，还要求我和妹妹把学生们的演出视频录了发给她看。”金采风的学生、上海越剧院二团团长樊婷婷，21岁进入上海越剧院，当时金采风已经退休，依旧严格要求学生。樊婷婷回忆：“我去金老师家学戏，她常常连着给我说一天戏，毫无倦意。”2002年，樊婷婷在逸夫舞台上演20年未完整演过的传统名剧《盘夫索夫》，金采风送给她新戏服、新头面，她至今珍藏。上海越剧院一团团长方亚芬跟随金采风学习《碧玉簪》等剧目，“金老师手把手教学，像老师，又像大姐姐。《碧玉簪》十几天的排练时间，她一天从早盯到晚，没有一刻休息，教学时严格，排完戏可亲可爱，一坐下来就是谈艺术。”作为国家级非物质文化遗产项目越剧代表性传承人，金采风唱腔韵味浓郁，刚柔相济，自成一格，表演细腻隽永，善于刻画人物的内在感情，塑造了众多经典舞台形象。她1929年11月14日生于上海。1946年考入雪声剧团训练班，后转东山越艺社。1951年8月，她加入华东戏曲研究院越剧实验剧团，得到重点培养，主演《碧玉簪》《盘夫索夫》《杨八姐盗刀》等一批传统戏。1952年在第一届全国戏曲观摩演出大会上，她获演员三等奖，1954年在华东地区戏曲观摩演出大会上获表演一等奖。1955年，金采风转入上海越剧院，曾为周恩来等演出《西厢记》。1963年她主演的《碧玉簪》被摄制成电影，1978年在越剧电影《祥林嫂》中扮演青年祥林嫂，又主演现代戏《三月春潮》《鲁迅在广州》《绣花女》以及新编历史剧《汉文皇后》《三夫人》《杨贵妃》等。2006年5月，金采风荣获上海市“百年越剧特殊贡献艺术家”称号。退休后她仍不遗余力地传承带教，授戏育人培养后辈。她的《碧玉簪·三盖衣》《盘夫索夫·盘夫》入选2017年度“名家传戏——当代戏曲名家收徒传艺”工程，通过言传身教为后辈树立了有信仰、有情怀、有担当的艺术家榜样。看“上海表情”，和观众“闲聊”■本报记者李君娜“我塑造的玩偶们已经走出了我的笔端，他们属于大家。”海派艺术代表人物之一、知名艺术家俞晓夫说。今年1月22日，俞晓夫的个展“‘表情’——俞晓夫闲聊艺术展”将在索美W&SArtSpace开幕。“上海表情”上海味道无论圈内还是圈外，线上还是线下，大家对于俞晓夫的绘画风格有一致的观点，即典型的上海味道。“我自己也这么认为。老上海风情万种，由于几十年的浸润，多少有些婉约，但同时不误宏大叙事，具有敢问天下的历史担当，不是吗？党的一大会址在上海不是假的。”俞晓夫作为当代海派艺术的代表人物之一，1984年第六届全国美术作品展览评选上，其油画作品《我——轻轻地敲门》因落选引起美术界舆论哗然。但他却一战成名，《我——轻轻地敲门》成为海派经典艺术与海派人文精神的代名词。俞晓夫的作品常常使人觉得新鲜。他的画意象丰富，境界深邃，无论是刻画人物还是描绘景物，他都能以独特而锐利的笔触深抵事物的本质，使读者从他的绘画中感受到历史的深沉呼吸，感受到艺术家对他所处时代与众不同的思索。不同时代的人物，不可思议地出现在同一画作中，人物沉思的表情和冷静的目光，以及活动在他们周围的斑斓幽光融为一体，给人以无限遐想。电影《爱情神话》将上海这座海派城市的小资情调及市井生活展现得淋漓尽致。海派文化、上海情节、上海表情引发了广泛热议。此次展览，俞晓夫作品中的一张张表情既是艺术家提炼的生动的人类表情，也是上海这个充满人文精神的城市表情——上海表情。展出的作品《一对》，画着一个抱着狗的老克勒。看似一致的表情，但一个受宠一个溺爱。“啤酒肚，吊带裤，老克勒也。”俞晓夫说。“严格来讲，我应该也算在上海老克勒这一档里。”俞晓夫告诉记者，但他也说自己“外表看勿大出”，“一点不刻意，也没有定点喝咖啡的绅士风度，不玩品牌，只是闲暇时欢喜随手涂点外国漫画小人白相相。”俞晓夫自称习惯用法国人普鲁斯特《追忆似水年华》之意识流的写作方式去作画。同时，他的作品夹杂着上海老弄堂里散发出来的市井气息。“那些幽默、灵动的笔触，是上海本地产的。或许是自身就有的，也或许曾经被贺友直和程十发启蒙过？说不定的。”俞晓夫说。大小作品间来回走动漫画一直是俞晓夫的个人偏爱，他对中外漫画家如数家珍。“当年，我像一个自由撰稿人，混迹于连环画、外国文学小说插图领域。”他在五六十岁的时候，还念念不忘拣起美国作家菲茨杰拉德的名著《了不起的盖茨比》，通过连环画的方式在《新民晚报》副刊上连载，和大众分享。俞晓夫评价自己：“我是个在大作品和小作品之间来回走动的杂家，大画小画互补，完全没有井水不犯河水这一说。”这次的纸本个展所画主题是曾经在《新民晚报》副刊上连载过的、图文并茂的《俞晓夫闲聊》的延续。“表情”是这次个展的主题。他解释：“其实和我的大画一样，意在通过我《闲聊》里塑造出的、一个个我称之为玩偶的中外小人物，包括新近应景加入的老虎，通过他们萌萌的表情，给这个有时很无奈又很无助的冷暖世界，给他们自己，其实是给我自己一个最深沉的安慰。”展览将展至2月22日。上海知识产权工作新年做“加减法”■本报记者黄海华上周六，全国知识产权专利代理师资格考试开考。到2025年，预计上海的专利代理师将从现在的1516位增加到2100位左右。“上海正在积极向有关部门争取开展外国专利代理机构在沪设立常驻代表机构，试点符合条件的外国人参加全国考试合格后执业。”上海市知识产权局局长芮文彪说。探索和创新，这是上海知识产权工作的关键词，也是不断发展的重要动力。日前，《上海市知识产权强市建设纲要（2021-2035年）》和《上海市知识产权保护和运用“十四五”规划》出台，“高质量发展”将成为创新的“主线”。“最佳科技集群”全球第八位去年7月，上海市知识产权局升格为市政府直属机构，成为全国唯一独立设置的正局级知识产权综合行政管理部门。此举意义颇深，既从上海改革发展全局出发，是上海知识产权体制机制的一次重大改革，又彰显了一种决心——为上海加强知识产权保护工作提供强有力的组织保障。日前，《上海市知识产权保护和运用“十四五”规划》首次纳入市级专项规划，这也是“规格”最高的一次。2021年是上海知识产权工作的改革攻坚年，也是收获颇丰的一年。日前，上海在国家知识产权保护检查考核中全国领先，根据世界知识产权组织发布的《2021年全球创新指数报告》，上海位列全球“最佳科技集群”第八位，较上年度提升一位。这一年，上海首部知识产权保护综合性地方法规《上海市知识产权保护条例》，以及浦东新区打造社会主义现代化建设引领区首批先行先试法规《上海市浦东新区建立高水平知识产权保护制度若干规定》正式实施。这一年，上海知识产权质押融资工作经验作为全国20个创新发展试点案例之一，入选中国服务贸易“十三五”发展成就展。上海知识产权信息公共服务体系建设入选全国知识产权“放管服”改革典型案例。上海知识产权代理行业“蓝天”专项行动1件案件入选全国首批知识产权行政执法指导案例。这一年，上海率先探索建立知识产权行政调解司法确认、知识产权民事纠纷诉调对接等工作机制。自去年11月民事纠纷诉调对接试点以来，已累计受理上海知识产权法院诉前委派调解案件173件。这一年，上海还推动全国首单知识产权交易保险落地，开通全国首家地方知识产权综合性英文网站。推动知识产权服务业对外开放并非所有数据都有知识产权，数据知识产权的属性是怎样的？如何进行交易？芮文彪介绍，上海正开展数据知识产权保护试点，力争在规则探索方面率先出成果。新的一年，上海知识产权工作将继续做“加法”。专利的授权周期将大幅缩短，数月前成立的“中国（上海）知识产权保护中心”，将聚焦新材料和节能环保，进行快速审查、快速确权和快速维权，以解决当前专利审查周期长、维权成本高等问题。比如，如果有人提出专利无效，过去需要在北京开庭，未来也可以在上海预审或远程审理。接下来，将推进中国（奉贤）化妆品知识产权快速维权中心正式运行，探索G60科创走廊知识产权行政保护协作中心的跨行政区域协作新经验。“我们将探索推进知识产权服务业对外开放，积极向有关部门申请开展试点工作，争取有更多的外国知识产权服务机构落户上海。”芮文彪说，此举旨在促进知识产权服务机构向国际化发展。加快高价值发明专利前瞻布局新的一年，上海知识产权工作也将做“减法”。除了高价值的PCT国际专利申请，其他专利的上海市级资助政策今年起全部取消。这一“减法”背后，正是以“高质量发展”为主线。我国专利总量已连续多年排名世界首位，然而总体质量与发达国家尚有差距。为推动专利政策从“重数量”到“重质量”的转变，国家知识产权局在2025年前将取消对所有专利授权的财政资助。在这一改革进程中，上海走在全国前列。正在修订的《上海市知识产权专项资金管理办法》，只保留了对高价值的PCT国际专利补贴，将重点加大对知识产权转化运用、行政保护和公共服务的支持。高价值专利包括战略性新兴产业的发明专利、在海外有同族专利权的发明专利、维持年限超过10年的发明专利、实现较高质押融资金额的发明专利、获得国家科学技术奖和中国专利奖的发明专利。上海的高价值专利拥有量2021年稳步提升，前三季度的高价值发明专利量达8.26万件，同比增长17.5%，占全市有效发明专利总量近一半，这一比值在全国各省区市中排名前列。“然而，上海的PCT专利数量与先进省市有一定差距，数量还不足。”芮文彪说，到2025年，上海的专利进出口总额要从624亿元增长到700亿元，其中“输出”要大于“输入”，这同样需要“高价值”专利不断产出。上海将引导企业等创新主体加快高价值发明专利的前瞻布局。“十四五”时期，上海计划开展高价值专利升级培育项目50个，着力聚焦重点产业，形成一批高质量专利储备。三天内干预，退热更快效果更好■本报首席记者顾泳实习生王蕴懿传统中医药在新冠肺炎治疗中发挥怎样的作用？昨天，由上海中医药大学等主办的“国家中医疫病防治及紧急医学救援医疗队建设论坛”传出消息：疫情以来，上海中西医协同救治新冠病例，争取实现轻症全覆盖、重症一人一方案，外籍中医药治疗超三成。早期介入、全程干预，重点病例入院后2小时开始首次中医药汤剂治疗，实现了较好疗效。上海市中医药防控新型肺炎专家组成员、曙光医院呼吸科主任张炜介绍了新冠肺炎海派中医药救治体系。上海中医专家总结海派优势，进行了市公共卫生临床中心接诊第1例起的连续360例患者队列研究，结果发现，上海救治患者平均住院9.2天，这是上海方案疗效优势的体现。中医中药应用突出一个“早”字。张炜解释，研究发现，确诊患者3天之内应用中医中药，平均退热时间、住院天数较短。中医中药在治疗各个环节也发挥了较好的作用——早期干预对于患者退热有作用；通过观察舌苔可一定程度上判断是否会转重症；老年重症患者常常热度退了，但氧饱和度难以上升，中医呼吸康复手段可发挥功效。近两年的抗疫实践证明，中医中药早期介入对呼吸道消化道保护有效，并形成一定机制和方案。此前，上海中医专家组发布《上海新冠肺炎中医药救治经验荟萃》。迄今，上海中医药治疗方案也已进行到第二版，将结合更新知识储备指导临床。张炜透露，目前上海中医治疗新冠肺炎总结出“通腑、化湿、清热”三步法，将在更多实证经验基础上得到支持。针对炎症、淋巴细胞转化、免疫等领域，上海正探索中医药作用机制，以期用科学理论支撑疗效。至于治疗新冠的中药研发，目前中医药以“三方三药”为主。在上海重大传染病和生物安全研究院支持下，张炜带领团队，已着手研制新的中药处方及新药转化。部分中医医院也参与国际多中心药物研发，预计通过二期、三期临床研究，使更多新药上市，对疫情防控带来更多影响。记者获悉，上海曾派出8批次援鄂“中医人”，同时在重点人群、重点专科、医联体内制定中医预防方案，建设中西医结合疫病防治基地，成立应急医疗队。由曙光医院、龙华医院、岳阳医院、市中医医院四家医院组成的上海中医抗疫力量，发挥了不可或缺的作用。昨天的论坛上，来自全市中西医领域的临床及管理专家还就医疗急救应急经验、医防融合等议题进行了深入探讨。广告年夜饭半成品热销本报讯（记者唐烨）年夜饭，全家人围桌而坐，是一种情愫更是迎接新年的仪式。今年，上海老字号的堂吃年夜饭依旧一桌难求。与此同时，选择在家就地过年的市民，则推动了老字号年夜饭半成品的热销。在南京路步行街的新雅粤菜馆，不少消费者前来预约大师家宴套餐。为何要预约？因为新雅的家宴套餐只在除夕当天新鲜供应。头天晚上，大厨到新雅工厂监制，套餐连夜打包，清晨送到南京路上的总店售卖，全程生鲜冷链配送。消费者当天将套餐领回家，食材不用放在冷冻室，当晚就可上桌。这几年，上海越来越多的家庭选择年夜饭在家吃。年夜饭销售市场呈现出一个有意思的趋势：大众化套餐与高规格套餐都卖得很好。大众化套餐热销很好理解，高规格套餐的热销则与近年年夜饭筹备主力人群发生转变有关。来自盒马年菜市场调研显示，35岁左右人群正成为年夜饭主要筹办者。相对他们的父母，这群人对高规格的菜品接受程度更高。而实际上，即便食材规格再高，在家烹饪还是比在饭店就餐要省钱。记者今年从几家老字号餐饮获悉，今年十人餐的年夜饭普遍价格在4000元到5500元之间，但市场上的年夜饭套餐价格远远低于此。年夜饭市场选择多样。上海老饭店不仅推出了适合一大家人共享的丰盛套餐，更有适应小家庭需求的“小而美”经济套装。其中三款热销的虎年主题年夜饭半成品套餐，包含八宝鸭、八宝辣酱、刀板香蒸大黄鱼、全家福、椒盐排条、上海熏鱼、四喜烤麸等老上海人耳熟能详的经典菜肴。在苏州已有260多年历史的松鹤楼，推出了具有苏式口味的年味礼盒，内有松鼠桂鱼、姑苏卤鸭、手剥河虾仁、樱桃肉、南荡鸡头米等苏帮特色名菜。“这种好事，我们肯定积极配合”■本报记者周楠住在普陀区桃浦镇瑞香苑55号楼的刘亚芬阿姨，至今记得2003年随丈夫住进小区时的惊讶。“我真的吓了一跳，心想上海是大城市，怎么还会有这样的住宅？”从一开始的二人世界，到后来女儿出生，刘阿姨一家三口一直挤在一起。女儿长大后，也只能在家里拉一道帘子，隔出“空间”。此外，多年的老旧住宅又是煤卫三户合用，环境越来越差，厨房多年油垢沉积，卫生间墙壁破损严重，租户私拉电线也存在安全隐患。刘阿姨虽然一直想装修老房子，但考虑到合用的外部环境，也就打了“退堂鼓”。日前，瑞香苑小区47—49号、53—55号旧住房成套改造施工启动，刘阿姨不但带头签约，更协助工作人员一起上门做群众工作。“政府给的好政策，让我们享受好生活，这种好事，我们老百姓肯定积极配合。”今年，她将搬入全新的家。“一户一方案”包干楼栋瑞香苑改造施工的楼栋始建于20世纪60年代，不仅房屋老化，而且由于煤卫合用，给居民日常生活带来诸多不便。在普陀区房管局统筹下，桃浦镇全面启动瑞香苑小区旧住房成套改造工作，涉及6幢楼17个门栋共467户居民。所涉楼栋均为一层8户，以每家一间居多，个别家庭为两间房。居住面积从9.4到26平方米不等。65岁的汤庆美阿姨家里虽然有两间房，但是去卫生间也得到走廊上很小的合用厕所。“冬天很冷。晚上没办法，只能每家每户放着痰盂、手拎马桶。厨房是大家合用的，做个饭都撞到一起。”汤阿姨说。瑞香苑小区旧住房成套改造工作启动后，桃浦镇设立工作指挥部，并由镇规建办、综合行政执法队、瑞香苑居委会以及普陀西部物业等单位（部门）组成工作专班，下设4个小组，以“一户一方案”为原则，包干楼栋。按照设计稿，瑞香苑小区旧住房成套改造后，每户居民家不仅拥有独立的厨卫，而且形成了“一门关”，即每户皆独立。这种相对彻底的改造方案，受到大多数居民欢迎。记者注意到，在改造方案中，根据房屋的实际情况，有的人家房屋南扩后，卧室南移，在房屋中间增设了卫生间；还有的人家增设了朝北的卫生间和厨房。这样一来，每户人家均适当增加了四五平方米。此外，整幢楼的排水、排污、平改坡将进行改造，也将进行重新粉刷。汤阿姨看了改造方案后，总体满意：“我们家多了一个阳台。唯一遗憾的是，改造后别人家的厨房挡住了我的卫生间，但影响不大。”不过，并不是所有居民都能像汤阿姨那样想。因此，在两轮居民签约意见征询的基础上，一系列细致有效的引导和解释必不可少。工作人员在瑞香苑“安营扎寨”，耐心解答居民提出的各种问题。比如，有的居民新装修不到一年，思想上一下子不太能接受重新改造，工作人员就循循善诱，劝其“算算大账，整体改造后房屋有了厨卫，完全不一样了。”还有的居民觉得原本卧室比较明亮，但改造后新增了厨房，卧室的窗户没有了，光线不好。“这时候，我们也会告诉居民，真的特别在意光线的话，可以之后自己装修时在内部采用一些透光材料。”瑞香苑居民区书记于怡静说。有一位爷叔，因为房子已租给别人，一开始不肯签约。工作人员为此特地来到他所约定的人民公园，足足和他谈了6小时才打动他。在大家的努力下，不到两个月，47—49号、53—55号2幢4个门栋127户居民签约率达100%。所有居民20天交齐钥匙去年12月1日，完成签约的瑞香苑47—49号、53—55号启动居民搬离。为解决居民外搬过渡期的实际问题，桃浦镇出台了4种配套方案，即“居民自行解决”“居民结对合租”“高龄独居老人定点安置”“困难户特殊安置”，有针对性地因户施策。对于过渡期自行租房有困难的居民，建议采用结对合租的方式，帮助居民降低租房成本；针对楼栋里5户80岁以上的高龄老人，联系镇内养老院为老人对接床位；对于有特殊困难的家庭，为他们寻找合适的租赁房源，进行短期过渡。有效的解决方案，使得2幢房屋比原定计划提前12天完成居民外搬。只用了20天，所有的居民钥匙都交齐了。这次外搬过渡期间，刘阿姨就在小区内租了房子。她这时候突然感觉到，这么多年住下来，虽然嘴上抱怨但心里已经对瑞香苑产生了深厚的感情。住得近，也方便每天来看看施工进度。她已开始规划未来的房屋。“等拿到新房后，一定要给女儿一个独立的房间。整体房屋好好装修一下，我和老伴可以安享晚年。”同样期待新家的还有汤阿姨：“就在今年，我们终于可以跟上时代的脚步，住上新家了！”汤阿姨对小区的感情更深：“我们这里特别方便，小区里有超市，出门就是地铁、大商场。我每周都要去的社区学校戏曲班、社区党建服务中心，和小区只有一墙之隔。”小区还启动了美丽家园改造，将拓展90个车位，并实施照明线落地工程。今年居民回搬时，会真正步入一个全新的家园。记者了解到，普陀区因历史原因，不成套老旧住房较多。全区共有55.5万平方米不成套住房，涉及40个地块、约1.6万户居民。为彻底解决居民的如厕难、洗浴难、烧饭难问题，自2018年起，普陀区明确了“三年启动，六年完成”的总体计划，规模化启动推进全区非成套房屋的成套改造工程。2018年-2021年，累计实施29.75万平方米，受益居民8092户。今年，全区将实施旧住房成套改造5万平方米。淮海路巴黎春天焕新改造打造“小而美”的购物中心■本报记者唐烨通讯员范煜昊2001年开业的巴黎春天淮海店位于淮海中路陕西南路街角，这里不仅是“巴黎春天”在国内的首店，也一度成为淮海路高端百货的代表。但随着零售行业大变局与淮海路上全新潮流业态的出现，巴黎春天淮海店逐渐没落。为改变现状，经过一段时间的闭店调整，巴黎春天淮海店于日前启动改造焕新，将打造淮海路上“小而美”的购物中心。已完成部分焕新的巴黎春天淮海店于日前开放。记者在一楼看到，原本遍布的黄金珠宝与皮鞋专柜已荡然无存，取而代之的是多家餐饮首店和精品咖啡店等，清新之风扑面而来。美国超人气汉堡FiveGuys是国内首店，人气十足；以墨西哥风味和新亚洲风味为特色的上海首店AMINOAMIGO，将仙人掌融入美食中，为消费者提供颜值与口味并存的轻餐饮；HLAPLUS是海澜之家旗下新品牌的上海首店，从年轻人全新的都市生活理念与审美需求角度进行诠释；皮爷与MStand两家精品咖啡店则满足了不同人群的口味。正在买咖啡的白领李小姐告诉记者：“之前感觉巴黎春天淮海店是妈妈辈来买东西的地方，不太进来。最近发现，沿街新开了几个比较年轻化的店铺，好奇进去一探，发现变化挺大的，以后会约朋友来这里逛逛。”在二楼、三楼，宠物体验馆、舞蹈教室等多家体验店已开业。“雪橇三傻”主题馆内，哈士奇、萨摩耶、阿拉斯加犬这三种雪橇犬齐聚一堂，吸引众多爱犬消费者打卡体验。这家店铺还提供“云寄养”服务，消费者只要选中喜欢的狗狗进行寄养，店家就会提供在线视频、遛狗等多种服务，让较忙的爱狗人士随时体验狗狗陪伴的乐趣。“这三种犬都是大型犬，精力旺盛也非常调皮，一直想凑齐它们一起玩；但平时工作很忙，没有条件在家里养，想狗狗的时候通过云端看看它们，周末有空来这里撸狗，感觉很特别。”在这里认养了一条哈士奇的消费者张先生说。四楼则分布着一些“网红”餐厅，商场将原本封闭的阳台整合出来，推出景观位，使消费者在用餐之余可以欣赏淮海路的景色。在地下室，30余个餐饮品牌分布错落有致。平时这里以白领午餐为主，周末希望能吸引逛街人士。通过与周边商场错位互补，带来更多客流。巴黎春天淮海店总经理项楠告诉记者：“此次整体焕新，传统百货变身成小而美的购物中心。在品牌选择上，首店和年轻人喜欢的品牌成为首选，沉浸式体验的项目也有多个，目前桌游馆、密室逃脱等年轻人喜欢的业态正在装修中，不久后也将与消费者见面。”据悉，焕新后的巴黎春天淮海店将于今年二季度整体亮相。宝山年货节启动■本报记者吴越为期一个月的2022宝山年货节前天启动。宝山将在落实好各项疫情防控措施的前提下，围绕全面推进国际消费中心城市建设，紧盯市民就地过年所需，线上线下联动推出“数字赋能”“福利放送”“文商联动”“主题营销”四个主题板块系列活动共40余项。同时，依托上海消费市场大数据实验室数据，评选出8个系列迎新销售奖项。线上“过大年”拥抱“在线新经济”，是本次宝山年货节的一大亮点，推出了“乐嗨宝山云上过大年”网络年货节，旨在完善“互联网+”消费生态体。年货节启动仪式上，宝山区内重点电商企业“妃鱼网络”“悦忆网络”“笑涵阁”“波士顿”等纷纷构建“云商城”“云商街”“云商圈”，联合媒体启动数字营销矩阵，用好“直播电商”“视频电商”等新模式，充分展示宝山商业特色，打响“过大年、云逛街”品牌。实体店也不甘示弱。在1个月的时间里，宝山大型购物综合体及其主力门店将推出系列迎新春营销活动，营造欢乐祥和的过年氛围，为在沪过年市民提供春节购物好去处。宝山万达、宝杨宝龙、龙湖天街、宝山U天地、永辉超市分别设立了年货大街，推出“虎年新春购，早买早划算”“天街年货节”“迎春抢福袋”“年货内购会，多买多送”等福利放送活动。线下实体专卖店依托春节市场浓厚的节日氛围，在推出品牌展览、文娱联欢等互动性强的活动的同时，通过跨界营销方式，紧跟时代潮流，引入并整合推出新品潮物满足消费者购物选择。“百老汇歌舞大秀”“周末迎新音乐会”“糖果音乐大巡游”“万物市集·非遗中国年”等活动，通过IP联名设计推动消费新生，叠加出消费“年轻力”。通过商旅文结合，开展宝山非遗进商圈新春特展，以非遗文化带动春节商圈消费。打造北上海消费新高地在宝山的各个消费地标，精彩纷呈的主题活动纷纷拉开序幕。如龙湖天街举办“天街庙会·LET’SWOHOO”，万达广场举办“潮年阖家欢”，宝山花园城举办“新春嘉年华虎年迎财神”，宝山日月光举办“喜乐全家福”等。永辉超市则主打“屯年货过好年年货一条街”活动，打造以“全球好物”“国潮风范”“送长辈”“送亲朋”等为主题的年货大街。据宝山区相关负责人介绍，2021年，在落实好各项疫情防控措施的前提下，宝山聚焦消费提质升级，不断擦亮宝山购物品牌。积极打响“五五购物节”宝山品牌，围绕“爱生活·AI消费·聚宝山”主题，成功举办宝山区第二届“五五购物节”，激发了区域消费活力潜力，实现了区域消费稳步增长、扩容提质。充分挖掘夜间经济消费潜力，全面启动“醉美北上海邂逅夜宝山”宝山区第二届“六六夜生活节”，通过推出以“吾品田·申夜魔市”为代表的宝山夜经济新模式，满足市民夜间消费新需求。下一步，宝山将围绕全面推进国际消费中心城市建设，加快实施新一轮打响“上海购物”品牌三年行动计划，结合区位特点，进一步发展新型商业文化娱乐业态，更好地将在线经济、数字经济发展带来的流量优势转化为消费者的购买力，努力打造北上海消费新高地。生活在沪郊小镇，拥有满满幸福感■本报首席记者茅冠隽通讯员刘一剑“真没想到，虽然生活在城市边缘，但这里的幸福感爆棚。”在嘉定区安亭镇安驰社区，记者见到朱文寅时，他正提着一袋蔬菜回家准备做饭。谈起他现在的生活，朱文寅感慨很多。2008年，22岁的朱文寅自湖南工业大学毕业后，和女友一起通过校园招聘来到上海某企业当程序员。为方便上下班，两个年轻人在徐汇区租房居住。原本他们期望努力工作几年在市区买房结婚，后来发现比较难。“无房”的压力让朱文寅想离开上海发展，可女友却不断宽慰他，并提出在郊区买房。2011年，在同事推荐下，二人乘坐地铁11号线，来到位于上海西南的“汽车城”安亭镇。原本他已做好“生活不便”的心理准备，可没想到，这个沪郊小镇的生活便利度很高。他们看中的安驰社区在11号线附近，出门就是风景宜人的汽车博览公园，附近还有正在建设的嘉亭荟城市生活广场。买房两年后，二人领证结婚，成了“有房一族”的朱文寅不仅能在市区安心打拼，工作之余还报考了上海交大的在职研究生，并在2018年毕业。“要感谢嘉定区和安亭镇。”看着正在玩耍的女儿，朱文寅很感慨。解决青年人才后顾之忧像朱文寅这样的青年人才，在安亭镇并不是个案。就以他居住的安驰社区为例，在这个占地约13.4万平方米的大型社区里的近5600多位居民中，青年人占比高达2/3。因优越的地理位置和小户型的房子，安驰社区成为不少青年人“刚需房”的首选。如今，安驰社区和周边多个社区逐渐形成了一个汽车城大型居住区，附近的嘉亭荟商圈正在进行二期建设，将来可以为居民提供更多购物休闲场所。大部分青年人才是独生子女，家中老人如何安置？这成为不少人的困扰。针对这一问题，安亭镇第一家“我嘉·邻里中心”还未完工就深受居民追捧。据了解，这座建筑面积1540平方米的邻里中心服务半径将覆盖安驰、安研、六泉桥、安勇、新安等5个新型社区，受益市民约有2.6万人。这里不仅可以承担行政管理、社会事务、便民服务等功能，也有多功能厅、会议室、开放式办公室等场地，可以开展数字电影、演出、舞蹈培训等活动。更重要的是，邻里中心提供老年人日间照料、免费测量血压血糖、理发等服务，还有“社区食堂”可以为周边居民提供价廉物美的餐饮服务。此外，在邻里中心旁正同步建设卫生服务站，可为居民提供就医配药服务。记者从安亭镇地区办了解到，今后还会有更多邻里中心分布在安亭镇的各个角落。老人的问题解决了，子女的教育问题也是青年人才关注的重点。近几年，安亭镇在全镇层面统筹规划布点，选取交通便捷、配套完善的地点集中建设人才社区，提供医疗、出行、生活娱乐、子女教育等方面的保障。5年来，安亭镇新开办9所学校，其中包括依托同济大学嘉定校区的区位优势引入4家同济附属中小学，大幅增加了优质教育资源。让特殊人才也有归属除青年人才外，一些“超龄”人才也能安心扎根安亭。安亭镇十强企业之一、位于上海安亭国际汽车城零部件配套工业园区核心区的斯凯孚（上海）汽车技术有限公司是一家以设计、生产精密轴承及汽车电子装置为主的企业。2012年，企业引进了具有正高职高级工程师资质的Monica（化名）担任工程产品研发经理，她立即成为斯凯孚中国公司产品开发设计专家委员会成员及技术核心骨干。由她组建的产品研发团队，仅用两年时间就研发出适合中国市场的系列产品，为斯凯孚公司发展作出贡献。如此优秀的人才，却一直被落户问题所困扰。企业负责人忧心忡忡，担心无法留住这位高技能人才。安亭镇人才办得知此事后，第一时间研究了政策。根据市、区相关规定，本市各区和重点区域可自主审批引进紧缺急需人才。而Monica凭借自己的专业知识和高级专业技术，无论从行业地位还是个人成绩来说，都是目前上海市轴承设计与制造领域的紧缺急需人才。在园区的帮助下，企业立即将有关材料整合上报。嘉定区经委、嘉定区人力资源和社会保障局和安亭镇共同根据特殊人才认定标准，最终受理了斯凯孚（上海）汽车技术有限公司引进特殊人才的申报，顺利帮助企业引进Monica为特殊人才落户上海。高品质服务暖才留才如今的安亭各类产业高速发展，对于人才的渴求尤为强烈。如何才能更好服务人才、留住人才？针对新到沪人才，安亭镇推广“租房为主、购房为辅”的优秀人才住房新模式，着力打造“建设高品质国际人才社区”这张吸引人才的名片。目前，全镇建有青年人才公寓超6万平方米，用于满足周边智能网联新能源汽车创新孵化中心（尚研科创）、世茂启嘉创业孵化空间、上海安亭国际医疗产业园和嘉定区同济科技园等创业园和初创型企业青年人才的住房需求。针对自主创业的人才，安亭镇加强金融支持，发挥金融撬动作用，市场化运作科技人才创投基金，重点关注创业型、创新型人才项目，解决人才融资难、贵、慢等问题，组织线上线下金融对接活动。近年来，安亭镇已累计培育国家级高新技术企业300多家，院士专家工作站、众创空间、企业研发中心等100余家，引进高学历人才和急需紧缺人才57人。同时，通过与高校建立就业见习基地，培育“即插即用”的实用型科技人才。通过引入光辉国际、伯乐慧智等优质人力资源机构，邀请区内外专家进行技术指导，柔性引进20余名专家人才，有效推动产学研结合和科研攻关及成果转化。“要充分认识到人才引领发展的战略地位，努力营造识才、爱才、敬才、用才的良好氛围和创新生态。”安亭镇党委书记严健明说。奥密克戎可能不是变异“终点”■本报记者杨瑛随着奥密克戎变异毒株在全球迅速、广泛地传播，不少人担忧是否会有更具威力的新毒株出现。也有人猜测，多为轻症的奥密克戎能否使疫情走向终结？据美联社15日报道，科学家们警告，奥密克戎可能不会是最后一个令全球担忧的新冠变异毒株，未来还有可能会出现更多希腊字母。传播更快变异更多？专家们指出，每一次感染都给病毒提供了一次变异机会，奥密克戎的传播速度更快，意味着它可以在更多人的体内发生变异。“奥密克戎传播速度越快，病毒变异的机会就更多，可能会产生更多毒株。”波士顿大学传染病和流行病学家莱昂纳多·马丁内兹表示。自去年11月中旬被发现以来，奥密克戎如野火般在全球范围迅速蔓延。研究显示，奥密克戎的传染性至少是德尔塔毒株的两倍。现有数据还显示，奥密克戎似乎比德尔塔毒株更容易造成二次感染，也导致许多接种过疫苗的人感染。世卫组织数据显示，1月3日至9日，全球报告新增奥密克戎病例达1500万例，较此前一周增长55%。还有专家指出，时间更久、更持续的感染，最有可能成为滋生新毒株的温床。病毒容易感染免疫系统较弱的群体，并且在他们体内停留，这为病毒变异提供了更多时间。而且，在不断变异的过程中，病毒可以更好地“学习”如何逃避免疫，从而帮助病毒存活更久。还有专家提出，病毒变异的路径有很多，不仅是在人体内。比如，在动物身上也可以培养出新毒株，然后再传播给人类。狗、猫、鹿、农场养殖的貂等，都有可能感染新冠病毒。另一种路径是，在奥密克戎和“德尔塔”的双重夹击下，一些人可能感染两种病毒，从而引发“弗兰肯毒株”——一种具有双重特征的混合新毒株。致命性是否会降低？由于目前奥密克戎感染者大多症状较轻，因此有一些人寄希望于新冠疫情最终会演变为一场普通流感。对于这一猜测，专家表示有这种可能性，因为如果一种毒株能非常快地杀死宿主，通常无法继续广泛传播。不过，还有一种可能是，如果感染者一开始症状轻微，通过接触他人传播病毒，而后这些感染者再出现重症，那么毒株就仍有可能达到复制的目的。“人们好奇病毒是否会越变越温和，但病毒没有理由那么做。”约翰斯·霍普金斯大学传染病学专家斯图尔特·坎贝尔·雷说。“随着时间推移，病毒的致命性是否会降低，我们对此没什么信心。”防疫举措仍是关键下一个变异毒株什么样？会如何改变疫情走向？会像奥密克戎一样导致轻症，或者可以逃避现有的疫苗免疫吗？被疫情困扰的人们有太多疑问，但科学家们对此也无法给出答案。科学家表示，从遗传特征来看，目前仍很难预知新毒株的发展方向。举例来说，与此前其他毒株相比，奥密克戎的突变数量更多，在突刺蛋白约有30个突变。但在法国确认的一种被称作“IHU”的毒株，世卫组织检测到它有46个突变，然而目前为止并没有广泛传播。专家强调，要抑制新毒株的出现，人们能做的就是继续执行公共卫生防疫举措，比如戴口罩和接种疫苗。尽管奥密克戎比“德尔塔”更善于逃避免疫，但疫苗依旧可以极大抑制传播，降低重症概率、住院率和死亡率。那些接种后感染的人，他们的症状也普遍更轻，能更快地清除体内病毒。还有专家将疫苗比作“人类盔甲”，而将拒绝接种疫苗者比作“病毒工厂”。明尼苏达大学分子病毒学家路易斯·曼斯基说，如果全球疫苗接种率依旧很低，新毒株不可避免。世卫组织官员近日表示，全球疫苗不均现象依旧严重。世卫希望，到今年年中，全球每个国家都有70%的人口接种疫苗。但根据约翰斯·霍普金斯大学数据，目前仍有几十个国家的疫苗完全接种率不足四分之一。火山喷发引发海啸，汤加全国“失联”分析指出，本次喷发程度罕见，可能持续数周至数月■本报记者裘雯涵据外媒报道，南太平洋岛国汤加一座海底火山当地时间15日发生剧烈喷发，引发海啸并损坏海底通信线路，导致汤加与外界通信中断。新西兰总理阿德恩16日说，海底火山喷发给汤加首都努库阿洛法部分地区造成“严重”损失，不过暂时没有收到人员伤亡报告。火山喷发和海啸波影响已波及整个太平洋，汤加周边国家斐济、萨摩亚以及日本、美国、澳大利亚、新西兰等多个太平洋沿岸国家此前均发布海啸预警。有分析称，此次海底火山喷发程度相当罕见，或将对全球气候产生后续影响。形成巨大“蘑菇云”当地时间15日，汤加的洪阿哈阿帕伊岛海底火山发生剧烈喷发。据新西兰国家广播电台（RNZ）报道，该火山于14日首次喷发，15日下午发生第二次喷发。火山位于汤加首都努库阿洛法以北约65公里处。卫星图像显示，火山喷发十分剧烈，火山灰、蒸汽以及其他气体在蓝色的太平洋海域上方形成一朵巨大的“蘑菇云”。火山灰柱直径约5千米、高20千米，笼罩在火山上空。15日晚，火山灰仍在不断从天空落下。火山喷发已在努库阿洛法所在的塔布岛引发严重海啸。社交媒体上的视频显示，在汤加沿海地区，巨浪冲击海岸，席卷房屋、教堂和其他建筑物。网友在推特发布的视频中，能看到海浪冲击汤加海岸的场景。该网友写道：“能听见火山爆发的声音，听上去相当猛烈。天上正下着火山灰和砂砾雨，黑暗笼罩着天空。”汤加气象局说，汤加全境面临海啸、暴雨、洪水和强风的威胁。美国太平洋海啸预警中心观测到汤加出现0.8米高的海啸。RNZ称，海浪已蔓延至首都主要街道和汤加皇宫所在地，汤加国王图普六世据称已从皇宫撤离。据美联社报道，汤加群岛的互联网是通过一条来自斐济首都苏瓦的海底电缆所连接，该电缆很可能在火山喷发中损坏。截至当地时间15日晚，汤加所有互联网连接均已中断，目前暂无法得知人员伤亡和财产损失报告。据悉，汤加总人口约为10.5万人。多国发布海啸预警汤加火山喷发已对整个太平洋产生影响，多国已发布海啸预警，告诫人们远离海岸。由于出现湍急水流和危险海浪，汤加附近岛国斐济和萨摩亚有关部门已发布警告，告诫人们不要靠近海岸线，居住在地势较低处的居民应尽快转移。新西兰官员也已警告称，火山喷发很可能引发风暴潮。新西兰最南端地区据称能够听到汤加火山喷发时的巨大声爆，新西兰北岛城市旺阿雷码头的船只也因海啸波受损。日本气象厅16日凌晨也接连发布海啸警报。据悉，日本岩手县东北部地区一度观测到2.7米海啸，鹿儿岛县奄美市观测到1.2米海啸，其他地区也发生小规模海啸。日本气象厅警告海啸会反复抵达，呼吁当地居民在警报解除前停留在安全地带。据日本共同社报道，目前至少有21万人被要求撤离海边，但尚未有人员伤亡报告。澳大利亚气象局也对豪勋爵岛发出疏散令，并对东海岸大片区域发出警告。据悉，当地时间15日晚间，澳大利亚多地区观测到高度超过1米的海啸波。汤加海啸波甚至已抵达美国。据美国有线电视新闻网（CNN）报道，美国夏威夷、阿拉斯加和加利福尼亚州15日均发布海啸预警。作为预防措施，美国南加州所有海滩和码头均已被关闭。美国国家气象局发布推特称：“没有严重的洪水问题”，然而，出现汹涌激流的可能性犹存，官员警告人们远离水域。另据报道，中国自然资源部海啸预警中心根据最新监测结果分析，中国沿海海域于16日凌晨监测到海啸波，其中浙江石浦站最大海啸波幅约20厘米，其余潮位站海啸波幅均小于15厘米。此次过程未对中国沿岸造成灾害性影响。可能影响全球气候据悉，汤加的洪阿哈阿帕伊岛海底火山自去年12月20日后开始活跃，今年1月11日一度进入短暂休眠期。这座火山2014年底、2015年初曾多次喷发，一度造成汤加空中交通瘫痪。但专家指出，此次喷发程度相当罕见，相比以往更加剧烈，并且仍将产生后续影响。奥克兰大学环境学院教授肖恩·克罗宁表示，同一座火山的历史经验表明，目前的喷发很可能持续数周至数月，“类似于1月15日的火山喷发事件仍可能重演”。克罗宁表示，此次喷发可能导致汤加塔布岛和哈派群岛被大量火山灰覆盖，火山灰可能厚达10厘米。这意味着当地居民急需帮助来恢复饮用水供应。此外，人们仍需对进一步的火山喷发和海啸保持警惕，应该尽量避免待在低洼地区。还有分析称，此次火山喷发或将对全球气候产生影响。火山喷发的强度和潜在影响往往通过“火山爆发强度指数（VEI）”来估计，目前汤加火山喷发的强度尚未被确认。专家认为，如果VEI强度达到6级或以上，大量火山灰气溶胶将进入平流层，需要长达几年的时间才能沉降到地面。这将长期遮蔽阳光，对全球气候产生冷却效应。此前，1815年印尼坦博拉火山喷发就曾达到VEI7级。紧随其后的1816年，北半球出现著名的“无夏之年”。欧洲、北美洲及亚洲都出现灾情，夏天出现罕见低温。欧洲及美洲农业生产受影响尤甚，中国云南也因此出现饥荒。不过《纽约时报》指出，VEI强度6级以上的火山喷发十分罕见，最近一次是1991年发生在菲律宾的皮纳图博火山喷发。达沃斯论坛“云端”开幕引关注■本报记者张全17日，世界经济论坛将召开今年首场视频会议，也标志着为期5日的“达沃斯议程”对话会正式启幕。中国国家主席习近平将参会并在当天发表演讲。这也是自2021年1月之后“达沃斯议程”对话会再度以“云端”方式打开，凸显了疫情对全球治理合作的冲击。各方希望这场以“携手合作、重建信任”为主题的对话会，能为定于今年初夏举行的达沃斯线下年会打下基础。分析认为，世界经济在疫情“炙烤”下再次站到“十字路口”，相比去年挑战更为具体明确。加强宏观经济政策协调、缩小发达国家与发展中国家的多条“鸿沟”、深化全球治理合作理念，将成为题中之义。再次改为“云端”对话创立于1971年的世界经济论坛，素有“世界经济风向标”之称，是世界政要、企业界人士及社会团体领导人研讨世界经济问题最重要的非官方国际性机构之一。以往几乎每年冬季，各国“大咖”们都要云集论坛举办地瑞士达沃斯，在这座阿尔卑斯山区的冰雪小镇就世界经济发表见解。有人曾这样形容：一边是山巅上清冽的冷风，一边是各界精英热烈的头脑风暴，这或许就是达沃斯的无穷魅力。然而，严峻的疫情，无疑极大地改变了达沃斯论坛的“样貌”。去年，达沃斯冬季年会首次转为线上举行，而原定于新加坡举行的线下会议也因疫情告吹。今年，奥密克戎变异毒株来袭使全球抗疫形势更趋复杂，达沃斯论坛不得不再次从小镇转场至“云端”。即便如此，各方还是希望通过为期5天的虚拟对话，为定于今年初夏举行的达沃斯线下年会奠定基础。而在对话启动前，世界经济论坛按照惯例发布了《全球风险报告》。在对近1000名商界领袖、政界人士和学者进行调查后，《报告》指出，超过84%的受调查者担忧世界经济前景。大多数受访者认为，世界将在“今后3年要么呈现持续波动性，要么出现诸多意外或（发展）轨迹断裂”。面对经济前景的不确定性，此次论坛将“携手合作、重建信任”作为主题，希望各方围绕如何协作抗疫、助力经济复苏等议题发表真知灼见。论坛将邀请多国政要、国际组织代表就世界形势发表特别演讲，拟定的名单中包括习近平主席、印度总理莫迪、日本首相岸田文雄、联合国秘书长古特雷斯、欧委会主席冯德莱恩、美国财长耶伦等。论坛还将举行多场会议，就专门议题进行讨论，包括实现疫苗公平、力促能源转型、应对气候变化等。参与者主要有：世卫组织总干事谭德塞、美国白宫首席医疗顾问福奇、国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃、世贸组织总干事恩戈齐·奥孔乔-伊维拉等。挑战更加具体明确在论及此次会议的召开背景时，不少媒体都形容世界经济已再次站到“十字路口”——疫情延宕反复、经济复苏脆弱曲折，通胀、债务、能源、供应链压力相互交织，南北发展鸿沟不断拉大，实现联合国2030年可持续发展议程任重道远……复旦大学经济学院院长张军认为，与去年相比，今年达沃斯论坛相关参与方需要应对的问题更加明确、具体、重要。首先就是延宕的疫情。它使世界经济前景的不确定性更为突出。一方面，奥密克戎在欧美引起“海啸”，为发达经济体的企稳复苏增添障碍；另一方面，“疫苗民族主义”等做法使“免疫鸿沟”继续扩大，低收入国家只有5%的人口完全接种疫苗。今年世卫组织呼吁的疫苗70%接种覆盖率能否实现，取决于国际社会的精诚合作。“偏偏在这个全球治理的关键问题上，发达经济体与新兴经济体的国际合作面临严峻挑战。”张军指出，疫情暴发后，一些国家逆全球化潮流而动，使贸易保护主义积弊在疫情背景下集中发作。更有一些国家将政治算计置于优先位置，赋予国际合作越来越多政治色彩。外界担心，长此以往可能导致世界经济在疫情深度“搅局”之下出现失稳、失序、失衡的风险。其次，通胀应被视为未来一段时间影响世界经济的一大核心问题。最近，美国通胀率创40年来最高水平，美联储今年可能采取加息行动，或将产生溢出效应。部分新兴市场将直面资本外流、本币贬值等风险，复苏恐受拖累。“复苏还没来，通胀却来了，这是个不容忽视的问题。”张军说，对中国而言，如何运用灵活的政策保持“稳中求进”的经济运行态势，也是一大考验。最后，各种地缘博弈复杂激烈，安全形势起伏跌宕，为世界经济复苏蒙上阴影。一些国家在国际上搞“小圈子”、“新冷战”，违背以联合国宪章为核心的基本准则，企图把世界推向分裂甚至对抗。伦敦经济学院助理研究员安德鲁·哈蒙德直言，各种阴谋论、怀疑论、民粹主义政治浪潮，都是必须解决的问题。“这也是为什么达沃斯今年将‘重建信任’确立为主题。”四大课题摆在面前上海国际经济交流中心副理事长徐明棋认为，去年习主席在参加“达沃斯议程”对话会时，曾指出时代面临的四大课题。一年过后，这些课题依然没有得到有效解决。预计此次对话仍绕不开这些课题。第一，加强宏观经济政策协调，共同推动世界经济强劲、可持续、平衡、包容增长。尤其在美国可能进入紧缩周期的情况下，这一问题的讨论将更具现实意义——各国通过协调财政和货币政策、加强金融监管协调，共同维护全球产业链供应链稳定，有利于防止威胁世界经济发展的“灰犀牛”。第二，摒弃意识形态偏见，共同走和平共处、互利共赢之路。当下，一些主要国家之间的竞争仍在继续，潜在利益冲突激烈，以邻为壑的贸易保护行为、国家安全泛化的做法层出不穷。“无论是贸易投资，还是供应链分工，都遵循一定的市场规律。”徐明棋说，“一些国家以国家安全等为借口进行干预，必然导致成本上升，正常的贸易投资受到影响。需要通过深化国际合作和全球治理来加以克服。”第三，发达国家和发展中国家的发展鸿沟仍有待消弭。目前，疫苗鸿沟、数字鸿沟、碳排放鸿沟、贫富鸿沟交织缠绕，影响世界的和平与发展。“发达国家理应向发展中国家提供更多疫苗、医药物资，提供应对气候变化的资金和技术，对贫困国家实行债务减免……通过各种做法弥合差距，缩小世界经济发展的不平衡性。”徐明棋说。第四，携手应对全球性挑战。诸如数字经济、5G、人工智能、区块链等新经济业态以及其安全性和监管问题，也会成为各方讨论的内容。“中国声音”备受关注中国在达沃斯论坛上的表现，也越来越引起国际社会关注。《德国之声》将习主席17日将发表的演讲视作一大亮点，美联社称习主席是参会者中的“重磅人物”。两位专家认为，近年来中国在达沃斯论坛上的“显示度”越来越高，论坛日渐成为中国就国际事务和全球治理发出“中国声音”的重要场合——无论是五年前被誉为“冬日里阳光”的讲话，还是去年聚焦真正的多边主义，习主席在论坛上的发言都直面全球重大关切和挑战，展现了中国应势而为的担当。徐明棋表示，中国长期致力于同国际社会共同努力，构建人类命运共同体。中国通过全球发展倡议，坚持发展优先理念，倡导各方提升发展公平性、有效性、协同性。徐明棋注意到，去年中国通过向全球提供公共产品，展现了大国担当——疫情暴发以来，中国已向120多个国家和国际组织提供近20亿剂疫苗，以实际行动弥合疫苗鸿沟。在世界互联网大会上，中国发出“消除数字鸿沟”的时代强音。针对碳排放鸿沟，中国承诺用全球历史上最短的时间实现从碳达峰到碳中和……“另一方面，中国还将依靠稳中求进的经济发展策略，为世界经济带来信心。”徐明棋说，“尤其在今年美国财政政策变化可能产生溢出效应的背景下，中国首先自己要稳住阵脚，继续为世界经济增长做出贡献。习主席的讲话应该也会释放中国通过宏观政策保持经济稳健增长的信号。”徐明棋说，总而言之，今年的论坛上，中方将继续唱响合作共赢理念，坚定不移建设开放型世界经济，并呼吁世界各国拿出真正诚意和实际行动，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢方向发展。公厕转身为暖亭，点亮一个片区■本报首席记者龚丹韵浦东新区向东新村建成于上世纪中叶，是黄浦江边、沪东造船厂旁的老工人新村，房屋破旧，每户居住面积平均仅约13平方米，极为缺乏公共空间。小区内的老旧公共厕所几经更新，如今成为一座为小区居民社交、晒太阳、公共活动提供空间的“暖亭”。它以极其微小的体量、低成本投入，成为“2021年长三角及全国部分城市最美公共文化空间大赛”的获奖作品。新一轮城市更新、空间打造，上海能为全国提供怎样的案例和启示？从小小的暖亭管中窥豹。“变”出一个公共空间黄浦江边、沪东造船厂旁，上世纪中叶建造的向东新村正坐落于此。马路干净整洁，路边时不时出现的片状工地、低矮群房，令人有一种进入大型厂区的错觉。拐进向东新村的主弄堂时，沪东新村街道工作人员特意介绍：“这里是上海第一代老工人新村，但知名度比不上曹杨、鞍山。其实沪东工业历史底蕴深厚，同样有许多故事和城市记忆，特别是造船厂，历史悠久、地位重要。”主弄堂仅几米宽，远不够两车相会。下午的阳光从天空洒下，却照不到逼仄的小区。斑驳的外墙记录了岁月的痕迹。上海市中心的旧里尽管同样狭窄破旧，但尚能透出几分老上海的风情，而这里，冷冰冰的、3—5层高的普通砖混结构楼房，难以满足人们对上海的情怀与想象。几年前，街道领导班子前往小区调研，一位阿姨说，自己一辈子住在这儿，就希望有朝一日能在家洗澡、上厕所、睡觉时听不见老鼠在头顶“唱歌”。这几句话扎进了大家的心里。向东新村的房子破旧到什么程度呢？打一个钉子进墙，飞出的是草屑般的灰末。每户居住面积仅约13平方米，极为缺乏公共空间，还有160多户使用马桶。如今小区约三分之二为租客，主要是造船厂的外来务工人员。也有些老人，把市区的房子让给孩子住以后，自己又住回了这儿。“几年过去了，街道基本实现了这位阿姨的愿望。”工作人员说，街道做了许多项目，如成批量改造马桶、维修房屋、处理污水管道等，但有一个问题始终难以解决：没有公共空间，尤其是可以活动、促进人与人交流的公共空间。对居住面积只有十来平方米的居民而言，小区里如果有一个沐浴阳光、聊天交流、招待客人的公共空间，那几乎是雪中送炭，是对生活品质的极大改善。此外，也有一个难题急需公共空间创造机会才能缓解。本地老年居民与外来务工群体共同生活在这一片区，却形成泾渭分明、毫无交流的两个群体。一位老婆婆说，有一天自己夜起下床，忽见楼下五六个大小伙子睡成一排，吓了一跳。因为陌生，感到害怕。说到底，还是不同群体间缺乏沟通的空间与机会。可是这样一个小区，从哪儿“变”出一个空间呢？小区里原本有一个公共厕所，曾经是倒马桶的地方，随着马桶数量逐步减少，粪池外移，公厕被改为居民活动室。但过去的改建手法比较简单，实际使用率并不高。能否更新优化，让它成为一个阳光明媚、可供人交流的活力空间呢？一个从“公厕”到“暖亭”的更新改造，由此拉开序幕。一个亭子，温暖了一片社区2020年4月，城市刚刚复工。更新暖亭，成为沪东老旧小区改建的“第一议题”。更新的初衷，不在于造型有多美、公共空间能否成为流量和打卡地，一切都是为向东新村的居民而服务，居民的参与感、获得感排在第一位。所以，街道做的第一件事，就是发放了500多份调研问卷。回收的300多份有效问卷显示：向东新村居民约62%为50岁以上人群，74%为已婚已育家庭，其中，56%为离退休人员。居民需要的公共服务项目中，排名前三的为医疗服务、阅读空间、会客交流。不少居民反馈，希望有个场所能招待客人、聊天；希望有洗衣、洗澡的地方；希望增加医疗设施等。明确了这些需求后，更新有了方向和底气。设计师孙轶家受聘接下了这个项目。第一次围绕小楼勘察一番后，孙轶家有些忐忑不安，几经纠结，他含蓄道出了真心话：仅指望扩大小楼的门窗，增加阳光，没用。这栋房子不仅小，而且底子差，若要达到温暖人心、激活社区的目标，必须进行结构性改造。说白了，房子虽小，但整体得推倒重来。值得为一个在破旧衰败的小区里占地面积只有几十平方米的原公厕，花费这么大的精力吗？权衡再三，沪东新村街道还是下定决心，干。最终的设计方案，是在不突破原有占地、层数、高度的条件下，搭建出一个“亭”字结构的两层楼建筑，总建筑面积仅约70平方米。别小看这么点面积，搭建过程可谓困难重重。施工时挖开底部才发现，原本的化粪池还在，必须彻底处理。最难的是施工条件，混凝土车开不进小区，施工方案研究了几周，最后决定，在工厂把原料配好后，进现场后再人工搅拌混凝土。施工中的用电、用水也是难题，街道与隔壁企业协商，向企业借水借电，这才解决。狭窄的小区现场，施工持续了几个月，噪声不说，搅拌混凝土、拉水拉电等工作给居民生活造成了麻烦。但整个过程，无人埋怨。前期调研时，居民们已得知活动室即将更新，万分期盼。设计方案公示时，不少人提出了各种意见和期望。施工过程中，有几位居民又特意来街道确认。有人问：“现在的施工改造，将来真的是给我们使用的吗？”得到肯定答复后，居民们高高兴兴地回家了。此后，再无人抱怨，全体居民十分配合。这也佐证了小小的公共空间确实击中小区的痛点，是居民生活的“刚需”。2021年，重建后的小楼焕然一新，虽然只有两层，但颇具设计感。一楼是公共空间的“门面”，十分关键。在有限的面积中，设计师还刻意让建筑退后，让出一个室外的空间，形成一个院子，种了一棵树。“小区建筑太冷冰冰，而且严重缺乏绿化。公共空间哪怕只有一棵树、一丁点小院子，都会温暖许多。”孙轶家说。入口不只有一扇门，还有一长排均可打开的落地玻璃。玻璃门槛处，长长的木椅，可随意坐下聊天。果然，记者采访的当日，只见门口的木质长椅上坐满了居民，三三两两，晒着冬日的暖阳，随意聊天。这个门庭也是小区冬日阳光最充足之地。开放之初，有居民甚至在这里晒被子。整栋楼没有任何梁柱，采用“无梁楼板+短肢剪力墙”结构，外墙用白色清水混凝土直接浇筑而成。在上海社区公共建筑中，这样的材料并不多见。好处就是内部空间几乎没有损失，所见即所得。一共两层楼，就是两个矩形大空间，可灵活用作各类活动。一楼还设置了共享洗衣房，二楼则摆放了书柜、长桌、烹饪设施。二楼采光之好让人印象深刻。三面墙壁和顶部均被成片大玻璃占据，阳光仿如美术馆展厅里的射灯，一道道打进室内。几位老年人正一边编织毛线一边用方言聊天。“本来编织组的活动被安排在其他地方。这里开放后，离我们近，又干净，亮，喜欢阳光，现在每周的活动都挪到这儿啦。这里暖呀。”一位阿婆说。如今，一楼作为开放活动室，白天，一排玻璃门完全打开，就像小区里的开放式会客厅，欢迎大家随便坐坐。儿童活动、老人交流、社区活动、观赛活动等均在此进行。二楼采用“分时功能融合”模式，周一至周五为共享阅览室，或供居民团队预定活动。周六、周日为“预约制”社区共享厨房，配齐了微波炉、烤箱、炉灶等现代化设备，可供居民招待亲朋好友，展示厨艺，晒着太阳，在长桌上边吃边聊。“本来家里来个人都得站着，坐不下。暖亭给我们使用，大家都特别高兴。”在共享厨房忙碌的一位阿姨说。24岁的刘雪琴是船务人员，租住在向东新村已近两年。屋子面积太小，“平时吃饭还能凑合，逢年过节就有些麻烦”。她感叹，暖亭开放后，终于有了一个能看书、免费上网、可以与亲朋好友视频连线的地方，“视频里的背景显得特别高端，特有面子”。包水饺、剪窗花、写福字、贴心愿……通过一场场活动，外来务工者和本区居民在暖亭里有了交流机会。如今一楼落地玻璃窗外的长凳上，时不时有居民坐下闲聊、晒太阳。“有了它，未来有了多种可能性。”街道工作人员说，“一个亭子，温暖了一片社区。”默默无闻，反倒获得认可2018年，在上海市民文化节委员会的指导下，浦东新区主办了首届“美好生活”公共文化空间创新大赛。此后，大赛范围逐年从上海扩展到长三角。历经4个春秋，2021年，在文化和旅游部公共服务司指导下，赛事范围继续扩大，升级为长三角及全国部分城市，参与面更加广泛，全国有1292个空间案例参赛角逐，百位设计师积极参与，最终302个空间荣获佳绩。其中有全新文化地标，有潮人聚集地，有传递温暖的极简小楼，有跨越百年华丽变身的老建筑，有大师设计的绝美空间，也有山野之间的自然书屋……而在上千个案例中，暖亭的照片和材料，第一次出现在上海赛区初评会的案头时，就吸引了所有评委的眼光。那是一张晚上的航拍，远方的龙门吊与老工业新村一片灰色，唯有暖亭，仿佛一盏小橘灯，点亮了整个小区。材料写道：更新的初衷，就是为这里的居民增加一丝微光、暖光。而建筑的空间形态，正是从亭子中得到灵感。在中国古代建筑中，“亭”的概念指向公共建筑。“暖亭”由此得名，它以亲和温暖的白色、木色以及光，为社区点亮温度。暖亭背后所代表的理念，得到上海评委一致认可，把它作为上海的重点推荐案例，放到全国大赛平台继续角逐。有意思的是，同为上海赛区的某个网红热门空间最终并未在全国平台入选百佳案例，反而是这个仅约70平方米的暖亭，不仅高票入选，而且进入最后的20强案例名单。为什么体量如此之小、默默无闻的暖亭更能获得全国评委的高度认可呢？“暖亭，对全国都有借鉴意义。”大赛创始评委、来自杭州的姚之洁说。在她看来，社区是城市最基础的细胞。未来的社区更新，不是把社区建筑推倒重来，而是让人的生活变得更好。硬件的美化容易模仿，但如何让社区居民觉得所处的空间是温暖的，显然更难。白天可以晒太阳、交流，夜晚，留一盏灯给小区里的夜归人，这样嵌入社区生活的方式，是上海城市更新中特别有价值、有启发性的案例，值得全国推广。而上海创始评委、也是大赛评委会主席的蒯大申认为，今年的大赛，从上海延展到全国，上海可为全国提供哪些示范和引领，特别值得思考。老旧小区长期缺乏公共空间，原本的公共厕所转身为暖亭，占地不大，投资不大，却以一步棋盘活整个片区，具有代表性。蒯大申说，这也是上海城市精细化治理、存量更新在观念上的引领。空间是居民自己的暖亭的案例是否可复制？又如何复制？沪东新村街道有一套自己的看法。“过去的社区治理，习惯自上而下。有些设施做完是没用的。”沪东新村街道相关负责人介绍，“不要以为空间是街道的，空间是居民自己的，得按照他们的需求来。街道的美好愿望不能取代居民自己的需求。”也因此，避免涂脂抹粉，用空间更新解决实际问题——暖亭的诞生是这种思维理念的产物。微小，并不意味着缺乏系统性。恰恰相反，街道对辖区有一番系统思考。沪东新村街道辖区是个老城区，每个区域都有不同的特点。比如，南部老房子多、马桶多，周边配套相对成熟。中部厂房多，缺乏配套。北部配套也不均衡。南部迫切需要公共服务空间。而这在中部和北部却不算突出问题，中北部更需要的是生活配套，如文体中心、助餐点、健身空间等。暖亭虽好，但它的功能并不完全适合套用在其他片区。此外，空有硬件也不行，空间后续如何运营，比建造更加重要。街道通过党群中心建立了一个资源枢纽平台，召集社区里的企业，定期聊聊能为居民提供什么样的服务。几年来，街道征集了200多项服务内容，有些颇为独特。沪东中华造船集团有限公司提出，可为居民开设船模课程、亲子课程。中国极地研究中心表示，可以让辖区里的孩子摸一摸南极的冰，由此激发孩子对科考的兴趣。当这些有趣的活动在暖亭发生，暖亭的更新才更具价值和意义。或许在空间更新过程中，某些行为逻辑、价值选择可复制。比如先进行问卷调研，根据居民需求反馈做设计，又比如在有限的空间中如何释放更多活动潜能等。而暖亭这栋楼本身，未必需要复制。归根结底，连接社区情感的记忆点、场所精神、归属感、认同感，不同的社区有不同的条件，空间的外形可能千变万化，唯有对人的重视，才是不变的核心。专家对话上海可为全国提供哪些更新经验记者：4年来，全国的城市更新如火如荼，上海也进入了一个更深入的阶段。您觉得上海有哪些经验可为全国提供参考？蒯大申（上海社会科学院研究员）：首先就是老旧小区的微更新，暖亭这种类型目前依然少见，而全国老旧小区面临的困境却较为普遍，暖亭的参考价值由此更显珍贵。进一步说，当前城市发展，特别热衷于打造城市地标。我并不反对地标建设，但地标一旦过多，逐渐趋同，如何体现城市魅力、地方特色呢？由本土设计师根据本地人的生活方式、历史文脉进行的微更新，更显出地方文化底色，也是其独特价值所在。其次，上海在历史文化建筑的活用上率先探索，值得借鉴。此次获奖案例如徐家汇公园里的百代小楼、上生新所里的孙科别墅等，老建筑的活化方式比较多元。上海不仅把它们用作文化空间，还打造成商业的、时尚的、年轻人喜欢的空间类型。不仅有政府主导的模式，也有来自民间、社会的模式。上海提供了丰富多样的案例。怎么合理利用历史空间，未来还是篇大文章。再者，上海参赛的公共空间，比较注重居民参与，而非甲方自说自话。很多设计师在设计过程中有意识地鼓励公众参与，而不只着眼于硬件改造。对社区居民的发动、基层自治的推动，恰恰是公共空间“公共性”的最大体现。公共空间的美好，除了颜值、功能，更在于公共交往与互动，在于公共性的成长。记者：作为来自长三角的评委，您如何看待不同城市的获奖案例？姚之洁（中国美术学院副教授）：城市更新有自己的生存体系。有些公共空间放在成都合适，放在上海未必合适。反之亦然。哪些模式可供全国借鉴，哪些未必适合，是有所区分的。比如说，河南郑州的微光书苑特别感人，本是村民的小超市，一点不起眼。召集人为了乡村的留守儿童，把孩子下课后集聚起来，组织文化活动。这种社会内部自发的自我服务，为乡村提供公共文化产品的行为，是植根于乡土文化中的。对公共产品暂时覆盖不到的边角落地区，它有很好的启发性。同样，绍兴毗邻水街的书房让我印象深刻。水乡文化的特点之一就是在半开放空间内，大家一起洗菜、唠嗑。书房的更新既呈现现代艺术元素，又融入当地水乡的生活方式，生长性很强。而上海市中心的水岸空间又是另一番模式，比如成排的望江驿，不是一两个点，而是网格化、连续性的。望江驿让每一个外省市前来参观的评委都赞叹不已。原来城市江边的公共服务供给可以达到如此程度，这种价值观念，同时也是城市的综合实力让人惊叹。所以，每座城市有自己的基因，从各自的文脉、生活方式中生长出不同的公共空间。不过大赛终评时，评委们的评选还是有一个基本共识：空间是否美好，不在于投入多少钱、外形多漂亮，更关键的是后续运营，它能否为地方文化、为公共建设、为人民的美好生活真正发挥作用。这也是为什么小小的暖亭反而能高票入选的原因。记者：全国的平台上，大家对什么才是“美好空间”是否达成了共识？蒯大申：2021年，大赛扩展到十多个省、七八十个地级市共同参与，每座城市发展程度不同，诉求和着眼点也不同，不能一概而论。不可否认，有些地方第一次参赛，摸不准评选标准。什么是美好空间？报名的案例还是贪大，误以为非庞然大物或地标建筑就拿不出手。但也无妨，经过评选过程的磨合后，大家渐渐达成共识。原来美好空间可以是毫不起眼的、低成本投入的小建筑，原来并非所有气势磅礴的空间都符合“美好”的定义。公共空间的美好究竟是什么？第一届大赛我就讲过几个维度，如颜值、功能、公共性。道理好懂，现实中却未必会执行。有时候需要反复提倡。这也是为什么暖亭被许多评委拿出来举例，它微小、平凡，若非这次大赛，几乎默默无闻，没有流量。但它背后关注的是人、生活、社区建设，是一种对“美好空间”标杆性的导向。我甚至觉得，比起具体案例，大赛的举办过程、评选协商过程，也是把上海城市精细化治理、城市更新中的好经验、好理念向全国推广的重要渠道。反过来，外省市有些案例对上海乡村振兴、空间再利用也有启发。彼此互相学习，看到案例背后的价值、过程其实更加重要。从早稻田大学管窥日本高等教育变化■陈思东京地下铁东西线早稻田站附近，永远有两类富有朝气的学生，一类是身穿统一制服的早稻田中学校·高等学校的中学生，另一类是着装干净整洁还又有点时髦的早稻田大学的大学生。这所始建于1882年的东京专门学校，由于学校创办者的别邸地处东京南丰郡早稻田村，于1902年正式改名为“早稻田大学”。后来，一批专门学校也成了日本众多改制升格大学的母体。以德国模式为主的“东京工业大学（原东京职工学校）”和以英美模式为主的“早稻田大学（原东京专门学校）”分别形成了日本高等教育的两大办学类型代表，即公立大学和私立大学。笔者在早稻田大学任客座研究员期间，还走访了东京艺术大学、多摩美术大学、东京造型大学、东京工艺大学、东京大学、九州大学、北海道大学，多方位感受了日本高等教育，尤其是早稻田大学的历史沿革与现实状况，可以作为个案来管窥日本教育近些年的变化。用偏差值来进行比较与我国选择学校档位、投档分数、教师学术水平、学生就业质量等标准进行大学排序不同，日本通常选择“偏差值”来反映考生个人在所有考生中的水准顺位，以及大学各专业录取难易度的重要参考。为了更精准地获取偏差值的参考价值，他们会先区分国立大学、公立大学和私立大学，然后从学科学部类型、水平相近高校以及学校所在地域等方面进行比较。一般来讲，偏差值在55以上，属于较好成绩，这同样也可以理解为偏差值越高的学部或学科，入学难度越高。若换算为成绩排名的话，偏差值超过70的考生约为万人中的前220名。对比早稻田大学1988年和2018年的文科偏差值，可以发现，政治学、经济学和法学等传统顶尖学科的偏差值呈现出持续领先的优势，商学等则在日益受到考生青睐的情况下表现为跨越式发展，而文学和人类科学在适应时代的基础上进行了重新改组再编，并且做到了稳步提升。此外，为顺应时代发展，更加精准地培养理工人才，早稻田大学于2007年将原理工学部重组再编为基干理工部、创造理工部和先进理工部。从对于日本国内处于前列的大学专业的青睐程度，似乎能看到年轻人在取舍上的一些端倪。拓宽视野来看，数据显示，日本排名前30的顶尖大学的整体实力相对稳定，并不会出现排名或者偏差值的大变化。其中，商学同样是例外，这与其国际化发展有很大关联。另一个值得关注的是，日本高等教育呈现出区域中心化的态势。2018年3月RECRUIT升学综合研究对日本6986名高三准毕业生就大学品牌力的调查结果显示，早稻田大学的知名度/声誉排在关东地区第1位，东海地区第2位，关西地区第8位。从生源地来看，早大的生源与之前相比发生了巨大变化，以关东地区为例，该地区的日本学生比例从27.3%上升至71.7%。在同一调查中，东京大学相对应的名次分别为第4位、第3位和第10位。而位于东海地区的名古屋大学与位于关西地区的近畿大学则分别获得了其所在地区高校品牌力的第1位。究其原因，一是大都市圈过重的经济压力劝退了部分外地生源，二是地方大学的快速高质发展为留住当地生源起到了关键作用。日本的创新人才培养路径上溯100多年前，日本高等教育开始萌芽发展，并初步形成了与“高等小学—师范学校或专门学校”的旁系教育路径相对应的“高等小学—高等中学—帝国大学”的英才教育路径。日本还于上世纪70年代提出了“教育例外措施”作为“精英教育”的替代方案，用于支援在个别领域有特殊才华的学生。虽然这些举措满足了人才发展的战略需要，但也造成了学生内部竞争加剧的现象。21世纪初，日本文部科学省提出了“理科高中”的方案，以期同步推进学生个性培养与能力提升，并指定了23所公立高中，以及3所私立高中作为首批建设试点，三年为一周期，到期后则会根据实施效果来决定是否延长建设方案。2004年，九州大学博士生赵晋平在《从理科高中看日本的精英教育》一文中指出：“理科高中开设的提高性理科课程，不仅增强了全校学生对自然科学的关心，而且加强了全体学生的理科基础学习能力，充分体现了大众教育和精英教育的融合。”以早稻田大学附属本庄高等学院为例，学校针对学有余力的学生在课外开设了特别理科课程，并聘请了早稻田大学教授成立了本庄高等学院“理科高中运营委员会”，通过丰富课外科研活动、举办前沿科学讲座、直升所属大学等方式来加强附属高中与所属大学间的交流。特别需要指出的一点是，该校虽然把数学、物理奥林匹克竞赛设定为部分学生的学习目标，但由于毕业生有直升早稻田大学的通道，所以不存在过多的升学压力。除此以外，近10年来，日本还启动了“东京少年科学班”计划，提出了以“挑战超级智能社会”为主题的创造性教育体系，来加强创新人才的培养。（作者系上海戏剧学院助理研究员、早稻田大学客座研究员）搜城记安卡拉给奶牛戴VR眼镜由于严冬奶牛无法外出，土耳其农场主科萨克给奶牛戴上VR眼镜。据报道，此举是为了让奶牛以为自己置身草原进而增加产奶量。科萨克表示，给奶牛戴VR眼镜可以提高它们的舒适度。截至目前，实验收效不错，两头奶牛的日产奶量从22升提高至27升，因此科萨克计划再购进10部VR眼镜。据悉，这款奶牛专用VR眼镜曾在莫斯科进行过测试，开发过程有兽医参与，确保该技术对奶牛无害。不过，此事引发不小争议，甚至有人联想到好莱坞科幻片《黑客帝国》中人类被机器圈养的情节，“奶牛会不会像《黑客帝国》中的人类一样发起反抗呢？”（摘编自：搜狐网）科西嘉岛研究柑橘新发现位于科西嘉岛SanGiuliano市的法国国家农业、食品和环境研究所认为，全球变暖会降低柑橘的酸度，从而影响它的味道。该研究所柑橘研究部主任巴伊利介绍说，数据显示，在柑橘成熟的秋季，温度升高，光合作用所需的光线同时减少，会加速果实的呼吸作用，从而消耗其柠檬酸。在过去的15年期间，研究人员已经注意到小柑橘的酸度有所下降。酸是一种香气增强剂。酸和糖之间的平衡必不可少，柑橘类水果被称为“酸度积累王”。法国国家农业、食品和环境研究所在科西嘉岛收藏和培育1100多种不同的作物品种，其中的“世界最大的柑橘遗传资料库”包括70多个柑橘品种。其中，小柑橘由地中海红橘与甜橙杂交而成，无籽，味道比柑橘更浓郁。欧洲最大的小柑橘产地在西班牙，每年出产130万—140万吨，科西嘉虽然只有2万—3万吨，但科西嘉小柑橘有产地保护标识（PGI）。巴伊利表示，为了适应未来的气候，农业科学家正在重新研究世界各地的不同柑橘，寻找“酸性更强的晚熟品种”。该团队也在研究种植方法对水果酸度的影响。（摘编自：欧洲时报网）布鲁塞尔新年酸菜销量倍增新冠肺炎疫情持续两年，欧洲多国今年新年遭遇了传染性非常强的奥密克戎变异毒株，日增新冠病例创历史纪录，新年聚会、逛街、吃美食的习俗因为疫情都有了一些改变。在比利时的传统中，有一道新年必吃菜肴，地位相当于中国除夕晚上的饺子，名叫酸菜猪肉。很多人认为酸菜配大肘子是德国美食的一张名片，其实，在比利时，酸菜配各式各样的肉食也是非常受欢迎的菜肴。特别有趣的是，这道新年必吃菜肴还有另一个习俗，就是往每个人的盘子下面放一枚硬币，大人盘子下一般会放硬币，小朋友的盘子下普遍会放上金币形状的巧克力。吃完酸菜猪肉，大人一定记住不要把这枚硬币花掉，而是在未来的一年时间里把它放在钱包或兜里，孩子们则要把金币巧克力吃掉，这样就能在新的一年幸福、健康、快乐，每天都有好运气。等到第二年新年吃到新的一盘新年酸菜猪肉时，前一年的那枚幸运硬币就可以光荣“退休”了。今年，由于疫情的原因，不少餐厅的接待量下降，很多比利时人选择在家过年，可是酸菜的做法费时费力，于是不少人就选择去街上的半成品店购买酸菜。布鲁塞尔一位半成品店店主满脸疲惫却非常开心地说：“今年的酸菜订单像雪片一样多，忙得不亦乐乎，几天几夜几乎没合眼，但销量是往年的两倍多，特别开心！”这两年的新冠肺炎疫情也更让人感受到健康的可贵。传统的酸菜猪肉里包含一块相当肥的五花肉，今年，不少商家推出了瘦肉版的酸菜猪肉，甚至是素食版的酸菜猪肉。去年夏天，比利时一些地区遭受百年不遇的洪灾，数万人无家可归。数月过去，不少灾民虽然还不能在属于自己的房子里过年，但是志愿者们已暖心地准备了新年酸菜猪肉。为了方便灾民食用，传统的酸菜猪肉被改造成面包夹酸菜香肠。（摘编自：环球网）建筑防震，城市“安居”各有招■本报记者彭德倩近几个月，“包邮区”偶发微震，有惊无险。其实，从全球范围来看，防震抗灾始终是城市建设的重要议题。在建筑规范技术上，城市结合自身特点，在规划设计、分区布局、建设技术等领域都有新探索，安居各有招。2003年1月21日，一场不幸的灾害中，一个工程界奇迹被世界见证——发生在墨西哥Colima州沿海地区的7.6级地震，给处于断层附近的墨西哥城再次带来巨大的破坏。然而，在30秒的强烈震动过程中，TorreMayor大楼震感强度比其他建筑小很多。液体阻尼器如同“安全气囊”，最大限度吸收和消耗了地震带来的冲击能量，成功起到减震作用。由此，这幢楼成为世界抗震工程领域的标志性建筑之一。地震是人类社会面临的自然灾害之一。据统计，地球每年平均发生500万次左右的地震，其中，5级以上的破坏性地震约1000次。目前，科学技术还不能准确预测并控制地震的发生。对城市而言，如何更好地防范及降低地震带来的影响，是一项长期工作。工程实践证明，对建筑结构进行抗震设计是减轻地震灾害的一种积极有效的方法。全面分析对抗“七伤拳”地震对建筑的破坏，可以用“七伤拳”来形容，而建筑抗震设计可从对结构与力的充分研究出发，对症下药。近年来，日本和许多国家一样，不断加大城市防震减灾的新技术开发，探索城市综合减灾的新路。其中，“免震结构公寓”是诸多新技术的集中展示。一座建在埼玉县川口市的55层公寓在设计中，使用了直径最大达800毫米、管壁厚度40毫米的钢管，管中注入比普通混凝土强度高3倍的高强度混凝土，该公寓共使用这种钢管168根。同时，这一建筑还使用了刚性结构抗震体。通常来说，高层公寓以柔性结构为主流，靠整个建筑来减弱地震引起的摇动，但在强风刮过来时，楼的结构也会发生一定的摇动。采取了刚性结构后，摇动大大降低。如发生阪神大地震级别的地震时，柔性结构的建筑一般要摇动1米左右，而刚性结构建筑只摇动30厘米。另一幢建在东京的免震结构公寓，高达93米，建筑物外围使用了新研制的高强度16积层橡胶，建筑物的中央部分使用了天然橡胶系统的积层橡胶。这样，在烈度为6的地震发生时，就可将建筑物的受力减少至二分之一。在低层、多层住宅建筑方面，轻型木结构是北美、新西兰等国家采用的主要结构形式。这种类型的结构主要是以钢筋混凝土或砌体为基础，上部结构采用规格材料和木基结构板材以及其他工程木产品，其特征类似箱型结构。美国现代建筑规范对轻型木结构的抗震设计都有详细的设计规定。北美洲历史上几次大地震的经验表明，在满足规范要求的前提下，轻型木结构因其自身质量轻、强度高以及结构的高次超静定等特性，均表现出良好的抗震性能。1964年阿拉斯加地震，是20世纪北美震级最大的地震之一，里氏8.4级。这次地震的特点之一是地震与其之后的余震间隔时间很短，造成该州安克雷奇市人口密集区的地表滑移。轻型木结构的建筑在地震中表现出良好的结构整体性，即使在地表运动的情况下，除了建筑物位置方向发生变化，其余均未造成很大的破坏。从建筑结构变革趋势来看，施工技术的发展往往领先于结构设计的发展，当前结构抗震研究的重要目标是加快发展抗震设计方法，更经济安全地保持地震后的建筑功能。现代抗震设计方法始于20世纪初，随着人们对震动和结构反应特性研究的不断深入，结构抗震理论研究经历了以结构承载力分析为主，发展到兼顾承载力和结构变形，再到全面分析结构的承载力、变形、损伤和耗能的过程。在一个多世纪的工程技术发展过程中，研究者们提出的抗震设计基本思路大致有5种：基于承载力的抗震设计方法，基于延性的抗震设计方法，基于损伤耗能的抗震设计方法，能力抗震设计方法，基于性能的抗震设计方法。堵不如疏苦练“乾坤大挪移”2010年3月，一场8.8级特大地震突袭智利，其强度之大震惊世界。当地大部分建筑扛住了巨震。尽管大地震发生在距离其首都圣地亚哥325公里之外，但圣地亚哥市感受到的地震强度也达到了8.2级。之后几天，有人乘车从智利首都圣地亚哥机场前往市区。一路上交通顺畅，车流时速超过100公里。放眼望去，高速公路两旁看不到一栋倒塌的建筑。很难想象，这是一座刚刚经历了大地震劫难的城市。据统计，当时圣地亚哥99%的房屋都成功躲过一劫，虽有一些房屋开裂，但仅有20多栋房屋严重受损。其中原因，除了政府要求所有建筑都按照抗击9级地震的标准来设计之外，还有不少独具匠心的设计思路。“乾坤大挪移”便是其中之一。由于智利曾遭受大地震的袭击，当地人深知地震的巨大动能无法抵抗，所以智利防震设计的理念不是建造坚不可摧的建筑，而是尽可能地缓冲、释放地震能量，对其加以引导，最大限度地保全建筑物，减小损失。堵不如疏，在已有的实践中妙招频频。如：多层房屋的混凝土楼板被专门设计成两块，中间用橡胶或泡沫分隔开。当地震来临时，可以缓冲巨大的冲力，从而保证楼板不会因为扭曲而断裂。在地震中，圣地亚哥机场候机楼连接高速公路的一座桥梁一端塌陷，引发外界质疑。对此，设计师的回应出乎所有人意料——这是“故意的”。设计师的考虑是，如果桥的两端都固定连接，大地震来临时，强大的张力会拉垮与之相连的候机楼或是高速公路。只有一端固定，大地震来时，经过特殊处理的“非固定”一端受力后会自然塌下来，既保护了候机楼，又保护了公路。在智利这一地震多发国家，广泛采用“强柱弱梁”的抗震设计。这一理念是为了在特大地震发生时，通过梁的断裂来缓冲地震能量，但是柱不会断，尽可能保证楼房不会整体倒塌，从而在最大限度地减少伤亡。地震中受灾最严重的康塞普西翁市区，一幢顶部出现30度倾斜的高层建筑，有数层楼的楼板都塌了，但大楼的柱子并未断裂，依然矗立。针对如何引导、释放地震动能，各国科学家和工程领域专家的发明天马行空，充满想象力。一家日本公司开发了名为“局部浮力”的抗震系统，即在传统抗震构造基础上借助于水的浮力支撑整个建筑物。局部浮力系统在上层结构与地基之间设置贮水槽，水的浮力承担建筑物大约一半重量。这样既减轻了地基的承重负荷，又可以把隔震橡胶小型化，降低支撑构造部分的刚性，从而提高与地基间的绝缘性。地震发生时，贮水槽内贮存的水在发生火灾时可用于灭火，地震发生后可作为临时生活用水。以8层楼医院建筑为例，配备这一系统的成本比普通抗震系统高出大约2%。德国科学家则研制出了一种特殊的“抗震墙纸”。地震中大部分的伤亡是由倒塌的房屋造成的。现有的一些抗震材料，比如一种特殊的弹簧结构，可以在地震中减少冲击。然而，这类材料往往很昂贵，德国研究人员希望找到成本更低的替代品。“抗震墙纸”应运而生，它是一种带有玻璃纤维的特殊布料，可以作为砖混结构墙的墙纸使用。材料的主要成分是一种聚氨酯分散体，有助于加固最脆弱的地方。墙纸作用原理是将地震所释放的能量分散到整面墙壁上，避免像窗户和门框这样脆弱的结构超载。测试过程中发现，“抗震墙纸”一定程度上防止了各种结构的崩塌。即使没有完全防止，也可减缓其崩塌的过程，争取更多人员逃生的时间。古今相通“以柔克刚”在建筑抗震领域，古今中外的“鲁班”们，思想也有共通之处。我国古代建筑中，有不少经历多次强烈地震仍然完好无损，这是中国乃至世界建筑史上的佳话。柔性框架、台基隔震、斗拱承托、榫卯连接……这是木结构古建筑的抗震机理。例如，木结构房屋中，结构构件的联结均采用榫卯联结，虽然榫卯削弱了木构件的承载面积，使节点处的承载力有所下降，但古建筑结构中材料余度很大，削弱后的木截面面积仍足以承受较大荷载，从而充分利用了半刚性接头的柔性。榫卯联结不仅改变了结构的特性，而且在地震过程中，由于榫卯接触面的摩擦，耗散了地震能量，相当于在节点处安装了阻尼器，从而减小了结构的地震响应。再如，优雅的大屋顶是中国古代传统建筑最突出的形象特征之一，对提高建筑的抗震能力也做出过贡献。形成大屋顶需要复杂结构和大量构件，大大增加了屋顶乃至整个构架的整体性;庞大的屋顶以其自重压在柱网上，也提高了构架的稳定性。几千年后的英国科学家则致力于利用纳米聚合体粒子研发特殊墙体，从而建造一种能在地震中“自我愈合”的特殊房屋。据称，这种墙体在压力（地震期间）的挤压下，纳米聚合粒子将流入裂缝中并变硬，形成固体材料，从而对房屋的裂缝进行自动填补。在希腊，同样有研究人员探索可以自我保护和修复的“智能屋”，路径却与英国人不尽相同——“智能屋”里安装了多种传感设备，即便是对最轻微的震动也会有所察觉，并可借助屋内设备减少甚至抵消地震带来的震动。冰雪运动由冷转热的启示■郑轶在刚过去不久的元旦假期期间，神州大地涌动着澎湃的大众冰雪热潮：从辽宁沈阳的中小学冰球联赛，到云南曲靖的冰雪项目公益体验；从江苏冰雪场迎来客流小高峰，到宁夏六盘山上千名爱好者玩冰嬉雪……各地群众以不同方式投身冰雪健身活动，为即将到来的北京冬奥会加油鼓劲。让更多人参与到冰雪运动中来，也是奥林匹克运动的题中之义。筹办冬奥会，确立“带动三亿人参与冰雪运动”目标，增强人民体质，推动中国冰雪运动的跨越式发展。这一宏伟设想，奏响了体育强国建设的新乐章。短短几年间，冰雪运动“南展西扩东进”，不仅遍及大江南北，更唱响“四季歌”。赛事活动高潮迭起，冰雪运动场所星罗棋布，社会力量广泛参与，大众参与热情越来越高。曾经小众的冰雪运动，如今已融入人们的日常健身生活。“带动三亿人参与冰雪运动”从愿景变成现实，恰是国家进步、经济社会发展的生动写照。借助筹办冬奥会的契机，“大众上冰雪”的热情被激发，更多人开始体验到冰雪运动的乐趣。冰雪运动蓬勃发展的昂扬势头，更深刻地诠释了“国运兴则体育兴”的道理。把冰雪运动搞上去，强弱项、补短板，扩大覆盖面，实现竞技体育与群众体育一体推进，这不仅顺应新时代体育事业高质量发展的要求，更为推动体育强国、健康中国建设注入新的活力。正如第十届奥林匹克峰会公告所言，中国提出“带动三亿人参与冰雪运动”，将使得全球冬季运动的开展迈向新高度。改变世界冰雪运动风貌，开拓奥林匹克运动新境界，北京冬奥会将为世界留下丰厚遗产，获益的不只是中国。令人振奋的数字背后，“冷资源”正变成“热经济”，一个全球瞩目的冰雪体育市场逐渐拓展。冰雪运动在神州大地生根发芽，其价值超越了体育范畴。点燃冰雪运动的火炬，汇聚每个人的力量，托举冬奥梦焕发光彩。新的号角已吹响，让我们携起手来，共创中国冰雪运动的美好明天。（摘自《人民日报》）智慧化服务可否为全民健身加把火■侯珂珂据媒体报道，如今，置办家庭健身器材、跟随运动App课程健身、在社交账号上分享运动心得、利用碎片时间“见缝插针”运动的锻炼方式，已成为不少年轻人的健身新选择。根据《2021年轻人运动健身报告》，超4成的“95后”“00后”偏好居家锻炼。事实上，让年轻人随时随地“动起来”的不仅是快节奏的生活方式，还有全民健身智慧化服务的黏合力。然而，相关数据显示，2020年，中国体育锻炼人口的比例为34%，意味着有4.34亿人较为经常进行体育锻炼，人群挺庞大，然而偏重老少两头，整体为体育花钱的意愿不强。就在2021年东京奥运会期间，国务院印发《全民健身计划（2021—2025年）》（以下简称《计划》），就今后一个时期促进全民健身更高水平发展，更好满足人民群众的健身和健康需求作出部署。《计划》明确，到2025年，经常参加体育锻炼的人数比例将达到38.5%。《计划》中提出的一个主要任务是推动体育产业高质量发展——通过鼓励体育企业运用智慧化服务等手段，推进体育产业数字化转型和数据赋能全产业链协同转型，进一步号召全民不断拓展健身运动时间和空间，让运动健身成为百姓生活的一部分。近年来，全民健身的权威性、开放性、科技性、便利性和文化性迅速吸引了大批年轻人。去年东京奥运会结束后，众多赛场归来的中国体育健儿在网络上成为指导大众运动健身的明星教练。体育健儿用他们的权威性、号召力、专业的指导和示范，在开放的网络空间吸引了众多年轻网友，大家纷纷交出自己的“健身小作业”，将大众的奥运热情转化为投身全民健身的内在动力。纵观近几届奥运会，越来越多贴近年轻人的运动得以入围设项。奥运设项年轻化、生活化的思路，对于吸引年轻人参与体育运动，无疑也是积极的引导。奥运选手登上新媒体平台，以年轻人喜闻乐见的方式传播体育文化、推动全民健身，也是补齐青少年体育短板的有益途径。从竞技体育到日常健身，在疫情反复的当下，网络空间正在成为健身群体的虚拟社区。从发展大众体育和青少年培养的经验看，社区体育是全民健身极其重要的环节。全民健身具有很强的体验性，人际交往和社交功能不可或缺。无论是奥运冠军社交平台的推广，还是运动软件内健身群体的分享互动，都有助于体育文化对人们产生更广泛、更深刻的影响。体育赛场的比拼，最终是文化的比拼。健身中的交流也是文化的交流。体育文化不是一个单独的板块，而是渗透在竞技体育、全民健身和体育产业中。年轻人“见缝插针”式的运动方式正是体育文化的燎原之势，反映了全民健身正在步入佳境。未来，在全民健身建设中注入更多的文化因素，增加更多的文化属性，不仅有利于提升大众健身的层次，也是利用体育平台助推文化建设和精神文明建设的重要路径。这也将成为体育智慧化服务的新课题。（摘自《光明日报》）社区需要“年轻力”■闫加伟如今，社区治理已经进入深度治理、精细化治理阶段。其中，如何促进更多青年参与社区生活和社区治理，成为一个绕不开的话题。华东理工大学研究生专业导师、资深社区工作者闫加伟，从外部力量、社会逻辑、项目逻辑三方面，梳理促进青年社区参与的动力与方法，试图为增强社区青年凝聚力找到突破口。当下，社区工作者有一个共同的焦虑：从社区党员到楼组长，从志愿者到文体活动组织人员，无不呈现“老龄化”特征。社区空间的设计、社区服务的对象、社区活动的主要参与者也多为老年居民。相较而言，社会创新、基层党建、公共空间运营、业委会等社区组织能吸引到的年轻人较少。我曾听说，有一个高品质社区住的都是青年精英，入户需要输密码、刷脸或者由物业管理人员带着。在这样的小区，居委会很难像在传统小区那样“进千家门”，无形中也给社区管理带来挑战。一些社区干部还跟我“吐苦水”，说小区业主微信群社区干部很难加入，即便入了群，说点什么很容易被业主质疑，业主们更认可业主领袖。在我看来，社区想要吸引更多青年融入其中，有两点非常重要：提升青年人的社区共同体意识、促进青年人的社区参与。以下试图从外部力量、社会逻辑、项目逻辑三方面出发，分析如何增强社区“年轻力”，提升青年参与社区生活、公共事务的内生动力。发现社区青年达人使之成为积极行动者曾有一位团干部直言：“如今，青年需要社区，远比不上社区需要青年。”我的感受也与其相仿。青年社区参与率是社区治理能力和水平的重要标准。一个社区只有青年人参与得多了，这个社区才有活力。这一点应成为社区工作者的共识。从实践的角度看，青年有丰富的智力资源和创意力量。凡是有活力、有创意项目的社区，无一不是拥有年轻的居委会书记或带头人，调动起了丰富且多元的青年资源。而在此之前，有一个重要难点需要突破：如何通过创新的顶层制度设计，为青年参与社区提供更多的制度安排，使青年参与社区成为社区风尚。如果可以回答好这个问题，就基本上解决了社区吸引青年的外部动力机制。结合各地近期的实践，已经可以看到，除了在市级层面、共青团系统积极搭建支持青年参与社区的平台机构，外部动力机制可以主要体现在：创新机制。比如，结合社区“双创”，支持青年社区项目，资助青年发起的众筹、众包、众创项目；倡导志愿服务，推出“随手公益”的社区治理微实事，吸引青年参与；推出简单易行的社区治理项目包，如社区微更新、“一平方米菜园”或社区公益跳蚤会等项目，吸引青年在社区有事可做，并且可以做成事。同时，推出激励机制，使优秀的社区参与青年获得荣誉上的肯定。设立专项资金。设立青年参与社区的专项经费，或者发动基金会设立专项资金，用来购买、支持青年社区治理创新项目。上海70多个社区基金会中支持青年参与社区的项目很多，还有居委会开始通过“自治金”举办创新项目大赛，吸引青年参与社区项目。开展社会倡导。大力宣传倡导，营造青年参与社区的社会氛围，使更多青年不再抵触参与社区事务。比如，举办青春社区节、青年社区行动月、“青年往社区走”创意项目大赛等活动项目，在大学生、企业青年群体中倡导“往社区走”。需要指出的是，外部推动的初衷主要是发现社区青年的潜能，给社区青年达人创造亮相的机会和舞台。但外部推动有较强的行政色彩，和社区治理需要的社会化思维有理念上的冲突，单靠外部力量推动，很难持久地给社区带来活力。所以，真正有价值的社区发动，始终还是应当从青年真实的需求出发，使其成为社区内部的积极行动者。遵循社会逻辑重视社会资本积累那么，如何改变当前青年与社区“弱连接”的现状呢？首先应该承认并且尊重，年轻人有很多现实问题要解决。除了打拼事业、养家糊口，年轻人一旦进入“上有老、下有小”的阶段，能用来关心社区公共事务的时间和精力就受到限制。于是，要鼓励他们贡献出自己的时间和精力，大概只有这么几种可能：因为参与社区项目、在社区里做成了事，得到邻居们的认可；获得锻炼和提升自身能力的绝佳机会；通过与社区友邻交往，形成新的关系网络，从中收获愉悦、信任、成就感等积极的情感体验。对青年们来说，这种积极的情感体验就是一种激励，是一种可以持续更久的内在动力源泉。其次，进一步探究青年人参与社区活动的内在动力，会发现，它可以细分为以下几个部分，也可能是这些部分的复合或叠加——获益。以青年骨干参与业委会为例，青年人更关注产权，关注自己的房产的保值和增值，也关心自己专业能力的发挥，以及家门口的邻里社交。如果动员得当，他们是有动力参加业委会建设的。杭州有一个鼓励青年用志愿服务时间换取敬老院居住的项目，正是基于“让青年获益”的考虑。该敬老院里的标间住宿条件还不错，只向青年人收取300元左右的月租。虽然是和老年人住在一起，但是切实地解决了他们的住宿问题。兴趣。静安区有一个青年夜巡队项目，就是结合青年人喜欢参与夜跑活动的兴趣开展的。很多青年人会在晚上锻炼，跑步已经成为一种时尚。而当他们夜跑时，请他们穿上专业装备、戴上黄色警示灯、带上小型宣传扩音器，他们也不觉得太突兀。这种结合了兴趣的社区参与是比较受欢迎的。成长。如今，很多青年人拥有技术特长。平日里，他们在职场上拼杀有赖于团队协作、各司其职，这些专业能力用在社区治理、社区营造上就显得游刃有余了。在中国台湾地区，不少社区规划师是初阶的设计师，在社区中练手也是各方都认可的事，可以取得双赢的效果。情怀。从杭州养老院的例子可以看出，青年人之所以愿意住进养老院，除了月租便宜之外，还有一个重要原因是，他们也是志愿者，需要每个月奉献20个小时的志愿服务时间。在这些时间里，他们可以陪老人聊天、给老人表演节目、发挥专长为老人服务。这样的互动背后不仅有互益的机制，更可以上升到情怀层面去理解和肯定。如何汇聚这些有能力、有兴趣、有情怀、有成长需求的青年呢？首先要重视为青年社区工作者赋能。截至2020年最新公开数据，上海共有社区工作者5.2万人，平均年龄39周岁，38%为35周岁以下，已呈现出明显的年轻化趋势。在此趋势下，如果能够进一步重视对青年社区工作者的培养和赋能，提升他们积极开展青年工作的意识和能力，将十分有利于增进社区对更多青年的吸引力和凝聚力。其次，光有更多青年社区工作者还不够，还要想办法引导更多青年加入各类社区治理主体、引导青年建立社区治理的专业机构。这里所说的社区治理主体不局限于党组织、居委会等正式组织，业委会、议事会等主体更能够体现青年作用。青年进业委会项目就是一个很好的志愿服务项目。进入业委会的青年本身就是典型的社区志愿者骨干。此时，如果还能借鉴志愿服务激励手段，如评选优秀志愿者、进行服务时间积分、开展志愿者沙龙、组织公益活动等，相信能更好地激发他们的志愿情怀。现在，上海各类正式注册的以社区为注册名称的社会组织有1300多个，几乎每个社区都有社区社会组织，但真正参与社区治理的社会组织还不多。对于现有的青年社会组织，可以鼓励他们大力参与社区治理事业，给予购买服务等经费支持，对其中的社工给予人才激励政策。对体制内的青年参与者给予行政认可，对体制外的给予荣誉强化引导，都是好办法。为了给上述工作做好铺垫，社区层面要重视挖掘有技能的青年达人和有动员能力的达人。一方面，要给他们搭建实现专长的舞台，鼓励其利用松散的、碎片化的时间参与社区事务，成长为社区专业志愿者。另一方面，要重视激发他们的社区成就感，给予他们一定的荣誉和激励。对于青年而言，社区是一个可以折腾出各种可行的行动方案的“开放学校”，社区治理的过程更是一个非常好的社群协作课程。因此，大中学生、青年社工、刚踏入社会的创业者都可以在社区里操作项目、提升能力、锻炼本领。时间长了，这些青年会形成各类社群，情感连接会随着参与行为而大大提升。以静安区青年夜巡队为例，该项目被赋予了公益内涵后，夜跑队成员的交往更加深入、凝聚力更强，后来又拓展出不少社区创新项目，社区的活力一下子被激发了出来。体现“项目思维”吸引青年广泛的社区参与接下来说说什么是“项目逻辑”。从微观层面来看，社区治理创新的一切工作，终将化为项目。社区治理的成效，也必定在每一个项目中体现出来。因此，想要引领更广泛的青年群体参与社区治理创新，一定要有“项目思维”，要重视项目创新的核心作用。一个好的社区项目，本身就是一个很好的故事开端，使青年们的参与自然而流畅。如成都市郫都区郫筒街道的“恋爱博物馆”，就是一个青年参与的体验式主题空间，成为触动社区参与式营造的起点。与此同时，一个好的项目也是社区和社群的灵魂，成为一批人愿意出钱、出力的触点。社区项目通常可以分为外来型和内生型两种。外来型项目可能来自市里、区里一些创新大赛项目的落地，也有一些外来的社会组织会把好的项目引入社区。外来型项目落地社区，更多是具有示范、引领、指导意义，且必须注意处理好“社区干部和居民认可”“契合社区特点”“项目资源资金可持续”等重要课题。真正要让社区有活力，内生才是最重要的，也更可能持续。以社会组织社邻家和UPBEING共同推出的“行动村”项目为例。“行动村”的定位，是一个助力社区创新项目的孵化器，一个推动社区创新项目进行品牌化运营的小平台。为什么“行动村”项目激发了不少青年创意项目？因为它设定社区可以成为青年人泼洒创意激情的地方，且尊重有些学校会有社会实践要求的现实，因而吸引青年人（包括大中学生）带着他们成长的动力、自愿的诉求，成为社区行动者。大家一起众包、众筹，再加上社区创业的推手，一起培育更多的“种子项目”。这些“种子项目”又可以复制到更多社区，带动更多的社区项目，让社区治理变得充满创意。目前，“行动村”平台上已经有上百个“种子项目”，如一本与居民共创的社区杂志、万能生态砖、废弃物倡议工作坊等。在“行动村”，年轻人可以找灵感、找资源、找合作、找可以和自己一起工作的人；可以发起项目、整合项目、灵活结盟、随时解散。同时，如果年轻人有好的项目，平台可以帮助优化、展示、推广，提供一条龙服务。由于其提倡以“社区创业”思维创新社区项目，一下子吸引到很多想做事的青年创业者、国际学校学生等扎根社区，他们的创意项目又进一步引发了更多社区的复制推广。如果说“行动村”做对了什么，第一，它系统性地为个人成长及进阶创造真实有趣的场景，是一个青年乐意参与的协作平台；第二，它以社会创业、社会企业的理念创意、运营项目，打造行动学习网络，通过集体智慧与社群的众包，在终身学习的基调中，慢慢建立起一个通往可持续的公共资源的“社会空间”。如今，已育青年也是社区参与的重点人群。事实上，在很多社区，最有吸引力的社区项目都是和亲子活动有关的。亲子活动做得好，会吸引很多年轻家长带着孩子一起参加。如果想吸引更多青年家庭参与社区活动，那么，就要重视社区公共空间的营造，在社区微更新中重视把空间设计运营得“小而美”。过去，很多居委会的活动室比较单调，大家都不愿意去，一旦基于青年家庭需求进行更新，方便家长带着孩子来读书、参与亲子活动，就很有人气和凝聚力。我还看到过一个“社区跳蚤会”项目，是一个家长、孩子都可以参加的亲子项目。孩子练摊，家长一边帮助孩子整理、摆摊，一边鼓励孩子和社区居民交流。这还是一个非常好的社区共治项目。一方面，活动鼓励孩子拿出练摊收入的一部分捐给社区。另一方面，活动还引入了积分机制——卖东西可以积分、做志愿者可以积分。这样的活动设计对小孩子很有吸引力。孩子们锻炼了社交能力、激发了潜能，家长必然欢迎。如今，在上海、北京等大城市，可以看到很多形态模式各异的“青年社区”，有青年公寓的升级版，有专门鼓励青年创新的“青年社区”，更有一些青年出于志同道合聚集到一处，共同打造、运营社区，甚至为社区修订公约、倡导一种理想化的生活理念和生活方式。无论是上述哪一种形态模式、出发点有何不同，它们的最终诉求其实大致相同。那就是，希望这个社区既是一个有温度、有凝聚力、可以有品质地生活的所在，更可以与其他有活力、有能力、有创见的青年或青年家庭一起，把整个社区打造成为一个共建、共治、共享的共同体。广告公路编号里有什么“风景”连接两个地点的方式有很多，比如飞机航线、火车铁轨、邮轮航道，以及最有故事性的——公路。世界上的公路有不同的标志和编号系统，使得这些公路牌看起来有点复杂和迷惑，但是在这种复杂性中也有数字之美。公路的编号里有什么玄机？在中国，每一个城市绕线环线都会有全国唯一的编号，每一条国家公路都有独立的名字，每一个重要道路节点都有明显的标志。国家高速公路的名称都以“G”为标志，省级高速公路则以“S”加数字编号。高速公路可以是国道、省道，而国道也可以是高速公路、一级公路、二级公路、三级公路，甚至四级公路。一个区分方法就是，公路牌凡是绿色背景的，都是高速公路；凡是红色背景的，都是国道。公路编号的背后有哪些有趣的关联？先来说111国道。它连接的是北京和漠河，又称“京漠线”。从长城到坝上，从乌兰布统到大兴安岭，从草原上的牛羊如织到浩瀚林海的莽莽苍苍，这些美景全部被一条2717公里长，跨越北京、河北、内蒙古、黑龙江4省区市的111国道串起。222国道，起点为黑龙江省嘉荫口岸，终点为吉林省临江市。这条南北走向的国道穿越冬季最寒冷的北境，一路冰雪奇景，让人叹为观止。不过要注意的是，这条路并不平坦，有的路段并不是高速公路。众所周知，美国有一条“一号公路”，被誉为美国最美的一条公路。一边惊涛拍浪，一边崖壁高耸，风景绝美。如果说到中国的“一号公路”，我们可能会想到中国最早建设的几条高速公路。中国大陆有几条高速公路是同一时期的，中国大陆第一条开工的高速公路是辽宁的沈大高速公路，于1984年6月动工，1990年8月完工。中国大陆第一条建成通车的高速公路是上海的沪嘉高速公路，于1984年12月动工，1988年10月完工。除了中国历史上的“一号公路”，还有现在编号为1的高速公路——G1京哈高速，起点为北京，终点为哈尔滨。京哈高速公路线路全长1209公里，贯穿北京、天津、河北、辽宁、吉林、黑龙江6省市。论中国的“一号公路”，也有不少人提名沿黄公路。美国加州一号公路建在海边，有一半的风景是海，而中国的沿黄公路则是建在黄河边，北起府谷县墙头乡，南至渭南华山脚下。在这828公里的旅途中，连通了壶口瀑布、洽川湿地、潼关古城、华山、乾坤湾等景点。它如黄河边上的一条绚丽丝带，串联起黄河沿岸散落的“明珠”。（来源：《中国国家地理》）年货里的年味，南北各不同■本报记者彭薇在我们的记忆中，年味不仅是街道的张灯结彩、家庭的欢声笑语，还有琳琅满目的各式年货。年货里的食物，始终是过年最醒目的一张标签。在中国的东西南北区域，乡土标配食物的味道，就代表了家乡的年味。你知道年货里的年味，南北有哪些差异吗？你家乡的年味食物和风俗，又代表了什么？南与北的年货风俗我国幅员辽阔，各个地域因地理、文化环境不同，形成了富有特色的饮食习俗。记者采访了来自不同区域的居民，从他们的描述中可以看出，关于年货的储藏习惯，南北有所不同。大连媳妇晓玲说，全国人民都知道北方人爱吃酸菜，在北方，过年前囤菜、腌酸菜是家家户户的习惯。无论是炖粉条还是包饺子，酸菜都是最好的配料，也是北方春节餐桌上的必选美味。她说：“现在，腌酸菜、腌白菜在超市都能买到，但是老一辈的人还是喜欢在家中自己腌制，这是过年的一种仪式感。”与北方人腌酸菜相比，南方人喜欢做香肠、挂腊肉。四川姑娘王晓婷说，在她的家乡，年前一个多月就要开始准备灌几十斤香肠，买猪肉、肠衣等，自己拌料，用专用工具灌制香肠，“年前，每户人家窗台上都晾晒了红红的香肠，满小区飘香。”在湖南、江西等地，老百姓还会准备晒腊肉，带着柴火味的腊味也是过年不可缺少的口味。过年吃饺子还是汤圆，一直是南北居民热议的话题。北方人爱吃水饺，南方人会选择汤圆。俗话说“大寒小寒，吃饺子过年”，据记载，饺子在东汉时期就出现了，又称为“交子”“娇耳”，有着“更岁交子”之意，表示新旧交替。因为饺子形似元宝，不少地方的人会认为，包饺子是包住了福运。而对南方人尤其是苏浙人来说，汤圆象征阖家团圆，过年吃汤圆意味着新的一年团团圆圆、阖家幸福。汤圆起源于宋代，在南方兴起流行。吃汤圆的习俗，宋代记载较多。当时的明州（即宁波）兴起一种新奇食物，用各种果饵做馅，外用糯米粉搓成球，这种糯米球煮在锅里又浮又沉，所以最早叫“浮圆子”，有的地方也叫“汤团”，广东人叫“汤丸”。过年前，北方人做饽饽，南方人备年糕。饽饽是旧时北京人对面食的统称，北方人面食花样多，到了过年，会做各种造型的馒头，由于体积较大，又被叫作“饽饽”。对北方人来说，过年期间蒸馒头，象征来年蒸蒸日上。馒头是发面做的，蒸时会膨胀发起，也寄托“发家”的美好祝福。而南方的年糕也有美好的祝愿。年糕与“年高”谐音，宁波人就有“年糕年糕年年高，今年更比去年好”的民谚。年糕也有红、黄、白三色，象征五谷丰登、生活富足。糕点世界的地域差别在年货清单中，甜咸相宜的糕点是必不可少的年味美食。来自不同家乡的糕点，又有哪些地域风采？在中国，糕点的制作历史悠久，最早可追溯至商周时期。先秦古籍《周礼·天官》中就有“糗饵粉粢”的记载，“糗饵”“粉粢”指的就是将稻米、黍米等捣成粉制作的糕点。到了汉代，蒸饼、烙饼等饼类食物崭露头角。南北的物候不同，南方粮食作物以水稻为主，北方以小麦为主，糕点在风味方面也形成了自己的特色，有京津、苏沪、粤潮等几大主流糕点流派。京津地区糕点比较出名的是“京八件”，是8种形状、口味不同的京味糕点，原是明清的宫廷糕点，后流传至民间，以枣泥、青梅、葡萄干、玫瑰、豆沙、白糖、香蕉、椒盐等8种原料为馅，用猪油、水和面做皮，以皮包馅，烘烤而成。根据馅料不同，又分成“上四样”和“下四样”，都有美好的祝福寓意。“上四样”各印有“福禄寿禧”4种字，“下四样”分别是象征财富的银锭饼、取“吉庆有余”之意的鸡油饼、寓意早生贵子的枣花饼，以及含状元及第美好祝愿的卷酥饼。与北方糕点相比，南派点心更讲究古法制糖，代表性的有苏式月饼、青团、猪油年糕、百果松糕和各类酥糖等。比如，荷花酥是浙江杭州传统糕点，是明清时期的宫廷点心，如今是逢年过节宴席中的一种花式糕点。中式点心中，酥皮点心分明酥和暗酥，荷花酥是明酥的一种，即从表面就能看到清晰的层次，吃起来脆酥香甜，有一种江南点心特有的秀美灵动。再比如，徽州有一种独有的嵌字豆糖，豆味、芝麻味和糖味混合。最有意思的是，每块糖中都蕴藏一个吉祥如意的汉字。过年时，孩子拿一粒“寿”字送老人，老人选一粒“财”或“安”给儿女，孕育了无声的祝福和家的味道，这种“字里行间”流淌出的年味令人难忘。再往南走，广式糕点更多和早茶文化相结合，进入正餐的行列，所谓“一盅两件饮早茶，三包五点食点心”。叉烧包、虾饺、烧卖、蛋挞是广式点心的“四大天王”，另外富有地方特色的点心小食还有马蹄糕、萝卜糕、蜂巢香芋角、鸡仔饼等。“京式糕点端庄，江南糕点精致，川式糕点酥脆。”这是不少美食达人在品尝各个地区糕点后的心得。作为必备的年货之一，形美味甜的糕点吃出了甜如蜜的生活。年货里的“家乡味”“莫笑农家腊酒浑，丰年留客足鸡豚。”宋代陆游的这句诗，好似传递了一幅画面：我们享受阖家团圆的欢乐，更品尝了舌尖上的家乡美味。全国各区域特别的年货还有什么？品一品年货里的“家乡味”。在湖北，过了腊八节，许多人家窗外都挂着腊鱼、腊鸭。对湖北人来说，过年要用红辣椒、蒜苗和酱油等蒸腊鱼。而云南的风俗是吃“杀猪饭”，这在城市已不多见，但农村还保留了这一风俗。置办“杀猪饭”是年底一家人最开心的事情，用土猪肉、美酒等招待邻里乡亲，开席一般在下午6点，大家围坐在一起，祈福新的一年日子红火。湖南湘西土家族人过年都要打糯米糍粑。客家人也有吃糍粑的习惯。而广西壮族地区过年则有吃年粽的习俗，每年春节前都要包粽子或买粽子。在内蒙古，牛肉干、奶嚼口等各种肉和奶制品是家家户户的必备年货。内蒙古牛肉干又叫风干牛肉，源于蒙古铁骑的战粮，携带方便又营养丰富，被誉为“成吉思汗的行军粮”。在东北，由于气温“优势”，许多人家的年货中都有“冻水果”，其中最常见的便是冻梨。这种冻梨并不是在冰箱里冰冻而成的，而是放在室外隔上一夜就成了冻梨。室外温度越低，冻梨甜度越高，味甜多汁。此外，东北还有冻草莓、冻花红果、冻黄桃、冻覆盆等，总之“万物皆可冻”。八宝饭是沪苏浙区域传统年夜饭必不可少的食物，它由糯米、豆沙、枣泥、果脯、莲心、米仁、桂圆、白糖、猪板油等原料配合制成，口味清甜软糯，也象征吉祥平安。在南方的一些地区，过春节不吃饺子吃春饼。立春日往往在农历新年期间，古代的立春日有食面饼的习俗，与数种蔬菜同食，名曰“春盘”，吃春饼也叫“咬春”。在江苏苏州，有一种年味叫“秃黄油”。秃在吴语中发音近似“忒”，是“只有”或“独有”的意思。年前，苏州人会将蟹黄蟹膏用葱、姜爆香，加入黄酒、高汤，淋猪油密封保存。吃年夜饭时挖上一勺，或者做个蟹粉豆腐，就是一盘下饭菜。在福建福州，有“无燕不成宴，无燕不成年”的说法，福州人逢年过节有一道菜必不可少，叫“太平燕”，也称为扁肉燕。“太平燕”主要由鸭蛋和肉燕组成，肉燕是由猪肉加番薯粉手工打制而成。由于这道菜的形状有点像含苞待放的长春花，又叫“小长春”。福州有句老话叫“吃鸭蛋讲太平”，所以他们过生日煮长寿面时要加上两个鸭蛋，象征平安长寿。上海市天气预报今日晴到多云温度：最高12℃，最低5℃风向：偏东风力：3-4级明日多云到晴温度：最高14℃，最低5℃风向：偏南风力：3-4级支持重点科技创新项目立好“风向标”龚正主持市政府常务会议，还研究市政府立法工作本报讯（记者孟群舒）市委副书记、市长龚正昨天主持召开市政府常务会议，强调按照市委部署，科学安排立法计划，推进全面依法治市；发挥重大科技专项功能，当好创新开路先锋。会议原则同意《上海市人民政府2022年立法工作计划》并指出，立法工作是推进全面依法治市的重要基础，也是全面深化改革、维护人民群众根本利益的有力保障。要紧扣中心工作，加强法治研究，科学安排立法计划，切实提高立法的针对性、及时性、系统性、可操作性，下转◆5版（上接第1版）为全市经济社会发展提供坚实的法治保障。要加强调查研究，加强立法效果评估，切实提高立法质量，确保法律体系内部衔接协调。要加强沟通协调，完善工作机制，压紧压实责任，推动市政府立法工作有序推进、提质增效。会议指出，市级重大科技专项自2017年启动以来，有力支撑了关键核心技术攻关，产出了一批重大原创成果。要更好发挥引导功能，重点支持符合“四个面向”要求、符合上海科创中心建设需求、符合上海高端产业发展方向的科技创新项目，立好“风向标”。要更好发挥支撑功能，支持基础前沿研究加快取得新进展，在关键核心技术上加快取得新突破。要更好发挥服务功能，及时破除制约重大科技研发的藩篱，试点推广“揭榜挂帅”等新型组织管理模式，创新供需紧密对接的成果转化机制，让科学家潜心研究、让创新成果加快转化。会议还研究了其他事项。全面提升超大城市风险综合防控力龚正在上海分会场讲话要求始终保持忧患意识，全面开展风险排查本报讯（记者孟群舒）国务院安委会昨天召开全国安全生产电视电话会议。市委副书记、市长、市安委会主任龚正在上海分会场强调，要认真贯彻落实习近平总书记关于安全生产的一系列重要指示精神，按照李克强总理批示要求和全国安全生产电视电话会议部署，在市委的坚强领导下，扎扎实实做好安全生产工作，提升城市安全治理水平和治理能力，让上海始终成为最安全、最有韧性的城市。龚正指出，要进一步认清形势，增强做好安全生产工作的责任感和紧迫感。下转◆5版（上接第1版）今年开局之际，市委、市政府坚持“稳字当头、稳中求进”，集中开展领导干部“促发展、保安全”大走访、大排查，目的就是要破解企业难题、消除安全隐患。上海作为超大型城市，要始终保持忧患意识，全面开展风险排查，认真抓好问题整改，建立常态长效机制，着力从根本上消除安全隐患。龚正指出，要进一步聚焦重点，巩固深化安全生产专项整治三年行动。要着力压实各方责任，构建横向到边、纵向到底的责任体系，不留盲区死角。要着力强化重点防范，聚焦风险高隐患多、事故易发多发的重点行业、重点区域、重点设施，防风险、补漏洞、早准备。要着力破解深层问题，以点带面、开展排查，发现问题即知即改不贰过，加快推进产业、能源、交通、区域结构调整，解决深层次矛盾和根本性问题。要着力补齐短板弱项，坚持系统治理、综合施策，强化精准治理，强化跟踪问责。龚正指出，要进一步改革创新，强化依法治理，强化科技赋能，强化社会共治，全面提升超大城市风险综合防控能力，不断提升城市本质安全水平。市领导吴清、彭沉雷、张为出席。导读2021中国经济成绩单显示：增长快运行稳GDP同比增长8.1%刊3版◆与百代小楼黑石公寓等串起音乐之旅上音拆墙融入“衡复”刊2版◆轻点手机，感受红色资源无限魅力“红途”小程序今上线刊2版◆打造全过程人民民主最佳实践地刊2版砥砺初心紧贴民心筑牢同心刊2版进一步提高站位扛起责任抓好队伍参加市委政法委民主生活会暨党史学习教育专题民主生活会，于绍良代表市委政法委领导班子作对照检查■要以“促发展、保安全”大走访、大排查为契机，推动各方面强化服务观念、忧患意识、底线思维，把统筹发展和安全的责任扛起来，把防范化解风险挑战的工作落下去本报讯市委书记李强昨天下午在参加市委政法委民主生活会暨党史学习教育专题民主生活会时指出，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平法治思想，进一步提高站位、扛起责任、抓好队伍，更加旗帜鲜明讲政治、讲忠诚，更加积极主动促发展、保安全，更加有力有效锻造政法铁军，为营造平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境提供有力保障。市委副书记、政法委书记于绍良代表市委政法委领导班子认真作了对照检查。各位班子成员联系思想和工作实际逐一作了对照检查，开展批评和自我批评。李强指出，这次民主生活会贯彻中央精神和市委要求，体现了党史学习教育、政法队伍教育整顿的成效，达到了预期效果。政法机关首先是政治机关，讲政治是第一要求，要忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，永葆政治本色、守牢政治底线。市委政法委领导班子要强化理论武装，把习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平法治思想学深悟透，打牢绝对忠诚的思想根基，锤炼忠诚履职的政治眼光、政治能力，始终在讲政治、讲忠诚上当好表率、走在前面。李强指出，安全是国之大者、民之大事，任何时候都不能麻痹大意，必须始终保持如履薄冰的警惕。要以“促发展、保安全”大走访、大排查为契机，推动各方面强化服务观念、忧患意识、底线思维，把统筹发展和安全的责任扛起来，把防范化解风险挑战的工作落下去。要聚焦重点领域，迅速推动开展走访排查，着力抓好统筹协调，全力以赴维护好全市安定团结、和谐稳定的局面，在滚动排查风险、滚动清除隐患中实现动态清零、总体受控。下转◆5版（上接第1版）反应要高度灵敏，对各类信息要敏锐捕捉，对潜在风险要主动预判。应急要坚决果断，把不安全、不稳定因素遏制在萌芽状态，消除在初始阶段。对策要及时跟进，对大排查发现的问题要全面梳理、举一反三，针对共性问题会同相关部门一道研究，推动实施专项行动、出台专项政策，力争机制化、批量化解决问题、消除隐患。矛盾要着力化解，切实破难点、降燃点。压力要有效传导，推动各区各单位抓基层、抓基础、抓基本，深入开展常态化的风险排查排摸、矛盾调解调处、平安创建创评，以每个局部的平安筑牢全市的大平安。李强强调，要巩固拓展党史学习教育成果，深入抓好政法队伍教育整顿后续整改工作，更好构建融入日常、抓在经常的常态长效机制。以严格要求规范行为，严明纪律、严格管理、严抓作风、严惩腐败，打造忠诚可靠、能征善战、清正廉洁的队伍。以改革举措强化整体效能，更好激发队伍活力。以从优政策关心爱护干警，让广大干警感到暖心安心。市委常委诸葛宇杰出席。在历史前进的逻辑中前进，在时代发展的潮流中发展中国改革开放永远在路上。不论国际形势发生什么变化，中国都将高举改革开放的旗帜出席2022年世界经济论坛视频会议，强调坚定信心勇毅前行，共创后疫情时代美好世界谈世界拆墙而不筑墙、开放而不隔绝、融合而不脱钩■携手合作，聚力战胜疫情。事实再次表明，在全球性危机的惊涛骇浪里，各国不是乘坐在190多条小船上，而是乘坐在一条命运与共的大船上。小船经不起风浪，巨舰才能顶住惊涛骇浪。坚定信心、同舟共济，是战胜疫情的唯一正确道路■化解各类风险，促进世界经济稳定复苏。世界经济正在走出低谷，但也面临诸多制约因素。世界各国要坚持真正的多边主义，坚持拆墙而不筑墙、开放而不隔绝、融合而不脱钩■跨越发展鸿沟，重振全球发展事业。全球发展进程正在遭受严重冲击，人类发展指数30年来首次下降。不论遇到什么困难，我们都要坚持以人民为中心的发展思想。中国愿同各方携手合作，共同推进倡议落地，努力不让任何一个国家掉队■摒弃冷战思维，实现和平共处、互利共赢。当今世界并不太平，煽动仇恨、偏见的言论不绝于耳，由此产生的种种围堵、打压甚至对抗对世界和平安全有百害而无一利。历史反复证明，对抗不仅于事无补，而且会带来灾难性后果谈中国对经济发展前途充满信心高举改革开放的旗帜■中国将坚定不移推动高质量发展。中国经济总体发展势头良好，去年中国国内生产总值增长8%左右，实现了较高增长和较低通胀的双重目标。我们对中国经济发展前途充满信心。中国明确提出要推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展，将为此在各方面进行努力■中国将坚定不移推进改革开放。中国改革开放永远在路上。不论国际形势发生什么变化，中国都将高举改革开放的旗帜。中国将继续使市场在资源配置中起决定性作用，毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展■中国将坚定不移推进生态文明建设。中国坚持绿水青山就是金山银山的理念。实现碳达峰碳中和是中国高质量发展的内在要求，也是中国对国际社会的庄严承诺。中国将践信守诺、坚定推进演讲全文刊3版◆新华社北京1月17日电国家主席习近平17日在北京出席2022年世界经济论坛视频会议并发表题为《坚定信心勇毅前行共创后疫情时代美好世界》的演讲。习近平首先指出，再过两周，中国农历虎年新春就要到来。在中国文化中，虎是勇敢和力量的象征，中国人常说生龙活虎、龙腾虎跃。面对当前人类面临的严峻挑战，我们要如虎添翼、虎虎生威，勇敢战胜前进道路上各种险阻，全力扫除新冠肺炎疫情阴霾，全力促进经济社会恢复发展，让希望的阳光照亮人类！习近平强调，当今世界正在经历百年未有之大变局。这场变局不限于一时一事、一国一域，而是深刻而宏阔的时代之变。时代之变和世纪疫情相互叠加，世界进入新的动荡变革期。如何战胜疫情？如何建设疫后世界？这是世界各国人民共同关心的重大问题，也是我们必须回答的紧迫的重大课题。习近平强调，“天下之势不盛则衰，天下之治不进则退。”世界总是在矛盾运动中发展的，没有矛盾就没有世界。纵观历史，人类正是在战胜一次次考验中成长、在克服一场场危机中发展。我们要在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展。要善于从历史长周期比较分析中进行思考，又要善于从细微处洞察事物的变化，在危机中育新机、于变局中开新局，凝聚起战胜困难和挑战的强大力量。第一，携手合作，聚力战胜疫情。事实再次表明，在全球性危机的惊涛骇浪里，各国不是乘坐在190多条小船上，而是乘坐在一条命运与共的大船上。小船经不起风浪，巨舰才能顶住惊涛骇浪。坚定信心、同舟共济，是战胜疫情的唯一正确道路。任何相互掣肘，任何无端“甩锅”，都会贻误战机、干扰大局。世界各国要加强国际抗疫合作，积极开展药物研发合作，共筑多重抗疫防线，加快建设人类卫生健康共同体。特别是要用好疫苗这个有力武器，确保疫苗公平分配，加快推进接种速度，弥合国际“免疫鸿沟”，把生命健康守护好、把人民生活保障好。第二，化解各类风险，促进世界经济稳定复苏。世界经济正在走出低谷，但也面临诸多制约因素。我们要探索常态化疫情防控条件下的经济增长新动能、社会生活新模式、人员往来新路径，推进跨境贸易便利化，保障产业链供应链安全畅通，推动世界经济复苏进程走稳走实。世界各国要坚持真正的多边主义，坚持拆墙而不筑墙、开放而不隔绝、融合而不脱钩，推动构建开放型世界经济，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，让世界经济活力充分迸发出来。推动世界经济走出危机、实现复苏，必须加强宏观政策协调。下转◆5版（上接第1版）主要经济体要树立共同体意识，强化系统观念，加强政策信息透明和共享，协调好财政、货币政策目标、力度、节奏。主要发达国家要采取负责任的经济政策，把控好政策外溢效应，避免给发展中国家造成严重冲击。国际经济金融机构要发挥建设性作用，凝聚国际共识，增强政策协同，防范系统性风险。第三，跨越发展鸿沟，重振全球发展事业。全球发展进程正在遭受严重冲击，人类发展指数30年来首次下降，一些发展中国家因疫返贫、因疫生乱，发达国家也有很多人陷入生活困境。不论遇到什么困难，我们都要坚持以人民为中心的发展思想，把促进发展、保障民生置于全球宏观政策的突出位置，落实联合国2030年可持续发展议程，促进现有发展合作机制协同增效，促进全球均衡发展。我们要坚持共同但有区别的责任原则，在发展框架内推进应对气候变化国际合作，落实《联合国气候变化框架公约》第二十六次缔约方大会成果。发达经济体要率先履行减排责任，落实资金、技术支持承诺，为发展中国家应对气候变化、实现可持续发展创造必要条件。全球发展倡议是向全世界开放的公共产品。中国愿同各方携手合作，共同推进倡议落地，努力不让任何一个国家掉队。第四，摒弃冷战思维，实现和平共处、互利共赢。当今世界并不太平，煽动仇恨、偏见的言论不绝于耳，由此产生的种种围堵、打压甚至对抗对世界和平安全有百害而无一利。历史反复证明，对抗不仅于事无补，而且会带来灾难性后果。搞保护主义、单边主义，谁也保护不了，最终只会损人害己。搞霸权霸凌，更是逆历史潮流而动。国家之间难免存在矛盾和分歧，但搞你输我赢的零和博弈是无济于事的。和平发展、合作共赢才是人间正道。不同国家、不同文明要在彼此尊重中共同发展、在求同存异中合作共赢。我们要顺应历史大势，致力于稳定国际秩序，弘扬全人类共同价值，推动构建人类命运共同体。要坚持对话而不对抗、包容而不排他，反对一切形式的单边主义、保护主义，反对一切形式的霸权主义和强权政治。习近平强调，去年是中国共产党成立一百周年。中国共产党团结带领中国人民长期艰苦奋斗，在国家建设发展和人民生活改善上取得举世瞩目的成就，如期实现了全面建成小康社会目标，如期打赢了脱贫攻坚战，历史性地解决了绝对贫困问题，现在踏上了全面建设社会主义现代化国家新征程。——中国将坚定不移推动高质量发展。中国经济总体发展势头良好，去年中国国内生产总值增长8%左右，实现了较高增长和较低通胀的双重目标。虽然受到国内外经济环境变化带来的巨大压力，但中国经济韧性强、潜力足、长期向好的基本面没有改变，我们对中国经济发展前途充满信心。中国明确提出要推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展，将为此在各方面进行努力。——中国将坚定不移推进改革开放。中国改革开放永远在路上。不论国际形势发生什么变化，中国都将高举改革开放的旗帜。中国将继续使市场在资源配置中起决定性作用，毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展。中国将建设统一开放、竞争有序的市场体系，确保所有企业在法律面前地位平等、在市场面前机会平等。中国欢迎各种资本在中国合法依规经营，为中国发展发挥积极作用。中国将继续扩大高水平对外开放，稳步拓展规则、管理、标准等制度型开放，落实外资企业国民待遇，推动共建“一带一路”高质量发展。——中国将坚定不移推进生态文明建设。发展经济不能对资源和生态环境竭泽而渔，生态环境保护也不是舍弃经济发展而缘木求鱼。中国坚持绿水青山就是金山银山的理念，推动山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，全力以赴推进生态文明建设，全力以赴加强污染防治，全力以赴改善人民生产生活环境。实现碳达峰碳中和是中国高质量发展的内在要求，也是中国对国际社会的庄严承诺。中国将践信守诺、坚定推进。实现碳达峰碳中和，不可能毕其功于一役。中国将破立并举、稳扎稳打，在推进新能源可靠替代过程中逐步有序减少传统能源，确保经济社会平稳发展。中国将积极开展应对气候变化国际合作，共同推进经济社会发展全面绿色转型。（演讲全文另发）《习近平谈治国理政》第三卷5种少数民族文字版出版发行新华社北京1月17日电《习近平谈治国理政》第三卷蒙古文、藏文、维吾尔文、哈萨克文、朝鲜文5种少数民族文字版，近日由民族出版社出版，面向全国发行。《习近平谈治国理政》第三卷由中共中央宣传部（国务院新闻办公室）会同中央党史和文献研究院、中国外文局编辑，收入了习近平总书记在2017年10月18日至2020年1月13日期间的报告、讲话、谈话、演讲、批示、指示、贺信等92篇，还收入习近平总书记这段时间内的图片41幅。全书分为19个专题，生动记录了以习近平同志为核心的党中央，着眼中华民族伟大复兴的战略全局和世界百年未有之大变局，不忘初心、牢记使命，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，团结带领全党全国各族人民推动党和国家各项事业取得新的重大进展的伟大实践，集中展示了马克思主义中国化的最新成果，充分体现了我们党为推动构建人类命运共同体贡献的智慧方案，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。下转◆5版（上接第1版）为帮助民族地区广大干部群众读原著、学原文、悟原理，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，中共中央宣传部、国家民族事务委员会组织中国民族语文翻译局和民族出版社，组建国内少数民族文字一流专家团队，完成《习近平谈治国理政》第三卷少数民族文字版翻译出版工作。《习近平谈治国理政》第三卷少数民族文字版的出版发行，有利于民族地区广大干部群众更加全面深入、系统准确地学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，领会丰富内涵，加强各民族交往交流交融，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，铸牢中华民族共同体意识，为实现中华民族伟大复兴的中国梦凝聚起磅礴力量，共创中华民族的美好未来。“红途”小程序今上线本报讯（记者周程祎）今天，上海“红途”微信小程序正式上线，标志着本市红色文化资源信息应用平台的“三端一号”（学习强国、随申办、微信小程序、微信公众号）功能矩阵搭建完成。“红途”平台是由市委宣传部联合中宣部宣传舆情研究中心，依托“学习强国”和“随申办”系统，于去年6月18日在全国率先建成的上海市红色文化资源信息应用平台。截至去年12月，注册用户数超170万，总点击量超2.6亿次，推出精品课程、寻访线路、展览展示、红色视频等精品学习资源3800余项，“上红途学党史”已成为广大市民耳熟能详的宣传语。“科创投”杯评选出20强鼓励更多青年人才扎根上海本报讯（记者周程祎）昨天，“科创投”杯海聚英才全球创新创业大赛总决赛在上海科技馆开幕。本届大赛主题为“侬来赛·才精彩”，从45个晋级项目中评选出20个奖项，并将在海聚英才全球创新创业峰会上举行颁奖仪式。市委常委、组织部部长胡文容出席开幕式并致辞。胡文容表示，面向未来，上海将深入贯彻习近平总书记重要指示要求，全力建设高水平人才高地，着力打造有利于人才脱颖而出、人才集聚、科研成果转化、人才等各类要素自由流动的体制机制，进一步搭建一批世界级的事业平台，实行更加开放的人才政策，营造更高品质的人才生态。为鼓励更多青年人才扎根上海，大赛首次形成“4+10+N”支持奖励方案，包含奖金、落户直通车、优先入住人才公寓、加入海聚英才创梦营，获奖项目更有望赢得相关政策扶持和投融资机会。上音将拆除围墙，融入衡复风貌区汾阳路校区将与百代小楼、黑石公寓等串起申城音乐之旅■本报记者李宝花在繁华喧嚣的淮海中路穿行一段，拐个弯走进林荫遮蔽的汾阳路，上海音乐学院几幢管风琴外观的高大教学楼就出现在眼前。记者近日获悉，在即将启动的上音汾阳路校区整体提升工程中，充满艺术氛围的上音校园未来将拆除围墙，对市民游客开放。届时，人们将可穿行上音校园和衡复风貌区，细品绿荫掩映下的历史建筑，体验一场都市音乐艺术之旅。百年建筑诞生《梁祝》名曲从汾阳路20号正门进入上音校园，右侧数十米开外就是一幢完工于1910年代的两层砖木结构历史建筑，曾作为上海犹太人俱乐部。此后的数十年中，这座历史建筑长期被用作上音的行政楼。更令上音师生自豪的是，这座老楼也见证了《梁祝》的诞生，被传为佳话。距离行政楼约百米开外，一幢德式风格三层建筑被上音师生称作“专家楼”，这里曾一度用作比利时驻沪领事馆。半圆的拱券门窗洞、雕饰精美的露台栏杆、水泥粗拉毛墙面是其典型特征。在上音校园靠近淮海中路处，还有一处被称作“老图书馆楼”的历史建筑，曾被用作上音图书馆。上海音乐学院韩斌副研究员告诉记者，经过建筑专家评估，上音校园内的这三栋历史建筑总体保护情况都比较好。“这些楼用于办公，初始轮廓和结构都还在，不需要像‘七十二家房客’那样大改大动。”当代建筑凝练文化新地标在上音校园，值得细看的不只是历史建筑。贺绿汀音乐厅和上音歌剧院也是上音的“宝贝”。贺绿汀音乐厅毗邻老办公楼，几经改造和重建，于2003年落成首演。如今，这一具有古典欧式风格的音乐厅是学院重要的教学场所，也是上海重要的文化演出场馆之一。位于淮海路汾阳路口的上音歌剧院，则被上音院长廖昌永称为“梦开始的地方”。这幢由中外团队联合设计的歌剧院历时近3年建设，拥有1个1200座的中型歌剧厅和歌剧、管弦乐、合唱、民乐4个排练厅，以及1个专业学术报告厅。“世界上大多数音乐学院校园规模都不大，一所学院拥有一座独立的歌剧院更是难得一见，上海做到了！”韩斌说，不少国外音乐学院的同行得知上音拥有一座独立歌剧院，都十分羡慕。在韩斌看来，恢复校园内历史建筑的原貌，是一种音乐历史文脉的延续，也体现出海纳百川的上海城市精神。上音近百年的校史，恰恰也是一部中国近现代音乐教育的发展史。未来，像贺绿汀音乐厅、上音歌剧院这样的新建筑，也将在吸纳更多世界一流水平的演出后，被打造成为上海的文化新地标。距离繁华的淮海中路一步之遥，地处黄金地段的上音校园未来功能提升开放后，将整体融入徐汇衡复风貌区。从衡山路的《义勇军进行曲》灌制地百代小楼、宝庆路3号的上海交响乐博物馆，再到淮海中路上的聂耳广场、复兴中路上的上海交响乐团音乐厅和黑石公寓，这些充满音乐元素的建筑都将以上音校园为纽带连成一片，组合成上海独有的最具文化底蕴的音乐之旅线路。突出共抓大保护落实问题整改市推动长江经济带发展领导小组会议举行，龚正讲话本报讯（记者孟群舒）上海市推动长江经济带发展领导小组会议昨天举行。市委副书记、市长、市推动长江经济带发展领导小组组长龚正指出，要深入学习贯彻习近平总书记关于推动长江经济带发展的一系列重要讲话和指示批示精神，贯彻落实推动长江经济带发展领导小组全体会议精神，按照市委部署，坚持共抓大保护、不搞大开发，扎实推动长江经济带高质量发展。龚正指出，要提高思想认识，以更加强烈的责任感、紧迫感、使命感落实好“国之大者”、守护好“一江清水”、发挥好龙头带动作用。近年来，上海深入推动长江经济带发展，生态环境保护修复取得新进展，长江上海段退捕与禁捕实现新突破，崇明长江经济带绿色发展示范取得新成效，综合交通运输效能实现新提升。龚正指出，要完整、准确、全面贯彻新发展理念，聚焦重点问题，以更大力度、更实举措推动长江经济带高质量发展。要突出共抓大保护的战略导向，坚持在发展中保护、在保护中发展，不断提高生态环境保护的整体性、系统性、协同性。当前重中之重是坚决落实长江经济带生态环境问题整改任务，要咬住目标、彻底整改，举一反三、全面排查，追根溯源、常态长效。同时，要深入开展“清船、净岸、打非”三大行动，持续推进长江退捕与禁捕。下转◆5版（上接第2版）要突出生态优先、绿色发展的战略要求，聚焦建设崇明世界级生态岛这一重点，以更大力度推动上海产业、能源、交通、农业投入“四个结构”根本转变。要突出发挥引领带动作用的战略使命，进一步发挥好龙头作用，聚焦重点领域协同推进，聚焦重点区域率先突破，推动长三角更高质量一体化发展，更好引领长江经济带发展。市领导吴清、彭沉雷、张为、刘多出席。会上，市长江办、市生态环境局、市交通委作工作汇报，金山区、青浦区、上海石化、华谊集团作发言。为强军伟业贡献更强“上海力量”市征兵工作领导小组第一次全体会议召开，龚正讲话本报讯（记者孟群舒）上海市征兵工作领导小组第一次全体会议昨天召开。市委副书记、市长、市征兵工作领导小组组长龚正指出，要深入贯彻习近平强军思想，深刻领会习近平总书记重要指示批示精神，在市委的坚强领导下，着力创新工作理念、思路、模式和方法，高质量高标准完成征兵工作任务，推动上海征兵工作再上新台阶，为建设世界一流军队输送更多优质兵员，为强军伟业贡献更多更强的“上海力量”。龚正指出，新时代征兵工作的关键在提升质量效益。上海作为党的诞生地和初心始发地，要积极适应新形势新任务新挑战，拿出更多务实管用的举措。要聚焦重点人、解决重点事，紧盯优秀青年和急需紧缺人才，围绕需要重点解决的事，深入调查研究，广泛征求意见，拿出具体办法。要牢牢守住征兵工作底线，把好新兵质量关，优化方法流程，压实各个环节，精确掌握情况；把好疫情防控关，确保疫情无感染、零传播。要从严从实循法明纪。政策要落实到底，不折不扣落实国家关于激励适龄青年参军入伍的一揽子政策，最大限度释放政策红利。依法检查要及时跟进，常态化抓好兵役执法检查，及时发现薄弱环节，纠正存在问题。下转◆5版（上接第2版）要加强廉洁征兵教育，并持续强化全民依法履行兵役义务的观念。龚正指出，新时代征兵工作责任重大，必须坚持市委管总、政府主抓、军地融合、各尽其责，努力做到军地协同、上下衔接、顺畅高效。要强化领导责任，确保每个环节有人抓、抓得实。要强化各方协同，种好“责任田”，拧成一股绳。要强化队伍建设，完善机构，做好政治教育和业务培训。副市长彭沉雷出席。会上，上海警备区副司令员徐国安传达全国征兵工作部际联席会议第一次全体会议精神。市政府征兵办作工作汇报。砥砺初心紧贴民心筑牢同心■本报记者张骏“这里的早餐供应到几点？”“中式早餐有多少品种？西式的呢？”“提供自取服务吗？”2021年8月的一个早晨，中山北一路花园坊园区的逸小兔流动餐车，迎来一群不寻常的“顾客”，他们拉住餐车服务员问东问西，还不时举起手机拍上几张照片。这些“顾客”，是来自市、区两级的政协委员，他们专程到此参加“早餐工程”专题视察监督。这也是今年上海市政协围绕本市16项“民心工程”开展专题视察监督的缩影。民之所盼，政之所向，也是政协履职之着力点。一年来，上海市政协砥砺“初心”，紧贴“民心”，筑牢“同心”，坚持以服务“十四五”发展顺利开局为工作主线，全力推动重大战略任务落实落地，聚焦老百姓最关心、最迫切问题，搭建协商于民平台，为推进人民城市建设献计出力。为民履职深入了解群众期盼去年，围绕旧改、养老、教育、医疗等群众关切问题，上海推出16项民心工程。市政协充分发挥民主监督职能作用，围绕这16项民心工程实施情况开展监督，力求推动市委、市政府决策部署落实落地。“要把此次监督作为学习贯彻习近平总书记‘七一’重要讲话精神的重要举措，作为深入推进‘我为群众办实事’实践活动的有力抓手。”市政协主席董云虎提出明确要求后，上海市政协主席会议审议通过监督工作方案，明确由各位副主席牵头，办公厅统筹协调，12个专委会（指导组）全部参与并具体实施。对于这场专题监督，政协委员们也都摩拳擦掌。在经历了一场为期3个月、以党史学习为主题的党建引领活动之后，他们对“为民履职”有了更深刻的认识。去年4月，上海市政协在网上全国政协书院开设了“从石库门到天安门”主题读书群，组织政协委员开展为期3个月的线上读书交流活动。82天时间里，发言数量逾41万条，日均5000余条，人均470余条，生动演绎了全覆盖、深研学、高强度、大联动的红火场面。聚焦“建设人民城市之真谛”，委员们写下许多饱含民生情怀的留言：“建设有温度的城市，要聚焦城市建设细枝末节。”“城市精细化管理效果如何，要以居住在此地和到经此地的人的感受，作为评价标准。”学思践悟，委员们将读书活动成果转化为履职本领。怀着对“初心”的深刻认识，他们深入基层一线，细致了解群众期盼、反映群众诉求。各区加装电梯“进度条”卡在哪儿？旧区改造如何实现“提速增效”？他们走街串巷、深入社区，巡查街面、暗访商铺，线上线下反复探讨，研究问题症结、思索破解之法。9月初，16份均为3000字左右的专题视察监督分报告形成。在调研协商议政中凝聚共识不止于“民心工程”专题监督，许多参加政协协商活动的委员，都有深刻感受：“我们看到了市委、市政府真挚的为民情怀，广大一线工作人员扎实有效的工作。”对他们自身而言，这“既是建言资政，又是知情明政的过程；既是发扬民主，又是凝聚共识的过程”。下转◆4版（上接第2版）共识在协商议政中进一步凝聚。“要解决‘五个新城’公共服务短板问题，必须立足上海全市域统筹考虑，优化资源配置，着力提升能级。”“‘五个新城’的规划建设，是我们这座城市软实力要素重构的新机遇，宁可慢一点，也不能留下遗憾；宁可多‘留白’，也不能‘乱涂鸦’。”去年7月，市政协常委会议举行有关“五个新城”建设的专题议政，委员们纷纷建言。为了组织好这样一场协商议政活动，市政协课题组先期开展调研，分赴松江、嘉定、青浦、奉贤、南汇“五个新城”了解建设过程中面临的一系列实际问题，帮助政协委员知情明政，有的放矢建言献策。每到一处，课题组成员争分夺秒，与一线建设者、相关职能部门负责人交流，在建设单位，在区政府会议室，在前往视察点的小巴士上，处处可以见到热火朝天的讨论场景。除了“五个新城”，市政协课题组还分别赶赴各个部门、单位“取经”。8月16日，一份题为“推进‘五个新城’建设需要重点关注的几个问题”的调研报告，通过市政协主席会议审议，报送市委、市政府和有关部门。报告提到，“五个新城”发展基础存在“三个不同”和“三个不足”，并从功能定位、发展布局、服务配置、交通建设、政策支持等方面提出对策建议。“高水平改革开放”“五型经济”“数字化转型”“城市软实力”……一项项事关上海长远发展的战略任务，都成为上海市政协协商议政的重点。市政协努力找准政策供给和政策需求结合点，以高质量履职促进经济社会高质量发展。协商平台进一步向基层延伸这一年来，政协委员去基层愈发频繁，这得益于协商平台进一步向基层延伸。在各区已搭建“零距离协商”“协商议事厅”“协商在一线”“协商活动站”“委员工作室”等协商平台的基础上，去年4月，市政协提出全市统一建设“协商于民”委员工作站，在沪全国政协委员、市政协委员和区政协委员下沉落地，打通三级委员履职界线，推动委员积极参与基层社会治理。7月，首批110家“协商于民”委员工作站授牌。截至目前，全市共设立“协商于民”委员工作站233个，其中本市215个街镇实现100%全覆盖。除港澳委员外，三级政协委员近6000人基本落组进站，进站率达97%。位于市中心的南京西路街道辖区，近10万白领工作生活于此，公共停车点不足，非机动车停放管理成为城区治理难点。一场由街道“协商于民”政协委员工作站牵头召开的协商会，令这一难题的解决有了转机。来自全国、市、区的三级政协委员实地调研后提出可行性建议，物业管理代表、共享单车企业代表、街面非机动车管理代表和交警支队、社区管理办工作人员等开展面对面协商，初步达成了优化非机动车公共停放区域、落实监督指导机制和加强商务楼宇主体责任的共识。这样的案例不胜枚举。在参与基层协商过程中，有委员结合自身专业知识化解居民与物业纠纷，有委员利用自身资源为街道构建社区未来的养老蓝图，还有委员计划将老旧小区加装电梯、城市更新等民生难题和诉求带进全国两会……遍布基层的“协商于民”政协委员工作站，不仅是委员下沉的场所，更是汇聚民意的哨点。他们活跃于基层协商平台，参与议题涉及加装电梯、养老综合服务、集中充电设施建设、社区文化供给、口袋花园项目、小区治理、优化营商环境、乡村振兴等，让人民群众切实感受到“委员就在身边，政协离群众很近”。打造全过程人民民主最佳实践地■本报首席记者王海燕回眸过去一年的上海人大履职，可圈可点处很多，有几个意象尤其有代表性。一个新名词“浦东新区法规”的诞生，为支持浦东引领区建设提供了法治保障；一块“上海人大全过程人民民主研习实践基地”的揭牌，给虹桥街道基层立法联系点再添使命，也推动着全市25家联系点不断提质增效；一部“人行天桥”的加梯，有力回应了“代表之问”，开启了全市天桥整建制提速加梯的进程，让老弱病残人士过街不再难。“我们要把全过程人民民主重大理念具体落实到人大履职的各方面全过程。”市人大常委会主任蒋卓庆说，要强化责任意识和使命担当，积极开展全过程人民民主的实践探索，进一步丰富拓展民主参与的形式和渠道，深化基层立法联系点建设，努力打造全过程人民民主最佳实践地。一个新名词发挥立法对改革的支撑保障作用去年6月，上海市人大获得一项特殊的“授权”。全国人大常委会作出授权上海市人大制定浦东新区法规的决定。自此，一个新名词“浦东新区法规”正式迈入实践阶段。奋进新时代，勇担新使命。3个月后，首批两部浦东新区法规正式出炉，一部关乎企业的“进”，一部关乎企业的“出”，均旨在为市场主体松绑。短短半年内，围绕引领区建设，涉及深化“一业一证”改革、知识产权保护、生物医药产业等6部浦东新区法规接续出台。市人大常委会法工委主任阎锐说，确保重大改革于法有据，发挥立法对改革的支撑保障作用，一直是上海地方立法的特色。这些法规为支持浦东大胆试、大胆闯、自主改提供了有力的法治保障。去年7月1日，历经数月打磨的《上海市红色资源传承弘扬和保护利用条例》正式施行。有评价称，在建党百年这样一个历史时刻，上海制定和出台一部传承弘扬和保护利用红色资源的地方性法规，正当其时。随着黄浦江、苏州河岸线陆续贯通，“一江一河”成了人民城市的新地标，市人大也加快了“一江一河”立法的脚步。在前期法规草案征询意见中，曾引发这样一个讨论话题，诸如遛狗、放风筝、垂钓、烧烤等行为，立法是该禁止还是允许？在征询过程中，立法者尽最大可能听取各方意见。最终出炉的法规充分尊重民意，实施分类监管。“上海把最好的资源留给了人民，在立法过程中我们要坚持全过程人民民主。”市人大法制委主任委员陆晓栋说，去年几部立法均与城市发展息息相关，涉及主体多元，如何在这些意见中求取“最大公约数”，很考验立法者的智慧。为此，市人大开门立法，将全过程人民民主融入立法的每一环节，最大限度听取民意、汲取民智。《上海市城市更新条例》是开门立法的另一个样本。对这座超大城市来说，城市建设已进入新阶段，即从外延扩张转向内涵提升，从大规模增量建设转向存量更新为主。去年8月25日，《上海市城市更新条例》破茧成蝶。下转◆4版（上接第2版）为最大程度体现人民群众意愿、最大限度激发市场活力，这部条例明确：“建立健全城市更新公众参与机制，依法保障公众在城市更新活动中的知情权、参与权、表达权和监督权。”《上海市数据条例》同样是一部考验立法者智慧与尺度的前瞻性立法。如何在满足安全要求的前提下，最大限度激发数据潜能，释放数据红利，赋能数字经济和社会发展？几经权衡，多方听取各方意见后，立法者坚守数据安全和权益保护底线，就上海数据要素市场建设、公共数据开放共享作出创制性规范，为全国提供了城市数字化转型的制度范例。一块新牌子为基层立法联系点赋能增效去年6月17日，40多个国家的驻华使节参访虹桥街道古北市民中心。智利驻华大使施密特感慨，此前从来没有在其他国家看到这样一个社区，所有人都可以进来发表他们的意见，并以这种方式参与立法过程，“这是中国的一个特色”。去年9月23日，虹桥街道古北市民中心又多了一块金光闪闪的牌子——“上海人大全过程人民民主研习实践基地”。虹桥街道基层立法联系点，是全国人大常委会法工委在上海设立的首个基层立法联系点，也是“全过程人民民主”重要理念的“首次提出地”。从“首提地”发轫，上海目前已形成覆盖全市16个区的25家基层立法联系点网络。在全过程参与立法上，各大联系点都有不少新探索。嘉定工业区管委会基层立法联系点未雨绸缪，聚焦辖区社会治理、民生关切，跨前一步开展安全生产立法调研，为《上海市安全生产条例》的修改做足了准备。征求浦东新区法规立法项目中，浦东新区工商联联系点召开研讨会，听取民营企业意见。有民营科技公司负责人提出有关知识产权保护方面的立法需求，当年就转化为《上海市浦东新区建立高水平知识产权保护制度若干规定》。为进一步赋能增效，市人大推动联系点在参与立法、监督执法、促进守法和宣传普法等四个领域拓展，成为人民群众全过程参与立法工作、向社会全方位展现人民民主的重要阵地。据统计，2021年，25家基层立法联系点共开展各类活动2200余场，对本市法规提出建议3103条，其中354条被采纳。一部天桥加梯彰显“人民至上”理念去年7月的一天，72岁的宋老伯欣喜地发现，吴淞路海宁路路口的天桥新装了一部无障碍垂直电梯。“以前一上一下要爬近一百个台阶，现在坐电梯就能上下！”去年10月，市人大代表林荫茂兴奋地发现，她之前一直追踪的肇嘉浜路人行天桥改造工程动工了。今年1月，东方路栖霞路路口人行天桥的电梯正式启用。市民身边这些人行天桥的变化，与人大代表的呼吁大有关系。数据显示，本市既有道路人行天桥264座，已设垂直电梯或自动扶梯133座，一些未设电梯的天桥成了城市交通“十字绣”上的“漏针”。为回应代表建议，全市合力推动人行天桥无障碍化建设。上海人大是其中的力推者，将这项工作列入了党史学习教育“我为群众办实事”项目清单。市人大城建环保委主任委员崔明华说，天桥加梯从“代表之问”正向全市整建制提速迈进。按照计划，38座人行天桥预计将在今年12月3日国际助残日前完成加梯。不仅仅是人行天桥“加梯”，回首这一年，市人大诸多监督事项都回应了“代表之问”，坚持“人民至上”。在《上海市养老服务条例》执法检查中，市和16个区人大、2100多人次人大代表深入基层、深入一线、走近老人，推动解决养老服务中的“急难愁盼”；围绕疫情防控，开展《公共卫生应急管理条例》执法检查，800多名市人大代表带着调查问卷集中联系社区，听取市民意见建议；在开展《固体废弃物污染环境防治法》执法检查中，人大对16个区组织全覆盖暗访抽查，打响了一场蓝天、碧水、净土保卫战……为了让人民群众随时找得到人、说得上话、办得了事，上海建成5600多个代表之家、代表联络站、代表联系点，有效推动解决市民群众的急愁难盼，打通了代表联系群众的“最后一公里”。轻点手机感受红色资源无限魅力“红途”上线半年吸引用户逾170万，总点击量超2.6亿次■本报记者王闲乐周程祎预约参观、在线观展、聆听课程……在上海，只需打开手机，通过“随申办”首页、“学习强国”上海频道或“红途”微信小程序，就可以轻松获取全市的红色场馆资源。“以前我想去不同的红色场馆参观，需要找到各自的官网预约，现在都可以一键获取，方便多了。”市民顾先生说。去年6月18日上线以来，“红途”仅用半年时间就吸引了超过170万注册用户，总点击量超2.6亿次。这个汇集了全市红色资源，拥有精品课程、寻访线路、展览展示、红色视频等3800余项学习资源的平台，正让更多上海市民感受到红色资源的无限魅力。一站式汇集全市红色资源上海是中国共产党的诞生地和初心始发地，600多处遍布全市的红色资源积淀，7批147家市级爱国主义教育基地揭牌，铸就城市精神的红色之魂。为了适应广大市民了解红色文化的需求，也为了适应上海城市数字化转型的需要，去年市委宣传部联合中宣部宣传舆情研究中心，会同市各有关单位，依托“学习强国”和“随申办”系统，在全国率先建设红色文化资源信息应用平台——上海“红途”平台。“红途”平台上线伊始，便汇集了全市379家革命遗址、旧址和纪念设施，147家市级爱国主义教育基地，推出了全市展览场馆、精品课程、体验线路、活动视频等优质学习资源千余项。“红途”还联合市大数据中心，推进全市场馆一站式预约平台建设，实现了“红途”预约码+随申码“二码合一”。目前，全市已有66家重点场馆开通在线预约。截至去年12月底，累计已有超过60万市民体验了“红途”线上统一预约、线下一码核验的全流程便捷服务。打造数字化场馆便民利民上线只是个开始，“红途”正不断优化创新，更加顺应时代发展新趋势、百姓生活新需求、城市发展新特点。“红途”创新建设“数字全景场馆”专区，运用“互联网+”活化红色资源呈现形式，以年轻化、三维化、场景化的线上数字展馆，让更多人足不出户就能获得沉浸式参观体验。目前，“数字全景场馆”专区已集成中共一大纪念馆、中共二大会址纪念馆、国歌展示馆、上海孙中山故居纪念馆等27家爱国主义教育基地的数字全景场馆，未来还将陆续接入更多数字场馆。同时，随着新时代文明实践中心及站点在上海遍地开花，逐渐成为党史理论宣讲、红色文化传播的大课堂，“红途”联合市文明办，推动全市16个区级新时代文明实践中心和221个乡镇（街道）级新时代文明实践分中心入驻“红途”。用户可以在“红途”平台“光荣之城”红色地图里，一键获取237个新时代文明实践中心、分中心信息，资源分布一览无遗，就近参与文明实践和志愿服务活动。今后，市民还有望通过“红途”获取16个区级新时代文明实践中心的展览、讲座、活动等信息，并进行在线预约。让红色文化更好走近青少年青少年是国家和民族的未来，为了让红色文化更好地在青少年群体中传播，帮助他们立大志、明大德、成大才、担大任，“红途”正不断摸索，用更受年轻人喜欢的方式，进一步提升品牌的亲和力与吸引力。日前，“红途”动漫IP“红小兔”正式亮相，这是一只粉红色的小兔子，斜挎着一台天蓝色相机，胸前还有个红色五角星。“红小兔”表情包1.0已同步上架微信表情包商城，首款盲盒产品也将在不久的将来面世。相关负责人介绍，“红小兔”名称取自“红途”谐音，积极阳光、爱学习、爱旅行，既是红色文化传播大使，也寓意年轻朝气、充满活力的广大“红途”用户。此外，“红途”还与市文明办共同开设全新“少年行”板块，依托上海丰富的红色文化资源，推出线上参观结合线下打卡的新模式，着力打造红色文化一站式体验服务平台。少年“红途”行寻访线路和场馆活动从“红途”平台“看红馆·学党史·走红途”资源库中精心遴选而出，寻访路线中增加了背景知识讲解、探访任务、在线打卡等元素，寓学于趣、互动感强。汪洋出席全国统战部长会议据新华社北京1月17日电全国统战部长会议17日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席并讲话。他强调，要全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，学懂弄通做实习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想，深刻把握和运用党的百年奋斗历史经验，弘扬伟大建党精神，切实提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把迎接党的二十大、学习贯彻党的二十大精神作为重大政治任务，坚持稳中求进工作总基调，以钉钉子精神抓好党中央关于统战工作决策部署贯彻落实，以守土尽责的责任意识坚决防范化解统战领域风险挑战，为奋进新征程、实现中国梦广泛凝聚共识、凝聚人心、凝聚智慧、凝聚力量。春运启动全国预计发送旅客2489万人次据新华社北京1月17日电（记者叶昊鸣樊曦）1月17日，为期40天的春运启动。记者当日从国务院联防联控机制春运工作专班获悉，春运首日，全国预计发送旅客2489万人次。具体来看，铁路预计发送旅客525万人次，公路1850万人次，水路36万人次，民航78万人次。全国高速公路预计流量2940.82万辆。预计2022年春运全国发送旅客11.8亿人次，日均2950万人次，较2021年同比增长35.6%。李克强同德国总理通电话愿尽早举行新一轮磋商据新华社北京1月17日电国务院总理李克强1月17日下午在中南海紫光阁应约同德国总理朔尔茨通电话。李克强再次祝贺朔尔茨就任德国总理。他表示，中方高度重视发展同德国的关系，习近平主席前不久同总理先生通了电话，共同推动两国关系发展。中方愿同德方一道，以今年两国建交50周年为契机，推动中德关系行稳致远。李克强强调，中德务实合作的深度和广度不断拓展，在两国关系中发挥着“压舱石”作用，给双方民众带来了福祉。中方愿同德方尽早举行新一轮中德政府磋商，让这个中德务实合作的“超级发动机”推动两国合作升级。希望双方在先进制造业、服务贸易、数字经济以及应对气候变化等领域深挖合作潜力，培育中德合作新的增长点。在德的2000多家中国企业和在华的7000多家德国企业是两国合作的“生力军”，中德两国政府要致力于为这些企业投资兴业营造公平、非歧视的良好环境。也希望德方以更加开放的心态对待中方企业。中方愿同德方继续用好两国间人员“快捷通道”，在有效防控疫情的基础上更好便利双方人员往来。低生育水平怎么看？据新华社北京1月17日电国家统计局17日公布，经初步核算，2021年我国出生人口1062万人。这一数字低于2020年的1200万人和2019年的1465万人。数据显示，2016年我国出生人口达到了1883万的小高峰，此后持续回落。而2021年末全国人口比上年末仅增长48万人。目前，我国人口问题主要矛盾正由总量压力转变为结构性挑战。第七次全国人口普查结果显示，我国劳动年龄人口下降，人口老龄化逐步加速。与2010年相比，劳动年龄人口减少4000多万人；60岁及以上人口数量比重为18.70%，与2010年相比上升5.44个百分点。根据预测，在总和生育率为1.3的条件下，我国总人口规模将在“十四五”期间进入零增长甚至负增长。联合国人口基金的最新报告显示，低生育率已成为全球性现象。2019年，全球203个国家（地区）中，84个国家（地区）总和生育率低于2.1的更替水平，发达国家普遍处于低生育水平或超低生育水平。2021年，我国进一步优化生育政策，实施一对夫妻可以生育三个子女政策及配套支持措施。三孩生育政策有望多大程度提升生育水平？受访专家认为，生育政策调整是一个总体导向，大家生或不生，更多取决于相关配套支持措施能否尽快落地。生了孩子没人带，是不少家庭“不想生、不敢生”的一个重要原因。根据《“十四五”公共服务规划》，到2025年，我国将努力实现每千人口拥有3岁以下婴幼儿托位数达到4.5个。从中央多部委到全国多个省份，从修订相关政策法规到出台各项生育支持措施，一个更完善的生育支持制度体系正在逐步构建中。财政部、国家税务总局等提出3岁以下婴幼儿照护服务费用纳入个税专项扣除建议方案；国家医保局指导各地给付三孩生育医疗费用和生育津贴待遇；教育部推进“双减”工作……截至2021年底，23个省份完成人口计生条例修订。各地在条例中进一步完善生育休假制度，22个省份产假延长到158天及以上，其中16个省份规定假期待遇由生育保险支付；配偶陪产假一般在15天左右，均设立5至20天不等的父母育儿假。“鼓励生育不能只靠经济补贴。”中国人口学会会长翟振武说，这是一项系统工程，需要将生育支持融入经济社会各项政策，包括进一步降低生育成本、完善女性就业权益保障、妥善解决育龄妇女的后顾之忧等。李克强作重要批示强调安全生产须臾不可放松据新华社北京1月17日电国务院1月17日召开全国安全生产电视电话会议。中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出重要批示。批示指出：安全生产重于泰山。2021年，经过各方共同努力，全国安全生产形势总体稳定，同时风险挑战仍然很多，安全生产工作须臾不可放松。各地区、各有关部门和单位要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院决策部署，坚持人民至上、生命至上，把统筹发展和安全落实到各领域各环节，不断提升防范化解重大安全风险能力；压紧压实各方面责任，加快完善安全监管执法体制机制，进一步抓好安全生产基础性工作；扎实推进燃气、危化品安全集中治理，持续深化交通运输、矿山、建筑施工、消防、水上运输和渔业船舶等重点行业领域专项整治三年行动，采取严格有力措施，解决突出矛盾问题，坚决防范遏制重特大事故，切实维护人民群众生命财产安全，为经济社会持续健康发展作出新贡献！北京冬奥观赛不售票新华社北京1月17日电北京冬奥组委官网17日发布消息称，鉴于疫情防控形势依旧严峻复杂，为保障涉奥人员和观众的健康安全，决定将原计划面向境内符合疫情防控相关要求的观众售票的方式调整为定向组织观众现场观赛。北京冬奥组委表示，需要观众在观赛前、观赛中、观赛后严格遵守新冠肺炎疫情防控相关要求，以在疫情防控安全的前提下为赛事顺利举办营造良好氛围。2021年9月30日，北京冬奥会新冠肺炎疫情防控关键政策发布，明确不面向境外观众售票，仅面向境内符合疫情防控相关要求的观众售票。“稳”成为经济工作重中之重■新华社记者17日，2021年中国经济年报正式出炉：国内生产总值超114万亿元，同比增长8.1%。这份“成绩单”释放了怎样的信号？“新华视点”记者进行了梳理。经济增速高于预期目标2021年，我国GDP比上年增长8.1%，一至四季度同比分别增长18.3%、7.9%、4.9%、4.0%。按两年平均算，分别增长4.9%、5.5%、4.9%、5.2%。国家统计局局长宁吉喆对此评价：“经济较快增长”“运行总体平稳”。他表示，这一增速高于2021年政府工作报告中6%以上的预期目标，在全球主要经济体中名列前茅。2022年，面对需求收缩、供给冲击、预期减弱三重压力，“稳”成为经济工作的重中之重。专家分析，中央经济工作会议提出政策发力适当靠前，预计一系列政策部署将有力加强宏观经济政策对经济增长的支撑作用。基础设施投资正在发力2021年，全国固定资产投资超54万亿元，同比增长4.9%，两年平均增长3.9%。其中，高技术产业投资增长17.1%，快于全部投资12.2个百分点。2022年投资增速是否会进一步回升？中国民生银行研究院宏观研究中心主任王静文说，五年规划第二年通常是重大项目落地时段，而且随着PPI涨幅回落，中下游制造企业的成本上升压力会得到缓解，这将进一步拉动整体投资。宁吉喆指出，适度超前开展基础设施投资等政策正在发力，去年下半年以来加快地方政府专项债券发行节奏，“十四五”规划确定的102项重点项目陆续启动，财政货币投资等政策支持力度加大，都有利于固定资产投资稳步恢复。消费主要拉动作用显现2021年，全国居民消费价格指数（CPI）同比上涨0.9%，低于全年3%左右的预期目标。同期，全国工业生产者出厂价格指数（PPI）同比上涨8.1%。从12月看，CPI与PPI“剪刀差”进一步收窄。2021年，社会消费品零售总额超44万亿元，同比增长12.5%，两年平均增速为3.9%。最终消费支出对经济增长的贡献率为65.4%。消费对经济增长的主要拉动作用进一步显现。“消费总量达到44万亿元是一个新的台阶。”宁吉喆说，内需对经济增长的贡献率全年是79.1%，最终消费是65.4%，这凸显了国内市场的作用。但也要看到，疫情反复对服务消费、接触性消费造成负面影响。12月消费同比增长1.7%，环比下降0.18%，11月消费比上月增速回落1个百分点。中国国际经济交流中心首席研究员张燕生指出，未来挖掘消费潜力应从保就业保民生保市场主体、不断培育新的消费增长点等方面入手发力。外贸首次突破6万亿美元2021年，我国货物进出口总额39.1万亿元，首次突破6万亿美元，比上年增长21.4%，月度增速屡超预期。外资也交出亮眼“成绩单”：2021年全国实际使用外资金额超1.1万亿元，同比增长14.9%，引资规模再创历史新高。对外经济贸易大学国家对外开放研究院教授庄芮表示，外贸取得的成绩体现了中国经济的“韧”，“但考虑到一些国家生产能力逐步恢复，部分转移至我国的订单或将有所回流，2022年出口增幅有可能放缓。”海关总署新闻发言人、统计分析司司长李魁文表示，我国经济长期向好的基本面不会改变，继续为稳外贸提供有力支撑。新增就业目标超额完成就业是最大的民生。2021年，城镇新增就业1269万人，达到了1100万人以上的预期目标，全国城镇调查失业率平均为5.1%，低于5.5%左右的预期目标。国务院参事室特约研究员姚景源说，要努力降低企业融资成本，提高企业创造就业岗位的能力。据教育部统计，2022届高校毕业生规模预计首次突破千万，总量和增量均为近年之最。植信投资首席经济学家连平分析说，促进青年就业、破解劳动力供需的结构性矛盾，需要调整人才结构、改善教育专业设置、转变就业观念等举措多管齐下。（据新华社北京1月17日电）虎虎生威，满怀信心向未来！新华社北京1月17日电坚定信心勇毅前行共创后疫情时代美好世界——在2022年世界经济论坛视频会议的演讲（2022年1月17日）中华人民共和国主席习近平尊敬的施瓦布主席，女士们，先生们，朋友们：大家好！很高兴出席世界经济论坛视频会议。再过两周，中国农历虎年新春就要到来。在中国文化中，虎是勇敢和力量的象征，中国人常说生龙活虎、龙腾虎跃。面对当前人类面临的严峻挑战，我们要如虎添翼、虎虎生威，勇敢战胜前进道路上各种险阻，全力扫除新冠肺炎疫情阴霾，全力促进经济社会恢复发展，让希望的阳光照亮人类！当今世界正在经历百年未有之大变局。这场变局不限于一时一事、一国一域，而是深刻而宏阔的时代之变。时代之变和世纪疫情相互叠加，世界进入新的动荡变革期。如何战胜疫情？如何建设疫后世界？这是世界各国人民共同关心的重大问题，也是我们必须回答的紧迫的重大课题。“天下之势不盛则衰，天下之治不进则退。”世界总是在矛盾运动中发展的，没有矛盾就没有世界。纵观历史，人类正是在战胜一次次考验中成长、在克服一场场危机中发展。我们要在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展。不论风吹雨打，人类总是要向前走的。我们要善于从历史长周期比较分析中进行思考，又要善于从细微处洞察事物的变化，在危机中育新机、于变局中开新局，凝聚起战胜困难和挑战的强大力量。第一，携手合作，聚力战胜疫情。面对这场事关人类前途命运的世纪疫情，国际社会打响了一场顽强的阻击战。事实再次表明，在全球性危机的惊涛骇浪里，各国不是乘坐在190多条小船上，而是乘坐在一条命运与共的大船上。小船经不起风浪，巨舰才能顶住惊涛骇浪。在国际社会共同努力下，全球抗疫已经取得重要进展，但疫情反复延宕，病毒变异增多，传播速度加快，给人民生命安全和身体健康带来严重威胁，给世界经济发展带来深刻影响。坚定信心、同舟共济，是战胜疫情的唯一正确道路。任何相互掣肘，任何无端“甩锅”，都会贻误战机、干扰大局。世界各国要加强国际抗疫合作，积极开展药物研发合作，共筑多重抗疫防线，加快建设人类卫生健康共同体。特别是要用好疫苗这个有力武器，确保疫苗公平分配，加快推进接种速度，弥合国际“免疫鸿沟”，把生命健康守护好、把人民生活保障好。中国言必信、行必果，已向120多个国家和国际组织提供超过20亿剂疫苗。中国将再向非洲国家提供10亿剂疫苗，其中6亿剂为无偿援助，还将无偿向东盟国家提供1.5亿剂疫苗。第二，化解各类风险，促进世界经济稳定复苏。世界经济正在走出低谷，但也面临诸多制约因素。全球产业链供应链紊乱、大宗商品价格持续上涨、能源供应紧张等风险相互交织，加剧了经济复苏进程的不确定性。全球低通胀环境发生明显变化，复合型通胀风险正在显现。如果主要经济体货币政策“急刹车”或“急转弯”，将产生严重负面外溢效应，给世界经济和金融稳定带来挑战，广大发展中国家将首当其冲。我们要探索常态化疫情防控条件下的经济增长新动能、社会生活新模式、人员往来新路径，推进跨境贸易便利化，保障产业链供应链安全畅通，推动世界经济复苏进程走稳走实。经济全球化是时代潮流。大江奔腾向海，总会遇到逆流，但任何逆流都阻挡不了大江东去。动力助其前行，阻力促其强大。尽管出现了很多逆流、险滩，但经济全球化方向从未改变、也不会改变。世界各国要坚持真正的多边主义，坚持拆墙而不筑墙、开放而不隔绝、融合而不脱钩，推动构建开放型世界经济。要以公平正义为理念引领全球治理体系变革，维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，在充分协商基础上，为人工智能、数字经济等打造各方普遍接受、行之有效的规则，为科技创新营造开放、公正、非歧视的有利环境，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，让世界经济活力充分迸发出来。现在，大家有一种共识，就是推动世界经济走出危机、实现复苏，必须加强宏观政策协调。主要经济体要树立共同体意识，强化系统观念，加强政策信息透明和共享，协调好财政、货币政策目标、力度、节奏，防止世界经济再次探底。主要发达国家要采取负责任的经济政策，把控好政策外溢效应，避免给发展中国家造成严重冲击。国际经济金融机构要发挥建设性作用，凝聚国际共识，增强政策协同，防范系统性风险。第三，跨越发展鸿沟，重振全球发展事业。全球发展进程正在遭受严重冲击，南北差距、复苏分化、发展断层、技术鸿沟等问题更加突出。人类发展指数30年来首次下降，世界新增1亿多贫困人口，近8亿人生活在饥饿之中，粮食安全、教育、就业、医药卫生等民生领域面临更多困难。一些发展中国家因疫返贫、因疫生乱，发达国家也有很多人陷入生活困境。不论遇到什么困难，我们都要坚持以人民为中心的发展思想，把促进发展、保障民生置于全球宏观政策的突出位置，落实联合国2030年可持续发展议程，促进现有发展合作机制协同增效，促进全球均衡发展。我们要坚持共同但有区别的责任原则，在发展框架内推进应对气候变化国际合作，落实《联合国气候变化框架公约》第二十六次缔约方大会成果。发达经济体要率先履行减排责任，落实资金、技术支持承诺，为发展中国家应对气候变化、实现可持续发展创造必要条件。去年，我在联合国大会上提出全球发展倡议，呼吁国际社会关注发展中国家面临的紧迫问题。这个倡议是向全世界开放的公共产品，旨在对接联合国2030年可持续发展议程，推动全球共同发展。中国愿同各方携手合作，共同推进倡议落地，努力不让任何一个国家掉队。第四，摒弃冷战思维，实现和平共处、互利共赢。当今世界并不太平，煽动仇恨、偏见的言论不绝于耳，由此产生的种种围堵、打压甚至对抗对世界和平安全有百害而无一利。历史反复证明，对抗不仅于事无补，而且会带来灾难性后果。搞保护主义、单边主义，谁也保护不了，最终只会损人害己。搞霸权霸凌，更是逆历史潮流而动。国家之间难免存在矛盾和分歧，但搞你输我赢的零和博弈是无济于事的。任何执意打造“小院高墙”、“平行体系”的行径，任何热衷于搞排他性“小圈子”、“小集团”、分裂世界的行径，任何泛化国家安全概念、对其他国家经济科技发展进行遏制的行径，任何煽动意识形态对立、把经济科技问题政治化、武器化的行径，都严重削弱国际社会应对共同挑战的努力。和平发展、合作共赢才是人间正道。不同国家、不同文明要在彼此尊重中共同发展、在求同存异中合作共赢。我们要顺应历史大势，致力于稳定国际秩序，弘扬全人类共同价值，推动构建人类命运共同体。要坚持对话而不对抗、包容而不排他，反对一切形式的单边主义、保护主义，反对一切形式的霸权主义和强权政治。女士们、先生们、朋友们！去年是中国共产党成立一百周年。中国共产党团结带领中国人民长期艰苦奋斗，在国家建设发展和人民生活改善上取得举世瞩目的成就，如期实现了全面建成小康社会目标，如期打赢了脱贫攻坚战，历史性地解决了绝对贫困问题，现在踏上了全面建设社会主义现代化国家新征程。——中国将坚定不移推动高质量发展。中国经济总体发展势头良好，去年中国国内生产总值增长8%左右，实现了较高增长和较低通胀的双重目标。虽然受到国内外经济环境变化带来的巨大压力，但中国经济韧性强、潜力足、长期向好的基本面没有改变，我们对中国经济发展前途充满信心。“国之称富者，在乎丰民。”中国经济得到长足发展，人民生活水平大幅提高，但我们深知，满足人民对美好生活的向往还要进行长期艰苦的努力。中国明确提出要推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展，将为此在各方面进行努力。中国要实现共同富裕，但不是搞平均主义，而是要先把“蛋糕”做大，然后通过合理的制度安排把“蛋糕”分好，水涨船高、各得其所，让发展成果更多更公平惠及全体人民。——中国将坚定不移推进改革开放。中国改革开放永远在路上。不论国际形势发生什么变化，中国都将高举改革开放的旗帜。中国将继续使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展。中国将建设统一开放、竞争有序的市场体系，确保所有企业在法律面前地位平等、在市场面前机会平等。中国欢迎各种资本在中国合法依规经营，为中国发展发挥积极作用。中国将继续扩大高水平对外开放，稳步拓展规则、管理、标准等制度型开放，落实外资企业国民待遇，推动共建“一带一路”高质量发展。区域全面经济伙伴关系协定已于今年1月1日正式生效，中国将忠实履行义务，深化同协定各方经贸联系。中国还将继续推进加入全面与进步跨太平洋伙伴关系协定和数字经济伙伴关系协定进程，进一步融入区域和世界经济，努力实现互利共赢。——中国将坚定不移推进生态文明建设。我经常说，发展经济不能对资源和生态环境竭泽而渔，生态环境保护也不是舍弃经济发展而缘木求鱼。中国坚持绿水青山就是金山银山的理念，推动山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，全力以赴推进生态文明建设，全力以赴加强污染防治，全力以赴改善人民生产生活环境。中国正在建设全世界最大的国家公园体系。中国去年成功承办联合国《生物多样性公约》第十五次缔约方大会，为推动建设清洁美丽的世界作出了贡献。实现碳达峰碳中和是中国高质量发展的内在要求，也是中国对国际社会的庄严承诺。中国将践信守诺、坚定推进，已发布《2030年前碳达峰行动方案》，还将陆续发布能源、工业、建筑等领域具体实施方案。中国已建成全球规模最大的碳市场和清洁发电体系，可再生能源装机容量超10亿千瓦，1亿千瓦大型风电光伏基地已有序开工建设。实现碳达峰碳中和，不可能毕其功于一役。中国将破立并举、稳扎稳打，在推进新能源可靠替代过程中逐步有序减少传统能源，确保经济社会平稳发展。中国将积极开展应对气候变化国际合作，共同推进经济社会发展全面绿色转型。女士们、先生们、朋友们！达沃斯是世界冰雪运动胜地。北京冬奥会、冬残奥会就要开幕了。中国有信心为世界奉献一场简约、安全、精彩的奥运盛会。北京冬奥会、冬残奥会的主题口号是“一起向未来”。让我们携起手来，满怀信心，一起向未来！谢谢大家。北京海淀病例曾接触国际邮件采集标本与近期国内外报告的奥密克戎变异株均存在差异据新华社北京1月17日电在17日举行的北京市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，北京市疾控中心副主任庞星火通报了北京市海淀区新冠肺炎确诊病例的溯源情况。病例发病前14天内均无外省市旅居史，工作期间偶尔会收发国际邮件。经流行病学调查及大数据比对，通过排查病例与各类风险人群接触史，包括入境人员、京外风险地区来京人员、病例和密切接触者等，未发现有轨迹重合。病例自述近期曾收发过国际邮件。该国际邮件于1月7日自加拿大发出，途经美国及中国香港到达北京，病例于1月11日收到邮件。病例自述，在此期间其仅接触邮件包装外表面和文件纸张首页，未接触包装内表面和其他纸张。相关部门已采集该国际邮件环境标本22件，其中包装外表面2件、内表面2件以及文件内纸张标本8件，经核酸检测均为阳性，并检测出奥密克戎变异株特异性突变位点。此外，采集同一来源发往另一地点尚未拆封的国际邮件环境标本54件，检出5件阳性，其中外包装阳性1件和文件内纸张阳性4件。市疾控中心实验室对病例标本进行全基因组测序，基因序列分析显示，病毒属于VOC/Omicron变异株（BA.1进化分支）。结合病例流行病学史、可疑物品样本检测结果以及病例标本的基因测序结果，不排除其经境外物品而感染病毒的可能。48个项目纳入医保支付每年为上海参保患者减负3亿元本报讯（记者周程祎）记者从市医保局了解到，从昨天起，市医保局将经导管主动脉瓣置换术等48个项目纳入医保支付，进一步减轻群众就医费用负担，预计每年可为本市参保患者减负3亿元。这次纳入医保支付的医疗服务项目主要包括先进前沿技术、救命救急项目以及一些最新检验检查类项目。以机器人X射线立体定向放射治疗（射波刀）为例，该项目运用全球最新型的放射外科设备治疗肿瘤，尤其擅长颅内肿瘤和脑血管畸形。纳入医保前，治疗费用较高，神经系统疾病患者一个疗程需自费近4万元。纳入医保报销后，退休职工参保人在三级医院治疗费用仅需自负1.6万元，费用负担减少60%。市医保局表示，医疗服务项目医保准入已初步形成专家评审、价格联动、绩效挂钩、部门协同的常态化管理机制，创新举措效果日益显现。在价格联动方面，48个项目中有29个项目同步降低了项目价格，平均降幅26%。市卫生和健康发展研究中心主任金春林指出，医保部门充分发挥战略购买作用，在保障医务人员劳务价值前提下，降低部分项目价格，有利于规范检验项目的临床开展，提高基金使用效能。在绩效挂钩方面，septin9基因甲基化检测、超选择脑动脉腔内血栓取出术、射波刀3个项目在纳入医保的同时，试行按绩效支付。复旦大学教授陈英耀认为，这一措施可以引导医院“合理做、认真做、好好做”，切实保障患者就医权益，提高临床诊疗水平。奥密克戎不影响核酸检测敏感性中国疾控中心专家：戴口罩仍然是阻断病毒传播有效方式建议减少非必要出行据新华社北京1月17日电近日，多地报告发现奥密克戎变异株感染病例，引发广泛关注。针对奥密克戎变异株，国家卫生健康委组织中国疾控中心专家17日就有关问题作了最新解答。专家指出，多国流行病学数据提示，奥密克戎变异株传播能力较其他变异株有所增强。世界卫生组织于2021年12月23日关于奥密克戎的简报显示，其家庭续发率为15.8%，高于德尔塔的10.3%。美国疾控中心网站数据显示，在2021年12月26日至2022年1月1日的一周内，美国本土95.4%的新冠肺炎病例为奥密克戎变异株感染。专家称，目前已有的研究结果显示，奥密克戎变异株对现有疫苗并未完全出现免疫逃逸；现有疫苗对奥密克戎变异株仍有一定的保护效果，但对其预防感染的能力有所下降；未发现奥密克戎变异株引起重症率和死亡率的上升，针对奥密克戎变异株，现有疫苗预防重症和死亡仍有效果。此外，对奥密克戎变异株的基因组分析显示，其突变位点不位于我国第八版《新型冠状病毒肺炎防控方案》公布的核酸检测试剂引物和探针靶标区域，不影响我国主流核酸检测试剂的敏感性和特异性。专家表示，我国“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，对奥密克戎变异株仍然有效。专家提示，戴口罩仍然是阻断病毒传播的有效方式，对于奥密克戎变异株同样适用。减少非必要出行。尽量不前往高风险国家或地区，如必要前往，要加强旅行途中的个人防护，降低感染奥密克戎变异株的风险。从“献匾跪谢”说到“塑身焚香”凌河这是一条曾经的“暖新闻”，却又众说纷纭，甚至争论不休——西部一家中级法院，帮助在此打工的邻省万名民工讨回了数亿元工钱，这可不是一件易事啊，且不说把巨大的款项发到了民工兄弟手中，就是这个“执行”，该中院的法官也是踏破铁鞋历尽艰苦，方为万名民工主持了公道！于是这万名民工，感激不已之下，派出代表到中院门口，献上“青天”牌匾，还跪了下来……这条动人的“暖新闻”，已经过去了多时，却仍引长久的“纷纭”，到今天的网上，还有人在分边站队——多数的意见，是说在今天欠薪成风、“老赖”猖獗的情况下，在当前“执行难”“讨薪难”的情势下，该中院的人民法官心系弱势群体，不负头上国徽，以高度的责任心和坚韧的努力为万名民工讨薪，他们当然就是“青天”，跪谢一下，甚至长跪不起，有什么不可？但也有一种叹息，曰共和国的法官就是人民的公仆，为人民服务是他们的责任和义务，他们也不是过去朝代的所谓“青天大老爷”，所以送个匾尚可，不该用下跪这种早已过去的方式来感谢之。“献匾跪谢”之事，尽管还在争论，毕竟已经过去了，但类似用“过去的方式”来“表达内心”的事，不料并没有完全“过去”——沿海某山区，曾有27名解放军战士为了当地群众的翻身解放而牺牲，四乡农民，出于对他们的缅怀和对于部队爱民的追谢，集资建了一座庙宇，供奉了27名烈士的泥塑偶像。此庙常年香火缭绕，磕头跪祭者络绎不绝，竟成一大景观。对于这个“复杂”的庙，也有媒体长期当成“军民情深”的佳话来宣传，称之为“奇庙”，赞之为“最好的纪念”。其实四乡父老的心意可以理解，然而将解放军奉成“菩萨”供成“佛”，放在庙里三跪九叩，这多少有悖了我们这支人民军队的性质和初心，用这种“过去的方式”来“纪念”烈士，恐怕不宜提倡，不应支持，也不宜炒热吧！“过去的方式”，有时是顽固的，有点还不肯轻易“退出舞台”。比如“比附”，将过去时代的“美称”按在今日人民的公仆头上，就更不罕见了。上面派出巡视组肃贪正风，被说成“钦差大臣”，官员晋升上级纪委任职，说他当上了“御史大夫”，一个市委书记去吃了一顿大排档，就赞他“微服私访”，更多见的是仍然将县市长们称为“父母官”，将廉洁正派的官员捧为“青天大老爷”，等等。至于把人民的公安机关称之为“六扇门”，将武警战士戏称为“带刀侍卫”，就更是野史演义武侠小说读多了的颠倒和混淆了。当然还有沾满旧时色彩的“崇拜”，比如“28”这个数字的“天意”，比如“99”这个日子的“玄机”云云，君不见城市上空飘过一朵云彩，就有网上一片“祥瑞”之说，而某地飞驰一颗流星，又有了关于“凶兆”的种种牵强，还有堂而皇之地用风水八卦阴阳八字来指导股民“实战”的“注册分析师”，这类“过去的”沉渣时而地泛起，虽说只是少数，甚至也有好心，毕竟令人叹息。“过去的方式”是不可靠的，中部有个市委书记，升官高任时节，曾发动了“千夫送官”的盛典，还组织“群众”送“千人伞”、上“万民折”，大有一派“好官高升留不住，万家生佛把香烧”的架势。可是短短两年，该官在省里落马，当年“千夫送官”的那个市，人们竟争相燃放爆竹，并在大桥上拉出横幅，说是“大快人心”——可见“千人伞”也好，“万民折”也罢，终于是靠不住的，要想凭“过去的东西”来保佑自己的墨吏，只能是竹篮打水。勇于自我革命赢得历史主动——写在十九届中央纪委六次全会召开之际■新华社记者孙少龙丁小溪黄玥“我们只有勇于自我革命才能赢得历史主动。”2021年12月31日，习近平总书记以国家主席身份发表新年贺词，深刻指出中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，也绝不是一马平川、朝夕之间就能到达的。勇于自我革命，是中国共产党最鲜明的品格。立志千秋伟业，百年恰是风华正茂。踏上新的“赶考”之路，以习近平同志为核心的党中央正以勇于自我革命的意志和气魄，把握历史规律、掌握历史主动，推动中国特色社会主义事业航船劈波斩浪、一往无前。着眼于解决党的建设现实问题2021年，中国共产党迎来百年华诞。党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》以深厚的历史智慧，从“十个坚持”深刻总结中国共产党百年奋斗的历史经验，“坚持自我革命”正是其中之一：“只要我们不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，就一定能够确保党不变质、不变色、不变味，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。”百年奋斗，大道如砥。站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，以习近平同志为核心的党中央号召全党从历史中汲取智慧，以刮骨疗毒的勇气向党内顽瘴痼疾开刀，以坚如磐石的意志正风肃纪反腐，永葆勇于自我革命这个我们党最鲜明品格。这是新时代中国共产党人以史为鉴的清醒自觉——“堡垒最容易从内部被攻破。”2021年春节假期刚过，一场覆盖全党的集中教育活动——党史学习教育拉开大幕。习近平总书记在动员大会上强调，党的百年历史，也是我们党不断保持党的先进性和纯洁性、不断防范被瓦解、被腐化的危险的历史。着眼于解决党的建设的现实问题，不断提高党的领导水平和执政水平、增强拒腐防变和抵御风险能力……习近平总书记号召全党总结历史经验教训，不断推进党的自我革命、永葆党的生机活力。一年里，党史学习教育扎实深入开展，广大党员、干部受到全面深刻的历史自信、理论自觉、政治意识、性质宗旨、革命精神、时代责任教育，在学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行上取得显著成效。这是新时代中国共产党人永葆本色的价值追求——“现在这里面的8条，精简会议活动、改进警卫工作、改进新闻报道、厉行勤俭节约，做得都不错，还是要反复讲、反复抓……”2021年6月18日，习近平等党和国家领导人来到中国共产党历史展览馆参观。在中央八项规定展板前，总书记停下脚步，话语坚定——“八项规定要一以贯之。”这是新时代中国共产党人以伟大自我革命引领伟大社会革命的战略谋划——2021年7月1日，天安门广场东风浩荡、红旗招展，庆祝中国共产党成立一百周年大会隆重举行。站在庄严雄伟的天安门城楼上，习近平总书记以宏阔的历史视野，对党的百年辉煌历史作出深刻总结，再次强调自我革命的重要性：“我们党历经千锤百炼而朝气蓬勃，一个很重要的原因就是我们始终坚持党要管党、全面从严治党，不断应对好自身在各个历史时期面临的风险考验，确保我们党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险挑战的历史进程中始终成为全国人民的主心骨！”百年大党，风华正茂。泱泱大国，气象更新。开创全面从严治党新局面2022年1月4日，《中国共产党纪律检查委员会工作条例》全文公布。作为党的历史上首部全面规范纪律检查委员会工作的党内法规，《条例》明确纪委政治定位、突出纪委政治责任，凸显了纪委政治机关属性。全面从严治党首先要从政治上看。讲政治，是我们党培养自我革命勇气、增强自我净化能力、提高排毒杀菌政治免疫力的根本途径。进入新时代，纪检监察工作高质量发展聚焦党的政治建设，围绕“两个维护”加强政治监督，不断推进政治监督具体化、常态化，确保党中央重大决策部署贯彻落实到位。2020年8月31日，青海省正式启动木里矿区以及祁连山南麓青海片区生态环境综合整治。及至此时，已有多人因非法采煤问题接受组织调查，木里矿区也已停止一切生产经营活动。在此基础上，一场作风突出问题集中整治在青海全省展开。在做好木里矿区这个“点”上整治的同时，青海还对祁连山南麓青海片区6.31万平方公里这个“片”拉网排查，对发现的798个“问题图斑”分类整治。加强对筹办北京冬奥会、冬残奥会等重点任务的监督，深化人防和供销系统腐败治理、违建别墅清查整治、煤炭资源领域腐败专项整治……党中央重大决策部署到哪里，监督检查就跟进到哪里。2021年1月至10月，全国纪检监察机关发现并纠正贯彻落实习近平总书记重要指示批示和党中央重大决策部署不力问题24.7万个。严惩“四风”问题，就是铲除滋生腐败的温床。2021年1月至11月，各级纪检监察机关共查处“四风”问题9.1万起，批评教育帮助和处理13.1万人。与此同时，2021年中央纪委国家监委共通报曝光4批34起典型问题，以案释纪说法力度进一步加强。全面从严治党，务必扎紧制度的笼子。2021年，从“一把手”监督到受贿行贿一起查，从监察法实施条例到监察官法，再到纪委工作条例……一系列法规制度的制定施行，不仅对党员干部遵纪守法提出更高要求，也对纪检监察干部依规依纪依法开展工作作出严格规范。一个个案例、一条条规定，见证着全面从严治党持续推进、开启新局的伟大实践。事实已经证明并将继续证明，自我革命是推动社会革命的强大动力，是一场顺应人民期盼、纯洁党的肌体、真正赢得党心民心的斗争。以自我革命掌握历史主动“自我革命关键要有正视问题的自觉和刀刃向内的勇气。”2022年新年伊始，省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班在中央党校（国家行政学院）开班。在这堂为“关键少数”上的“开年第一课”上，习近平总书记再次敲响警钟——“现在，反腐败斗争取得了压倒性胜利并全面巩固，但全党同志要永葆自我革命精神，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，决不能滋生已经严到位的厌倦情绪。”“党风廉政建设和反腐败斗争永远在路上，一刻也不能放松，要以抓铁有痕、踏石留印的坚韧和执着，继续打好党风廉政建设和反腐败斗争这场攻坚战、持久战。”“不论谁在党纪国法上出问题，党纪国法决不饶恕。”……只有将自我革命进行到底，勇敢面对“四大考验”，坚决战胜“四种危险”，毫不动摇地把党建设得更加坚强有力，才能推动中国特色社会主义事业行稳致远。以自我革命掌握历史主动，必须坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进——近日，电视专题片《零容忍》正热播，公安部原党委委员、副部长孙力军，贵州省政协原党组书记、主席王富玉等人在镜头前的忏悔引人深思。惩前毖后，方能治病救人。进一步强化不敢腐的震慑，扎牢不能腐的笼子，增强不想腐的自觉，积极探索“三不”贯通融合的有效载体、实践途径，发挥标本兼治的综合效应，才能走出一条具有中国特色的腐败治理道路，取得更大治理效能。常青之道，贵在自胜。70多年前，一本《甲申三百年祭》因对明末农民起义痛失政权的深刻反思，被远在延安的毛泽东同志列为全党的整风文件之一，要求全党干部阅读并引以为戒。2021年9月，习近平总书记在陕西榆林考察时提起这本论著，感慨道：“中国革命必然胜利在这里就能找到答案。”赶考永远在路上，自我革命也永远在路上。向着第二个百年奋斗目标进军的号角已经吹响，全面从严治党踏上新的征程。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国共产党必将坚持不懈推进自我革命、牢牢把握历史主动，不断自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，始终成为引领国家和民族发展的中流砥柱！（据新华社北京1月17日电）“一盘沙”化作“一盘棋”王海燕沪上有不少老旧小区，年代久远，规模很小，有的只有几千平方米，甚至只有一栋楼。按照市场规律，这些小区都是物业公司唯恐避之不及的，久而久之就成了城市治理“洼地”，成为居委干部的“心病”。但是，再小的小区也不该成为被遗忘的角落。这两年，沪上一些小区探索用“拆墙”合并来破解老旧小区的“中年危机”，通过扩大规模，对小区有序管理，实现从“面子”到“里子”的蝶变，由此打开城市治理的新思路。应该说，合并之路并不好走，从几个案例来看，遇到的最大阻力来自居民。拆墙合并，算的是“大账”，而居民也会算“小账”。因为对小区之间管理水平差异的质疑、对物业管理费调价以及维修基金存量落差的忧虑，让个别居民产生抵触情绪。可见，“拆墙”不仅仅是空间打通，更是人心打通、制度打通。这就考验小区“三驾马车”的统筹能力。我们看到，成功的案例都有一定的共性，都充分发挥党建引领作用，架起一道多元主体系统联动、居民自治共治协同配合的平台，大家聚在一起，把话摊开讲、把事说明白，通过群策群力消除居民疑虑，引导居民算“大账”，力求取得更长远的共识，谋求更大的合作空间。“合并”让这些社区的公共资源得以整合，迎来社区治理全面升级，更为后续深化自治共治夯实基础，“一盘沙”化作“一盘棋”。“这堵墙拆掉，空间大了，阿拉变成一家人了”■本报首席记者王海燕“这堵墙拆掉后，小区空间大了很多，阿拉变成一家人了。”平和公寓居民姚正英兴奋地说。坐落于长宁区清池路363号的平和公寓，与平塘路185弄的春房小区仅一墙之隔。墙两侧的居民楼采光不好、过道局促，还影响到消防车进出。仅有一栋楼的平和公寓更有难言之隐：物业公司跑路后，小区管理几乎瘫痪。自北新泾街道促成两个小区物业合并后，情况开始有了转机。去年12月，横亘在平和公寓与春房小区间的一堵围墙被拆除，两个小区走上全方位合并统筹之路。拆墙，不仅仅拆掉物理空间上的那堵墙，也打开了社会基层治理的新思路。在上海，用小区合并改造方式破解老旧小区“中年危机”的案例已有不少。这些拆墙合并的故事背后，遇到哪些难题，又带来哪些启示？小区失管物业公司跑路，小区陷入失管境地。没人站岗，停在楼下的电瓶车时有失窃建于1996年的平和公寓只有一栋楼，4个门洞、70户人家，堪称“迷你小区”。居民有加装电梯的意愿，但因为过道空间局促，只有最里面一个门洞加梯成功。平和公寓没有成立业委会，居民长期拖欠物业费。说起之前的物业公司，姚正英一肚子气，“如果管得好，我们也愿意缴物业费。可是物业管理一塌糊涂，怎么让人缴得甘心？”2018年11月，这家物业公司难以为继，跑路了，平和公寓陷入“失管”境地。“一下子小区没人站岗，停在楼下的电瓶车时有失窃。”居民徐振琴说。“平和公寓的物业费是每平方米0.8元，属于老公房正常水平，但整个小区只有5000多平方米，这样的面积没有物业公司肯接管。”北新泾街道办事处副主任李志斌说，为了保障小区的基本安全，街道临时派了门责队员巡逻，帮助小区居民熬过一段时间。但这不是长久之计。与平和公寓仅一墙之隔的春房小区，有5栋楼，20个门洞、270户人家，物业费也是每平方米0.8元，小区养护水平明显好过平和公寓。在街道协调下，负责春房小区的新程物业公司准备接管平和公寓。此前，平和公寓从未进行过大修，门禁、道闸破烂不堪。进场前，新程物业提出让开发商将平和公寓的门禁、道闸做整体维修，缩小两个小区之间的差距。2019年8月，新程物业进场。“以前保洁一个月来一次，现在每周都来，小区比以前干净了，也更安全了。”平和公寓环境的变化让居民很有获得感，他们开始主动缴物业费了。但对新程物业来说，接手颇为吃力。因为隔着一堵墙，门卫维护成本高，安保人员做不到24小时驻守，只能实施智能化管理和巡逻相结合。横亘在两个小区之间的这堵墙还埋藏种种隐患：墙两侧道路太窄，消防车、救护车都开不进来，春房小区的车也只能开到小区主干道。春房小区居民丁金叶说：“住在这里，搬家最麻烦，车子只能停在外面，家具要扛好长一段路，太不方便了！”“有没有可能将两个小区打通，合二为一？”李志斌说，那时街道就有了这个想法，但拆墙绝非易事。合并机会进入精品小区改造名单，横亘在两个小区之间的围墙拆除了，小区一下子变开阔了2020年下半年，平和公寓和春房小区进入长宁区精品小区改造名单，这项助力老旧小区环境提升的民心工程让北新泾街道看到破题的契机。“小区‘合二为一’的更新改造机会来了。”李志斌说。去年8月起，小区开启居民意见征询。对平和公寓和春房小区来说，“合二为一”是做大空间、做强资源。然而，居民心里各有算盘。有人提出“合并后如果隔壁小区的车子停在我们这里怎么办”；有人问“拆墙改成小区道路后，车子开进来撞到孩子怎么办”；还有人想到“空间一旦打开，能装电梯的门洞多了，那已装电梯的门洞就不具备优势了”……“照理合并方案对平和公寓利好更大，但没想到，阻力恰恰在平和公寓。”北新泾街道北翟居民区书记余旭波说，居委会召开听证会，请来设计师介绍合并改造方案，平和公寓几户居民跳出来阻止。为了消除居民疑虑，居委会、业委会、物业一次次上门解释。好在绝大多数居民都支持合并，不少居民还主动做其他居民的工作。经过一次次协商，大家心齐了。去年12月16日，横亘在春房小区和平和公寓之间的这堵围墙终于拆除了。“小区一下子变开阔了。”姚正英欣喜地说，因高墙遮蔽，原来靠墙的居民家阳光照不进来，现在阳光满屋，心情也变好了。墙一拆，满盘活。平和公寓一楼原来是开发商的房产，一直用作库房。围墙拆除后，北新泾街道计划在此新建“为老服务中心”，设一个助餐点，这样，两个小区的老人都能享受到家门口的贴心服务。借助拆除围墙、区域扩大，街道还在小区内新增10个停车位和20个新能源汽车充电桩，停车难、充电难的窘境也有所缓解，后续的垃圾箱房建设也在推进中。共享物业相邻两个小区选聘同一家物业，保安、保洁、保绿、保修服务共享，相当于“拆墙”事实上，这不是北新泾街道第一次试点小区合体。早在2020年，通过“共享物业”模式，街道帮助一扇门里分属两家物业公司的两个小区，消除了持续几十年的管理痛点。位于天山西路80弄的天蒲小区，共有4栋楼、282户居民。小区物业费只有每平方米0.18元，物业公司无法展开正常小区管理，居民抱怨环境太差，不想涨物业费。这样的僵局导致小区物业费30年都在“原地踏步”，小区环境一塌糊涂。毗邻而建的蒲淞北路17弄小区，4栋楼、246户居民，和天蒲小区共用一扇门，也是从天山西路80弄大门进出。但这个小区却由另一家物业公司管理，物业费每平方米0.8元。因为与天蒲小区共用一扇门，小区环境也受到很大影响。“这两个小区虽紧挨着，但由两个物业公司管理，关系复杂。”李志斌说，在街道撮合下，两个小区都和新程物业签下聘用合同。天蒲小区的物业管理费上调至每平方米0.8元。物业合并后，正规保安人员入驻小区24小时值守，专业保洁日扫日清，小区环境大为改善。这些实实在在的变化让居民满意。李志斌说：“虽然这两个小区之间没有物理围墙，但相邻两个小区选聘同一家物业，保安、保洁、保绿、保修服务资源共享，也相当于‘拆墙’。”盘活空间把围墙打开，将小区合并，可解决物业管理区域不清、职责不清、小区公共资源紧缺问题“拆墙”背后，凸显老旧小区特别是老旧迷你小区的物业失管危机。从目前市场行情来看，对于4万平方米以下的小区，物业公司一般都不愿接手。而在上海中心城区有不少建造年代久远的迷你小区，物业服务成本难以分摊，成了物业公司避之不及的“孤岛”。这些小区基础设施配套差、物业收费标准低、社区资源统筹难，小区管理陷入恶性循环。北新泾街道几个小区的合并探索提供了一种解决路径——把围墙打开，将小区合并，不仅能促成物业统一管理，也能盘活公共空间，从根本上解决物业管理区域不清、职责不清、小区公共资源紧缺的问题。记者发现，不光在长宁区，普陀区、虹口区也出现类似合并案例。普陀区石泉路街道有不少处境尴尬的迷你小区，街道的破解之道也是“合并”。他们将房屋类型相同、品质相似、地域相近、管理区域较小的多个小区合并为一个小区，通过扩大规模，降低物业管理成本，对小区进行有序管理。合并成功的案例不少。拥有254户居民的石泉路165弄童家桥小区和有709户居民的岚皋路200弄（1—36号）小区同属薛家厍居民区范围。多年来，被真如港河道分开的两个小区互连互通并不方便。2020年，在石泉路街道的协调与运作下，两个小区合并到一个小区，统一挂上“太浜巷小区”的标牌。大连西路153—157号是典型的“老小乱”微型小区，只有72户居民。这个小区没有围墙，规模太小，问题太多，一直没有合适的物业公司接手。欧阳路街道通过“小小区”一体化建设，将横在该小区与天宝第一小区之间的围墙拆除，沿着大连西路小区红线新建合并后的小区围墙，“小小区”合二为一，成立蒋家桥小区。居民感受到明显变化：小区主干道拓宽了，信报箱和晾衣架更新了，还增加了绿化，房屋内外墙面也粉刷一新。关键人和通过“家里人”解决“家里事”，搭建由自治小组、居民、物业公司构成的“三方联席会议”平台小区合并之路并非都是顺畅的。春房小区、平和公寓合并改造中所遇到的部分居民抵触，几乎出现在每个合并案例中，这也考验着小区“三驾马车”的引领协调能力，考验着小区居民的自治能力。岚皋西路95弄、岚皋西路145弄、兰田新村1—12号、兰田新村13—26号、岚皋西路234弄原是兰凤居民区的5个独立小区，围墙隔着，互不往来。5个老小区空间小、住户少，各有难题。除岚皋西路95弄外，其余4个小区均是开放式的。因为建造年代久，小区基础设施与设备老旧，停车位紧张、环境卫生差等问题突出。石泉路街道开的药方就是“合并”。他们决定将这5个小区合并为2个小区。然而有部分居民强烈抵触，他们质疑5个小区之间管理水平的差异对资源共享的影响，担忧物业管理费调价，也担心维修基金存量落差，合并方案一度告吹。但兰凤居民区并未放弃，居民区党总支对小区公共空间规划问题、停车难问题进行系统梳理，形成清单，逐一制定解决方案。同时依靠全体党员发动群众，召集业委会、物业公司、居民代表等召开征询会、居民代表会议。经反复酝酿商讨，终于打消居民心中的疑虑，将原本5个小区合并为2个大的小区，即岚皋西路95弄、145弄合并更名为岚皋西路95弄、145弄小区，兰田新村1—12号、兰田新村13—26号、岚皋西路234弄合并更名为兰田小区。坐落在万西辖区沿河的万安公寓、万西小区、华通公寓是3个迷你小区。从2019年开始，虹口区江湾镇街道结合老旧小区整合契机，决定将这3个小区合并为一，对环境进行全面提升。可第一次征询没通过，合并方案差点流产。面对阻力，万西居民区充分发挥党建楼组自治平台作用，通过“家里人”解决“家里事”，居委会主任、业委会成员和居民代表组成“小小区”合并自治小组，同步搭建由自治小组、居民、物业公司构成的“三方联席会议”平台。经过长达5个月的征询，居民终于打消疑虑。2020年初，小区合并成功，“万西公寓”新一届业委会宣告成立。“人心齐，泰山移。”李志斌说，小区合并能否成功，不仅在于天时地利，更在人和。上汽集团增购两艘滚装船采用LNG双燃料，预计2024年交付本报讯（记者宰飞）昨天，上汽集团与中国船舶集团签署协议，定制两艘远洋汽车运输船（也称“滚装船”）。这两艘新船预计将于2024年交付上汽旗下安吉物流，满足不断增长的国产汽车出口需求。2021年，受新冠疫情影响，全球集装箱资源紧张，从中国到美国、欧洲的集装箱船运现货价格一度上涨了10倍甚至20倍。与集装箱资源类似，滚装船资源同样极度紧张。另一方面，2021年中国汽车出口几乎翻了一番。在这样的背景下，上汽集团与中船集团签署协议，定制两艘7600车位滚装船。这两艘滚装船采用LNG双燃料，满足全球各地区对运输船的排放要求，因而可以覆盖欧洲、美洲、东南亚等各条航线。考虑到新能源汽车出口比重将进一步增加，这两艘船还做了特别设计，更符合未来产品的运输需求。这两艘滚装船的船东——上汽旗下安吉物流是一家汽车零部件和整车物流企业，已建成国内最大的汽车企业自营船队，拥有12艘江船、13艘内贸海船、6艘外贸专用船，配送网络覆盖国内600余个城市和海外100多个国家和地区，年发运量可达千万辆。2021年上汽集团海外销量达69.7万辆（其中出口59.8万辆，海外基地产销9.9万辆），连续六年夺得国内车企榜首。500岁古猗园完成保护性大修为近40年来规模最大一次，涉及23幢建筑本报讯（记者陈玺撼）记者昨天从市绿化市容局获悉，500岁的古猗园近40年来规模最大的保护性修缮工程已告一段落，23幢建筑焕发生机。这次修缮工程始于2020年10月，共分四期进行，涉及23幢建筑，其中10幢是明清历史核心保护建筑。减少干预“根据建筑的保护等级、破损情况，进行分类分级修缮。”古猗园副园长林晓桦表示，此次修缮在确保文物建筑安全的前提下，尽可能将干预程度降到最低。逸野堂、南厅、梅花厅等屋面进行了整体翻修，增设防水层消除渗水隐患。浮筠阁重点解决不均匀沉降问题，不再向水面倾斜，确保安全。白鹤亭、缺角亭、绘月、不系舟、鸢飞鱼跃轩则注重艺术细节，重塑了非遗泥塑，展现古典园林之美。南厅、微音阁的空间格局进行了整合优化。核心保护范围外的其余13幢建筑，在与古典园林风貌协调的原则下，根据每栋建筑的现状，也制定了有针对性的修缮方案。鹤寿轩是一座双亭合璧式楼阁，建筑学家齐康曾参与设计，修缮前的屋面破损情况尚可，因此采取查漏补缺的策略，重点修复屋角的仙鹤泥塑，并根据老照片还原寿桃门洞，紧扣鹤寿轩之名。作为古猗园老园区和东部青清园的分隔和过渡，柳荫桥是一座亭桥，既有作为桥的通行功能，又有凉亭提供遮阳避雨的休憩功能。柳荫桥由著名建筑史学家刘敦桢之子刘叙杰设计改建，整座亭桥具有明清园林建筑的风格，古朴幽雅。根据其现状，古猗园工作人员进行了清扫屋面、修补油漆破损等修缮措施。修旧如旧不仅工程量大，此次修缮还涉及多种传统手工艺，上阵人选非“老法师”不可。泥塑是江南园林典型的装饰元素，古猗园内的鸢飞鱼跃轩、白鹤亭、南厅、鹤寿轩等屋面的泥塑年久失修、破损缺失，此次特邀苏州传统泥塑非遗传承人进行修复，以植物和动物为主题，以钢筋铁丝为骨架，采用传统的纸筋灰塑形，四五天凝固后，再用白灰浆加墨汁调色。修缮团队此次共修复了100多个泥塑，让百年前的巧思精工仿佛搭乘时光机来到世人眼前。广漆是一种由桐油和生漆熬制而成的传统油漆材料，漆膜坚硬、富有光泽，具有独特的耐久性、防渗透性，在南方潮湿地区运用较多。然而广漆工序考究繁复，仅修复一根柱子就有约12道工序。更难的是，广漆涂完后会变色，而古朴的旧建筑最忌讳涂得过于艳丽，也不能为了怕艳丽而过于素雅。只有长期的经验积累，才能掌握火候，让最终经过一两个月时间“洗涤”后的颜色“不偏不倚”地融入整座古典园林。“我们专门请了很多老师傅拿老的木料反复试验，确定没有问题了，才敢正式上漆。”林晓桦表示，缺角亭宝顶和翘角拳头、不系舟二层的花窗、浮筠阁的门洞踢脚、梅花厅山墙的窗格等都进行了做旧处理，焕发古朴之美。面向未来古猗园上一次大修要追溯到1979年。当时，中国建筑学家杨廷宝主持整修，对逸野堂进行了复建，采用了当时的材料和建造工艺，主体结构为钢筋混凝土，小木作采用木构件和木饰面外包，建筑整体仿照明清风格，保留了古典园林建筑的风貌和特色。虽然修旧如旧是基本原则，但匠人们在尊重历史的基础上，充分运用了新的技术措施，大幅提升了建筑的安全性和耐久性，让园林文化更好地面向未来。上海较为湿润的气候不利于古建筑的保护，此次大修特别加强了防水措施，而这需要屋面基层平整。不过，古猗园这一次并没有使用原来传统灰泥基层的做法，而是用轻质混凝土找平来替代。在对逸野堂施工时，匠人们还留下一道伏笔——在屋面结构上增设丙纶防水布，起到找平时隔离屋面结构的作用，找平后刷防水涂料，最后采用石灰砂浆作为基层铺瓦。这样做，将来修缮时，丙纶防水布上下两层可以再次分开，呈现逸野堂原有的特色屋面结构。就业困难人员找到工作本报讯（记者黄尖尖）昨天，一场特殊的招聘会在杨浦区举行，来现场找工作的求职者中，很多是因各种原因而就业困难的人员、离校未就业高校毕业生、贫困人员和残疾人群体。这是2022年杨浦区就业援助月专项行动的主题活动日。14时许，金妈妈陪着儿子金阿德（化名）来到招聘会现场。阿德今年44岁，当过小区地下车库管理员、火锅城的服务员。他还有一个39岁的弟弟。兄弟俩没有稳定的工作，成了金妈妈的一块心病。“学历不高、没有特殊技能，这是许多和阿德一样的就业困难人员在择业时面临的门槛。”殷行街道职业介绍工作人员戴俊说。经过多部门多途径收集岗位信息资源、精准征集各类适合就业援助对象的岗位信息，招聘会现场为4位就业困难人员送出就业岗位。阿德也是其中之一，他得到了一份安保工作。金妈妈说：“我快70岁了，唯一的心愿就是他能找到一份工作。现在这个心愿终于实现了”。一个就业岗位往往关系着一个家庭的命运。招聘会结合帮扶人群特点，邀请了上海译飞实业有限公司、上海成舷企业管理咨询中心、上海市杨浦馨康宁为老服务中心、上海卿云复研智能产业创新有限公司等15家企业参会，提供就业岗位44个、职位280个，其中含见习岗位6个、职位28个。杨浦区人社局结合就业见习新政，首次推行见习推荐制，确保就业能力较弱的人群也能获得见习机会，提高招聘的供需匹配率。活动现场设有一个就业展示区，在2021年上海残疾人职业技能竞赛获奖的两位咖啡师现场展示手艺，还有殷行街道“1+X”赋能学院的专业化妆师教授职场妆容设计和服装搭配技巧。展示摊位前，两个女孩看得正入神，她们是来自长海路街道阳光之家的学员。带队的负责人刘回兰说：“每年就业援助月，我都会带孩子们来一次，就像定期的聚会一样。”祝梦菲平时在阳光之家喜欢折纸、唱歌和诗朗诵，她对化妆师的手艺特别感兴趣。19岁的陆香怡希望自己能找到一份在超市的工作，她说自己的梦想是“飞出去到外面看看”。“虽然这些普通的工作岗位对于智力障碍的孩子来说难度太大了。”刘回兰说，但还是希望他们来见识一下，这是一个让他们步入社会的窗口。72小时帮来访者讨回欠薪■通讯员范黎平本报记者黄勇娣春节临近，有一群人正在加快工作节奏。近日，在金山区枫泾镇，当地“和为贵”调解工作室的调解员们开足了马力，为保障劳动者拿到依法所得、让他们开心回家过年而奔忙着。将“矛头”对准真正的责任方去年12月29日，“和为贵”工作室调解员彭金涛接待了龙女士等4名群众。龙女士情绪激动：“年底了，不能让我们双手空空回老家吧？”老彭从来访者讲述中了解到，一家生产副食品的小公司因经营不善，老板跑路失联，拖欠了这4名员工3个半月的工资总计三万七千余元。“我们几个差不多都到退休年龄，回去后就不打算出来了。这笔钱临走前要不到，就永远要不到了。”眼看这几人就要回家过年，调解必须速战速决。在老彭看来，解题思路不复杂，涉事的主体只是一家分公司，分公司老板跑了，其上线的总公司必须承担连带责任。于是，老彭一天内3次与总公司负责人约谈沟通，在12月31日成功签订调解协议书，为来访者讨回全部欠薪。去年11月，有一群人来到“和为贵”工作室，称代表200名工人向一家企业讨薪。值班调解员朱善根详细了解了情况。原来，这些人通过劳务公司派遣，到镇上工业区一家生产包装材料的企业工作，前后忙碌了1个半月，到头来，老板却不想支付谈好的28万元工钱。朱善根与老板沟通，那头也是一肚子怨气：“这些人全是新手，做的产品质量不过关，还把工期拖慢了，让我面临违约风险！”双方都有委屈，都认为过错在对方，场面一下子僵持。老朱敏锐地察觉到了这场纠纷中一个隐匿的关键点——劳务公司。他条分缕析地给双方解释：将未掌握熟练专业技能、不符合用工要求的工人派遣给企业，是劳务公司存在违约行为。因此，老板应按合同向工人支付薪资，而将“矛头”对准真正的责任方。理通思路后，老板很快支付了工资，并与那家劳务公司解约。维护弱势群体合法利益去年，家住新华村的老陈来到“和为贵”工作室，向朱善根讲述了他的遭遇：他今年50出头，2019年因工伤事故造成六级伤残。此前，老陈的妻子多年卧病，每月需要支出不少的医药费，而老陈出事后也基本丧失了劳动能力，工伤病假6个月间的工资还被用工方拖欠着。朱善根当即联系了用工方，对方称经营情况不佳，无力支付，朱善根引导老陈通过司法程序维护自己的利益。相似的情况，还有一起涉及49名工人5个月工资总计61万元的纠纷。由于企业主不配合，调解走入死胡同。调解员彭金涛建议工人们向法院提起诉讼，而工人们因为没有相关法律知识而犹豫退缩。老彭当即向金山区法律援助中心提交申请，由后者指派专业律师提供法律援助。援助律师花了整整一天时间，与受助者一对一交流，为每一名讨薪工人起草了起诉书。目前，这个案件正在司法流程中，不日将有结果。据介绍，枫泾镇司法所在2021年挂牌成立枫泾镇调委会“和为贵”调解工作室，将调解重心落在劳动纠纷、家庭邻里矛盾等方面，提供咨询、解答、受理、调解“一站式”服务。工作室成立以来，已调解纠纷202起，其中欠薪纠纷34件，涉及378人次，涉及金额200多万元。宝贝，请戴好口罩昨天，春运首日，上海交通运输系统全力投入春运，科学有效做好疫情防控，保障旅客安全有序踏上返乡之路。约17.4万人次当日从铁路上海站出发返乡。其中上海站4.8万人次，上海南站3.1万人次，上海虹桥站9.5万人次。当日增开旅客列车6对。根据上海市疫情防控的有关要求，春节运输期间，铁路上海站对全部进、出站旅客进行测温，旅客进站乘车需戴好口罩，听从车站客运工作人员的引导，自觉遵守秩序。图为上海铁路公安处虹桥站派出所民警提醒候车厅旅客戴好口罩。本报记者孟雨涵王力摄又一座人行天桥装电梯今年38座天桥将安装106部垂直电梯本报讯（记者王海燕）“原来上下天桥要爬近百级阶梯，现在可以直接乘电梯了！”昨天，东方路栖霞路过街天桥电梯举行开通仪式，新的垂直电梯让居民“过街难”成为过去时。记者了解到，到今年底，全市38座人行天桥106部垂直人行电梯都将安装完工。去年，一些市人大代表提出本市一些人行天桥因缺少电梯，导致老弱病残过街难。调研发现，申城有道路人行天桥264座，配备垂直电梯或自动扶梯的只有133座。一些未设电梯的天桥，成了城市交通“十字绣”上的“漏针”。市人大常委会高度关注“过街难”，将“既有道路人行天桥无障碍化建设”列为党史学习教育“我为群众办实事”实践活动的重要项目，由市人大城建环保委具体协调和推进。东方路栖霞路天桥建于2003年，这座高龄天桥跨越东方路，上跨大连路隧道浦东主线出口，西侧绿化带下面是轨交4号线。它与周边梅一、梅三、崂一、崂二4个老旧小区紧密相连，覆盖近2万居民，其中有350多位残疾人，居民日常出行都需要经过这座天桥。去年7月，市人大常委会组成人员前去视察时，不少老人反映，没有电梯让他们上天桥如过天堑。当时，这座人行天桥开启无障碍化建设。经实地勘察，东方路人行道狭窄，天桥梯道占用人行道空间过多，将拆除东南角梯道后增加直立电梯；西南角设置电梯场地条件较好，将借用绿地，在西南角对称加装直立电梯。街道负责人粗粗算了一笔账：改造总计增设两部直立电梯，解决无障碍穿行东方路问题，工程总费用约150万元。加梯工程是牵一发而动全身的“手术”。东方路栖霞路交叉口四个象限均有两处人行梯道，人行道和绿化中分布着电力、自来水、煤气、信息、公安等管线，涉及部门众多。当时现场还有人大代表提问：“这个加梯‘手术’要动多久？”让代表欣喜的是，半年后，东方路栖霞路天桥加梯工程便大功告成，天桥改造还将“无障碍”覆盖到了每一个细节，享受到便利的居民纷纷竖起大拇指。市人大城建环保委主任委员崔明华说，市交通委和市道路运输管理局作为主管部门，积极协调各方；市残联、财政、市场监管、绿化市容等部门从资金、标准、用地空间等方面鼎力相助；各区全面排查天桥情况，推进改造实施，有集中出行需求和改造必要的38座106部电梯的天桥无障碍化改造工作已正式列入市、区两级政府的工作计划。“一团一策”助力城市文化氛围营造■本报记者诸葛漪昨天，在参加下午于中华艺术宫举行的2021年度上海市级国有文艺院团“一团一策”考核之前，团长们上午都在忙碌——上海歌舞团在准备本周日的《永不消逝的电波》第400场演出，上海芭蕾舞团进行新演员考核，上海交响乐团为第二天新项目“莫扎特的音乐盲盒”首演冲刺……2021年上海18家市级国有文艺院团完成演出6865场，同比增长81.4%；演出收入达3.28亿元，同比增长75.4%，比疫情前的2019年增长8.25%，这离不开人才、创作、演出积极孵化。17日的考核确立了新目标，未来18家市级国有文艺院团每年将至少完成各类演出8700场。下午做考生，上午先做考官“上海歌舞团给全国青年人才打造一个追梦的地方。”上海歌舞团团长陈飞华介绍，1月11日上海歌舞团面向全国招募新演员，收到近200位专业舞者报名。经筛选，40人来上海应考，昨天又有21位《永不消逝的电波》项目演员参加歌舞团招聘考试。“势头很猛！这几年，想来上海歌舞团的演员大量增加，离不开《永不消逝的电波》《朱鹮》等标杆性剧目全国巡演、上海驻演的示范效应。”《永不消逝的电波》《朱鹮》主演朱洁静日前成为上海歌舞团副团长。她说：“成熟演员主动带新人，年轻人抓住机会积极成长，上海歌舞团作品将越来越青春靓丽，吹响上海文化、中华文化走向世界的号角。”昨天招考新演员，上海芭蕾舞团团长辛丽丽一边打分，一边谋划为尖子考生安排演出，“最快在春节档上海大剧院《天鹅湖》的演出中就能看到这次考试涌现的优秀年轻人。”去年底在上芭悉心指导下，许靖昆、冯子纯、金郭龙飞等一批刚过20岁的年轻演员走向《胡桃夹子》舞台中心，获得好评。今年一开年，辛丽丽相中来自北京舞蹈学校的17岁新人王嘉力，“她拿过两个国际芭蕾比赛的第一名，有望成为新一代人才。”上芭为培养人才谋划蓝图，“黄金搭档吴虎生、戚冰雪可以分别带新人。与此同时，给予吴虎生、陈琪等更多创作编导机会，继去年《浮生一梦》《青蓝紫》后，新作《没有边界的旅程》等计划在今年上海之春国际音乐节首演”。幕后人才同样不可或缺。上海话剧艺术中心通过实战模拟为“阿拉丁招募计划”招募经营管理人才，源源不断输送知识结构符合当下产业环境的90后、95后。上话总经理张惠庆透露，“疫情后从知名互联网企业投身上话的95后不在少数”。手握新项目，不忘中长期计划“观众要求往上走，需要院团创作步子更大一些”“增加新作品演出场次”“策划更多让人眼前一亮的内容、全国演出界头部运营项目”……考核中，毛时安、刘文国、吴孝明、郦国义等专家针对院团长的2022年计划提出真知灼见。“继《梁山伯与祝英台》后，中国原创作品能不能成为小提琴比赛必选曲目？”专家的提议与上海交响乐团团长周平的计划不谋而合，“今年夏天，上交委约作曲家周天新创作的《夜途》将作为上海艾萨克·斯特恩国际小提琴比赛决赛指定演奏的中国作品”。周平手里还有诸多创作项目，“深入五个新城，《自行车》表现城市日常生活，《千里江山图》歌颂新时代美好河山。2023年迎接‘一带一路’倡议提出10周年，上交将以‘丝路’为题委约新作，以犹太人在上海的故事为蓝本，呈现出上海的温度与大爱”。“话剧《觉醒年代》将于七一预演，11月首演。”与周平一样，张惠庆的创作计划也不止于2022年，“今后几年，上话将重点攻坚在上海本土现实主义题材开发与创作方面的难点，如《心居》剧本孵化、《子夜》开发、《长恨歌》全新改版”。2021年，上海11部作品入选文旅部“庆祝中国共产党成立100周年舞台艺术精品创作工程”，2022年，上海又已形成一批重点创作项目清单，包括情景喜剧《宝兴里》、越剧现代戏《好八连》等城市题材作品，舞剧《静静的巴拉嘎尔河》、话剧《觉醒年代》、儿童剧《宋庆龄和孩子们》等革命和历史题材作品。“我们想让五湖四海的观众，把欣赏艺术作品作为来上海最独特的理由。”张惠庆说。“演出月历”发布，艺术触手可得2022年上海民族乐团将迎来成立70周年，除了打磨提升《国乐咏中华》《敦煌·慈悲颂》，团长罗小慈酝酿推出新华路艺术教育展陈空间，“打造一个开放的民乐会客厅，能够常态化服务于周边居民和游客。如果大家想了解海派民乐，随时可以走进来。”在上海歌剧院院长许忠的日程表中，春节排练计划满档，“春节后全舞台版《图兰朵》《微笑王国》将在上海大剧院和东艺接档献演，邀请和慧、石倚洁领衔。《波西米亚人》《漂泊的荷兰人》《弄臣》《托斯卡》等将以全舞台版呈现在演艺大世界剧场，成为驻场经典歌剧演出季。”2021年，上海大剧院艺术中心、上海戏曲艺术中心、上海文广演艺集团和各市级国有文艺院团坚持“以演出为中心环节”，将优质演出资源向演艺大世界核心示范区集聚，完成演艺大世界区域内演出1723场；上海大剧院等演艺大世界区域内11家国有专业剧场全年演出2764场，引进国内优秀剧目328部演出1284场、首演剧目32部，“亚洲演艺之都”首演首发重镇地位基本确立。与此同时，各院团全力打响驻场演出品牌。《永不消逝的电波》《朱鹮》驻演开票首日票房过百万元，首周上座率达98%。国风音乐现场《海上生民乐》用新技术为传统民乐赋能。上海戏曲艺术中心“京昆群英会”演出季打响“看京昆到天蟾”演出品牌。不久前发布的2022年度上海“演出月历”，18家市级国有文艺院团不仅重数量，更重视质量与作品美誉度。上海芭蕾舞团海派芭蕾演出季、上海歌剧院2022歌剧演出季、上海交响乐团团厅音乐季等8个音乐舞蹈类演出季，京昆群英会等7个戏曲曲艺类主题演出季，传统·当代——海派木偶戏演出季等6个亲子类主题演出季都彰显布局前瞻性。用许忠的话说，“跨界联动，助力品牌‘破圈’，营造城市文化氛围，探索演出新业态。”公利医院交出区域性医疗中心建设2周年“成绩单”文/黄杨子曹黎静从“望闻问切”到隔空问诊、从排队挂号到网上预约、从看病就医到健康管理、从住院医师规范化培训到全科医生“回炉”……近日，上海市人民政府印发《关于推进上海市公立医院高质量发展的实施方案》，提出要“推进紧密型医联体建设”，加快建设以市级医院为依托、区域性医疗中心为核心、社区卫生服务中心为基础的医联体。自启动区域性医疗中心建设以来，上海市浦东新区公利医院深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持以人民健康为中心，以落实市委公立医院党建“1+2”文件为抓手，围绕“惠民、便民、利民”，不断强化医疗质量安全，提升运营效率，先后荣升三级乙等综合医院，获得全国文明单位称号，推进党建工作向基层延伸，以高质量党建引领医院高水平发展，有效解决群众看病就医诸多烦心事，努力提升群众的满意度和获得感，在民生实事推进上交出了一份“亮眼成绩单”。强人才提升医联体“领头羊”核心竞争力作为浦东新区临床高峰学科之一的公利医院消化内科，把消化道早期肿瘤的诊断和治疗作为科室的重点发展方向，率先引进目前先进的高分辨率蓝激光放大内镜，服务群众。60岁的张先生就尝到了这项新科技的甜头。他平时并没有特殊的消化道不适症状，但在蓝激光内镜的“火眼金睛”下，及时发现了胃早癌，并得到了有效治疗。目前，消化道早癌的发现已经在公利医院成为可能，在消化内科学科带头人卢洁主任团队的努力下，早癌的发现率超过了10%。上月，公利医院携3家医联体单位顺利通过中国心血管健康联盟高血压达标中心认证，成为2021年上海新增的两家高血压达标中心之一，这也是医院继国家级胸痛中心、卒中中心后，又一个通过国家认证的中心。去年以来，在心血管内科学科带头人许嘉鸿主任的带领下，科室还开展左心耳封堵术，从根源上避免由血栓所导致的致残、致死类卒中的发生；开展永久人工心脏起搏器安置术，治疗缓慢型或快慢交替型心律失常患者。2021年，上海第九人民医院泌尿外科王忠教授团队正式入驻公利医院，王忠教授成为公利医院泌尿外科和男科学部主任，带领团队进行浦东新区高峰学科第二轮周期建设。目前，学部拥有一栋完全独立的12层大楼，其中包括7层楼面的病区、自主的机器人手术室和数字化手术室，还配备了裸眼3D腹腔镜、最新的国产机器人辅助手术系统、国内首台最新型DSA数字一体化手术系统，可以帮助医生更好地进行手术操作，提高术中精准度，进一步提升手术效率。大楼现已完成智慧病房的建设，即将组建成立国产机器人手术系统培训中心、泌尿外生殖器修复重建中心、前列腺剜除术培训中心和电生理诊治培训中心。据了解，2018年，浦东启动了高峰高原学科建设。所谓高峰学科，就是服务量达到全市前三；高原学科，就是服务量达到全市前六。经过充分调研和论证，浦东首批立项了5个高峰学科、10个高原学科，其中，公利医院就有3个高峰/特色学科。近日，新一轮高峰高原学科上线，公利医院的泌尿外科、消化病进入临床高峰学科建设序列，骨科、耳鼻咽喉头颈外科、急诊进入临床特色学科建设序列。学科发展离不开人才战略的支撑。近年来，公利医院坚持执行党管干部的重要原则，深入实施人才强院战略，以打造高层次人才集聚高地为目标，注重采取多种措施做好高层次人才的引进与培养，建立了复合型管理人才全程培养的创新组织培养体系，使人才建设与医院发展始终保持同频共振、相互促进的良好态势。补短板构建区域化无缝联动“生命线”“要不是年初来浦东做保安，我也许都发心梗了！”老家在苏北的顾师傅才40岁出头，一个月前到金杨社区卫生服务中心“开药”，却被训练有素的社区医生沙婧婧“强行”送去了公利医院，结果，立刻被诊断心梗高危！更关键的是，顾师傅是“非典型心梗”，也就是说，哪怕是已经有了症状，但在心脏彻底崩盘前，相关检查的结果仍然是“非典型”，这就需要临床医生有较强的业务能力。虽然顾师傅的心电图、血液等各种检查指标并不符合心梗的指征，但沙婧婧却从他的三言两语中高度怀疑他有可能是心梗高危人群。原来，沙婧婧是医学硕士，完成全科医生规范化培训后，2016年起服务于金杨社区卫生服务中心。2018年，沙婧婧参加了公利医院的“规培出站后全科医师临床技能再提高的探索和研究”课题，也就是到公利医院参加6个月的综合培训，由副高职称以上医师采用一对一、面对面、手把手的方式进行带教，并于培训结束时进行严格的综合考核。沙婧婧不仅在急诊及全科病房轮转了3个月，还去五官科、皮肤科、心电图、影像等科室轮转两个月。培训期间，她参加了16次小讲、6次技能培训、12次教学查房及病例讨论，先后有6位副主任及以上职称的医师为她一对一带教。培训结束，沙医生以优异的成绩通过考核。她说：“尤其是急诊方面的技能，因为社区不开急诊，我没有太多的实战经验，到公利医院接受培训确实是‘缺啥补啥’。”顾师傅的症状让沙婧婧高度警惕：“在公利医院急诊进修时，我接触过类似的非典型心梗病例。”她力劝顾师傅去公利医院挂急诊，顾师傅有点蒙，他说：“我本来就是来开个药的，连陪同家属都没有。”沙医生认真负责，当即“逼”着顾师傅叫来一个朋友，并且通知了公利医院相关部门，“盯”着顾师傅去了公利医院。也正是得益于这样一条无缝联动的“生命线”，顾师傅幸运地逃过一劫。“到医院一查，我的心脏血管90%以上都堵了，再不处理就要发心梗了！”当天11点半，心内科医生就给顾师傅放好了心脏支架，3天后，顾师傅就出院了。“首诊在基层”，关键是人。社区卫生服务中心的构成主体是全科医师，其综合素质直接影响到全科医疗服务的质量。如果说松散型医联体是“做朋友”的话，紧密型医联体则更像“一家人”。公利医院作为上海首批区域性医疗中心，主动作为，以急诊医学科及全科医学科为依托，申请了“规培出站后全科医师临床技能再提高的探索和研究”课题，和“医联体”内数家社区卫生服务中心合作，不断提高社区全科医生的理论和临床技能水平。在课题实施的3年间，共有24名学员先后来公利医院进行为期6个月的综合培训。增功能跑出医疗数字化转型“加速度”轻点屏幕、等待接诊、在线开药、送药上门……如此便捷的就医通道，在疫情时期凸显了优势。家住金桥镇王家桥村的老王罹患糖尿病有好几年了，一直在村卫生室配药，血糖控制得还不错。可最近他遇到了麻烦：一是血糖偏高，服用村医开的调整药物后也没见好；二是屋漏偏逢连夜雨，老王不小心扭伤了脚，这下行动也不方便了。村医说：“我们是公利医院医联体里的呀，可以试试公利医院互联网医院的专家问诊。”不用上医院就能看病？老王有点吃不准。在村医的帮助下，老王在医院公众号上预约到了内分泌科主任顾明君的专家门诊。按照约定时间，老王走进村卫生室互联网诊室，这时，村医沈医生已经提前进入了公利医院互联网诊室专家问诊界面。只见沈医生将老王的病情，用简单的文字描述上传后，公利医院互联网诊室的顾明君主任便开启了视频问诊。借助诊室内的大显示屏，顾主任和老王直接“面对面”交流了起来。很快，在了解老王病情后，顾主任为他“量身定做”了一套治疗方案。问诊结束后，顾主任开出线上处方和相关化验检查；老王完成了在线缴费并填写药品配送地址，这些药品将通过专门的配送渠道在两天后免费送到老王家里。自2021年7月正式上线，公利医院互联网医院目前已有全科、心内科、内分泌科、呼吸科等9个科室上线，泌尿外科、普外科、骨科等另16个科室的上线也在积极筹备中。公利医院始终恪守“人民至上、生命至上”的理念。自党史学习教育开展以来，医院紧扣主题，以改善医疗服务和提高医疗质量为切入点，着力在为民服务中践行初心使命，在浦东新区区委、区政府、区卫生健康委的关心支持下，积极落实上海市“便捷就医服务”医疗数字化转型工作要求，在完成精准预约、智能预问诊、互联互通互认、医疗付费“一件事”、电子病历卡和电子出院小结、线上申请核酸检测与疫苗接种、智慧急救等7个重点应用场景的基础上，立足浦东医疗服务特点和居民需求焦点，着力开展包含互联网医院、电子票据、数字家门口卫生服务站、智能停车、院内导航在内的“2+3”特色应用场景建设，并深度拓展智慧病房、辅助诊断、智能冰箱、3D打印等X项公利应用场景。作为区域性医疗中心，公利医院牵头的金桥医联体党建联盟服务半径已覆盖金杨、金桥、张江、洋泾、沪东等区域，受益人口超80万。未来，医院将紧紧围绕发展目标，坚持“夯实基础抓党建，党建引领促发展”的共识和理念，推进党建与业务深度融合、共促发展，构建“双融双促”党建工作新格局，不断拓展服务群众新功能，为医院转型腾飞、高质量发展凝聚强大动力，提供坚强的政治保障，让浦东百姓的医疗服务更加可感、可知、可及。提能级探索医工融合创新发展新局面作为心血管疾病诊断的重要手段，冠状动脉CT血管造影（CTA）检查以其方便快捷、无创伤等优势，在临床上得到了广泛的应用，但医生需要对CTA图像进行复杂的后处理重建，这一过程需要大量手动交互，大大影响了诊断效率。如今，有了人工智能的助力，整个冠脉CTA检查实现了更高质量的全自动流程处理。智能化重建可以自动完成心脏分割、冠脉分割、中心线提取、斑块检测及分型等量化分级，对心脏和血管提供任意角度、多种重建方式的灵活交互式显示。人工智能还将使智能诊断、结构化报告、胶片打印等成为可能。冠状动脉CTA的后处理时间也因此由原先的10分钟缩短为2—3分钟，提高了诊断效率。根据“健康中国”战略要求，实施医工交叉是我国医疗技术创新发展的必由之路。近年来，随着物联网、人工智能等信息技术的迅猛发展，对医工交叉融合有了更深层次的探索。作为浦东新区人工智能先导区，公利医院已将人工智能应用于影像诊断中，开展了冠脉CTA、头颈动脉CTA、全脑灌注（CTP）的图像自动处理及格式化报告、肺部小结节人工智能筛查、骨折、骨龄、人脑MR人工智能亚结构分区精准测量、新冠肺炎人工智能定量定性筛查、影像质控人工智能全覆盖自查等工作。下一步，医院将继续与高校、科研机构、企业等开展临床研究与医学科技成果转化合作，深入挖掘医学临床应用需求，借助医疗大数据与AI算法等技术，积极开展前沿创新技术的研发，加快科技创新成果转化与应用。据悉，区域性医疗中心除了需要负责急危重症抢救与疑难病转诊任务，还要承担区域内居民常见病、多发病诊疗，既要向上对接市级医院,提升综合服务能力;还要向下辐射基层医疗机构,带动区域医疗服务能级整体提升。一直以来，医院影像医学部在区域医联体及网络云平台建设中发挥积极带头示范作用，现已开展社区阅片9万余人次，智慧云影像70万余人次，西部联盟远程读片会诊200余次。作为金桥医联体牵头单位，公利医院通过连接区域医疗资源“信息孤岛”，已实现检验、病理、集中消毒供应、放射影像中心数据资源共享和业务协作。精彩赛事走入高校　为上海打造“全球电竞之都”夯实人才基础2021年9月，上海市正式印发《上海市社会主义国际文化大都市建设“十四五”规划》（以下简称《规划》)。为打造全球电竞之都，《规划》明确，鼓励社会资本投资建设电竞赛事场馆，重点支持建设1—2个能够承办国际顶级电竞赛事、具有全球标识度的标志性专业场馆，做强全球电竞大会、上海电竞周等本土电竞赛事品牌，支持国际顶级电竞赛事落户，促进电竞比赛、交易、直播、培训发展，加快品牌建设和衍生品市场开发，提升电竞产业完整生态圈，力争使电竞产业成为上海一张新名片。2019年，由上海市科技艺术教育中心、大学生体育协会、中学生体育协会、完美世界、腾讯科技、拳头科技等6家单位共同发起组建的上海市校园电子竞技运动协会成立。第一批会员单位共计39家，包括复旦大学、上海财经大学等全市30多所高等、高职院校。为响应上海市政府打造“全球电竞之都”的规划目标，上海市校园电子竞技运动协会协助政府部门加强对本市校园电子竞技运动的规范化管理，宣传和引导“健康、科学、有节制”的绿色电竞理念，同时促进电竞教育发展和专业人才培养，构建合作交流体系，助力上海建设“全球电竞之都”。据《人民日报》报道，我国电竞产业人才缺口达50万—100万人。基于这一现状，2016年教育部将“电子竞技运动与管理”列入高等职业院校（专科）专业目录，2019年人社部在新发布职业中增加“电子竞技运营师”和“电子竞技员”两项。目前，上海全市共有12所院校开设了电子竞技专业或确定了电子竞技培养方向。基于上述现状，上海市校园电子竞技运动协会着力育师资、搭平台、促研究，组织专家团队分多个方向开展专项调研，梳理课程、教材、师资、实训和管理支撑体系，力争形成具有引领作用的电竞专业培养方案。此外，上海市校园电子竞技运动协会围绕创新主题和校园特点，选择了一批内容积极健康、与职业技能相关联且能够激发学生科技文化创意的项目，举办了多项特色校园电竞赛事，积极探索电子竞技与职业技能结合的人才培养的新方向。《我的世界》自信讲好中国故事百年风雨，百年征程。2021年11月底，红色记忆《我的世界》2021全国校园电竞创智挑战赛迎来了巅峰之战——经过4个月的碰撞，从203组参赛选手里选择出了十组最优秀的“大神”，参与最后的诸“神”之战。于2021年7月开展的《我的世界》全国校园电竞创智挑战赛，不仅吸引了众多玩家加入创造者的行列，也为诸多创造者们提供了展示交流的平台，涌现出了许多优秀的原创作品。全国203支队伍踊跃参赛《我的世界》国服版本于2017年8月8日发布至今，已吸引超过一亿的中国玩家，在超高自由度的世界里，创造属于自己的游戏王国。随着国内各大赛事的持续推进，越来越多的创造者们纷纷加入这个大家庭，共同开创了《我的世界》的中国模式。本次大赛历时4个月，共有来自全国上百所高校的203支参赛队伍参加，分别在“红色记忆”赛道与“国风”赛道进行了激烈的角逐。最终10支参赛队晋级决赛。决赛在上海市宛平剧院举行，选手通过作品展示、创意阐述以及评审问答环节，将《我的世界》与现实世界进行了完美的融合，充分地体现了电子竞技的独特魅力。党史教育完美融合在本次大赛中，“红色记忆”赛道不仅融入了中国现代主流元素，更是将中国共产党一百年的风雨历程，一百年的沧桑巨变，通过像素模块，在《我的世界》里完美地呈现，“遵义会议会址”“四大会址”“四渡赤水”等承载着中国发展史、奋斗史的辉煌瞬间都被一一呈现。在电子竞技事业蓬勃发展的今天，举办此类赛事，更重要的意义是党史教育，通过别样的方式，让广大在校学生，能够铭记历史，砥砺前行。在“国风”赛道，一幅幅精美绝伦的历史建筑或山水画面，浮现在《我的世界》里。皇家园林、亭台楼阁、山水画意更是美轮美奂，一幅幅作品将原本古板的建筑赋予了生命。打造高质量、有深度的高端电竞赛事，是本次大赛的出发点。目前，电竞已被国际奥委会纳入奥运会比赛项目，2018年《英雄联盟》《炉石传说》等项目已踏入亚运会赛场，成为越来越多青年人追逐的竞技项目。本次大赛的成功举办，正是在这一大环境下的一次新的尝试与挑战。在此次大赛中，有的参赛选手获得了名次，有的则收获了成长。参赛选手们表示，不管学到了什么，都将是今后在《我的世界》继续创造“奇迹”的动力。他们说，希望在下一届大赛中，创造者们会给大家带来更多的原创作品，为《我的世界》注入新的中国元素，为我国电竞事业的发展提供新的思路。营造校园“绿色电竞”氛围，首届上海高校电竞挑战赛掀起青春风潮经过500多名选手历时数月的角逐，2021年12月11日，首届上海高校电竞挑战赛正式落下帷幕。本次高校电竞挑战赛报名选手，覆盖了上海超过30所高校，参赛人数总计超过500名。最终的冠军争夺战，在极富传统体育底蕴的卢湾体育中心举行，按照专业电竞赛事进行配置，让参赛选手充分体验电竞赛事的体育色彩和蓬勃活力。据了解，从2021年10月启动招募申城高校电竞精英,到2021年年底圆满收官，这项上海自主打造的官方高校电竞赛事，架起了沪上高校学子与电竞行业之间的沟通桥梁,为电竞产业在高校搭建了展示平台，着力营造了健康阳光的校园电竞氛围。首创赛事传递青春力量作为上海首创，同时也是目前唯一得到上海市教育委员会和共青团上海市委员会认可的沪上官方高校电竞赛事，上海高校电竞挑战赛实现高校与产业的直接接触，始于比赛但又不止于比赛，通过电竞这一受到广大高校学子喜爱的载体，传递青春力量、体现团队精神，是赛事着力呈现的精神内涵。总决赛现场，赛事组织方以更大的篇幅安排了赛事精神内涵的展示内容。其中既包括打造校园电竞健康氛围的《上海高校绿色电竞倡议》，也发布了让高校直面电竞产业的《上海高校青年电竞人才培养计划》，诸多业界头部企业成为该人才培养计划的首批合作单位。电竞人才，星辰大海黄浦区对这一新生原创电竞赛事给予了信任与支持，上海市校园电子竞技运动协会与黄浦区体育总会就赛事总决赛长期落户黄浦进行了战略签约。活动现场，赛事首席合作伙伴玩出梦想集团比心事业群总裁何萱以“电竞人才，下一个星辰大海”为题进行了主题分享，多家行业主体就电竞产业与青年学子的关系进行了圆桌分享。此次赛事的顺利举行得到了腾讯王者人生与EA中国的全力支持。王者荣耀官方赛事服务平台——王者人生提供全流程的赛事服务。除了对赛事落地提供便捷服务外，王者人生也将帮助更多电竞赛事人才在大众化赛事生态中找寻到对的方向、适配的行业角色、收获成长的空间。通过首届赛事的尝试，通过专业竞赛、转播、运营手段的加持，上海电竞高校挑战赛开始让上海高校学生以正确的态度面对电竞、以学习的心态了解电竞、以产业的眼光看待电竞。市教委与团市委将更为坚定地支持这项赛事，市科艺中心、市校园电竞协会、市电竞协会、黄浦区体育局总会将协调各方资源，汇聚更多行业力量，让这一属于上海青年的电竞舞台更加璀璨夺目。“梦想起航”校园电竞职业技能大赛：培育电竞业内人才2021年11月，由上海市教育委员会指导，上海市科技艺术教育中心、上海市校园电子竞技运动协会、上海阿氪赛斯文化传播有限公司主办，易班网协办的——“梦想起航”2021校园电竞职业技能大赛结束了为期两个月的作品征集。经过行业内资深专家、院校专业导师们紧锣密鼓的评选，共有14支队伍从初赛中脱颖而出，并获得了前往上海外滩国际电竞文化中心进行线下培训的机会。本次赛事旨在为有志进入电竞行业的学生提供一个“赛教融合、赛业结合”的真实平台。赛事寻找有创意、有想法、有执行力的学生，并为优秀的学生提供定向职业化课程学习、行业专家点评、实习推荐等一系列宝贵的实训与就业机会。本次赛事共分电竞赛事策划和电竞解说两个赛道，涵盖了目前电竞行业主流的两大职业方向。报名参赛的选手首先在赛事官网提交作品，并由院校教师与行业专家进行在线评审。通过初赛评选的选手，获得了与行业内资深从业者面对面学习提升的机会，进入为期6天的线下培训阶段。在培训中，行业导师带来了自己从业多年的心得分享，从实践案例出发，注重理论与实际结合，并根据选手的实际情况，有针对性地传授专业经验与职业技能。在完成培训后，选手最终的毕业作品得到了来自行业内资深专家、院校专业导师的点评，并且排定总决赛座次。上海出版印刷高等专科学校动漫与电竞系电子竞技运动与管理专业的两支队伍分别在策划赛道中斩获冠亚军：来自20电子竞技运动与管理专业的陈鸿宇组建的一个跨专业的6人小队斩获冠军。冠军的电竞策划案以上海全面建设“全球电竞之都”为语境进行构想与策划，以“民国风情及海派文化”为赛事主题，打造了“电竞+文化”“电竞+旅游”“电竞+互联网”三位一体的电竞跨界合作方式。获得亚军的电竞策划案主题是“申生不息”，以老上海的珍贵回忆与童年游戏、“圣地巡礼”等环节作为配合电竞赛事亮相的特色活动。组长葛菁菁来自19电子竞技运动与管理专业，组建的同样也是跨专业策划小组。解说赛道方面，冠军由上海城建职业学院“城建—超竞”电子竞技产业学院联合培养的数字建造学院21级工程造价专业谢智鹏获得。据了解，评选获胜的优秀团队和选手除获得丰富的奖金、证书等奖励外，优秀的作品还将有机会被推荐至电竞行业知名企业作为项目资源进行储备，优秀的选手也将获得被推荐至电竞行业知名企业进行实习或就业的机会，踏上电竞圆梦之路。坚持好运用好“敢于斗争”■董博士“坚持敢于斗争”是百年奋斗的历史经验之一，体现了以史为鉴、开创未来的高度自觉。坚持好、运用好这一宝贵经验，对于在新征程上掌握历史主动，实现第二个百年奋斗目标具有重要意义。一方面，把握敢于斗争的丰富内涵。习近平总书记指出，我们讲的斗争，不是为了斗争而斗争，也不是为了一己私利而斗争，而是为了实现人民对美好生活的向往、实现中华民族伟大复兴知重负重、苦干实干、攻坚克难。人类文明进步历程从来没有平坦的大道可走，人类就是在同困难的斗争中前进的。我们党诞生于国家内忧外患、民族危难之时，一路走来就是在斗争中求得生存、获得发展、赢得胜利。在应对各种困难挑战中，我们党锤炼了不畏强敌、不惧风险的风骨和敢于斗争、敢于胜利的品质。“不怕牺牲、英勇斗争”，深深融入伟大建党精神，成为我们党团结带领人民破浪前行的重要精神支撑。应该看到，社会是在矛盾运动中前进的，有矛盾就会有斗争。任何贪图享受、骄傲自满消极懈怠、回避矛盾的思想和行为都是错误的。新形势下，要更加自觉地坚持党的领导和我国社会主义制度，更加自觉地维护人民利益，更加自觉地投身改革创新时代潮流，更加自觉地维护我国主权、安全、发展利益，更加自觉地防范各种风险。另一方面，掌握敢于斗争的科学方法。比如，在事关中国特色社会主义前途命运的大是大非问题上，头脑要特别清醒，立场要特别坚定；在改革发展稳定工作中要敢于碰硬，在全面从严治党上要敢于动硬，在维护国家核心利益上要敢于针锋相对。又如，要充分认识伟大斗争的长期性、复杂性、艰巨性，永葆敢于战胜困难而不为困难所压倒、敢于同强大敌人作斗争而不为强大敌人所吓阻的志气、骨气、底气，发扬艰苦奋斗的光荣传统，奋进新征程、创造新业绩、取得新胜利。同时，要注重策略方法，讲究斗争艺术。一是抓主要矛盾，抓矛盾的主要方面，坚持有理有利有节；二是根据形势需要，把握时、度、效；三是团结一切可以团结的力量、调动一切积极因素，在斗争中争取团结，在斗争中谋求合作，在斗争中争取共赢。此外，要发扬斗争精神、增强斗争本领，不能碰到挫折就畏缩不前，遇到困难就打退堂鼓。要提高见微知著的能力，透过现象看本质，准确识变、科学应变、主动求变，分清轻重缓急，科学排兵布阵；要善于经一事长一智，由此及彼、举一反三，练就真本领、真功夫。（作者单位：中共中央党史和文献研究院第一研究部）“高大上”与“国际范”■张可前不久，我利用周末去看了电影《爱情神话》。与传统追求“高大上”的城市叙事相比，电影里的上海更多呈现现代大众生活的一面。社区油画课、里弄咖啡馆、街头买手店……对城市开放空间小尺度、精细化的重塑与诠释，共同构成了一种视觉、嗅觉、触觉上的复合体验，还原了申城的独特味道与气质。《爱情神话》虽然只是电影，但片里片外告诉我们一个道理：城市的魅力，城市形象的进化，不能只靠金钱和物质累积，还要有满足日常美好生活体验的一缕缕烟火气。前段时间，一名在北京工作的台湾朋友来上海出差。聊天时，他兴奋地跟我说，自己借了一辆共享单车，沿着衡复风貌区骑了一下午，那里的街巷里弄“太有生活气息了，很有现代感和‘国际范’”。无独有偶，之前和一群在沪工作、定居的海归青年聊天。从英国留学回来的朋友说，周末沿着黄浦江从浦东陆家嘴一直骑行到奉贤南桥，途中看见很多人也骑着车甚至带着小孩。一路的景象，令他想起伦敦的泰晤士河。开放是上海城市品格的重要特征。上海人喜欢用“洋气”指称城市的开放性。“洋气”，最初是形容一个人的做派或某种事物的风格样式比较时髦、时尚。《虫鸣漫录》中说：“凡物稍饰观，人少轩昂，皆曰洋气。”当人们用“洋气”来形容一座城市的时候，除了直观的城市外貌，或许更多的还在描述这座城市的精神气质。日前，上海社会科学院社会学研究所对来沪归国留学青年等进行抽样调查，发现有68%的“海归”表示是因为上海“国际化/与世界接轨”，才决定前来工作生活。如何用一个词或一句话来形容对上海的第一印象？79.5%的人认为在上海更多体验到的是“当代性/未来性”，82.9%的人认为上海是一个“有规划和计划的城市”，84.6%的人认为上海是一座“具有运行效率的城市”。可见，上海的城市魅力，已非传统的“灯红酒绿”、恢宏的外滩建筑群、高耸的摩天大楼，取而代之的是对城市文脉的感触、对法治环境的感知、对人居环境的感受。综合起来，正是新时代上海城市软实力的源泉。城市软实力与城市的空间生产密切相关。正如法国哲学家列斐伏尔所说的，“空间生产”并非只是字面意义上空间内部的物质生产，而是空间本身价值和意义的生产过程。城市空间是母体，城市软实力就是空间生产过程中那只“无形的手”。通过活动与实践，通过感知与想象，建构观念、价值并重塑认同，进而再生产社会秩序。从长远角度来看，提升城市的软实力，更多需要能够唤起人们对价值性符号、记忆性符号，还有规范性符号的共鸣。在17世纪欧洲宗教战争期间，荷兰的阿姆斯特丹成为宗教异端人士的重要避难所。这一宽容、自由、多元的历史底蕴，使其获得了“自由之城”的称号并延续至今。美国纽约由于移民的播迁，不同族群相互影响，文化习惯交融同化，形成了一种新的共同体意识。“大熔炉”的说法虽然现在已较少使用，但其背后包含的规范性价值，逐渐内化为美式大都会的内在精神。城市软实力并非只是擦亮城市品牌的配角，而是城市综合实力的关键变量。从这个意义上来说，城市空间既是战略性的，也是政治性的。一名归国留学青年告诉我，他来上海最大的体会就是不需要整天想着找关系，而是自己投简历面试就可以了。这是上海特别有魅力的地方。尊重规范、遵守规则本身就是一种价值吸引力，于无声处水滴石穿。一名生活在上海的网络博主感言：“上海是三千世界，上海是魔幻拼配，上海涌（拥）有你想要的一切生活方式。”在这名博主的笔下，上海还是“一杯不加糖的冰霜黛琦莉”，是“阳光，咖啡，草地上野餐的红男绿女与狗狗猫猫”。它们成为服务于城市软实力的记忆性符号，这本身就是一种文化诠释力的生动体现。也正是这些蕴含于城市日常中的符号，让更多市民、游客、商业界人士得以从视觉、听觉、味觉上意识到何为“上海”。不过，即便有了对文化的诠释能力恐怕还不够。面对激烈的全球人才竞争，不仅需要让天下英才近悦远来，更需要让优秀人才从“候鸟”变成“留鸟”，这就必须借助同形化的力量。只有当大家为了维护共同的观念和目标而自发行动起来的时候，才能真正提升对城市的认同感，继而与之融合。由此，城市软实力的另一层要义，就是人对城市精神品格和都市文化气质的共识。从主政者的角度来说，不能仅仅把人才视为某种形式的资本，而更应该把人才还原为个体，从满足人的发展需求出发制定政策措施。归根结底，上海的魅力在于城市中存在各种各样的可能，但人的行为是可以预期的、有分寸、有质感。在这方面，我们可以做的有更多，对外讲的也应该有更多。（作者单位：上海社会科学院社会学研究所）历史自信的最好诠释和最好证明从实现民族独立、人民解放，到实现国家富强、人民幸福，我们党致力于为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，致力于为人类谋进步、为世界谋大同。天下为公，人间正道，这是我们党具有历史自信的最大底气，是我们党在中国执政并长期执政的历史自信，也是我们党团结带领人民继续前进的历史自信。不忘初心、牢记使命，就是这种历史自信的最好诠释和最好证明■李洪峰《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》），是一篇马克思主义的纲领性文献，是新时代中国共产党人牢记初心使命、坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言，是以史为鉴、开创未来、实现中华民族伟大复兴的行动指南。对于全党不忘初心、牢记使命，增加历史自信，增进团结统一，增强斗争精神，具有根本性意义，为迎接党的二十大作了重要思想政治准备。第一，百年奋斗理论和实践的伟大飞跃，充分展现中国共产党的历史自觉和初心使命。《决议》分四个历史时期，对党的百年奋斗和辉煌成就进行全面总结，科学概括了党在理论上的三次飞跃、实践上的四次伟大飞跃。新民主主义革命时期，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际相结合，对经过艰苦探索、付出巨大牺牲积累的一系列独创性经验作了理论概括，开辟了农村包围城市、武装夺取政权的正确革命道路，创立了毛泽东思想，为夺取新民主主义革命胜利指明了正确方向，实现了马克思主义中国化的第一次历史性飞跃。改革开放和社会主义现代化建设新时期，以邓小平同志为主要代表的中国共产党人、以江泽民同志为主要代表的中国共产党人、以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人，从新的实践和时代特征出发坚持和发展马克思主义，科学回答了建设中国特色社会主义的发展道路、发展阶段、根本任务、发展动力、发展战略、政治保证、祖国统一、外交和国际战略、领导力量和依靠力量等一系列基本问题，形成中国特色社会主义理论体系，实现了马克思主义中国化新的飞跃。党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。习近平总书记对关系新时代党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题进行了深邃思考和科学判断，就新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题，提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化新的飞跃。大道至简。中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行。进一步说，是因为马克思主义中国化行、中国化马克思主义行。党的创造力凝聚力战斗力和领导力执政力，首先是理论上的创造力凝聚力战斗力和领导力执政力。马克思主义中国化的飞跃，标志着党在理论上的成熟和发展，为我们党进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想提供了强大思想武器。百年奋斗在实践上实现了四次伟大飞跃。第一次是新民主主义革命时期。党领导人民经过大革命、土地革命战争、抗日战争、解放战争，以武装的革命反对武装的反革命，推翻三座大山，成立中华人民共和国，实现民族独立、人民解放，彻底结束了半殖民地半封建社会的历史，彻底结束了极少数剥削者统治广大劳动人民的历史，彻底结束了旧中国一盘散沙的局面，彻底废除了列强强加的不平等条约和帝国主义在华一切特权，实现了从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃，创造了新民主主义革命的伟大成就，中国发展从此开启了新纪元。第二次是社会主义革命和建设时期。以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人提出关于社会主义建设的一系列重要思想。党领导建立和巩固工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的国家政权，完成社会主义改造，建立社会主义制度，实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃，创造了社会主义革命和建设的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴奠定根本政治前提和制度基础。第三次是改革开放和社会主义现代化建设新时期。我国实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制、从封闭半封闭到全方位开放的历史性转变，实现了从生产力相对落后的状况到经济总量跃居世界第二的历史性突破，实现了人民生活从温饱不足到总体小康、奔向全面小康的历史性跨越，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就，推进了中华民族从站起来到富起来的伟大飞跃。第四次是中国特色社会主义新时代。党的十八大以来，党面临形势环境的复杂性和严峻性、肩负任务的繁重性和艰巨性世所罕见、史所罕见。习近平总书记以马克思主义政治家、战略家的胆略，谋划国内外大局，推动改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军工作，领导全党全国各族人民抓住机遇、攻坚克难，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。从实现民族独立、人民解放，到实现国家富强、人民幸福，我们党致力于为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，致力于为人类谋进步、为世界谋大同。天下为公，人间正道，这是我们党具有历史自信的最大底气，是我们党在中国执政并长期执政的历史自信，也是我们党团结带领人民继续前进的历史自信。不忘初心、牢记使命，就是这种历史自信的最好诠释和最好证明。第二，新时代党和国家事业的历史性成就、历史性变革，充分展现“两个确立”的决定性意义。《决议》聚焦党和国家正在做的事情，重点对习近平新时代中国特色社会主义思想和新时代的历史性成就、历史性变革作出新的概括。关于习近平新时代中国特色社会主义思想，《决议》作了“十个明确”的最新概括，构成习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容，是对中国特色社会主义建设规律及时代特征认识深化与理论创新的重大成果。这“十个明确”同党的十九大概括的“八个明确”作比较，有三个突出特点：一是结构更加科学完备，将中国共产党领导放在第一条，突出了党的领导的核心地位和根本作用；二是内容更加丰富，增加了“两个明确”，即明确必须坚持和完善社会主义基本经济制度、明确全面从严治党的战略方针；三是将党的十九大以来理论和实践的新发展新突破写入“十个明确”，充分体现了实践创新永无止境、理论创新永无止境。关于新时代党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，《决议》概括了13个方面。比如，在坚持党的全面领导上，党中央权威和集中统一领导得到有力保证，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显著增强；在全面从严治党上，党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强，消除了党、国家、军队内部存在的严重隐患；在经济建设上，国家经济实力、科技实力、综合国力跃上新台阶，我国经济迈上更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展之路；在生态文明建设上，美丽中国建设迈出重大步伐，我国生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化。新时代党和国家取得历史性成就、发生历史性变革，根本原因在于有习近平同志作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。事实和实践充分证明，党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。第三，百年奋斗的历史意义和历史经验，充分展现中华民族伟大复兴前所未有的光明前景。《决议》从五个方面总结了百年奋斗的历史意义，即从根本上改变了中国人民的前途命运，开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路，展示了马克思主义的强大生命力，深刻影响了世界历史进程，锻造了走在时代前列的中国共产党。这五条概括，既立足中华大地，又放眼人类未来，体现了中国共产党和中国人民、中华民族的关系，体现了中国共产党和马克思主义、世界社会主义、人类社会发展的关系，贯穿了中国共产党百年奋斗的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑。《决议》总结了党领导人民进行伟大奋斗积累的“十个坚持”的宝贵历史经验，即坚持党的领导、坚持人民至上、坚持理论创新、坚持独立自主、坚持中国道路、坚持胸怀天下、坚持开拓创新、坚持敢于斗争、坚持统一战线、坚持自我革命。这“十个坚持”坚持理论和实践相结合，历史、现实、未来相结合，是系统完整、相互贯通的有机整体，深刻揭示了党和人民事业不断成功的根本保证，深刻揭示了党始终立于不败之地的力量源泉，深刻揭示了党始终掌握历史主动的根本原因，深刻揭示了党永葆先进性和纯洁性、始终走在时代前列的根本途径。第四，弘扬伟大建党精神，充分展现中国共产党精神坚韧、精神蓬勃的伟大品格。100年前，中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，这是中国共产党的精神之源。伟大建党精神集中体现了中国共产党的性质宗旨、优良作风和伟大品格，深刻揭示了中国共产党的鲜明特质和特点，充分展示了中国共产党人精神谱系的本质内容和精神实质。弘扬伟大建党精神，必须坚持真理、坚守理想。中国共产党作为中国工人阶级的先锋队、中国人民和中华民族的先锋队，坚信马克思主义的科学真理，坚守社会主义、共产主义的理想信念。坚定理想信念，坚守共产党人的精神追求，是共产党人安身立命的根本。马克思列宁主义一经传入中国，中国人精神上就由被动转为主动，中国革命就有了新局面。马克思主义很快在中华大地上生根、发芽、开花、结果。新时代，要继续推进马克思主义中国化时代化，创造同中国伟大实践相适应的伟大理论，在同世界对话中不断完善中国理论。必须坚持和发展中国特色社会主义，推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展，走中国式现代化道路，创造人类文明新形态。弘扬伟大建党精神，必须践行初心、担当使命。共产党打江山、守江山，守的是人民的心。对于我们这样一个长期执政的大党来说，没有比忘记初心使命、脱离群众更大的危险。中国共产党来自人民、植根人民、服务人民，始终代表最广大人民根本利益，与人民休戚与共、生死相依，没有任何自己特殊的利益，从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益。百年成就使人振奋，百年经验给人启迪。我们要常怀远虑、居安思危，踔厉奋发、笃行不怠，民之所忧，我必念之，民之所盼，我必行之，不负历史、不负时代、不负人民。新征程上，必须更加自觉地坚持全心全意为人民服务，始终保持同人民群众的血肉联系，让广大人民群众从百年党史中深刻认识中国共产党是一个什么样的党，从而坚定不移听党话、跟党走，一起走向未来。弘扬伟大建党精神，必须不怕牺牲、英勇斗争。把个人利益、生死置之度外，不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、敢于胜利，随时准备为党和人民牺牲一切，是一代一代共产党人的钢铁誓言和自觉行动。要斗争就会有牺牲。据不完全统计，1921年至1949年，为中国革命牺牲的革命先烈，有名可查的就有370多万人；在抗美援朝战争中，有19.7万多名志愿军烈士血洒疆场。党的十八大以后，在扶贫攻坚斗争中，有1800多名同志将生命永远定格在扶贫攻坚征程上；在抗击新冠肺炎疫情斗争中，有近400名党员干部为保卫人民生命健康献出宝贵生命。当前，中华民族伟大复兴正处于关键时期，世界百年未有之大变局加速演进，前进道路上不可避免地会遇到各种重大挑战、重大风险、重大阻力、重大矛盾。我们党依靠斗争走到今天，也必然要依靠斗争走向未来。敢于斗争、敢于胜利，是党和人民不可战胜的强大精神力量。力量生于团结，幸福源自奋斗。只要我们把握新的伟大斗争的历史特点，抓住和用好历史机遇，保持战略清醒，增强战略定力，加强战略运筹，把握战略主动，发扬斗争精神，增强斗争本领，凝聚万众一心的伟力，保持勇毅笃行的坚定，展现虎虎生威的雄风，就一定能够“任凭风浪起，稳坐钓鱼台”，战胜一切风险挑战。弘扬伟大建党精神，必须对党忠诚、不负人民。忠诚于党，永不叛党，革命为民，执政为民，是中国共产党人始终不渝的政治本色。党的早期组织发表的《中国共产党宣言》提出，要将政权“放在工人和农民手里”。共产党人的党性和人民性从来是一致的、统一的。对党忠诚、不负人民早已融入中国共产党人的血液，落实到一代代共产党人的言行中。我们党的百年历程，虽历经无数艰难险阻，但任何困难都没有压垮我们，任何敌人都没有打倒我们，靠的就是千千万万党员的忠诚，靠的就是始终把人民放在心中最高位置的情怀与担当。全体共产党员要响应党中央号召，始终同人民想在一起、干在一起，风雨同舟、同甘共苦，始终做伟大建党精神的继承者、发扬者和传播者，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！（作者为中共上海市委党校党的建设研究院院长、研究员）广告方孝孺：正道不孤中道有成■孙彦2022年是明代著名政治家、思想家、教育家方孝孺殉国620年。方孝孺生于宁海，殉节于南京，其幼子为多位义士所救，辗转至上海奉贤隐居，至今已繁衍生息20多代。忠德传承隐奉贤在上海奉贤周家港小河的北岸，有一个“方家祠堂”。它还有一个更正式的名字，叫“方正学公祠”。方正学即方孝孺，其思想涉及政治、经济、法学、理学、文学、史学、教育等诸多方面，被黄宗羲称为“有明之学祖”，甚至比肩朱子，“盖千载一人也”。方孝孺的故里在宁海，他的公祠却坐落于上海奉贤，这与一件惊世惨案有关——因拒绝为朱棣草拟即位诏书，方孝孺被施以极刑，并诛及十族。方孝孺遇难后，时任宁海县尉的魏泽决意效仿“程婴救孤”义举，冒着生命危险，为方孝孺护住血脉。魏泽曾任刑部尚书，因铁面无私、秉公执法，得罪了权贵，被贬为宁海县尉。在方家族人满门抄斩的密令尚未到达时，魏泽乘夜将方孝孺的幼子方中宪救出匿藏。当时，台州秀才余学夔也欲救方孝孺遗孤而假装疯癫来到宁海，两次在街头拦截魏泽唱歌。魏泽会其意，便将方中宪及事先写好的托付密信等交给了对方。余学夔乔装成渔民，带着方中宪从海路逃亡，辗转数月后抵达松江府青村（今上海奉贤区域），请方孝孺的门生俞允收留方中宪。俞允一口应承，将方中宪留于自己家中，后为掩人耳目改其名为余德宗，并将养女嫁给其为妻，对外称入赘女婿。自此，方孝孺后裔在上海隐居。明神宗朱翊钧即位后，下令祀建文诸臣，有裔者恤录，后又革除诸臣罪名。万历三十六年，南京提学御史杨廷筠在认定余德宗为方孝孺嫡系且繁衍至200多人后，允许后裔复姓方。天启二年，方孝孺十世孙方忠奕入京参加贡生考试，并上书明熹宗朱由校，请求正式为方孝孺恢复名誉。皇帝因而下旨：“方孝孺忠节持著，既有遗胤，准与练子宁一体恤录。”方中宪改名余德宗后，“为人谦虚谨慎，教书为生。晚年改名忆椿，以示不忘生父”。俞允还为余德宗题写堂名“有成堂”，寓意“正道多助乃有后，中道复兴必有成”。从余德宗开始，方孝孺所秉持的“慨然以经世载物为心”“恒以明王道、致太平为己任”等积极入世、学究真理的思想，也在上海生根发芽，不断浸润这片江南沃土的文化风骨。方孝孺在上海的后人中，也不乏有志之士：方忠奕在张献忠进犯四川时，守城而死；二十二世孙方廉佐的大女儿方秀英成为中共地下联络员，义无反顾地为革命事业贡献力量。千秋正学铸初心在学术上，方孝孺十分注重对历史的研究探讨。他认为，史学家写史，不仅要直书，还必须对历史作出道德判断，即超越一时已成事实之是非，超越具体的个别时代，以相对恒常的正义之道德标准去裁量历史，对历史作出严正的道德评判，针砭罪恶，褒扬善行，使后来者有所遵循，引导历史向善的方向发展。假若写史者屈从于既成的历史事实，以历史的结果作为道德评判的价值归依，必然会形成“存在就是合理”“胜者王侯败者贼”的理论偏颇，史学也必然随之失去应有的主持正义的立场，而只会随风飘摆，只知涂脂抹粉。方孝孺一生主要是在讲学、著述中度过。朱元璋在位时，虽三次召见方孝孺，却并未重用他。只是在群臣的一再推荐下，才授予一个汉中府学教授的职务。但是，朱元璋托孤之时，居然“遗令先召孝孺”。因此，建文帝朱允炆即位后便召方孝孺立刻进京。由此，方孝孺成为建文帝身边的重臣，俨然“一代帝师”。建文帝不仅在读书有疑问时召其讲解，而且凡国家大事常命方孝孺批答。方孝孺也积极尝试以自己的知识、政治理想影响和改造社会。他认为，君主最基本的职责是养民，治国的根本法是“均平”。他推行井田制，藏富于民，重用人才，慎选治国理民之吏，主张仁义为基、辅以法治等。方孝孺的正气精神一直鼓舞着后人，其“克己复礼，言传身教”的家风也得到了后世认可。他的影响遍及江南各地，让上海文化、江南文化增添了深厚刚烈的底色。（作者为中共上海市奉贤区委党校副教授）深入群众实际生活深入劳动生产一线■余钊飞1943年，中共中央西北局决定调习仲勋同志任绥德地委书记。习仲勋赴任绥德前，毛泽东同志亲笔为其题写了“党的利益在第一位”八个大字。1943年3月，绥德地委召开常委扩大会议。习仲勋指出，发展生产、改善生活是当务之急，也是全部工作的基础。经绥德地委研究决定，习仲勋带领一个调查组前往郝家桥村进行蹲点调查。他将调查组同志按照自然村进行分工包村，确定调查内容和重点，并要求在普遍调查的基础上，各自选择生活状况和生产条件不同的上、中、下各两个农户进行调查研究，从中发现典型、总结经验，强调遵守群众纪律、做到入乡随俗，切不可喧宾夺主。调查组充分贯彻领导和群众相结合、一般号召和个别指导相结合的群众工作方法，深入群众实际生活、深入劳动生产一线，和群众一起生活、一起劳动，学习耕作经验、锄草经验、纺织经验等，真实、完整、准确地记录群众生产生活经验。习仲勋还非常关心劳动英雄的生产和生活状况，通过他们了解农村和社会实情，并认真听取他们的意见和建议，推动改进机关作风。郝家桥调查通过实事求是记录一线劳动人民的生产生活情况，经过由实践到认识、由认识到实践，因地制宜地提出了体现绥德特色的建设方案，有力推动了大生产运动的贯彻落实。“郝家桥经验”总结主要由调查组在《解放日报》上发表的《谈收夏》《记两个变工队》《谈除草》《移民问题》以及在《抗战报》上发表的《王德祥谈务庄稼》《模范村郝家桥的纺织小组》等文章组成，并在实践中逐步发展成为边区党委政府组织群众、保障民主、推动发展的乡村建设典型经验。（作者单位：杭州师范大学沈钧儒法学院）天寒把书念花开务庄农■王萌王传中国共产党从诞生之日起就高度重视工农群众教育，并将其视为领导革命工作的重要组成部分。中央红军到达陕北、建立边区政府之后，进一步引入兴办平民教育的理念，有计划、有组织地开展冬学运动，有力提升了工农的文化水平与思想觉悟。不怕年龄大只怕心不专1939年4月，毛泽东同志提出“为消灭文盲而斗争”。1940年10月24日，《解放日报》在头版发表文章《开展冬学运动》，指出延安市、延安县的冬学在40天教学之后，有561人学会了日常用语的自由读写，若连基本上学会读写的算在一起则有780人。为规范冬学办学，边区教育厅直接派员到各区指导，明确规定入学采取自愿原则，实行民办公助方针。入学标准有以下几点：一是家庭有两个劳动力并且足以维持生活，二是年龄在30岁以下15岁以上，三是妇女无小孩连累，四是身体健强无疾病嗜好，五是十里路以内。为减轻百姓经济压力，冬学经费由县政府统一拨给，学校办公费由政府发给实物，教员待遇“约同于中心小学教员”，每月发粮一斗五升、津贴4元、菜金30元。冬学课本包括边区教育厅及各县宣传部专门编写的教材，还有《新文字报》《大家看》等杂志；汉字冬学多使用小学低年级课本，如晋绥边区小学国语课文中写道：“劝爹爹，劝妈妈，快到冬学里学文化；学文化，并不难，不怕年龄大，只怕心不专。”天寒地冻把书念，花开水暖务庄农。冬学运动还与轰轰烈烈的大生产活动相结合，和群众的生活相联系。比如，驮盐队成立识字小组，教员们就为他们专门编写驮盐歌：“吆上毛驴走三边，去驮盐；驮回盐来赚了钱，全家老少有吃穿。”驮盐队在路上边走边唱边识字，全部掌握后再学新知识。再如，针对放牛娃，刚开始教“放牛”，再教“放八个牛”，续教“我十四岁，放牛八个”等；对卖面粉的，教“年月日，石斗升合，斤两”等；对卖零食的，教“梨、枣、核桃、芝麻糖”，等等。教材编写由浅入深，由切身事物到周围有关事物，力求适合教学进度。还有的采用韵文形式，如“你姓张我姓王，你卖烧鹅我杀羊，他做豆腐又开面粉坊”，便于记诵。除了教实用课程还注重时事教育边区妇女冬学刚开始是集中在一地上课，但乡亲们热情并不高。经过调研，边区政府宣布妇女冬学由坐学转为轮学，不误工、不误活、能识字。此举得到群众拥护，当场主动报名参加冬学的就有几十人。互相考问分为两种：一种是小组长考组员，一种是组员相互考。这对于提高学习积极性十分有帮助。张家畔镇下街组长余惠敏、上街组长李兰英互考组员，评判结果是上街不如下街，急得李兰英险些哭出来，之后更加努力地督促组员学习，学习效果进步显著。随着识字冬学的深入开展，群众需求也进一步提高，那就是如何通过学习解决生活中的问题。为此，针对乡民卫生常识不足、新生儿死亡率高的问题，边区政府制定了在卫生教育中进行识字教育的方法，帮助乡亲们转变生育旧习惯、倡导新法接生，进行科学分娩教育。镇原县刘家城在开展卫生教育前，学校只有26人。卫生教育开始后，学生增加到70人，群众识字兴趣随之提高。有老乡说：“识字好，卫生更重要，旧法接生，生一个死一个，不讲卫生，将来还有谁来念书呢？”此外，冬学课本还围绕开展游击战争、爱护抗日军人，政权实行三三制、团结各阶级抗战，介绍边区政府财政经济政策、中共土地政策与边区土地条例等内容编写。教员结合抗战及武装动员任务，讲解抗战必胜的道理。读报识字时，也讲八路军如何打胜仗、鬼子杀人放火、国民党反动派如何造成河南的灾荒等内容。解放战争开始后，冬学除了教识字、珠算、记账、写路条等实用课程，还进一步注重加强时事教育。边区政府明确指出，时事教育要与识字教育并重，配合若干防奸细的训练，同时要与自卫军冬训、民兵训练结合。各地冬学定期邀请当地驻军或民兵干部，讲解必要的军事常识，提高群众对战争胜利的信心。（作者单位分别为中共上海市虹口区委党校、华东师范大学历史系）一丝一粒我之名节■殷啸虎中国古代的官箴，主要是讲做官的基本守则。官箴的类型和数量很多，最为著名的当数宋朝的“戒石铭”。它原是五代后蜀君主孟昶颁发给各地官员的官箴，共24句。宋太宗赵光义选取其中的4句16字——“尔俸尔禄，民膏民脂；下民易虐，上天难欺”颁行天下；南宋高宗赵构又将书法家黄庭坚所书写的这16个字“命州县长吏刻铭座右”，遂正式成为衙门官吏的座右铭。现存最早的官箴，应当说是《云梦秦简》中的《为吏之道》。它在开篇就直接强调“凡为吏之道，必精洁正直”，并将“五善”“五失”作为区分好官与坏官的标准。其中，“五善”的第二条是“清廉毋谤”，“五失”的第三条是“居官善取”。北宋赵襄在《州县提纲》中明确提出，“故为官者，当以廉为先”。南宋吕本中进一步提出了所谓“当官之法”：曰清、曰慎、曰勤。从古代官箴的内容来看，为官者要真正做到廉洁从政，除了一般要求外，最基本的还是要从两个方面加强自律：一要“洁己”。北宋陈襄在《州县提纲》中提出了“节用养廉”和“勿求虚誉”两个要求。所谓“节用养廉”，就是根据自身实际经济条件量入而出，不要过度追求奢华的生活。这样便可做到“俯仰亡愧，居之而安，履之而顺，其心休休，岂不乐哉”。所谓“勿求虚誉”，就是不要贪图和追求虚名，而应当以百姓利益为重。做到“洁”的关键，在于一个“俭”字，“俭以养廉”。明朝徐榜在《宦游日记》中提出：“俭有四益。”他认为，凡人贪淫之过，未有不生于奢侈者，俭则不贪不淫，可以养德，一益也。除此之外，俭还能够养寿、养神、养气，于民于己都是非常有益的。二要管好身边人。古代官员大多是异地任职，上任时常带有自己的亲随。因此，官员不仅自身要廉洁奉公，还要管好身边的胥吏随从，防止他们倚仗权势、弄权贪赃。陈襄在《州县提纲》中专门提出“防吏弄权”的要求。他认为，相关人一旦有机会就会玩弄权势，瞒着长官收受当事人钱财，不仅损害百姓利益，也败坏官员名声。正所谓，“彼之贿赂日厚，而我之恶名日彰，殊不知官长本不知也”。因此，必须对胥吏亲随严加管束，不给他们弄权牟利的机会。当然，更重要的是官员要以身作则。南宋胡太初在《昼帘绪论》中就指出：“为今之计者，亦不过曰廉以率之耳。其身正，不令而行。”除了亲随胥吏外，管好自己的亲戚子弟也是管好身边人的重要方面。陈襄在《州县提纲》特别提出“防闲子弟”和“戒亲戚贩鬻”。清人谢金銮在《居官致用篇》中也说：“亲戚欢娱僮仆饱，此一语是居官入手时第一误事。此处不立主意，将来便不可救药”，致坏了名声，丧了廉耻，明犯刑法，暗积冤孽，一切罪苦，都只是自家承担，到时悔之晚矣！古代官箴中所表达的廉政观，至今依然有其现实意义。不少官箴的作者本身就是清官廉吏。他们言传身教，在中国廉政历史上留下了一段佳话。比如，被康熙皇帝誉为“居官清正，天下所知”的张伯行，就是清朝中期著名的清官。他任福建巡抚时所作的《禁止馈送檄》，更是流传后世的著名官箴：“一丝一粒，我之名节；一厘一毫，民之脂膏。宽一分，民受赐不止一分；取一文，我为人不值一文。谁云交际之常，廉耻实伤；倘非不义之财，此物何来？”稳字当头靠前发力中国核建本部搬迁上海：描绘新蓝图抢抓新机遇开启新征程这是中国核工业建设股份有限公司（简称“中国核建”）发展史上又一历史时刻。2021年11月29日，上海青浦中核科创园。中国核建以一个简朴而庄重的升旗仪式，宣告正式迁址上海、扎根长三角，服务全国、走向世界。今天的中国核建是全球唯一一家连续30余年不间断从事核电建造的领先企业，承担了大量核工业、航空、航天、船舶等工程的建设；并以优良的上市中央企业信誉和奋斗精神，先后承建了遍及交通、能源、石化等多个行业的大批国家重点工程项目，树立起一座座行业地标。为响应中央疏解非首都功能的战略部署，推进公司整体战略布局，中国核建作出了迁址上海的决策，而上海完整的核电产业链、良好的引才留才环境等，又必将为中国核建的未来发展提供新动能。新时代开启新梦想,新征程创造新辉煌。中国核建党委书记、董事长陈宝智表示，当前正迎来“两弹一艇”以来核工业最好的战略机遇期，未来30年是我国由核大国向核强国转变的关键时期，明天的核工业能够走多远，就取决于今天付出多少努力。中国核建人将以本部搬迁为契机，彰显“核建铁军”的骨气和底气，大力弘扬“两弹一星”精神和“四个一切”核工业精神，努力践行“强核报国、创新奉献”的新时代核工业精神，奋力谱写中国核建高质量发展的新篇章。坚守主业支撑中国核电迈向世界先进行列历尽天华成此景，人间万事出艰辛。67年前，党中央审时度势，高瞻远瞩，作出发展我国原子能事业的重大战略决策。在党的坚强领导下，老一辈核工业人闻令而动、舍家为国，在人迹罕至的荒漠戈壁和荒山野岭，白手起家，靠手拉肩扛建成了“五厂三矿”，为“两弹一艇”的成功研制打下了坚实基础、创造了非凡业绩。而后几十年，一代又一代核工业人创新发展、勇当国任，相继建设了“国之光荣”秦山核电站和“国家名片”华龙一号。核工业是大国重器，是国家安全的重要基石。在我国核工业发展的历史长河中，从“两弹一艇”建设、“国之光荣”秦山核电站建成，实现大陆核电零的突破；到大亚湾核电站、田湾核电站、福清核电站等世界核电主流堆型核电站建设；再到我国自主设计的三代核电“华龙一号”作为“国家名片”闪耀全球……一路辉煌，一路艰辛，璀璨的核工业发展史上处处镌刻着核建人不辞辛劳、拼搏奉献的身影。始终以建造国之重器为己任，这,就是中国核建。中国核建因核而生、因核而兴。核电建造是中国核建的主业和根基，作为我国核电工程建设领域的一支劲旅，中国核建一直以来享有“铁军”的美誉。实力，源自深厚的历史积淀。从上世纪50年代六〇一工程“一堆一器”建设，揭开中国核工业工程建设序幕；到艰苦创业，建设兰州铀浓缩厂、酒泉原子能联合企业、西北核武器研制基地；再到上世纪70年代中至80年代初，核工业建设队伍走出三线大山，以秦山核电站拉开核电站工程攻坚序曲。毫不夸张地说，作为我国核工程建设的主要依托力量，中国核建见证了我国核工业创建、发展、壮大的全过程，为我国核工业的发展和“两弹一艇”的丰功伟绩书写了属于核建人浓墨重彩的一笔。“中国核建的重要使命是保障中核集团重点项目建设，当好‘承重墙’；中国核建永远把核电建造作为主业之中的主业。”陈宝智如是说。当前，随着我国核电装机容量、在建规模跃居世界前列，中国核建已成长为在国内外享有盛誉的核电工程建设企业，核电建造能力已经从最初只能同时建造2台机组提升到能同时建造40台。数量提升的背后，更是能级的提升。2020年11月27日00时41分，华龙一号全球首堆福清核电5号机组首次并网成功。建造中，中国核建打破了“首堆必拖”的魔咒，全力推动华龙一号首堆从图纸变为现实。华龙一号全球首堆并网发电，标志着中国打破了国外核电技术垄断，正式进入核电技术先进国家行列。同时，也进一步增强了“一带一路”沿线国家对“华龙一号”的信心。在印度河东岸，距巴基斯坦首都伊斯兰堡280公里地区伫立着4座高大的建筑物，那就是承载着中巴深厚友谊的恰希玛核电站。从恰希玛1号机组开工到4号机组商运，几十年时间，恰希玛从一个农业小镇变成巴基斯坦重要核电基地，为巴基斯坦国家经济建设提供源源不断的电力。做一个项目，建一座丰碑，中国核建为中国核电走向世界挥洒汗水，同时为筑牢中巴两国友谊的根基添砖加瓦。恰希玛是中国核电走出去的一个缩影。2019年，全球规模仅次于国际空间站的国际大科学工程计划——国际热核聚变实验堆（ITER）的“心脏”安装阶段在京启动征程，ITER组织与中核集团牵头的中法联合体正式签订ITER主机安装一号合同（TAC1）。中国核建旗下中核二三公司作为中法联合体重要组成单位之一，承担相关工程安装任务。这是中国核行业单位首次以工程总承包形式成功参与国际大科学工程项目，也是我国第一次参与国际大型核科研设施建设。付出之后是累累硕果。近年来，中国核建发展势头强劲，不仅全力保障国家战略任务、核电重点项目的如期推进，主要经济指标也不断刷新纪录，实现了经营规模和发展质量双提升。“十三五”时期，中国核建营业总收入增幅达88.5%，净利润增幅达160.1%。之所以能取得如此靓丽的成绩，背后离不开公司上市以及“两核”重组的巨大推动。2016年6月6日，中国核建上市。就如时任原中国核建集团总经理、党组副书记，中国核工业建设股份有限公司董事长，现任中核集团总经理、党组副书记顾军在上市致辞中所言：“上市是公司发展史上的里程碑。中国核建将逐步提升项目管理水平和资本运作能力，保持在专业化市场领先优势，积极拓展延伸核电建设产业链，努力成为行业领先、管理一流、品牌影响力强、具有持续成长性和较强自主创新能力、可持续发展能力和优异国际竞争力的质量效益型公司。”2018年1月31日，中国核工业建设集团有限公司与中国核工业集团有限公司（中核集团）实施重组。“两核重组”以来，中国核建党委始终牢固树立“一盘棋”思想，以重组为契机积极融入集团公司改革发展全局，深度镶嵌到核工业全产业链之中，各环节有机融为一体，环环相扣，围绕业务融合、资源融合、文化融合加强核产业链纵向协同并形成整体合力，从而加速提升我国核工业核心竞争力。近两年，核电工程重启，中国核建迎来全新机遇。碳达峰、碳中和目标的提出，更为核电发展打开新的想象空间。自2019年核电项目审批正式重启至今，已有多台核电机组获批开工建设，另有多台机组积极筹备。2021年，中俄核能合作项目、“华龙一号”项目批量化建设重点项目进展顺利，正按计划有条不紊地有序推进。“十四五”期间及未来的15年，仍是我国核能发展的重要战略机遇期，核电工程建设市场前景更可期。迁址上海谱写高质量发展新篇章2021年，在建党百年这一历史时刻，中国核建作为一家长期在京的中央企业，以迁址上海开启全新征程，有怎样的考量？中国核建搬迁上海不是偶然。除了响应中央去非首都功能要求外，上海得天独厚的优势也让中国核建青睐。从发展环境来看，上海联动长三角及沿海核电厂，是核电产业技术集聚区，长期以来形成了最为完整的核电产业链，有利于企业进一步夯实核电主业。另外，上海作为中心城市可以充分整合在长三角经济带的现有存量资源，有利于企业进一步开拓发达地区市场，并且通过统一规划和利用现有条件，提高效率和效用。资料显示，上海金融中心的综合实力位居全球前列，金融生态环境完善、金融国际知名度高，搬迁至上海有利于公司拓宽融资渠道，进一步推进产融结合。作为中国对外经济的桥头堡，上海国际化人才资源丰富，人力资源、企业管理、金融、法律、咨询、认证等各类专业人才会给企业带来更多的选择。当前，国企改革三年行动正在如火如荼推进中，中国核建进一步转变发展方式、优化业务结构、转变增长动力、实现全面现代化改革。在中核集团党组坚强领导下，中国核建党委紧紧围绕建党100周年，扎实开展党史学习教育、“我为群众办实事”实践活动，持之以恒加强党的政治建设，抓紧抓实巡视整改，持续补短板、强弱项、促提升，着力将党的建设同落实集团公司党组提出的“中国核建要做改革排头兵”等各项要求结合起来，为公司“十四五”开好局起好步提供坚实保障。中国核建以高质量党建，为公司高质量发展领航定向。在戴雄彪看来，作为国内核电建设市场的领跑者，搬迁至上海后，优越的营商环境有利于促进公司良好形象展示，提升公司品牌美誉度，扩大公司品牌效应，推动对外交流合作。基于未来发展战略布局和发展需要，中国核建将充分用好深耕首都多年积累的经验，抓住上海营商环境带来的机遇，以此作为“十四五”及未来发展的战略布局重点，进一步加大投资合作力度。一方面，打造中国核建上海科创园，以本部为牵引，投资设立及整合相关下属企业同步进驻，并联合相关核电装备制造企业入驻，形成本部经济、科技研发、金融投资、海外市场开发等综合功能。参与上海自贸试验区建设，依托集团现有的上海自贸试验区金融分支机构，进一步做大资金筹集、运作、交易，以及境外资金集中管理、第三方代理等业务，拓展贸易金融、投融资等业务。另一方面，深化核电及工程建设领域项目合作。加大与上海相关企业合作力度，加强与上海相关企业在核电建设领域的协同研发，优先采用上海制造的相关装备，为核电工程“造价更低、工期更短、质量更优”做出贡献。积极实施核电“走出去”战略，联合上海相关企业共同开拓国际市场，参与国际核电重大项目的总承包、总集成，打造带动上海装备“走出去”的示范基地，以上海为桥头堡，服务中国、走向全球。全新征程已经开启，美好未来值得期待。陈宝智表示，中国核建将坚决贯彻集团公司党组决策部署，落实“三新一高”要求，力争为推动集团公司实现“三位一体”奋斗目标、筑牢中华民族伟大复兴安全基石作出“三个贡献”：围绕重点项目，在全面完成重大战略任务上体现新担当，为高质量、高标准完成各项目标任务做出贡献；围绕核电项目，为“造价更低、工期更短、质量更优”做出贡献；围绕规模增长，为巩固提升集团公司世界500强地位做出贡献，在助推我国核工业从“跟跑”“并跑”到“领跑”的重大跨越中实现高质量发展。工业与民用主动出击做大做强鸟巢钢结构工程、广州凯达尔枢纽国际广场、南京苏宁生活广场、武汉花山大道隧道、珠海LNG……中国核建依托在核电工程建设过程中积累的强大建造实力，在工业与民用工程建设领域亦颇有建树。坚守核电主业，对接市场、抢抓机遇，工业与民用建设业务目前收入占比已近七成，成为公司更好发展核电主业的重要补充。中国核建总经理戴雄彪表示，“核”的基因是公司开拓非核市场的利器。这些年，中国核建坚持走创新发展之路，致力于延伸在核电工程建设中形成的强大能力和建设经验，积极承揽大型复杂工业和民用工程建设业务，先后承建了石油化工、能源、冶金、建材、房屋建筑、市政和基础设施等多个行业领域的一大批国家重点工程项目，在超高层、大体量、高精度工程方面成绩显著。譬如，在大型低温储罐项目方面，中国核建几乎包揽了所有重大工程。2019年5月8日，历经7个月紧张施工，中国核建承建的连云港石化低温储罐项目3号储罐拱顶于当日11时38分到达设计位置。该储罐为我国自主设计建造的迄今为止全球最大容积乙烷储罐，其外罐内直径82米，罐顶高约50余米，拱顶块重673吨。目前，中国核建每年的低温储罐气压升顶数量居全球之首。巨型的设备安装离不开顶尖的起重吊装能力。2021年，中国核建在国际起重机运营企业中排名全球第十、国内居首。民用市场异常广阔，但市场等不来、要不来。中国核建善于在危机中育新机、于变局中开新局。在两年疫情危机之下，及时出台“抗疫情保增长十条措施”，坚持任务不减、目标不变、标准不降，全力以赴在常态化疫情防控中推进既定关键任务的落实。2020年，中国核建新签合同额、营业收入、净利润、人工效能等关键指标不仅实现稳中有进，更是创下历史最好水平，实现了“十三五”工作圆满收官。2021年，中国核建业绩继续实现稳中有进，用实际行动向股东、向社会交出了满意答卷。对中国核建而言，不断提升工业和民用工程建设能力，是服务社会经济发展的一块重要拼图，也将更好地服务于中核集团全产业链发展。中核集团董事长余剑锋在2021年度工作会议上表示，要深耕工程建设产业，巩固核工程建设竞争优势，扩大非核国防工程市场。把握好“新基建”和建筑施工改革机遇，大力拓展新型基础设施、市政、石油化工、民生工程等工业与民用市场，积极参与“一带一路”沿线市政、工业园区等项目建设。按计划，中国核建将持续做强、做优、做大工业与民用工程，围绕规模增长，为集团公司提升世界500强序列做出新贡献。陈宝智说：“中国核建将坚持全产业链发展思路，以建筑业为主业，以做强重点项目、做优核电工程为核心业务，依托土建、安装优势，纵向拓展到投融资、设计咨询、采购服务、加工制造以及运营维护等产业链上下游，横向覆盖到市政、电力、石油化工、矿山、港口巷道、机电、公路、水利水电等建筑多领域，最终实现产业多元化、投融建运退一体化发展新格局。”当然，成绩的斐然也离不开改革的催化。在国务院、国资委的指导下，国企改革“双百行动”中，中核集团共有4家单位入选，中国核建占据“半壁江山”。企业要增强活力、提高效率，最好的办法就是改革创新，不改革，肯定会被市场淘汰。中国核建坚决贯彻集团公司党组的决策部署，争当深化改革排头兵，不断加快改革创新的步伐，在改革中求发展，在发展中求创新。中核二三、中核华兴因在股权多元化和混合所有制改革、健全法人治理结构、完善市场化经营机制、健全激励约束机制、解决历史遗留问题、加强党的领导和党的建设等方面取得重要进展和突破，经营业绩和盈利能力实现大幅提升，双双入选国资委《国资国企改革样本》。随着改革三年行动不断深入，中国核建的高质量发展成效也逐渐显现。两家“双百企业”先行先试，在中国核建形成了良好的改革示范带头作用，搅动了“一池春水”，已经形成各家单位你追我赶、争先恐后的浓厚改革氛围。可以说，这一发展态势为中国核建“十四五”实现良好开局奠定了重要基础，向打造具有全球竞争力的一流核电工程服务商和具有建筑全产业链整合能力的国际知名工程服务商迈出了重要一步。广告遗失顾仲于2022年1月不慎遗失律师执业证一本，执业证号：13101201611714656，声明作废。法国：不打疫苗，别进咖啡馆■本报记者张全连日来，欧洲多国酝酿或出台更严格的疫苗规定，以应对奥密克戎毒株引发的“疫情海啸”。16日，奥地利、法国都向外界展示了战疫“硬招”。其中，法国议会当天表决通过的疫苗通行证法案规定，未能提供有效疫苗接种证明的人，将无法进入咖啡馆等公共场所。“不接种疫苗，就喝不上咖啡……”美联社以此形容这部法国迄今最严格的抗疫法案。但与此同时，反疫苗人士抗议浪潮仍此起彼伏。“激怒”未接种疫苗者法国议会16日通过的法案规定，未能提供有效疫苗接种证明的人将无法进入餐饮和文化场所，无法参加大型活动，也无法乘坐长途交通工具。规定将于22日正式实施。这部法案取代了自2021年7月以来实施的疫苗法案，即允许公民在接种疫苗和频繁核酸检测中二选一。在法国，拒绝接种新冠疫苗的成年人占国民总人口的10%。76%以上的重症监护病房床位被新冠病毒感染者占据，其中大多数人没有接种疫苗。法国总统马克龙本月初曾放话：政府推行的新冠防疫策略，就是要“激怒”那些未接种疫苗者——不会让他们坐牢，或强行要求接种，但“你将无法再去餐厅、咖啡馆、剧院，也不能再去看电影了”。分析认为，马克龙祭出迄今最严厉抗疫举措，有多重考虑。首先是严峻的抗疫形势。截至15日，法国连续5天单日新增确诊病例超过30万。16日新增病例有所下降，但也达到逾27万例。每天约有200名新冠病毒感染者死亡。其次，政府希望施以“猛药”，以避免后续之忧。如果新的疫苗通行证措施能鼓励接种，防止确诊者激增占据医疗资源，那么政府就无需采取新的封锁措施，对经济复苏也是一大利好。最后，4月10日法国大选将至，防疫和经济成绩单对马克龙谋求连任至关重要。同样在16日，作为欧洲最早宣布全国强制接种疫苗的国家，奥地利也公布一份法律草案，拟于下月起强制18岁及以上居民接种新冠疫苗，违规者将被处以600欧元至3600欧元罚款。草案最终版本可能还将有所调整。奥地利、法国的抗疫新策略，折射了欧洲严峻的战疫形势。欧洲疾病预防控制中心最新报告指出，奥密克戎确诊病例在欧洲占比已达46%。世卫组织欧洲区域主任克吕热11日说，欧洲部分地区正在迎来疫情高峰或已经达到高峰，时间早于预期。但他同时警告，各地情况“很不一样”，没有达到高峰的地区仍需警惕。这位官员当时还预计，未来6至8周，欧洲超过一半人口可能感染奥密克戎。抗议浪潮此起彼伏外媒指出，一些欧洲国家的强制手段起到了促使更多民众接种疫苗的效果。在奥地利，当政府表示将出台强制接种措施后，接种率由去年11月的约65%上升至70%。马克龙发表“激怒论”后的第二天，法国约6.6万人接种了首剂疫苗，是近几个月平均日接种量的3倍。但同时，反疫苗人士抗议浪潮依然此起彼伏。在法国，反疫苗人士比疫情早期“更显眼、更积极、更大声”；在奥地利，全民强制接种计划已遭遇几次大规模抗议；还有一些国家的民众则专门成立组织，对疫苗通行证说“不”……瑞士卢加诺大学公共卫生研究所传播学教授苏珊娜·萨格斯担心，经过两年抗疫，一些不愿接种者的观念根深蒂固，要弥合他们与当局的分歧可能为时已晚。法国卫生和医学研究所专家、巴黎比沙医院传染病科负责人亚兹丹帕纳赫指出，抗议活动导致人群聚集，进一步增加了病毒传播风险，也使欧洲防疫之路变得更加艰难。欧盟委员会发言人斯皮南特说：“伴随了我们两年的限制措施令人疲倦，但我们必须团结一致遵守防疫规定，这才是走出疫情的出路。”拜登执政第一年将在苦涩中收官■本报记者廖勤本周，美国总统拜登将迎来执政一周年。一年之前的1月20日，在空前混乱、黑暗的底色下——新冠病毒夺走40多万美国人生命、国会山骚乱阴影笼罩、卸任总统史上首次缺席新任总统就职典礼，年近八旬的拜登正式入主白宫。宣誓就职时，拜登承认危机和挑战，呼吁团结和治愈，还承诺要“重新在美国的未来植入灵魂与安全”。一年过后，拜登的雄心壮志都实现了吗？对此，美国媒体不无沮丧地评论道，他承诺要消除的疫情再次失控；他承诺要复苏的经济正在被高通胀打压；他承诺要治愈的伤痕仍在撕裂……这些脱离“剧本”的事态结合后产生的化学反应是：拜登的支持率急剧滑坡，接下来的执政之路也将充满坎坷。“成绩单”亮点有限上任之初，拜登曾以大刀阔斧、逆转特朗普“乱政”的姿态开启总统生涯。他誓言克服新冠疫情、气候变化、经济和种族平等这四大美国“历史性危机”；在上任头几个小时内一连签署17项行政令，从重返《巴黎协定》、世卫组织，到停建美墨边境墙、结束“限穆令”，一套新政组合拳打得虎虎生威。如今，一年过去了，拜登是否让一个危机缠身的美国摆脱险境，进而实现理想中的“政通人和”？如果给拜登拉一张成绩单，或许会发现，好坏参半，亮点有限。内政领域，面对上任后的头等大事——抗疫，拜登改变特朗普时期的放任做法：强制联邦雇员戴口罩，加强检测、隔离，并推动接种疫苗运动，一定程度缓解了疫情。同时，国会还通过1.9万亿美元的疫情纾困法案，取得第一个重大立法胜利。但是，随着德尔塔、奥密克戎毒株“前赴后继”，去年秋冬之后疫情再次反扑。最近，美国单日新增病例数达到几十万例的创纪录水平。拜登前期的战疫成果有被吞噬的危险。复苏经济方面，去年，美国经济前半程复苏强劲；但是由于疫情反弹、供应链危机、劳动力短缺等因素，后半程明显放缓；去年12月，美国通胀率上升7%，创下近40年来最高水平；失业率从拜登上任之初的6.3%跌至如今的3.9%，但是去年11月美国辞职人数达452.7万人，为有记录以来最高。在经济议程立法上，拜登政府通过逾1万亿美元的基础设施法案，但已缩水至1.75万亿美元的“重建美好未来”法案在参议院遇阻。由此，纾困（疫情）、就业（基建）、家庭（教育）“三步走”施政优先事项中，拜登只完成两项。在弥合政治、社会裂痕方面，拜登虽然搭建了一个历史上最多元的政府，但是美国媒体称，由于改革投票权法案受阻，未能保护少数族裔的投票权。弗洛伊德案之后，改革警察暴力执法的努力也停滞不前。与此同时，民意依然高度撕裂，在移民、控枪、种族等问题上，拜登政府也无所作为。美国有线电视新闻网说，“团结”成了拜登执政第一年的一个大问题。他的雄心壮志是团结民众共同抗疫、确保种族平等、应对气候变化和反对政治极端主义，但这些目标并未实现。美联社指出，拜登总统在宣誓就职时曾从两个层面看到美国的弊病：一个是民族精神之病，另一个是新冠疫情之病。然而，一年过去了，两种病都没减轻。“美国的裂痕比路面裂缝还深。”外交领域，拜登上台之初，高调誓言“美国回来了”“外交回来了”。一年以来，拜登政府也确实纵横捭阖：重整盟友圈，修复特朗普留下的创伤；扩大“朋友圈”，升级美日澳印“四方安全对话”、组建美英澳三方安全伙伴、召开首届民主峰会……但是，外交失分项也为数不少，以致重振美国领导力的壮志难酬。虽然结束了美国历史上最漫长的战争，但是从阿富汗的混乱撤军让美国颜面扫地；“美国优先”做派让盟友大失所望；意欲重返2015年伊朗核协议，但迄今未取得突破。此外，在全球治理层面，美国一度大量囤积疫苗，将病毒溯源政治化，阻碍了全球合作抗疫；虽然重返《巴黎协定》，并履行承诺举办气候峰会，但是由于国内未能通过“重建美好未来”法案，导致应对气候变化缺乏资金来源。第一年步履维艰据路透社报道，当地时间1月19日，在担任总统一周年之际，拜登计划举行一场新闻发布会。自就任以来，拜登罕有举行新闻发布会。外界预计，这场发布会或被拜登政府视为一次刷政绩的大好机会。不过，不管拜登届时如何自我标榜，就在执政一周年到来之际，美国多项民调显示，拜登的支持率已跌至危险线，甚至低于前任总统特朗普执政一周年时的支持率。美联社与芝加哥大学公共事务研究中心发布的联合民调显示，随着疫情继续肆虐、通胀率飙升以及大部分竞选承诺未兑现，拜登几乎在所有群体中的支持率都在下降，包括年轻人、女性、少数族裔等。“内政步履维艰，外交建树有限，施政失误不少，开创新局很难。”复旦大学国际问题研究院院长吴心伯如此总结拜登的第一年执政。在吴心伯看来，一年来，拜登政府之所以步履维艰，可以从主客观两方面因素分析。从主观因素说，拜登团队能力有限、经验不足，但所定目标过高，雄心太大。以外交为例，拜登作为富有外交经验的“前朝老臣”，原本可以在外交领域长袖善舞，但是最终乏善可陈，甚至败笔多多，比如未能处理好与中俄两个大国的关系、未能从阿富汗有序撤军。其关键因素在于拜登政府所设定的目标不切实际，远超其能力范围，并且政策思路存在问题，对形势无法做出充分的估计。更重要的是，在实力今非昔比的情况下，“美国依然抱着一家独大的心态处理与外部世界关系，这是行不通的”。从客观因素看，美国面临的是长期积累的问题，比如移民、警察暴力执法等，这些问题牵涉到错综复杂的利益关系，非短期内所能解决。再加上当前美国政治极化严重，党争激烈，更加束缚了拜登政府的施政手脚。中国社科院美国研究所副所长、研究员袁征指出，拜登头一年施政并不顺利，原因在于，一方面，他把主要精力聚焦国内议题，其执政特点是发扬民主党建立“大政府”的传统，比如通过提高税收推动复苏，这与共和党主张的小政府、以市场为主导的治理理念格格不入。因此，在美国国内引起很大争议。另一方面，国内政治严重对立，两党频繁争斗、扯皮，导致拜登很多立法议程无法在国会通过，只能借助行政命令实施。在对外事务上，拜登虽有意重振美国领导力和影响力，但是要在短期内修复特朗普执政时给美国国际形象和软实力造成的损害绝非易事。未来有更多“雷区”“拜登的第一年在苦涩中收官。”美国《大西洋月刊》如此评论。接下来，还有三年任期摆在面前。美国媒体认为，与一年前上台一样，拜登的前路依然充满挑战，他将继续负重前行。美国《国会山》网站称，拜登未来将遭遇一系列“雷区”，首当其冲的仍然是莫测的疫情。处理疫情仍将是拜登今年最艰难、最重要的战斗，包括遏制奥密克戎毒株的蔓延势头、确保疫情不会压垮美国卫生系统和金融市场等。其次，继续完成任期第一年的遗留任务。包括推动“重建美好未来”法案、改革投票权法案等立法优先事项能闯关国会。但袁征认为，在美国高度分裂、对立的政治环境下，要通过这些法案难度很大。拜登不仅受到共和党的抵制，还面临民主党内部的挑战。目前，民主党内部分化严重，自由派、温和派、激进派各行其是，而拜登在党内影响力有限。比如，“重建美好未来”法案之所以在参院遇挫就是被自己人“捅刀”——温和派民主党籍参议员曼钦反对这项法案。第三，选战考验。一周年只是四年任期中的一道客观界碑，真正检验拜登施政成败的“试金石”将是今年11月举行的中期选举。分析人士认为，拜登今后的执政之路是否顺利，关键要看今年中期选举的结果。吴心伯指出，如果民主党能守住国会众参两院，那么拜登执政道路会相对平坦。但从目前情况来看，前景并不乐观。民主党很有可能丢失一院，这将意味着拜登在施政时将愈加受到共和党掣肘，执政之路也会更坎坷。不过，中期选举的结果很大程度上与疫情、经济走向相关，一是今年五、六月份后，疫情能否得到控制；二是随着美联储开始加息，通胀能否得到缓解。美国媒体还称，拜登任务很重，不仅要率领民主党拿下中期选举，还要时刻警惕特朗普的威胁，后者很可能在2024年再次竞选总统。“总体来说，拜登政府是一个过渡性更强的政府，拜登也是一名缺乏魄力的弱势总统。未来三年，无论是对内解决美国政治、社会痼疾；还是对外展开大国竞争，重振美国领导力，拜登政府恐怕都难以有所作为。”袁征说。建议提案办出“高度”“深度”“温度”刊2版◆导读上海出台政策措施扩大有效投资，营造更好投资环境激发投资活力激发企业活力刊2版◆国家发改委：有利于经济稳定的政策要积极推进，有收缩效应的政策要慎重出台首季平稳开局有信心有能力刊3版◆市政协十三届五次会议今开幕上广上视东方网将现场转播实况预备会议昨举行，董云虎主持本报讯（记者吴頔）市政协十三届五次会议1月19日上午9时在上海世博中心开幕。上海人民广播电台中波990千赫、调频93.4兆赫，上视新闻综合频道和东方网等主要网络新媒体，届时将现场转播大会开幕实况。本报讯（记者张骏）昨天，市政协十三届五次会议举行预备会议。市政协主席董云虎主持并讲话。董云虎指出，政协全体会议是实践和展示全过程人民民主独特优势的重要形式。要深入学习贯彻党的十九届六中全会和中央经济工作会议精神，按照市委部署要求，以高度的政治责任感和强烈的历史使命感，认真履职尽责，确保会议圆满成功，充分彰显专门协商机构的制度优势和治理效能。要旗帜鲜明讲政治，切实把党的全面领导贯穿于会议全过程。要精准建言谋良策，聚焦关系上海长远发展的大事、改革攻坚的难事、民生福祉的实事深入协商，更好服务科学民主决策、精准有效施策，切实为构筑高质量发展新优势献计出力。要聚同化异促共识，切实用自带的流量团结人影响人引领人，下转◆5版（上接第1版）努力为加快建设具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市汇聚磅礴合力。要正风肃纪树形象，切实以良好会风会纪展现委员履职风采，把这次会议开成高举旗帜、凝心聚力、务实高效、团结奋进的大会。会议审议通过了政协上海市第十三届委员会第五次会议议程和日程，表彰了优秀提案和优秀履职委员。《关于进一步推进上海乡村振兴示范村建设的建议》等65件提案被授予优秀提案奖，丁晓东、王成、方奇钟、左燕、厉震林、卢慧文、伍爱群、刘毛伢、刘永钢、安琦、安翊青、杨文悦、杨燕青、李芳、陈贵、金炜、金江波、柏国强、胡伟国、施荣恒、徐珊珊、黄勇平、曹艳春、章毅、韩曙、粟莹、景莹、焦瑾璞、照诚、臧熹等履职表现突出的30名委员被授予“上海市政协委员优秀履职奖”。市政协副主席李逸平、周汉民、张恩迪、金兴明、黄震、虞丽娟、吴信宝、寿子琪、钱锋出席。在把握大势大局中担当作为不辱使命李强主持市委常委会扩大会议强调更加自觉强化理论武装，大力弘扬伟大建党精神■要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作■要把握好社会主要矛盾的变化，紧紧抓住中心任务，更好实现人民利益■要在党的建设上有更高标准、更严要求，奋力创造无愧于党的诞生地的党建成果本报讯市委常委会昨天举行扩大会议，传达学习习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班开班式上的重要讲话精神。市委书记李强主持会议并强调，要深入学习领会、全面贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，更加自觉强化理论武装，大力弘扬伟大建党精神，在把握大势大局中担当作为、不辱使命。会议指出，习近平总书记的重要讲话，立意高远、思想深邃，是一堂深刻的党史大课、理论大课、党性大课，为我们深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，更好把握和运用党的百年奋斗历史经验，弘扬伟大建党精神，走好新的赶考之路提供了强大指引。要把习近平总书记关于党的历史和党史学习教育的重要论述联系起来、贯通起来学习领会，进一步增强历史自信、增进团结统一、增强斗争精神。要深刻认识党百年奋斗形成的重要历史结论、重大政治成果，忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。会议指出，要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，在真学真懂真信真用上下更大功夫，深刻把握这一思想对马克思主义的原创性贡献、创造性发展，深入领悟和运用贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法，更好以创新性理论指导创造性实践、以思想提升推动事业发展。会议指出，要把握好社会主要矛盾的变化，紧紧抓住中心任务，更好实现人民利益。结合上海实际，在强化核心功能、建设现代化经济体系、推动城乡和区域协调发展等方面下更大功夫，加快构筑高质量发展新优势。下转◆5版（上接第1版）充分体现以人民为中心的发展思想，更好回应人民群众对美好生活的向往。强化大局意识、全局观念，更加有力落实国家战略。会议强调，要在党的建设上有更高标准、更严要求，奋力创造无愧于党的诞生地的党建成果。推进全面从严治党必须坚定不移、走在前列。巩固拓展党史学习教育成果必须更好融入日常、抓在经常，构建常态化、长效化制度机制。更加充分运用红色资源，进一步阐释好、传播好、弘扬好伟大建党精神，不断推进和总结新的实践创造，更好展现新时代共产党人不懈奋斗的精神追求。坚定不移贯彻全面从严治党战略方针李强在上海分会场强调持续压紧压实管党治党责任，龚正董云虎于绍良等出席本报讯十九届中央纪委六次全会电视电话会议昨天举行。会后，市委书记李强在上海分会场强调，要深入学习贯彻习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上的重要讲话精神，坚定不移贯彻全面从严治党的战略方针，持续压紧压实管党治党责任，教育引导广大党员干部更好践行初心使命、展现担当作为。市领导龚正、董云虎、于绍良、郑钢淼、吴清、周慧琳、诸葛宇杰、胡文容、朱芝松等出席上海分会场会议。李强指出，习近平总书记的重要讲话，彰显了我们党勇于自我革命的鲜明政治品格，为在新的赶考路上纵深推进全面从严治党提供了根本遵循。要深入学习领会，从忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的高度，以实际行动贯彻落实习近平总书记讲话精神。要发扬彻底的自我革命精神，增强贯彻落实全面从严治党战略方针的政治自觉，推动上海全面从严治党走在前列。李强指出，要以抓铁有痕、踏石留印的坚韧和执着，把严的主基调长期坚持下去，坚持不懈打好党风廉政建设和反腐败斗争攻坚战、持久战。在系统施治上持续发力，深化不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，坚持惩治震慑、制度约束、提高觉悟综合施策，下转◆5版（上接第1版）争取更多制度性成果和更大治理成效。在作风建设上持续发力，锲而不舍落实中央八项规定精神，驰而不息纠“四风”树新风。在惩治腐败上持续发力，保持反腐败的高压态势，保持对腐败的压倒性力量常在。加强政治监督，严肃政治纪律和政治规矩，持续推动中央重大决策部署落实落地，坚决维护好风清气正的政治生态。李强指出，要把全面从严治党落到实处，必须抓牢责任制这个“牛鼻子”，抓住领导干部这个“关键少数”。着力强化全链条责任，深化细化“四责协同”机制，切实做到全覆盖、真协同、强问责。各级主要负责同志要扛起政治责任，以严于律己、以上率下的行动发挥“头雁效应”，以严的导向、严的举措锻造过硬队伍。永远吹冲锋号，牢记反腐败永远在路上坚持严的主基调不动摇坚持以零容忍态度惩治腐败坚持不懈把全面从严治党向纵深推进在十九届中央纪委六次全会上发表重要讲话李克强栗战书汪洋王沪宁韩正出席赵乐际主持探索成功路径十年磨一剑，探索出依靠党的自我革命跳出历史周期率的成功路径■今年是党的十八大以来第十个年头，十年磨一剑，党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，以前所未有的勇气和定力推进党风廉政建设和反腐败斗争，刹住了一些多年未刹住的歪风邪气，解决了许多长期没有解决的顽瘴痼疾，清除了党、国家、军队内部存在的严重隐患，管党治党宽松软状况得到根本扭转，探索出依靠党的自我革命跳出历史周期率的成功路径。党的十八大以来，全面从严治党取得了历史性、开创性成就，产生了全方位、深层次影响，必须长期坚持、不断前进■一百年来，党外靠发展人民民主、接受人民监督，内靠全面从严治党、推进自我革命，勇于坚持真理、修正错误，勇于刀刃向内、刮骨疗毒，保证了党长盛不衰、不断发展壮大。全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践，开辟了百年大党自我革命的新境界坚定历史自信让初心使命在内心深处真正扎根，把忠诚于党和人民落到行动上■巩固拓展党史学习教育成果，更加坚定自觉地牢记初心使命、开创发展新局。引导全党坚定历史自信，让初心使命在内心深处真正扎根，把忠诚于党和人民落到行动上■强化政治监督，确保完整、准确、全面贯彻新发展理念。引导督促党员、干部真正悟透党中央大政方针，时时处处向党中央看齐，扎扎实实贯彻党中央决策部署，不打折扣、不做表面文章■保持反腐败政治定力，不断实现不敢腐、不能腐、不想腐一体推进的战略目标。领导干部特别是高级干部要带头落实关于加强新时代廉洁文化建设的意见■加固中央八项规定的堤坝，锲而不舍纠“四风”树新风。要从领导干部特别是主要领导干部抓起，树立正确政绩观，尊重客观实际和群众需求，强化系统思维和科学谋划新华社北京1月18日电中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平18日上午在中国共产党第十九届中央纪律检查委员会第六次全体会议上发表重要讲话。他强调，总结运用党的百年奋斗历史经验，坚持党中央集中统一领导，坚持党要管党、全面从严治党，坚持以党的政治建设为统领，坚持严的主基调不动摇，坚持发扬钉钉子精神加强作风建设，坚持以零容忍态度惩治腐败，坚持纠正一切损害群众利益的腐败和不正之风，坚持抓住“关键少数”以上率下，坚持完善党和国家监督制度，以伟大自我革命引领伟大社会革命，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进。中共中央政治局常委李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、韩正出席会议。中共中央政治局常委、中央纪律检查委员会书记赵乐际主持会议。习近平指出，2021年是中国共产党成立一百周年。党中央坚定不移推进全面从严治党，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步提供了有力政治保障。今年是党的十八大以来第十个年头，十年磨一剑，党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，以前所未有的勇气和定力推进党风廉政建设和反腐败斗争，刹住了一些多年未刹住的歪风邪气，解决了许多长期没有解决的顽瘴痼疾，清除了党、国家、军队内部存在的严重隐患，管党治党宽松软状况得到根本扭转，探索出依靠党的自我革命跳出历史周期率的成功路径。党的十八大以来，全面从严治党取得了历史性、开创性成就，产生了全方位、深层次影响，必须长期坚持、不断前进。习近平指出，一百年来，党外靠发展人民民主、接受人民监督，内靠全面从严治党、推进自我革命，勇于坚持真理、修正错误，勇于刀刃向内、刮骨疗毒，保证了党长盛不衰、不断发展壮大。全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践，开辟了百年大党自我革命的新境界。必须坚持以党的政治建设为统领，坚守自我革命根本政治方向；必须坚持把思想建设作为党的基础性建设，淬炼自我革命锐利思想武器；必须坚决落实中央八项规定精神、以严明纪律整饬作风，丰富自我革命有效途径；必须坚持以雷霆之势反腐惩恶，打好自我革命攻坚战、持久战；必须坚持增强党组织政治功能和组织力凝聚力，锻造敢于善于斗争、勇于自我革命的干部队伍；必须坚持构建自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的制度规范体系，为推进伟大自我革命提供制度保障。习近平强调，党的十八大以来，我们继承和发展马克思主义建党学说，总结运用党的百年奋斗历史经验，深入推进管党治党实践创新、理论创新、制度创新，下转◆5版（上接第1版）对建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党的规律性认识达到新的高度。这就是坚持党中央集中统一领导，坚持党要管党、全面从严治党，坚持以党的政治建设为统领，坚持严的主基调不动摇，坚持发扬钉钉子精神加强作风建设，坚持以零容忍态度惩治腐败，坚持纠正一切损害群众利益的腐败和不正之风，坚持抓住“关键少数”以上率下，坚持完善党和国家监督制度，形成全面覆盖、常态长效的监督合力。习近平指出，要巩固拓展党史学习教育成果，更加坚定自觉地牢记初心使命、开创发展新局。要深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，持之以恒推进党史学习、教育、宣传，引导全党坚定历史自信，让初心使命在内心深处真正扎根，把忠诚于党和人民落到行动上，继承弘扬党的光荣传统和优良作风，为党和人民事业赤诚奉献，在新的赶考之路上考出好成绩。习近平强调，要强化政治监督，确保完整、准确、全面贯彻新发展理念。要把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，引导督促党员、干部真正悟透党中央大政方针，时时处处向党中央看齐，扎扎实实贯彻党中央决策部署，不打折扣、不做表面文章，纠正自由主义、本位主义、保护主义，不因一时一地利益而打小算盘、耍小聪明，确保执行不偏向、不变通、不走样。习近平指出，要保持反腐败政治定力，不断实现不敢腐、不能腐、不想腐一体推进的战略目标。我们必须清醒认识到，腐败和反腐败较量还在激烈进行，并呈现出一些新的阶段性特征，防范形形色色的利益集团成伙作势、“围猎”腐蚀还任重道远，有效应对腐败手段隐形变异、翻新升级还任重道远，彻底铲除腐败滋生土壤、实现海晏河清还任重道远，清理系统性腐败、化解风险隐患还任重道远。我们要保持清醒头脑，永远吹冲锋号，牢记反腐败永远在路上。只要存在腐败问题产生的土壤和条件，腐败现象就不会根除，我们的反腐败斗争也就不可能停歇。领导干部特别是高级干部要带头落实关于加强新时代廉洁文化建设的意见，从思想上固本培元，提高党性觉悟，增强拒腐防变能力。领导干部要增强政治敏锐性和政治鉴别力。领导干部特别是高级干部一定要重视家教家风，以身作则管好配偶、子女，本分做人、干净做事。习近平强调，要加固中央八项规定的堤坝，锲而不舍纠“四风”树新风。形式主义、官僚主义是党和国家事业发展的大敌。要从领导干部特别是主要领导干部抓起，树立正确政绩观，尊重客观实际和群众需求，强化系统思维和科学谋划，多做为民造福的实事好事，杜绝装样子、搞花架子、盲目铺摊子。要落实干部考核、工作检查相关制度，科学评价干部政绩，促进干部更好担当作为。要加强对党中央惠民利民、安民富民各项政策落实情况的监督，集中纠治教育医疗、养老社保、生态环保、安全生产、食品药品安全等领域群众反映强烈的突出问题，巩固深化扫黑除恶专项斗争、政法队伍教育整顿成果，让群众从一个个具体问题的解决中切实感受到公平正义。习近平指出，要加强年轻干部教育管理监督，教育引导年轻干部成为党和人民忠诚可靠的干部。要从严从实加强教育管理监督，引导年轻干部对党忠诚老实，坚定理想信念，牢记初心使命，正确对待权力，时刻自重自省，严守纪法规矩，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。年轻干部一定要有清醒的认识，经常对照党的理论和路线方针政策、对照党章党规党纪、对照初心使命，看清一些事情该不该做、能不能干，守住拒腐防变的防线。习近平强调，要完善权力监督制度和执纪执法体系，使各项监督更加规范、更加有力、更加有效。各级党委（党组）要履行党内监督的主体责任，突出加强对“关键少数”特别是“一把手”和领导班子的监督。纪检监察机关要发挥监督专责机关作用，协助党委全面从严治党，推动党内监督和其他各类监督贯通协同，探索深化贯通协同的有效路径。要加强对换届纪律风气的监督，坚持党管干部原则，强化党组织领导和把关作用，特别是要严把政治关、廉洁关。习近平指出，纪检监察机关和纪检监察干部要始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于纪检监察事业，准确把握在党的自我革命中的职责任务，弘扬党百年奋斗形成的宝贵经验和优良作风，紧紧围绕党和国家工作大局发挥监督保障执行作用，更加有力有效推动党和国家战略部署目标任务落实。纪检监察队伍必须以更高的标准、更严的纪律要求自己，锤炼过硬的思想作风、能力素质，以党性立身做事，刚正不阿、秉公执纪、谨慎用权，不断提高自身免疫力，主动接受党内和社会各方面的监督，始终做党和人民的忠诚卫士。赵乐际在主持会议时指出，习近平总书记重要讲话，深刻总结新时代党的自我革命的成功实践，深刻阐述全面从严治党取得的历史性开创性成就、产生的全方位深层次影响，对把全面从严治党向纵深推进、迎接党的二十大胜利召开作出战略部署。讲话立意高远、思想深邃、内涵丰富，具有很强的政治性、指导性、针对性，是推进新时代党的建设新的伟大工程的基本遵循，是纪检监察工作高质量发展的行动指南。要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以永远在路上的坚定执着，继续打好党风廉政建设和反腐败斗争攻坚战持久战，为保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境作出应有贡献。中共中央政治局委员、中央书记处书记，全国人大常委会有关领导同志，国务委员，最高人民法院院长，最高人民检察院检察长，全国政协有关领导同志以及中央军委委员出席会议。中央纪律检查委员会委员，中央和国家机关各部门、各人民团体主要负责同志，军队有关单位、中央军委机关各部门主要负责同志等参加会议。会议以电视电话会议形式举行，各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团以及军队有关单位设分会场。中国共产党第十九届中央纪律检查委员会第六次全体会议于1月18日在北京开幕。中央纪律检查委员会常务委员会主持会议。18日下午赵乐际代表中央纪律检查委员会常务委员会作题为《运用党的百年奋斗历史经验推动纪检监察工作高质量发展，迎接党的二十大胜利召开》的工作报告。让希望的阳光照亮人类论习近平主席在2022年世界经济论坛视频会议的演讲人民日报评论员“在中国文化中，虎是勇敢和力量的象征，中国人常说生龙活虎、龙腾虎跃。”1月17日，习近平主席在北京出席2022年世界经济论坛视频会议并发表题为《坚定信心勇毅前行共创后疫情时代美好世界》的演讲，强调：“面对当前人类面临的严峻挑战，我们要如虎添翼、虎虎生威，勇敢战胜前进道路上各种险阻，全力扫除新冠肺炎疫情阴霾，全力促进经济社会恢复发展，让希望的阳光照亮人类！”这是习近平主席今年出席的第一场重要多边外交活动。习近平主席在演讲中提出了国际社会团结战胜疫情的正确方向、推动世界经济稳定复苏的治本之策、弥合发展鸿沟的现实路径、国家之间正确的相处之道，表明了中方同各国风雨同舟、携手战疫的坚定意志，提振了各方战胜疫情、复苏经济的信心，回应了世界各国人民对和平发展、合作共赢的期盼。这是习近平主席在世界经济论坛的又一次历史性演讲，深刻阐明了如何开辟后疫情时代美好世界的人间正道，受到国际社会广泛关注和积极响应，必将对世界未来发展产生积极而深远的影响。下转◆6版（上接第1版）当今世界正在经历百年未有之大变局。这场变局不限于一时一事、一国一域，而是深刻而宏阔的时代之变。时代之变和世纪疫情相互叠加，世界进入新的动荡变革期，不稳定性不确定性显著上升，经济全球化遭遇逆流，单边主义、保护主义抬头。人类社会面临的治理赤字、信任赤字、发展赤字、和平赤字有增无减，实现普遍安全、促进共同发展依然任重道远。各方对促进疫后经济加快复苏、建设更美好世界有着共同期盼，但又面对诸多新的困难和挑战。习近平主席深刻指出：“如何战胜疫情？如何建设疫后世界？这是世界各国人民共同关心的重大问题，也是我们必须回答的紧迫的重大课题。”“察势者明，趋势者智。”尽管全球经济复苏势头不稳，疫情防控形势依然严峻，但世界多极化趋势没有根本改变，经济全球化展现出新的韧性，各国人民对和平发展的期盼更加殷切，对公平正义的呼声更加强烈，对合作共赢的追求更加坚定。事实再次表明，在全球性危机的惊涛骇浪里，各国不是乘坐在190多条小船上，而是乘坐在一条命运与共的大船上。小船经不起风浪，巨舰才能顶住惊涛骇浪。经济全球化是时代潮流。大江奔腾向海，总会遇到逆流，但任何逆流都阻挡不了大江东去。动力助其前行，阻力促其强大。尽管出现了很多逆流、险滩，但经济全球化方向从未改变、也不会改变。历史反复证明，对抗不仅于事无补，而且会带来灾难性后果。搞保护主义、单边主义，谁也保护不了，最终只会损人害己。搞霸权霸凌，更是逆历史潮流而动。我们要顺应历史大势，从人类共同利益出发，以信心、勇气、担当回答时代课题，作出历史抉择。如何战胜这场疫情，如何建设疫后世界？面对这一时代之问，习近平主席从历史和哲学高度给出了中国答案。“天下之势不盛则衰，天下之治不进则退。”世界总是在矛盾运动中发展的，没有矛盾就没有世界。“纵观历史，人类正是在战胜一次次考验中成长、在克服一场场危机中发展。”习近平主席深刻指出，“我们要在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展。”不论风吹雨打，人类总是要向前走的。世界各国要坚持真正的多边主义，坚持拆墙而不筑墙、开放而不隔绝、融合而不脱钩，推动构建开放型世界经济。要以公平正义为理念引领全球治理体系变革，维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，让世界经济活力充分迸发出来。要致力于稳定国际秩序，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，推动构建人类命运共同体。要坚持对话而不对抗、包容而不排他，反对一切形式的单边主义、保护主义，反对一切形式的霸权主义和强权政治。世界潮流，浩浩荡荡，顺之则昌，逆之则亡。世界面临的困难和挑战需要各国人民同舟共济、携手应对。始终站在历史正确的一边，始终站在人类进步的一边，坚定信心、勇毅前行，我们就一定能在应对危机中获得进步、在战胜挑战中走向辉煌，共同创造人类更加美好的明天！（载今日《人民日报》新华社北京1月18日电）上海地区天气预报今日晴到多云温度：最高14℃，最低5℃风向：东南风力：3-4级明日多云转多云到阴温度：最高9℃，最低5℃风向：东北风力：4-5级两会日历“学习知情平台”开通本报讯（记者洪俊杰）昨天，市政协“数字提案”系统“学习知情平台”开通。“数字提案”是打造“智慧提案”系统的重要组成部分。去年，市政协提案委按照市政协总体部署，启动“数字提案”信息系统的优化升级，“学习知情平台”是其首项成果。它通过智能化数据采集，实时动态抓取相关部门和行业的发展规划、政策文件、重要动态等信息，为委员履职，特别是酝酿、撰写提案提供“一键式”知情查询。目前，平台已基本实现对上海所有政府职能部门官方网站政务公开信息采集的全覆盖、可下载，共计175个职能部门、166个官方网站。平台已汇集可检索、下载的相关发展规划、政策文件、工作动态等信息6万余条。“多建睿智之言，多献务实之策”去年共有65件提案获优秀提案奖，获奖者表示将继续追踪与突破■本报记者洪俊杰简工博刘雪妍吴頔去年两会前，市政协常委、上海协力律师事务所律师游闽键与多位委员组成课题组，用两个多月的时间走访调查，带来一份名为《关于切实保障“外卖小哥”等即时配送从业人员合法权益的建议》的提案。其中提出，对于新生的互联网业态及从业形式，政府部门应出台统一规定，明确何种情况下服务平台需与从业人员签订劳动合同等建议。时隔一年，昨晚，在市政协2021年部分优秀提案获奖者与记者见面会上，游闽键分享了进展：“提案得到人社局重视，上海也采取一些积极措施来保障外卖小哥的权益，如工会敦促企业购买商业保险解决工伤事故等。”同样在这个会场上，市政协委员、上海交通大学区域创新发展研究中心主任粟莹介绍了去年提案《关于建立线上线下多源数据融合的公共卫生安全事件监控与预警机制的建议》的进展，“去年年底相关部门已经表示，要将提案中提出的相关数据纳入统一管理，在疫情长效防控和未来发挥作用”。这两件提案只是众多市政协优秀提案的一小部分。去年一年间，广大政协委员积极运用提案履行职能。经市政协十三届七十八次主席会议审议，决定授予包括以上两件提案在内的65件提案优秀提案奖，并对相关提案者予以表彰。“一个提案提出后不可能一蹴而就。”粟莹表示将继续追踪，“相关部门承诺将提案中提及的相关数据和机制纳入2.0版的运用之中。”去年市政协委员、上海广播电视台融媒体中心主持人臧熹提出《为全市过街人行天桥逐步加装电梯的建议》。今年他将继续关注上海无障碍设施建设，除了过街天桥加装电梯外，还会聚焦视障人士在十字路口安全出行及在地铁车厢与站台间使用轮椅渡板两个问题，“希望能继续有所突破”。“新的一年，我们要继续紧扣上海实际，着眼当前和长远，深入调查研究，加强分析论证，多谋发展之计，多建睿智之言，多献务实之策。”委员们表示。以问题为导向，聚焦提升城市能级本报讯（记者王海燕张骏）今天，市政协十三届五次会议召开，市十五届人大六次会议也进入“预备”时间。记者采访发现，代表委员们已经准备就绪，带着他们前期联系社区、联系界别、参加调研所获得的成果，准备在会场建言献策、履行职责。记者注意到，不少代表会前做了大量调研，准备联名提出一批议案和建议。上海正在全面推进城市数字化转型，通过科技赋能、数据赋能提升城市管理能效，改善营商环境。杨浦组代表准备联名提交一份关于加快制定上海市数字经济促进条例的议案。目前，城市发展由增量进入存量阶段，城市建设发展模式从外延扩张转向内涵提升。上海如何推动城市更新、传承历史文脉？徐汇组代表准备提交一份开展《上海市城市更新条例》执法检查，助推本市旧住房更新改造的议案。会前，各民主党派和团体经过前期调研，精心准备了大会发言和组织提案。浦东社会主义现代化建设引领区建设、虹桥国际开放枢纽、“五型经济”、数字化转型、韧性城市建设等战略任务和中心工作，也是民主党派市委提案关注的重点。此外，这些大会发言和组织提案聚焦党派特色和专长，提出了不少专业意见。“多轮产业结构调整后，企业用地不断挪腾转移，不可避免对土壤产生影响。”农工党上海市委提交提案，呼吁摸清现阶段本市土壤质量基础，保障人居环境安全。民进市委提出推进本市基础教育评价改革、提升高校本科教育质量、促进上海民办中小学教师职业发展等提案。“同一道路反复开挖的负面影响太大，对这一城市顽症我做了大量调研。”市人大代表许丽萍告诉记者，两会上她将提交一份关于加强道路挖掘精细化管理，缓解“马路拉链”问题的建议。此外，她还将关注老旧小区更新改造以及数字化赋能议题。徐晓亮代表的案头已准备好两份建议，一份关于聚焦上海城市“软实力”提升，另一份关于世界著名旅游城市建设。“上海的优质旅游资源较为分散，缺少一个符合城市品牌形象且具备国际影响力的一站式滨海旅游胜地，建议进一步加强顶层设计，聚焦优势项目，提供具体扶持政策。”他说。从讨论中“灵光乍现”到第13稿最终完成，历时5个多月，19名委员联名提了一件关于“营造具有全球吸引力的消费环境助推上海国际消费中心城市高质量发展”的提案。执笔人之一的王俊委员说，从五花八门的小点子到提炼出“打造潮流时尚生态链，上海缺什么，如何完善”的主线，他们一路学习、一路修改，汇聚了经济、金融、法律等领域专家的意见，希望能为提升上海消费能级出把力。金缨代表关注的领域比较专业，如“唯一住房执行”政府托底机制、监护登记制度、商住两用房屋治理问题等。“我们在人大信访专题工作时发现了不少问题，根据这些调研整理出不少建议，准备提交这次两会。”洪程栋代表关注的话题很接地气，这次两会他将提交一份关于制定《上海市电梯安全管理条例》的议案，以及提请市人大常委会对《上海市单用途预付消费卡管理实施办法》实施情况开展执法检查的议案。“这几年大家都比较关心PM2.5，其实扬尘治理仍有待加强。”陈振楼委员说，这事关系到每位市民的身体健康，为此他开展了一些研究，根据收集到的相关数据进行比较分析，结果不容乐观。他准备在此次两会上提交提案，呼吁上海重视扬尘治理。建议提案办出“高度”“深度”“温度”■本报记者王海燕张骏如何进一步提升营商环境，不断促进改革创新？长三角区域交通怎样达到结构优化？社区养老还有哪些痛点要解决？2022年上海两会即将开幕，代表委员们正聚焦市民关心的热点、难点、痛点问题积极准备、酝酿建议和提案。去年市两会举行期间和闭会期间，人大代表提交建议1124件，已办结1112件；政协委员提交提案1021件，已办结999件。承办单位认真研究吸纳代表委员提出的合理意见，办理工作体现了“高度”“深度”与“温度”。办出“高度”建议提案关乎发展大格局代表委员的提案建议，关注这座城市的发展格局与命运，聚焦事关改革发展和群众切身利益的大事。回应代表委员关心关切，承办部门精心办理，办出了“高度”。“红色文化”是意见提案中出现频率颇高的热词，有的代表委员一连追踪好几年。“一大会址，是我们党的‘产床’，是中国共产党党员的精神家园。这笔宝贵的财富是不可复制的。”2019年，市人大代表许金勇提交了一份关于中共一大纪念馆的建议，希望在建设中能充分利用好周边的环境，加大保护和综合治理力度。市政协委员也在关注“党的诞生地”发掘宣传工程的推进情况。“上海红色资源非常多，但也非常散。”范文蓉委员提议文旅部门设计一个导览或攻略。厉震林委员在提案中建议打通新、老渔阳里之间的弄堂，将渔阳里作为一个整体对外开放。这些建议提案均得到了明确答复：市委宣传部会同有关单位，深入推进“党的诞生地”发掘宣传工程，推动全国首部红色资源传承弘扬和保护利用条例出台，并于建党100周年之日实施，同时完成一批革命文物修缮和红色纪念馆布展改陈，“党的诞生地”成为上海的鲜亮名片。“临港”是上海两会上被讨论最多的热词之一。去年两会上，市人大代表严伟建议，临港新片区通过依托部门协同创新监管模式等加快打造离岸经济业态，推动在岸离岸并进，提升对国内国际双循环的支撑作用。临港新片区管委会很重视这份建议，管委会联合相关部门持续推进离岸业态发展，在洋山特殊综保区建立了全新的制度框架，并筹划建设离岸（新型）贸易集聚中心。看到办理成果，代表直呼“给力”。办出“深度”化“拉锯战”为“主动战”一份建议提案背后，凝聚着代表委员的良苦用心，各承办单位用心、用力、用情推动办理工作往深里走、往实里走。去年10月20日，邹家宅动迁安置房项目正式奠基开工，这是徐汇区虹梅街道和闵行区虹桥镇交界地带的最后一个“城中村”，从“摘帽”阶段进入了焕新期。这一幕让市人大代表沈寅很欣慰。由于历史问题，邹家宅地块的动迁工作成了一场漫长的“拉锯战”。沈寅从2017年就开始提出加快邹家宅旧区改造的建议，为此追踪了四年。承办部门也一直在努力推进、追踪办理这份建议，化“拉锯战”为“主动战”，让这项横跨两区、历时四年的建议办理工作最终获得代表和群众“双满意”评价。随着我国经济进入高质量发展阶段，企业等市场主体的内部风险防控问题越来越成为影响企业经营发展的关键因素。“企业做好合规的意义，并不仅在于避免不合规被处罚，更在于可以取得信任、获得各种便利。”在考察了各地“合规不起诉”的举措和效果后，徐珊珊等委员提交了“关于在案件审理或行政处罚时充分考虑‘合规’因素，创造稳定可预期营商环境的建议”的提案。作为主办单位，市检察院主动向市委、市人大寻求支持，探索推动将企业合规不起诉制度纳入《法治上海建设规划（2021—2025年）》，建议市人大制定浦东新区法规时，结合区位特点，为企业合规改革试点提供地方立法支撑。同时，市检察院与各方密切合作，利用数据平台全面审查涉罪企业合规必要性，组建第三方监管人名录库等。今年以来，市检察院还成立企业合规检察试点工作指导小组，结合长三角一体化发展战略，探索跨省域合规协作，破解异地合规监督考察、行刑衔接等难题。办出“温度”传递民情民心消除民忧“直线距离明明只有400米，却要绕行3公里才能到达。”市人大代表杨建忠提交建议反映，杨浦区和宝山区交界处，因何杨铁路分割，铁路东侧居民到铁路西侧宝山区要绕行3公里。后来，一条跨越两区的人行通道搭建开通。但这条利用率颇高的人行通道却有限行时间，到了20时就关闭，不少在科技园加班的白领下班后只能像原来一样绕行。杨建忠直言，“既已开放了人行道路，希望便民好事能够做到底。”这份建议提交后，宝山区政府与杨浦区政府深入协商沟通，把交界区域跨铁路通道由部分时段改为全天24小时开放，使周边群众搭乘地铁的距离，从绕行3公里大幅缩短为400米，并加快推进区区路网对接，群众出行更便利了。记者注意到，很多建议提案来自基层一线，传递着民情民心。代表委员的建言“带感情”，承办部门的落实“有温度”。“教育是民生之基。”九三学社市委在两会上提出了“推进基本公共教育优质均衡发展”的提案，建议进一步规范和完善基本公共教育财政投入机制、提升基本公共教育教师水平促进师资均衡发展、构建基本公共教育服务均等化的评估指标体系。“政协委员的建议是促进我们完善政策、改进工作的重要指引。”提案办理方市教委十分重视，积极研究采纳，在陆续出台的相关实施意见、实施方案中，推出了推进义务教育优质均衡发展区创建、推进教育评价改革、中小学教师人事管理制度建设等一系列针对性政策。结合去年出台的“双减”政策，市教委又提出紧密型学区集团建设、打造“永不落幕的空中课堂”、推进落实全员导师制全覆盖等优质均衡发展的举措。扩大有效投资，营造更好投资环境■本报记者戚颖璞最新数据显示，在2020年10.3%高增长的基础上，上海2021年固定资产投资预计同比增长8%左右，投资形势总体较好。进入新的一年，上海如何扩大有效投资，营造更好投资环境？在昨天举行的市政府新闻发布会上，上海出台《2022年上海市扩大有效投资稳定经济发展的若干政策措施》，进一步稳定经济发展。适度超前开展基础设施投资市政府副秘书长、市发展改革委主任华源表示，一系列新政以“稳字当头、稳中求进”为总基调，紧扣上海实际，加强基础保障能力建设，持续强化城市核心功能，加快培育壮大发展新动能，聚焦承担国家战略的重点区域，提出针对性政策举措。持续优化投资环境，加大服务企业力度，提高投资建设便利度，着力解决投资痛点堵点，营造更为良好的投资环境，全力激发社会投资活力。重点项目建设是扩大有效投资的关键。上海今年全力落实重大项目年度投资目标，提前安排全年市重大项目投资计划，按月细化投资计划，发挥重大项目对提升城市公共服务能级、推动经济社会发展和促进民生改善的引领带动作用。加快推进在建项目，建立健全“精准对接”服务机制，形成以项目为中心的工作链，及时协调项目建设过程中的难点和堵点问题。加大计划新开工项目协调力度，简化政府投资项目审批管理，创新优化投资审批程序。房建领域全面实施可行性研究和初步设计合并审批改革，城市基础设施领域部分节点工程继续试点开展审批程序由三阶段（项目建议书、可行性研究报告、初步设计）优化为两阶段改革。适度超前开展基础设施投资，加快推进一批事关城市长远发展和安全保障的港区、航道、铁路、轨交、水利、地下管线等工程。同时，积极布局新网络、新设施、新平台、新终端为代表的“新基建”项目。重大工程计划投资2000亿以上数据显示，市重大项目每年完成投资量占上海全社会固定资产总投资的1/5以上，具有重要的引领和示范带动作用。2022年，全市重大工程计划完成投资2000亿元以上。“今年上半年，将力争完成投资1000亿元以上，较去年同步增长10%。其中，一季度计划投资完成400亿元以上；二季度计划投资完成600亿元以上。”上海市住房城乡建设管理委副主任朱剑豪表示。今年，上海将加快在建项目建设进度，优化施工组织和保持施工强度。加大计划新开工项目协调力度，优化审批事项，推动重大项目及早开工建设。国家重大战略区域也将大力推动重大项目建设。以临港新片区为例，今年共安排了150个重大项目，年度投资超过800亿元。今年还要推进洋山特殊综合保税区建设，加快功能集聚。推进滴水湖金融湾首发区建成，顶科公园整体开园，顶科剧院、数字化图书馆开业运营，中运量T2、T6线投入运营，12所学校竣工。今年，五个新城建设迈入新阶段，从规划蓝图转向重大项目落地。市规划资源局总工程师韦冬表示，将支持市、区用地计划向五个新城的重点地区和重大项目倾斜，加大对五个新城的土地供应力度。在保证供应的同时，优化产业用地全生命周期监管，提升土地使用效能。在“保民生”方面，重点加强保障性租赁住房用地供给，单列保障性租赁住房供地计划，并且围绕重点产业区和轨道交通沿线增加保障性租赁住房土地供应、优先供应。着力降低上海保障性租赁住房土地使用成本。“三大法宝”促进工业投资2021年上海工业增加值预计突破1万亿元，成为全国首个工业增加值过万亿的城市。市经济和信息化委副主任刘平表示，今年将用好强招商、推项目、促技改“三大法宝”，加快项目落地建设，积极扩大有效投资，努力争取工业投资保持平稳增长。在招商方面，加大招商引资力度，为工业发展注入源头活水。如组织高质量活动，利用中国国际进口博览会、中国国际工业博览会等重大活动，举办上海重点区域、园区活动，开展央企、民企等主题招商，扩大上海招商引资影响力。借助重大平台招商，用好世界人工智能大会、国际生物医药产业周和全球IC企业家大会三大先导产业国际合作交流平台，引进一批能级高、规模大、示范效应好的具有重要影响力的重大产业项目。在推项目方面，抓好重大产业项目，放大“芯”速度效应，打造项目服务新高地。提推进效率，比如去年启动的总投资达1000亿元的中芯临港基地项目创造了从签约到开工100天的“芯”速度，将进一步推动专班协调重大产业项目机制，推广“土地等项目、拿地即开工”做法。抢投资进度，今年将进一步优化重大产业项目审批流程，加快项目推进力度。在促技改方面，加大技术改造力度，发挥“周期短、见效快”特点，激发企业投资潜能，实现”老树发新芽”。谋划新一轮技术改造三年行动计划，形成包括创新工作机制、优化行政审批、创新支持方式等创新举措，激发企业技术改造动力和活力。数字人民币个人钱包累计已开立2.61亿个据新华社北京1月18日电（记者张千千吴雨）中国人民银行金融市场司司长邹澜18日表示，截至2021年12月31日，数字人民币试点场景已超过808.51万个，累计开立个人钱包2.61亿个，交易金额875.65亿元。邹澜在当日国新办举行的新闻发布会上介绍，下一步，人民银行将继续稳妥推进数字人民币研发试点，进一步深化数字人民币在零售交易、生活缴费、政务服务等场景试点使用，把数字人民币的研发试点落脚到服务实体经济和百姓生活上去，让更多的企业、个人感受到数字人民币的价值，充分激发产业各方的积极性。非必要不离沪仍是大原则专家指引：留沪离沪返沪，个人防护措施都不可少■本报记者顾泳壬寅春节将至，2022年春运1月17日启动，今年春运上海对外客流预计到发总量2397万人次，规模仍较总体偏低。近期国内多地报告本土疫情，上海“外防输入、内防反弹”形势严峻复杂。上海市健康促进中心副主任丁园接受采访时表示，非必要不离沪仍是大原则，能留在上海的尽可能留在上海。针对留沪、离沪、返沪这三类人员，不同场景下需要注意哪些防护措施？留沪人员尽快打疫苗，少聚集不扎堆将逢新春佳节，留沪人员尽可能减少聚集性活动，少去人多拥挤之处。如需要前往公共场所，还应遵循“限量、预约、错峰”的原则，少聚集、不扎堆，保持社交距离。疫情防控两年有余，不少市民对“三件套、五还要”熟稔于心。牢记三件套：科学佩戴口罩、保持社交距离、注意个人卫生。防疫五还要：口罩还要戴、社交距离还要留、咳嗽喷嚏还要遮、双手还要经常洗、窗户还要尽量开。除了“三件套、五还要”之外，加强免疫及时注射第三针也是最新的防疫课。未接种第三针的市民，恰好可以利用春节假期，尽快完成加强免疫，保护自己保护他人。年底各个家庭置办年货采买忙，丁园建议，市民线上买年货，还应尽量避免通过代购、海淘等途径购买不明来源的物品；收快递时，建议用智能快递接收箱；取快递时，避免直接接触快递的外包装，最好戴好口罩和一次性手套。线下到商场超市购买时，则应佩戴口罩、错峰前往。离沪人员了解目的地，途中防护记牢如果一定要离开上海，离沪人员该注意哪些？丁园说，首先要了解目的地风险等级，中高风险地区建议不要去；如果是低风险地区，也应充分了解当地疫情防控措施，做好充足准备再出发。交通工具的选择上，有条件的建议私家车出行，避免人群拥挤。如果长距离出行，必须要乘火车、飞机、长途大巴等，一系列防护措施必不可少。专家强调，出行前建议准备好一整套“防护包”，例如洗手消毒液、湿纸巾等，没有条件的情况下，还应多用消毒液清洗。需要提醒的是，消毒喷雾、液体酒精、84消毒液等易燃易爆、有毒、腐蚀性或其它危险成分的消毒药剂不得携带进入车厢。目前，火车站和长途大巴上，大多配备有安全、合格的消毒用品，如离沪人员临时需要，也可以向工作人员求助。旅途中建议在车厢里减少饮食，始终戴口罩，保持手部清洁。同时密切关注个人健康状况，一旦出现异样及时就诊干预。返沪人员三个“主动”，强化健康监测春节长假返沪人员，出发前建议及时了解上海疫情防控政策。丁园提醒，返沪人员需要三个“需主动”，主动报告、主动检测、主动就诊。她尤其强调，从中高风险地区返沪人员要提前主动向所在社区（村）、单位、宾馆报备，主动进行核酸检测，配合完成隔离管控等疫情防控措施。专家还补充，针对境外输入病例，上海有“14+7”的具体要求，近期明确“+7”期间的“六不”原则：即处于自主健康观察期间的人员不得搭乘公共交通；不得聚餐、外出堂食；不得外出观影、观戏、观展；不得参加人群聚集性活动；不得前往商场超市、办公楼、游乐场等人群聚集场所；不得前往棋牌室、KTV等密闭环境。这“六不”原则对返沪人员同样有一定指引、示范作用。即便是从低风险地区返沪，也应自觉健康监测，周期建议为一周，减少聚集活动，控制人数，乘坐交通工具、电梯时注意规范佩戴口罩，生活场所注意开窗通风。张江50ETF将上市本报讯（记者张杨）继张江指数成功发布后，近日在上海举行的资本市场助力张江自主创新座谈会暨张江ETF项目交流会上传出消息：基于张江指数开发的张江50ETF即将在上海证券交易所发行上市，供广大投资者“一键配置张江科创优质资产”。ETF交易效率高、投资方式多样化、产品费率低，是投资者参与张江概念最便捷的创新投资工具。汇添富基金董事长李文介绍，目前张江50ETF的前期准备工作基本就绪，项目即将进入发行上市的最终阶段。在他看来，张江50ETF代表了张江作为国内科技创新策源地的发展方向，样本企业的营收同比增速显著超越行业平均，上市后不仅可以让广大投资者参与和分享科创发展的红利，也能够打响资本市场的“上海概念”和“上海科创品牌”。北京新增2例确诊病例河南安阳17日新增确诊94例综合新华社1月18日电记者从1月18日举行的北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会上获悉，1月17日0时至1月18日15时，北京市新增2例本土新冠肺炎确诊病例和1例核酸检测阳性者，2例确诊病例为15日通报确诊病例的母亲（病例1）和同事（病例2）。北京市疾病预防控制中心副主任庞星火介绍，目前已对上述确诊病例和核酸检测阳性者开展流行病学调查和密切接触者追踪，对涉及风险点位进行排查，对各类风险人员进行分类管控。截至目前，北京市累计报告本土确诊病例3例，临床分型均为轻型。记者18日从安阳市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上获悉，1月17日，安阳市新增报告确诊病例94例，其中文峰区1例，汤阴县93例。珠海市新冠肺炎疫情防控指挥部18日通报，17日21时至18日9时，珠海市新增3例新冠肺炎确诊病例，目前累计确诊病例17例，无症状感染者1例。18日下午举行的深圳市疫情防控新闻发布会通报，当日，深圳在对闭环管理的高风险岗位工作人员例行检测中，发现1例新冠肺炎确诊病例。记者从18日举行的西安市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上了解到，1月17日0时-24时，西安市新增本土确诊病例1例，连续7天新增确诊病例为个位数。截至1月17日24时，西安本轮疫情已累计报告本土确诊病例2050例，累计治愈1208人，均转入定点康复医院接受健康监测、隔离康复。现有842例确诊病例在院治疗，全部为轻型和普通型患者，目前在院患者病情平稳。18日，在第172场天津市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会上，天津市卫生健康委新闻发言人、二级巡视员何鹏通报说，截至1月17日24时，天津本轮疫情累计报告本土确诊病例312例（293例在津南区，11例在西青区，6例在河西区，1例在红桥区，1例在东丽区），本土无症状感染者22例，其中尚在医学观察14例，转为确诊病例8例。上海豫园喜迎新春1月18日，人们在豫园游玩。当晚，上海豫园商城中心广场上高约9米的“虎跃东方”生肖虎巨型灯组正式亮灯，整个豫园张灯结彩，喜气洋洋迎接新春。新华社发确保3000万脱贫人口就业促进跨省务工县内务工均稳中有升据新华社北京1月18日电（记者侯雪静）中央农办副主任、国家乡村振兴局局长刘焕鑫18日在全国脱贫人口稳岗就业工作视频会上表示，2021年脱贫人口就业规模达到3145万人，比上年增加126万人，工资性收入显著提升，占比达到67.9%，为守住不发生规模性返贫底线提供了有力支撑。2022年，确保年度全国脱贫人口就业规模高于3000万人，力争比2021年有所增加。刘焕鑫表示，要深化省际间劳务协作，中西部省份要多措并举促进脱贫劳动力跨省务工规模稳中有升，东部省份要把跨省务工脱贫劳动力稳岗就业作为2022年东西部协作协议重要内容，落实好帮扶责任。要探索市县间劳务协作，促进脱贫劳动力省内县外务工规模稳中有增。要通过特色产业带动就业、开发乡村公益岗位扩大就业、助力帮扶车间发展吸纳就业、推广以工代赈方式拓展就业、支持自主创业灵活就业等方式，促进脱贫劳动力县内务工规模稳中有增。重点目标是稳政策要求是发力■新华社记者吴雨张千千我国2021年主要金融数据日前出炉。去年我国信贷投向哪些领域？今年金融政策走向如何？汇率走势又将怎样变化？在国新办18日举办的新闻发布会上，中国人民银行相关负责人详细介绍有关情况，回应市场热点。“当前重点目标是稳，政策要求是发力。”中国人民银行副行长刘国强当日在发布会上表示，在经济下行压力根本缓解之前，做到以“进”促“稳”，不利于“稳”的政策不出台，有利于“稳”的政策多出台。在政策发力下，2021年我国主要金融指标继续保持有力增长，金融对实体经济支持力度稳固。数据显示，2021年全年新增人民币贷款19.95万亿元，同比多增3150亿元；2021年全年企业贷款利率为4.61%，同比下降0.1个百分点，为改革开放40多年来最低水平。2021年12月末，人民币贷款余额增速分别比上月末和上年同期低0.1个和1.2个百分点。有人疑虑：这是否意味着当前贷款需求正在减弱？“从历史规律来看，12月往往是贷款小月。2021年12月贷款力度与疫情前年份相比仍是增大的，体现了政策靠前发力的成效。”人民银行货币政策司司长孙国峰介绍，2021年新增贷款在上年基数较大的背景下进一步同比多增，说明金融对实体经济支持力度持续加大。此外，在房地产领域，近期销售、购地、融资等行为已逐步回归常态，市场预期稳步改善。人民银行金融市场司司长邹澜表示，2021年末，全国房地产贷款余额52.2万亿元，同比增长7.9%，增速比9月末提高了0.3个百分点。过去一年，人民币汇率走势引发市场关注。如何看待汇率波动？刘国强坦言，短期观察人民币汇率的难度增大。原来人民币和美元汇率的互动比较有规律，经常出现“跷跷板”，美元升一点，人民币就相对贬一点。但2021年出现了多次美元走强、人民币更强的情况。不过在他看来，这看似难以理解却又在情理之中。去年我国经济增长较快，贸易顺差较大，尤其是前期市场预期较好，支撑了人民币走强，这就导致短期出现了美元强、人民币更强的情况。刘国强表示，人民币汇率不可能出现持续单边升值或持续单边贬值。我国宏观调控有度，没有“大水漫灌”，保持了人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。人民币汇率可能在短期偏离均衡水平，但从中长期看，市场因素和政策因素会对偏离进行纠正。（据新华社北京1月18日电）上海证券交易额破283万亿元创历史新高，连续4年位列全国第一本报讯（记者张杨）上海证监局最新数据显示，2021年上海地区证券交易额突破283万亿元，创历史新高，并连续4年位列全国第一。这一数据背后，是上海资本市场的蓬勃发展，以及服务实体经济能级的不断提升。融资规模方面，直接融资保持良好势头。上海2021年新增上市公司50家，上市公司总数达到390家，位居全国第五。全年资本市场为上海市各类企业提供融资6427亿元，同比增长6%。上海新增科创板上市公司22家，IPO募资418亿元，有力支持了上海科创企业发展。值得一提的是，在上海证监局新增的120家辅导备案企业中，有将近一半的企业（57家）拟在科创板上市。市场主体方面，沪上机构呈现高质量发展态势。上海现有证券公司31家、期货公司35家、基金管理公司61家、私募基金管理人4529家，数量稳居全国首位。这些证券期货经营机构经营表现亮眼，向上海市缴纳各类税款同比增长25%。改革创新方面，多个项目助力上海国际金融中心建设稳步推进。近期，私募股权和创业投资份额转让试点在沪落地，上海资本市场金融科技创新试点也已进入项目申报遴选阶段。摩根大通完成股权转让成为全国首家外资全资控股证券公司，全国首家外商独资公募基金管理公司贝莱德基金正式开业。机构产品业务创新活跃，首批9家公募REITs、首批9只双创50ETF中，上海机构均占据三分之一，2家证券公司被纳入账户管理功能优化试点。此外，上海还新增了15家证券基金经营机构取得基金投顾业务试点资格，数量居全国首位。勾画“交通工笔画”“十四五”综合交通运输体系规划提出到2025年智能化绿色化取得实质突破据新华社北京1月18日电日前，国务院印发《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》。《规划》确定的主要目标是，到2025年，综合交通运输基本实现一体化融合发展，智能化、绿色化取得实质性突破，综合能力、服务品质、运行效率和整体效益显著提升，交通运输发展向世界一流水平迈进。展望2035年，便捷顺畅、经济高效、安全可靠、绿色集约、智能先进的现代化高质量国家综合立体交通网基本建成，“全国123出行交通圈”（都市区1小时通勤、城市群2小时通达、全国主要城市3小时覆盖）和“全球123快货物流圈”（快货国内1天送达、周边国家2天送达、全球主要城市3天送达）基本形成，基本建成交通强国。《规划》明确九个方面的主要任务。一是构建高质量综合立体交通网，勾画好美丽中国的“交通工笔画”。二是增强交通运输对重大战略支撑服务能力，差异化推进城乡区域协调发展。三是加强互联互通和一体衔接，推进城市群和都市圈交通现代化。四是扩大优质运输服务供给，推动运输服务多元化品质化发展。五是坚持创新驱动发展，加快智能技术深度推广应用。六是贯彻落实碳达峰碳中和要求，全面推进绿色低碳转型。七是夯实安全发展基础，提升安全应急保障能力。八是更好服务和融入新发展格局，推动高水平对外开放合作。九是聚焦制约高质量发展的深层次矛盾问题，加强现代化治理能力建设。习近平经济思想研究中心正式挂牌新华社北京1月18日电经党中央批准，在国家发展改革委成立习近平经济思想研究中心。习近平经济思想研究中心18日在北京正式挂牌。据介绍，报经党中央批准，在国家发展改革委成立习近平经济思想研究中心实体机构。习近平经济思想研究中心将紧紧围绕“国家级、权威性、开放型、有影响”的目标，努力建设成为深入学习习近平经济思想的重要载体、系统研究习近平经济思想的重要智库、宣传贯彻习近平经济思想的重要平台、阐释传播习近平经济思想的重要阵地。2021年7月5日，国家发展改革委党组召开习近平经济思想研究中心成立大会暨理事会第一次全体会议。实现一季度平稳开局，充满信心国家发改委：有利于经济稳定的政策要积极推进，有收缩效应的政策要慎重出台■新华社记者安蓓谢希瑶“展望全年走势，我们有信心、有条件、有能力促进经济平稳健康可持续发展。”国家发展改革委国民经济综合司司长袁达18日说。2022年，宏观调控如何确保经济运行在合理区间？能源保供稳价形势如何？围绕中国经济走势的热点问题，国家发展改革委有关负责人在当日举行的新闻发布会上作出回应。着力稳定宏观经济大盘国家统计局日前公布了2021年中国经济成绩单。2021年，我国国内生产总值达114.4万亿元，同比增长8.1%，两年平均增长5.1%。“2021年的形势比预见的复杂、困难比预料的更多，但我们凝心聚力办好自己的事，顶住了压力，防住了风险，经济保持持续恢复发展态势，并以相对较小的政策成本实现了经济较快增长和较低通胀的优化组合，这样的成绩来之不易。”国家发展改革委政策研究室主任、新闻发言人金贤东说。当前我国外部环境更趋复杂严峻和不确定，国内发展面临多年未见的需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。2022年经济发展面临不少压力。袁达说，确保2022年经济运行在合理区间，宏观调控重点把握好三方面。一是突出稳字当头，宏观政策要稳健有效。保持宏观政策连续性、稳定性、可持续性，提高前瞻性、针对性、有效性，把握好政策的节奏、力度和重点，着力稳定宏观经济大盘。二是强化政策统筹协调，形成稳增长合力。加强去年和今年政策的统筹协调，加强部门间政策的统筹协调，强化财政、货币、就业政策和产业、投资、消费、区域、环保、改革等政策之间的协调联动，做好经济政策和非经济政策的有效衔接。各项政策出台前都要做好评估分析，有利于经济稳定的政策要积极推进，有收缩效应的政策要慎重出台。三是围绕经济平稳开局，政策发力要适当靠前。抓紧出台实施扩大内需战略的一系列政策举措。及时研究提出振作工业运行的针对性措施。适度超前开展基础设施投资，尽快将去年四季度发行的地方政府专项债券落实到具体项目，力争在一季度形成更多实物工作量。“我国经济持续恢复发展的态势没有改变，支撑高质量发展的生产要素条件没有改变，长期向好的基本面没有改变，我们对实现一季度平稳开局、保持全年经济运行在合理区间充满信心。”袁达说。能源供应总体平稳能源保供稳价形势备受关注。国家发展改革委经济运行调节局局长李云卿说，截至1月16日，全国统调电厂存煤1.66亿吨，可用21天，处于历史同期最高水平。据介绍，2021年全国全社会用电量同比增长10.3%，全国19个省（区、市）用电增速超过10%。预计2022年全国用电量及最高用电负荷仍将较快增长。李云卿说，要充分发挥各类电源保供作用，发挥大电网资源优化配置作用，发挥电力需求侧管理保民生作用，为经济社会稳定运行提供有力支撑。他介绍说，入冬以来我国天然气保供情况好于往年。当前全国天然气资源供应充足，国内市场天然气价格基本稳定，能够确保春节假期人民群众温暖过节。“当前全国能源供应总体平稳，但供需形势及国际市场环境仍然较为复杂。”李云卿说，坚持问题导向和目标导向，持续深化能源产供储销体系建设，为经济社会发展提供坚实可靠的能源保障。煤炭清洁高效利用，事关国家能源安全，对实现碳达峰碳中和目标意义重大。李云卿说，要加强顶层设计，抓紧制定推进煤炭高质量发展的指导意见，立足我国基本国情和发展阶段，提出分阶段重点目标和主要措施，促进煤炭资源安全绿色开发、清洁低碳利用。对主要用煤行业提出煤炭清洁高效利用的基准和标杆水平，引导企业加快煤炭清洁高效利用改造升级步伐。利用好煤炭清洁高效利用支持政策，支持符合条件的煤炭清洁高效利用项目，加快推广成熟技术市场化运用。（据新华社北京1月18日电）办实事解难题暖人心促发展北京银行上海分行党委始终坚持以党建为引领，营造党史学习教育的良好氛围，将党史学习教育同总结经验、观照现实、推动工作紧密结合。积极开展“我为群众办实事”实践活动，围绕区域经济发展战略与“为客户创造价值，为股东创造收益，为员工创造未来，为社会创造财富”的企业使命，北京银行上海分行组织广大党员干部立足本职、接续奋斗，以上海市民和小微企业为重点服务对象，想方设法办实事、解难事、做好事，切切实实解决操心事、烦心事、揪心事，让一股股暖流涌动申城。深耕普惠金融激活发展新动能2021年7月4日，浦东南路1500号，一场对话正在进行。一边是上海大学经济学院的老师与北京银行上海分行中小企业部负责人，另一边是文创类小微企业的代表，双方围绕“文创产业的融资政策”“文创产业的并购重组”等文创类小微企业发展痛点、难点，进行了深入交流。“老师的授课很接地气，针对我们的提问也知无不言，这给我们带来了很大启发，也更加坚定了我们发展的信心。”参会小微企业代表说。事实上，这场对话源于一次对小微企业发展状况的思考。“长期以来，小微企业在发展过程中往往会遇到融资难、融资慢等难题，经营管理方面也缺乏系统性指导，‘摸着石头过河’是普遍现象。”北京银行上海分行相关负责人说。为了帮助小微企业更好发展，2020年1月，北京银行上海分行就成立了上海地区银行业首家“科技文化创客中心”，定位于行业“孵化器”+金融“加速器”，为科技企业和文化企业，尤其是创业创新型“双创”企业打造“跨界合作窗口、创业孵化空间、资源共享引擎、成长共赢舞台”四位一体的新型金融服务模式。2021年，以“我为群众办实事”实践活动为契机，北京银行上海分行深入贯彻北京银行总行“服务实体经济、服务中小企业”的要求，持续完善普惠金融服务机制，聚焦“两增两控”目标，助力小微普惠金融扩面增量。一方面，推广“京诚贷”“永续贷”特色产品，降低新冠肺炎疫情对小微企业的不利影响；另一方面，以创客中心为载体，以创新驱动发展，推动服务能级再上层楼，进一步减少小微企业后顾之忧，以实际行动为区域发展注入新动能。为昕科技有限公司是一家专注从事计算机软件科技、集成电路芯片设计的初创企业。2020年4月，其作为首家入孵企业入驻创客中心。初来乍到，难免有些陌生，但很快，北京银行上海分行“科技文化创客中心”的一揽子服务就接踵而至：办公场地、创客导师讲堂、财务法务咨询、金融政策解读……1年后，为昕科技有限公司成功获得Pre-A轮投资1200万元。像为昕科技有限公司这样成功的案例，还有许多正在发生。未来，北京银行上海分行将持续深耕普惠金融，把“创客中心”打造成深化金融创新的突破口，探索支持创新创业的新模式，形成跨地域的线上互动平台，为上海实施创新驱动发展战略努力贡献力量。打通金融服务“最后一公里”办好实事惠及民生“居民朋友们，我们再复习一遍，假币欺诈典型案例包括‘真假币拼接’‘错版币’‘假币抵押’等，我们一定不要‘贪小失大’，要提高自己的防假、防骗、防诈意识……”台上，北京银行上海分行的工作人员热情讲解；台下，老百姓认真听讲，许多人不时在笔记本上记录要点。在2021年3月15日消费者权益保护日到来之际，北京银行上海分行所辖宝山支行参与了宝山区金融业联合会组织的“守住你我钱袋子，金融诚信伴我行——2021年宝山区防范非法金融暨3·15消费者权益保护日宣传活动”，不仅增强了消费者的自我保护意识和风险识别能力，还进一步提升了消费者的维权意识。这只是北京银行上海分行打通金融服务“最后一公里”的一个缩影。多年来，北京银行为市民百姓服务的初心始终未变。2021年，在北京银行总行的指导下，北京银行上海分行深入开展“我为群众办实事”实践活动，进一步办好实事、惠及民生，将金融知识送到居民家门口。青浦区盈浦街道双桥社区是大型动迁居民安置区，老年居民比例高。为了增强“银发群体”的反假币和防诈骗意识，北京银行上海分行所辖青浦松江嘉定党支部组织党员、业务骨干自编自演小品，用青浦方言和喜闻乐见的形式，将反假币和防诈骗知识送到社区。利用双桥社区底楼架空层空间，青浦松江嘉定党支部还帮助居委会安装了透明玻璃窗户，并在墙壁上描绘了传统典故图片，成了多功能活动中心。“我们喜欢得不得了！以前，这里穿堂风很大，一到冬天就冷得难以忍受。现在，不管多冷的天，我们都可以在这里和几个老伙计一起喝茶下棋，太开心了。”居民李建国说。在实践过程中，北京银行上海分行工作人员发现，社区中还存在部分就学困难群体。于是，北京银行上海分行党委主动与韩哲一教育扶贫基金会进行合作，共同出资设立“京华助学计划”，帮助困难家庭孩子顺利完成学业。截至目前，“京华助学计划”已对接8名困难学生，将长期资助至大学毕业。在北京银行上海分行党委的组织下，北京银行上海分行党员群众已累计捐款11.7万元。韩哲一教育扶贫基金会配套等额资金，合计23.4万元。“在最困难的时候，是‘京华助学计划’给了我希望。我快要毕业了，即将踏入社会，我想把工作后第一个月工资中的一部分捐给‘京华助学计划’，将爱心接力棒传递下去，力所能及地去帮助更多的人。”大四学生张同学说。据了解，除“京华助学计划”项目以外，北京银行上海分行党委还设立上海交通大学“京英计划”助学项目，捐助50万元资助20名品学兼优的困难学生，并优先为受助学生提供实习、培训、就业等多方面机会。同时，北京银行上海分行还向上海戏剧学院表演系西藏班学生捐赠14.96万元，资助22名困难学生。向青海省同仁市捐赠物资，帮助偏远山区孩童购买计算机、制氧设备等，实现孩童的学业梦。齐心协力让党旗在战“疫”第一线高高飘扬在新冠肺炎疫情常态化防控下，2021年，北京银行上海分行根据总行及属地监管部门要求，结合单位经营情况，坚决落实“四方责任”，让党旗在战“疫”第一线高高飘扬，保障安全生产和干部员工身心健康，力争将“我为群众办实事”实践活动走深走实。银行网点是人来人往的服务场所，落实好网点环境防护工作是重中之重。通过强化卫生防疫管理体系，北京银行上海分行持续做好人员健康检测、离返沪人员报备和排查工作，开展不同形式的疫情防控专项检查，全面监督营业网点的疫情防控工作，并制定疫情防控预案，指导营业网点开展应急演练，确保能有效应对突发情况。在做好经营场所和员工防疫的同时，北京银行上海分行还向社区和医疗机构提供力所能及的帮助。所辖青浦松江嘉定党支部向党员群众发出《防控一线党旗红，众志成城践初心》的倡议，成立了抗疫工作小组，组建了抗疫工作微信群。在党员干部的带头下，党员充分下沉其所在居委会，参与排查中高风险地区来沪居民。据统计，2021年，抗疫工作小组共进行电话调查622人次；所辖青浦支行为隔离点提供多种支持，累计捐款1.69万元，捐赠一次性口罩2万只、一次性垃圾袋10万只。黄浦区豫园街道卫生服务中心承担了黄浦区境外入境人员隔离酒店服务保障工作，为入境人员提供检测和医护服务。医护人员24小时在岗，每天要处理各种突发情况，工作强度巨大，十分辛苦。得知情况后，北京银行上海分行党委带领所辖黄浦支行党支部部分党员，前往隔离酒店慰问医护人员。“有了大家的支持，我们并不孤独，也更有信心去应对工作中的挑战。”医护人员的感谢，正是对北京银行上海分行相关工作最大的肯定。党史学习教育没有终点，“我为群众办实事”永远在路上。下一步，北京银行上海分行将继续秉承“真诚，所以信赖”服务理念，以更加奋发有为的精神状态投入工作之中，为上海千家万户提供一流金融服务，为区域发展作出更大贡献。暂无在汤我公民伤亡报告据新华社北京1月18日电（记者许可）外交部发言人赵立坚18日表示，目前暂无在汤加中国公民伤亡报告，外交部和驻汤加使馆将继续密切关注在汤加中国公民情况。赵立坚是在当日例行记者会上回答提问时作上述表示的。他说，为帮助汤加政府和人民渡过难关，中方将应汤方请求援助一批饮用水、食品、个人防护用品、救灾设备等应急物资，待当地机场恢复运转、飞行条件允许后尽快运抵。强烈谴责栽赃陷害台胞国台办警告民进党当局多行不义必自毙新华社北京1月18日电据报道，1月17日台湾台北地方法院以所谓2019年台商林怀等人获大陆资金为国民党候选人辅选为由，判处林怀3年10个月刑期，其他4位涉案人各1年8个月刑期。对此，国台办发言人朱凤莲18日应询表示，我们注意到有关报道。民进党当局惯于编造种种藉口打击台商台胞和参与两岸交流合作的台湾团体和人士，制造“绿色恐怖”，通过政治操弄制造两岸敌意对抗，破坏两岸关系，祸害台胞利益。我们强烈谴责民进党当局栽赃陷害有关台胞。我们警告民进党当局，多行不义必自毙。共建“一带一路”朋友圈继续扩大■我国已与147个国家、32个国际组织签署“一带一路”合作文件■去年中欧班列开行15183列，运送146.4万标箱，分别增长22%、29%新华社北京1月18日电（谢希瑶闫依琳）国家发展改革委新闻发言人金贤东18日说，截至目前，我国已与147个国家、32个国际组织签署200多份共建“一带一路”合作文件。金贤东在当天举行的新闻发布会上说，共建“一带一路”朋友圈继续扩大。2021年12月以来，我国分别与圣多美和普林西比、古巴、摩洛哥、尼加拉瓜、叙利亚签署了共建“一带一路”合作文件，国家发展改革委与老挝计划与投资部签署了关于建立共建“一带一路”合作工作协调机制的谅解备忘录。他还介绍，中欧班列继续保持高位运行。截至2021年12月底，中欧班列已连续20个月单月开行千列以上。2021年全年，中欧班列共开行15183列，运送146.4万标箱，同比分别增长22%、29%，综合重箱率98.1%。关键时刻解答世界之问时代之问■新华社记者伍岳成欣朱超“面对当前人类面临的严峻挑战，我们要如虎添翼、虎虎生威，勇敢战胜前进道路上各种险阻，全力扫除新冠肺炎疫情阴霾，全力促进经济社会恢复发展，让希望的阳光照亮人类！”1月17日，国家主席习近平出席2022年世界经济论坛视频会议并发表重要演讲，这是习近平主席今年出席的第一场重要多边外交活动。近半小时的演讲中，习近平主席把握历史大势，破解时代之问，提出了团结战胜疫情的正确方向、推动世界经济稳定复苏的治本之策、弥合发展鸿沟的现实路径、国家之间正确的相处之道，为国际社会注入强大信心，带来强劲力量。“小船经不起风浪，巨舰才能顶住惊涛骇浪”“当今世界正在经历百年未有之大变局。这场变局不限于一时一事、一国一域，而是深刻而宏阔的时代之变”“各国不是乘坐在190多条小船上，而是乘坐在一条命运与共的大船上”……演讲中，习近平主席掷地有声的话语，呼应着本次会议“世界形势”这一主题，生动阐释了人类命运共同体理念。新冠肺炎疫情暴发至今已有两年之久，目前疫情仍在延宕反复，矛盾与挑战更为凸显。如何战胜疫情？如何建设疫后世界？这是各国人民共同关心的重大问题，也是大家必须回答的紧迫课题。面对时代之问，习近平主席给出中国方案——携手合作，聚力战胜疫情；化解各类风险，促进世界经济稳定复苏；跨越发展鸿沟，重振全球发展事业；摒弃冷战思维，实现和平共处、互利共赢。“在百年变局与世纪疫情相互交织叠加的时代背景下，习近平主席的四点主张既立足现实，又着眼未来，从短期、中期和长期三个维度给出了务实而富有远见的回答。”中国社科院世界经济与政治研究所研究员徐秀军说。徐秀军说，习近平主席站在全人类共同利益的高度思考当今世界挑战和未来世界走向，聚焦各国人民共同关心的重大问题，为世界走出困难、战胜挑战指明方向。坚定信心、同舟共济，是战胜疫情的唯一正确道路——习近平主席指出，中国已向120多个国家和国际组织提供超过20亿剂疫苗，将再向非洲国家提供10亿剂疫苗，其中6亿剂为无偿援助，还将无偿向东盟国家提供1.5亿剂疫苗。经济全球化是时代潮流——习近平主席强调，世界各国要坚持真正的多边主义，坚持拆墙而不筑墙、开放而不隔绝、融合而不脱钩，推动构建开放型世界经济。“任何逆流都阻挡不了大江东去”“动力助其前行，阻力促其强大”。发展是各国面临的共同课题——习近平主席承诺，中国愿同各方携手合作，共同推进全球发展倡议落地，努力不让任何一个国家掉队。和平发展、合作共赢才是人间正道——习近平主席强调，要坚持对话而不对抗、包容而不排他，反对一切形式的单边主义、保护主义，反对一切形式的霸权主义和强权政治。“言必信，行必果。”中国国际问题研究院常务副院长阮宗泽说，中国推动国际抗疫合作，推动构建开放型世界经济，推动全球共同发展，推动和平共处、互利共赢，在人类面临危机的时刻，展现出负责任大国的责任与担当。“我们对中国经济发展前途充满信心”“坚定不移推动高质量发展”“坚定不移推进改革开放”“坚定不移推进生态文明建设”。演讲中，习近平主席向世界介绍了中国发展的历史性成就和当前发展的良好势头，用三个“坚定不移”明确宣示中国未来发展走向，彰显中国同世界共享机遇、共创未来的坚定决心。专家表示，习近平主席的权威阐述向世界展现了中国发展的光明前景，进一步增进外界对中国未来的理解和信心。一个基本判断——“中国经济韧性强、潜力足、长期向好的基本面没有改变”。就在2022年世界经济论坛视频会议召开的同一天，中国国家统计局宣布：2021年，中国经济总量达1143670亿元，同比增长8.1%！北京大学国际关系学院教授查道炯表示，面对错综复杂的国内外环境，2021年中国经济持续稳健恢复、稳中向好，实现了“十四五”良好开局，彰显了强大的韧性与活力。一个重要宣示——“不论国际形势发生什么变化，中国都将高举改革开放的旗帜”。在保护主义抬头的国际背景下，习近平主席明确表示，中国“将建设统一开放、竞争有序的市场体系，确保所有企业在法律面前地位平等、在市场面前机会平等”“欢迎各种资本在中国合法依规经营”“区域全面经济伙伴关系协定已于今年1月1日正式生效，中国将忠实履行义务，深化同协定各方经贸联系”……中国国际问题研究院副研究员苏晓晖表示，习近平主席的演讲展现了中国愿与各国分享发展机遇的诚意和推动经济全球化健康发展的坚定决心。一个庄严承诺——“积极开展应对气候变化国际合作，共同推进经济社会发展全面绿色转型”。演讲中，习近平主席阐释了中国坚定不移推进生态文明建设的理念，强调实现碳达峰碳中和是中国高质量发展的内在要求，中国将践信守诺、坚定推进，中国还将积极开展应对气候变化的国际合作。查道炯表示，中国说到做到，坚定不移推进生态文明建设，这一点具有高度的前瞻性，既是对世界负责，也是对子孙后代负责。“在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展”“人类正是在战胜一次次考验中成长、在克服一场场危机中发展”“要善于从历史长周期比较分析中进行思考，又要善于从细微处洞察事物的变化”“在危机中育新机、于变局中开新局”……演讲中，习近平主席从历史和哲学的高度分享了一个东方大国对危与机的辩证理解。此次演讲，是继2017年和2021年之后，习近平主席再次站上素有“世界经济风向标”之称的达沃斯世界经济论坛讲台。专家表示，习近平主席的每一次重要讲话都能为世界拨开迷雾、指引方向，回应国际社会对和平发展、合作共赢的强烈期盼。五年前，围绕“世界怎么了、我们怎么办”的时代之问，习近平主席阐明了中国如何看待和推进全球化的时代潮流。论坛主席施瓦布赞赏习近平主席的演讲“为我们带来了阳光”。一年前，习近平主席阐述了中国主张维护和践行什么样的多边主义，为多重危机叠加的全球局势提出系统方案。“三次重要讲话一脉相承、主题重大，具有很强的现实针对性，总是在关键时刻解答世界之问、时代之问，总能在危急关头给人以指引，予人以力量，为我们这个世界带来希望的阳光。”苏晓晖说。（据新华社北京1月18日电）超大城市乡村如何“量身定制”社区生活圈■本报首席记者茅冠隽在沪郊乡村，一个个“圈”正在形成。2016年，《上海市15分钟社区生活圈规划导则（试行）》发布，明确要“在15分钟步行范围内，配备生活所需的基本服务功能和公共活动空间”。如今，“社区生活圈”的理念延伸至沪郊地区——去年12月，《上海乡村社区生活圈规划导则（试行）》（简称“导则”）正式发布，目前已在青浦重固章堰村、浦东惠南海沈村进行试点。乡村是上海作为超大城市的稀缺资源，是提升城市能级和核心竞争力的战略空间。在乡村建设社区生活圈，有助于激活城市“有机生命体”的基层“细胞”，让城市更具活力和魅力。乡村新近形成的“圈”，和城市社区生活圈有何异同点？打造过程中有何难点？一份“导则”可让沪郊乡村出现哪些变化？需求与服务◆◆◆如何看到真实的乡村网购一般不会提高乡村社区生活圈的便利程度，而卖肉的小店却可以“生活圈”，指以人的生活需求为核心，确保一定时间可达的空间单元。这不是新概念，上海2035总规中就曾提到，要“按照慢行可达的空间范围，结合行政村边界划定乡村社区生活圈，合理配置公共服务和生产服务设施”。针对人的需求提供有针对性的服务，是打造社区生活圈的关键，乡村也不例外。“乡村社区和城市社区在空间尺度、人口密度、设施配置等方面差异较大，人的需求是不能‘想当然’的，只能实打实地调查。”市规划和自然资源局乡村处副处长田峰告诉记者，“导则”编制工作启动自2020年6月，这之后的一年半时间里，市规资局、市城市规划设计研究院等部门多次围绕“需求”这一关键词开展田野调查，真实的上海乡村样貌渐渐立体起来。比如，商店、公厕、公共停车场等设施对城市社区来说比较重要，但根据调查，这些设施在乡村的使用频率却较低，人们更频繁使用的是医疗、文体、污水处理类设施。又如，在多数城市人的想象中，村民对自然生态、绿化环境的呼声会比较高，但其实由于乡村地区建成度较低，整体自然环境较好，人们在这方面的满意度已很高，超过六成的受访者认为自己所在的乡村属于“环境优美”。另外，打造乡村社区生活圈，也远不只是在村部造几个漂亮的活动室那么简单。“根据调研，生活在村里的人们喜欢在沿河、沿路及周边广场活动，而非固定场所。活动室的使用频率往往不高。”田峰说。还有个“冷知识”是，网购一般不会提高乡村社区生活圈的便利程度，而卖肉的小店却可以。不少老年人无法熟练使用智能手机，蔬菜尚可以在自留地“自产自销”，但要吃肉就只能去集市买。调研中，有37%的受访老年村民在“最需要增加的设施”一栏勾选了“肉菜小店”。复旦大学国土资源经济研究中心主任刘平养认为，乡村社区生活圈的提出，是城乡一体化思维下的产物，有助于乡村公共服务水平提升。“需要注意的是，在乡村推广‘社区生活圈’，更需要有问题导向、需求导向。与城市社区相比，乡村中人的需求往往更隐蔽、更易被忽视。”针对真实需求提供精细化服务，沪郊乡村已有行动。傍水而居、小桥流水，地处青浦区重固镇西北角的章堰村是上海古文化发源地，也是上海乡村社区生活圈试点村之一。章堰村党支部副书记陈秋燕告诉记者，章堰村以往经济较薄弱，公共服务设施水平不高，百姓呼声最高的是看病、交通两项，如今这两个问题都已得到解决。“这里有个‘健康云’机器，可以查电子医疗档案！”新近建成的章堰村幸福社区中心总建筑面积约1500平方米，提供医疗、就餐、健身、青少年活动等多种功能，让村民不出村就能享受便捷服务，受到村民欢迎。家住章堰村248号的徐关兴今年76岁，以往交通不便时他的活动范围基本不出村组，后来家门口原本宽五六米的村道被改造成宽三四十米的山周公路，45分钟一班的重固2路公交车直通家门口，沿线有卫生院、菜场。徐关兴说：“现在出门看病、买肉都很方便，还能经常去镇上、城区兜兜风，生活比以前滋润多了。”圆心与半径◆◆◆乡村的“圈”究竟在哪人们居住比较分散，如果片面强调“15分钟”，“服务浓度”就会大打折扣从数学上说，确定一个“圈”只需要两个参数，即圆心和半径。对于城市社区生活圈来说，这两个参数都很明确，圆心是家、是居住社区本身，半径是步行15分钟的范围。乡村呢？仅从半径来看，乡村和城市的社区生活圈就存在字面上的区别：“导则”中并没有“15分钟”字样。“这不是疏漏，而是刻意弱化的。”田峰告诉记者，考虑到城市的居住密度、建筑密度、设施密度，“15分钟”是个合理的生活圈尺度，但在乡村不能简单套用。目前上海各区行政村的规模平均约400公顷，自然村规模平均为20多公顷，村域面积较大。此外，沪郊不少乡村为条状，从一头走到另一头用时往往远超15分钟。“在这种尺度上，让村东头的人到村西头去享受公共服务是不现实的，乡村规划应注重在慢行可达的范围内做好基本服务。”重固镇规划建设和生态环境办公室主任沈磊清表示，乡村地区人们居住比较分散，如果片面强调“15分钟”，“服务浓度”就会大打折扣。不过，通过公共交通乃至电瓶车、自行车等交通方式进行串联，乡村社区生活圈的半径可大幅拓展，村民可享周边村落和镇区的服务，打造多村联动的社区生活圈。这方面，浦东惠南海沈村已进行了探索。乘坐轨交16号线至惠南东站下，不远处便是“网红村”海沈村，这是上海为数不多的地铁直达村之一。轨交出口，一座弧形木质心愿桥是城市到乡村的过渡地带，桥的另一头停着可供租借的自行车——该村是奥运冠军钟天使的家乡，这些年泥泞小路变成了宽敞平整的柏油路，每天都有不少游客在村里骑行游玩。惠南镇设计了“桥北—海沈—远东”三村联动的骑行线路，贯通了8公里骑行道，以海沈为核心，北至远东村沪南公路，南至桥北村大治河。根据相关规划，三村将针对有限的乡村空间资源进行统筹配置，涵盖行政服务、文化休闲、医疗卫生、养老幼托、生产培训等领域。目前，三村已成功打造出“沪乡记忆”“花细草手作”“屋里厢咖啡”“乡间花坊”等一批乡村振兴优秀项目。从圆心上看，乡村社区生活圈并不完全依赖现有农宅而设立。“导则”明确，乡村社区生活圈应以复合与集约为原则，“在时间和空间上进行功能整合与共享，鼓励各类公共服务设施综合设置，尽可能利用存量建筑或场地承载新产业和新需求。”沈磊清告诉记者，如果纯粹以农宅为圆心配置公共服务，就要新造很多设施，这不符合集约原则。多数情况下，应以行政村村部、村组中心为圆心来进行设施布点。“以章堰村为例，我们在村部配置了幸福社区中心，全村三个片区都配置了村民驿站，导入相关服务功能，这样的格局就能满足全村11个村民小组、2500多位常住人口的需求。”考虑到集约原则，章堰村243号附近的村民驿站就由村里的老仓库改建而成。田峰说，“分级配置”对乡村社区生活圈来说非常重要，即按照行政村、自然村两个村级分级配置公共设施，强调弹性配置、灵活配置。“高能级的服务设施可以选配，可联动周边三四个行政村，比如规模较大的养老院、农技站等。”现实与未来◆◆◆乡村社区更具“少年感”未来沪郊乡村将有较大规模人口流动，打造社区生活圈要考虑这种流动和成熟、稳定的城市社区相比，乡村社区更具“少年感”，具有无限的成长空间。从时间尺度来看，乡村社区的流动性、成长性比城市社区更强。乡村社区生活圈的建设，应尊重这种流动性和成长性。说起青浦赵巷的中步村，当地人往往会提到“中步无贼”四个字。在公共安全方面，架设在村里的高空摄像头成为风雨无阻的“哨兵”，它们实时采集街道画面影像，通过5G网络回传至村委会指挥中心的智慧大屏上。工作人员只需轻松点击鼠标，就可随时切换至所需画面进行核查。村里还给老人免费发放了基于5G技术的智能手环，帮助子女随时了解家里老人的出行情况和健康状态。中步村是上海首个5G乡村，5G技术为乡村智慧治理提供了支撑。智慧治理是“导则”提出的八类不同主题功能的社区场景之一，其他七类分别是睦邻友好、健康养老、自然生态、创新生产、未来创业、艺术文创、旅游休闲。“可以看到，这些场景中有些是基础场景，比如睦邻友好、健康养老、自然生态；也有些是高配的未来场景，比如创新生产、智慧治理等。这八个场景的提出，一方面体现了乡村的多样性，另一方面也兼顾了乡村的成长性。通过场景设置，赋予乡村社区广阔的、富有诗意的、引人遐想的发展空间。乡村社区可以根据自身资源禀赋，依托这些场景确定发展路径。”田峰说。此外，目前沪郊乡村中，有的是保留保护村，有的则是撤并村。结合农民相对集中居住工作的推进，未来沪郊乡村将有较大规模的人口流动。打造乡村社区生活圈，不能不事先考虑这种流动。“导则”明确，对农村集中归并点要确保必配设施到位，面积达标，选配设施要体现功能特色；对农村保留居住点要挖掘可利用的闲置资源，优先补齐必配设施，面积尽量达标。针对2022年前撤并的村庄，应挖潜利用现有建筑空间，满足必配功能，不允许新扩建造成资源浪费；针对2022年后撤并的村庄，应保障一站式家门口服务综合体建设，允许新增建筑面积，不宜新增建设用地。“结合乡村动态更新趋势，我们对农民集中归并点和农村保留居住点进行分类引导，根据实际情况选配设施。”市规资局相关负责人表示，比如青浦金泽莲湖村结合郊野公园设置游客服务中心，松江泖港腰泾村设立乡村创客空间，浦东张江新丰村设立乡村人才公寓。刘平养说，所谓“导则”，其实是通过描绘几类场景，引导基层村镇在做相应规划时有长远目标。“‘导则’是对未来规划建设行为的引导，而不是就当下的具体建设行为设立严格标准，更不能变成涂脂抹粉的形象工程。通过‘导则’的发布，城乡公共服务将进一步均等化，沪郊乡村社区生活圈未来有无限可能。”上海广慈纪念医院试运营本报讯（黄杨子陈玮朱凡）昨天，依托于上海交通大学医学院附属瑞金医院的高端医疗机构——上海广慈纪念医院投入试运行。医院取瑞金医院前身广慈之名，引进中国太平洋保险（集团）股份有限公司作为重要战略股东和合作伙伴，期望为上海高端医疗机构注入新力量，探索上海顶尖医疗和金融保险合作高端健康服务的新模式。中国工程院院士、瑞金医院院长宁光表示，发展高端医疗是深化医改的重要组成部分，为了满足多元化、多层次、全周期生命医疗服务的需求，瑞金医院重启广慈纪念医院。广慈是瑞金医院创始时的名字，把这个珍贵的名字赋予这家高端医疗机构，希望广慈纪念医院传承瑞金百年历史的内涵和理念，以“健康+”的全新思路，协同互联网大数据、金融保险、研究成果转化等行业共同建设高端医疗服务产业链，打造以云端+实体相结合的整合型、智慧化、高品质的立体健康医疗服务体系，为上海建设全球卓越城市和亚洲医学中心城市进行有益探索。中国太平洋保险（集团）股份有限公司党委书记、董事长孔庆伟通过视频表达祝贺和希望。太保集团将与广慈纪念医院携手探索高端医疗与保险服务创新实践，“赢领”非公医疗领域，打造上海乃至长三角地区高端医疗市场的第一品牌。仪式上，黄浦区区委书记杲云和瑞金医院党委书记瞿介明、中国工程院院士陈赛娟、瑞金医院终身教授李宏为共同为落户广慈医院的瑞金医院开院之石揭幕，象征着“广慈”与“瑞金”一脉相承。2019年1月，广慈纪念医院（一期）作为上海广慈—思南医学健康创新园区中的首批重点项目落地。2020年12月，广慈纪念医院引入中国太平洋保险（集团）股份有限公司作为重要战略股东和合作伙伴，从资本合作、产业合作深化升级到战略合作层面，共同探索医疗机构与保险企业全新合作模式。苏州河夜景上新，光影魅力迷人全新打造的黄浦段苏州河沿线的绿地灯光和岸线灯光上线■本报记者唐烨昨晚，苏州河边，一条连接繁华外滩的“景观走廊”熠熠生辉。全新打造的黄浦段苏州河沿线的绿地灯光和岸线灯光上线。目前，黄浦区段苏州河夜景呈现多处看点，随手一拍就是大片。光影梦幻看点多多苏州河畔，白天看景、夜晚看灯。变幻迷离的光与影是此次上线的夜景灯光的一大特色。在九子公园附近的“有为公社”，打造“梦与希望”为主题的夜景灯光。以光入画，画面交替出现孩子、鹿、鸽子等元素，让市民游客重拾儿时记忆。新闸路258号侧墙主题为“闪亮的时光”，以老城厢记忆里的时光为主，表达对美好过往的珍视和对无限未来的向往，融合过去、现在和未来。苏州河岸线（新闸路—西藏中路），打造“婆娑林荫、冥想步道、秘境物语”三大主题灯景。婆娑林荫，灯光与光束灯、雾森机相结合，打造光影摇曳的林荫道投影景观；冥想步道，利用投影灯将“字”与“形”相结合，市民游客可以在文字“田垄”上走过；秘境物语，让人在忙碌中邂逅秘境，稍作停歇、安抚心绪。黄浦区灯景所负责人介绍，为强化沉浸式体验感和参与感，这里加入了征集心声妙句的二维码，市民、游客可扫码输入创意语句，经审慎筛选后将可能成为“冥想步道”的新景致。讲好故事致敬历史苏州河黄浦段沿线一处处历史老建筑、石库门里弄，都是上海城市发展的记忆。在灯景设计中，向历史致敬，讲好历史故事。浙江路桥主题为“万家灯火”。浙江路桥是抗日战争淞沪会战时期发生激烈战斗的地方。如今，万家灯火地块正在经历旧改。黄浦区用光的语言还原市井气象，意在留住故土依依长情，同时铭记历史，警示幸福生活来之不易。记者看到，作为主体景观的桥畔老房自下而上分为三段：一层为底商，用灯光配合老派风格的简易招牌和喷绘版面，营造出老城区熙熙攘攘的氛围；二层和三层是居民住宅，在实景阳台点缀绿植，窗内以剪影具象，结合内透和外打光，虚实结合地展现出生活景象；顶部将上海民居特有的老虎窗点亮，纪念一代代人日夜兼程的奋斗历程。南苏州路723号主题为“沉鱼落雁”。通过光的传递，呈现出回忆里鸽群飞过天空的场景，以萤火虫灯营造出星星点点的梦幻星空背景，再用不规则的不锈钢薄片制作出简洁的影子装置，通过巧妙的光照角度在建筑外立面投射出鸽群的影像。白天融入墙面，晚上飞向夜空。虚实交错，代表人们向往自由的心。看苏州河最美桥景乍浦路桥段的“樱花谷”将呈现苏州河最美桥景。站在樱花谷向东望去就是乍浦路桥，是拍摄上海夜景的绝佳位置：陆家嘴的东方明珠和摩天大楼三件套、外滩源典雅的中外建筑倒映在苏州河中，有古今融合之意。一个视角，展现时光流转，见证一个世纪的变迁和人文绵延。桥头对面的光陆大楼、颐中大楼不定期上演文化创意投影秀。大家熟悉的人民英雄纪念塔处主题为“赓续红色血脉”。人民英雄纪念塔是“一江一河”汇聚处，也是点亮浦江夜景的起点，其灯光象征着不忘初心、薪火相传、生生不息的红色精神。纪念塔的灯光设计，在原有红色基底上利用激光增设呈上升形态的“星火”动态效果，既代表永不熄灭的英雄火炬，又象征昂扬向上的时代精神，运用双色温技术在纪念塔底座临江部分打造“红底金星”的景观效果，既凸显纪念塔的主旨，又与外滩水景灯光相呼应，呈现“星耀东方”“星星之火”“薪火相传”三种动态模式。据悉，黄浦段苏州河新上线的灯景将根据市民游客的感受度调整，近期会不定期亮灯。创意“寒假作业”有趣又有益■本报记者许沁龚洁芸观看一场冬奥比赛，了解一位自己喜欢的冬奥冠军，还需要完成一项包含老虎元素的亲子作品，如老虎头饰、彩泥老虎、老虎灯笼……寒假前夕，嘉定区武宁路实验小学德育室为孩子们布置了一份特别有意思的“寒假作业”。明天，上海中小学生将迎来“双减”后的首个寒假。记者发现，不少学校以探究学习、劳动教育、小组合作、亲子活动等多种形式，设计了各类有意思的寒假作业。感悟劳动乐趣当虎年春节邂逅北京冬奥会，嘉定区武宁路实验小学布置了一份特别的寒假作业，特级校长孙纳新希望学生们在观看冬奥会冰雪盛宴的同时，学习奥运健儿的进取精神。春节里，孩子们与家人在同做手工的过程中，感受虎年春节的温馨。开学后，学校还将进行与冬奥会相关的知识问答与游戏活动，准备相关展台，展示孩子们的虎年手工作品。“当传统佳节遇上冬奥盛会，希望学生们通过‘迎虎年’亲子作业与了解冬奥会的作业，增强民族自豪感。”孙纳新说。画一画威武的中国虎，剪一剪或撕一撕窗花，写一写新年愿望……这个寒假，上海外国语大学附属外国语学校松江云间小学的《寒假生活实践手册》围绕“虎”元素，设计“小巧虎”“小智虎”“小跳虎”等多个板块，鼓励小学生争当全面发展的“云间小灵虎”。上外云间小学是一所新学校，目前只有一、二年级学生。对于一年级学生，在“家务劳动我能行”板块，老师鼓励同学自己的事情自己做、家里的事情帮着做，在家庭中主动承担力所能及的家务劳动，形成积极的劳动态度和良好的劳动习惯。在“学雷锋志愿服务”板块中，倡导二年级学生积极参与社区与各街镇的线上线下志愿公益劳动或志愿服务，希望孩子走出家门，多体验、多实践。假期生活也是拉近亲子关系的好时机。学校鼓励学生和父母、小伙伴一起开展有趣的寻访活动，通过实地走访、参观学习，见证祖国和家乡的发展变化。学校还提供了丰富的锻炼项目菜单，供同学自主选择。实践中探索课本外知识这个非必要不离沪的寒假，黄浦区海华小学布置的学生寒假作业充满“动感”——以“北京冬奥会”为主题设计的多学科融合作业《我的畅“游”冬奥之旅》自主体验活动，让学生足不出“沪”也能感受冬奥盛况。拿到寒假作业时，宝山区通河新村第二小学五年级学生小孙特别开心：“寒假作业不多，只有几项，但都特别有意思。”做海报、设计宣传语、绘制宣传画，用数学知识制作一份“价格合理、经济实惠”的家庭菜谱，都是充满创意的小任务，这是老师花心思准备的“长作业”，希望学生利用假期完成这些长周期的“创意作业”。春节将近，你是否关注到家乡菜市场里的地方饮食文化的生机和活力？是否在父母、亲人、邻里的菜园、餐桌、厨房发现独属于故乡的食材、手艺和故事？在万家灯火、团圆聚餐时，是否对未来的饮食理念和家人健康有新的思考……这是宝山区鹿鸣学校的寒假作业：请同学们走进厨房、菜场，探索倡导食物系统可持续的更多可能。这项集合了多学科内容的跨学科寒假作业，由学校发展中心牵头，以“可持续食物”为主题，招募全校学生完成三项打卡活动，以学生名义捐赠5斤食物配额，在做公益的同时，践行低碳饮食。“这样的寒假作业太有趣了，我们还要把打卡任务做成微信推文，向大家展示。”学生小程说：“跟着父母逛菜场，向亲戚朋友倡议‘零外卖’理念，学习餐食中的营养，这些都是课本上学不到的知识，有趣又有益。”就地过年，新春线上线下均有年味■本报记者钟菡寅虎沪语谐音“迎福”。新年伊始，“寅虎话生肖”——海上年俗风情展在上海市群艺馆开幕，将延续至四月初。春节期间，市群艺馆将举办中西音乐迎新赏析、传统民风民俗讲座、《虎年说虎》脱口秀、猜灯谜、传统节庆非遗手工体验活动等，天天不重样；在严守疫情防控准则的情况下，为市民带来一个祥和欢乐的节日好去处。上海市各公共文化场所在春节期间推出丰富多彩的文化、年俗活动，在当前多地倡导就地过年的形势下，为足不出“沪”的上海市民及外来务工人员营造“年”的氛围。融合线上直播散发年的“味道”斗灯是我国延续上千年的传统民俗，始于古时人们在乡间田野持火把驱虫赶兽；后来，火把演变成花灯，特别是春节期间，各地纷纷举办灯会。1月24日至2月20日，市民、游客可以沿宝山寺至花神广场，观赏宝山非遗项目——罗店彩灯以及市河景观灯风采，体验古镇夜景和浓郁年味。闵行区莘庄灯会则把传统花灯“散落”在莘庄各大商圈及淀浦河两岸，将传统年俗文化和现代商业文化融合，同时避免赏灯人流聚集，加强防疫。游园也是春节传统项目。2月1日至2月15日，青浦区曲水园将以“年味”“花景”“园艺”为主，结合沉浸式体验活动，打造过年、逛园、赏景一站式体验。嘉定区文化馆、区非遗办将于1月22日举办“我们的节日——多彩非遗，美丽嘉定”2022年嘉定区非遗新春游园主题活动。2月1日至6日，嘉定区南翔古猗园翔云阁将仿照江南风土人情打造过年集市场景，开出“江南集市·沉浸式古风市集”。2月10日至12日，市民还可以去南翔老街双塔广场参与“双塔集市·非遗伴你过大年”。杨浦区“元宵行街会”与杨浦的工业文明相伴。原流行于苏北的“唱凤凰”“送麒麟”“踩高跷”等新年风俗与上海的庙会活动相融合，并固定于元宵节进行，形成杨浦地区独特的“元宵行街会”。春节期间，长宁文化艺术中心非遗保护中心将在尚嘉中心、南丰城、来福士、华政步道等商圈景点进行皮影戏、龙狮欢腾、大头娃娃、福禄寿等民俗快闪表演，并在2月13日奉上一场民俗表演国潮派对。“看春晚”早已成为市民的新年俗。上海各区准备了丰富多彩的“春晚”节目。“欢乐过大年喜迎冬奥会”——我们的美好生活2022年全国乡村“村晚”上海青浦分会场演出以“云访谈+云互动+实景演出”的形式展示江南文化风韵。“上海湾区滨海金山”2022金山区新春联欢晚会以民俗歌舞、戏曲曲艺、情景故事、百人合唱等形式呈现金山的人和事。春节期间，各区、街镇也纷纷推出小型演出、讲座、非遗手工互动活动，让市民就近找到属于自己的“年味”。文化走基层感受年的温暖春节期间，群文工作者联动专业文艺工作者把舞台搬到离百姓最近的地方，为基层群众送去欢歌笑语、文化艺术和关爱。2006年开办至今的市群艺馆品牌项目——上海市民艺术大课堂，将在春节与上海越剧院合作开启越剧赏析活动。2月5日至26日，主办方邀请钱惠丽、单仰萍、章瑞虹、方亚芬、王志萍五位梅花奖获得者走进五个新城的商圈楼宇、企业机关、医院学校、公共空间。1月13日，长宁文化艺术中心将环卫工人代表请进来，为他们举办了一场互动音乐会。1月18日，宝山区文化馆文艺轻骑兵队到东湖机械厂开展慰问演出，同时邀请区内优秀书法家现场书写春联和“福”字，为一线员工送上新春祝福。普陀“活力新舞台文驿进万家”文艺轻骑兵也将赴社区、商圈、工业园区等地开展丰富多彩的新春慰问演出和文化惠民活动。春节期间，杨浦区将连续举办四场“迎新春送春联”专题活动，特邀一批中国书法家协会会员、上海市书法家协会会员，组成书法家小分队，把新春祝福送进社区、创意园区等地。徐汇区文化馆、长桥社区文化活动中心将在徐汇区文化馆外广场举行“笔墨汇祝福春联进万家”——2022年徐汇区文化馆送春联活动。金山区文化馆也将联合各街镇（金山工业区）举行2022年金山区新春系列文化活动。春节期间，上海各文化场馆也提供了丰富的展览。如上海博物馆联袂日本九州国立博物馆推出迎新春特展“虎笑寅年”——中日虎年迎春展，中华艺术宫“2021无问西东邀请展”，上海历史博物馆“福禄寿喜美好生活——中华吉祥文化特展”，上海图书馆“海上琪迹”——美琪大戏院80周年主题馆藏文献展等。收取国际快递如何做到“免疫”■本报记者黄杨子1月17日，北京市疾病预防控制中心副主任庞星火通报，在对1月15日当地1例本土新冠肺炎确诊病例的进一步排查中发现，病例不排除其经境外物品而感染病毒的可能。如何才能确保送到我们手中的国际邮件是安全的？记者就此采访长宁区疾病预防控制中心副主任庄建林。国际邮件标本阳性根据庞星火介绍，北京病例自述近期曾收发过国际邮件，1月7日该邮件自加拿大发出，途经美国、中国香港最终抵京，于1月11日收到邮件。然而在此期间，病例仅接触了邮件的包装外表面和文件纸张首页，尚未接触包装内表面和其他纸张。目前，流调人员已采集该国际邮件环境标本22件，其中包装外表面2件、内表面2件以及文件内纸张标本8件，经核酸检测均为阳性，并检测出奥密克戎变异株特异性突变位点。另外，流调人员采集了同一来源、发往另一地点但尚未拆封的国际邮件环境标本共54件，检出5件阳性，其中外包装阳性1件、文件内纸张阳性4件。庄建林指出，从目前的流行病学数据来看，不能排除该病例由接触境外物品而感染的可能，“但由于奥密克戎变异株的隐匿性，现阶段也存在该病例被其他传染源传染但目前未发现的可能性，疾控部门也会进一步跟踪该案例的流行病学调查及密切接触者中的核酸筛查情况。”他表示，目前全球尚未有关于奥密克戎病毒变异株在不同物体表面存活时间、特别是传染能力持续时间的系统性研究，类似该案例所显示的“直接物传人”风险还需要进一步的观察和研究才能确认。个人邮件加强自行消毒此前，进口水果如车厘子、火龙果等，出现过检出阳性情况。庄建林表示，之前，“物传人”的传播方式大多存在于特殊工作场景中，如航空公司物流货机工作链、进口食品冷链等，密闭、低温、长时间接触是感染的原因，“当病毒沉积在物品表面后，手部接触污染物再接触口腔、鼻腔、眼睛等，就可能导致感染”。但本次北京新增病例不得不让市民引起更高警惕。根据病例自述，7日至11日短短几日内，该邮件途经境外多地，而且航空渠道运输速度较快，因此市民收到时，大量病毒可能仍旧残留于外包装上。更值得注意的是，包裹入境后，通常只有箱体外部可进行消杀；清关环节中，海关部门也很难做到将所有物品进行开箱查验消毒。“个人邮件等涉及隐私的包裹，随意拆封消毒属于违规行为。因此，市民做好个人防护很重要，在收到境外包裹后，一定要注意自行消毒处理。”应尽量选择无接触取件的方式，取件前，正确佩戴口罩和一次性防护手套，错峰前往取件地点。取件时，与其他取件人保持社交距离，避免取件后再用手触摸口、眼等部位。取件后，尽快洗手消毒。拿到快递后，最好在户外空旷场地（如门口、阳台等）用75%浓度的酒精或其他含氯消毒液对包裹进行内外消毒，拆去包装后，再对物品进行消毒。快递外包装要按照垃圾分类说明及时处理，不要堆积在家中，外包装应尽早丢弃。完成操作后，再次洗手消毒。行稳致远久久为功——东方证券在高质量发展道路上稳步前行2021年12月，中央经济工作会议就做好2022年经济工作提出要稳字当头、稳中求进。各地区各部门要担负起稳定宏观经济的责任，各方面要积极推出有利于经济稳定的政策，政策发力适当靠前。稳中求进的工作总基调，是治国理政的重要原则，也是做好经济工作的方法论。在竞争异常激烈的券商行业，东方证券党委在经营管理中始终贯彻关注“稳”字当头，这份“稳”，是战略上的“稳”，更是认识上的“稳”。注重长期的力量，坚持行稳致远，东方证券领导班子坚持树立正确的政绩观，不追求短期利益，坚持提升投资者对东方证券品牌形象的认同与信赖，坚持培养稳定优质的核心人才队伍，坚持培育全体员工共同奋斗的核心价值观。着眼长远、久久为功，成为公司高质量发展的重要基石。“东方红万里行”不为“盈利”却赢得了“口碑”6年的时间，在全国各地，开展近万场讲座，超120万人参加，传授投资理念和方法，这是东方证券旗下上海东方证券资产管理有限公司（下文简称：“东方红资产管理”）的“东方红万里行”系列客户服务活动。通过持续、系统、专业的投资者引导与陪伴工作，向投资者传递价值投资、长期持有、资产配置和基金定投的理念与方法，讲座充满“干货”，不少缺乏相关知识的投资者听后深感“解渴”。举办这一场场讲座的初衷是什么？东方红资产管理党委委员、总经理助理杨海介绍，回顾东方红资产管理的发展之路，2005年6月发行的某集合资产管理计划就采用了封闭运作、定期开放的形式。2008年，全球金融危机导致资本市场大幅波动，为了缓解客户的恐慌情绪，避免非理性赎回，东方红资产管理要求销售团队深入各个营业部、网点宣讲，落实服务到每个客户，用最大的耐心和诚意为客户介绍价值投资理念、分析市场形势、阐释上市公司发展逻辑，这为日后系统化的客户服务活动——“东方红万里行”奠定了基础。杨海介绍称，“东方红万里行”系列客户服务活动正式起航于2015年8月，当时股市剧烈波动，普通投资者的信心受到重创。也就是从这一年开始，在东方证券党委的关心指导下，“东方红万里行”系列客户服务活动秉持强烈的责任感和使命感，开始走到股民、基民中间，与他们一起分析原因，寻找问题的症结，同时分享“价值投资”“资产配置”的案例与理念，寻找投资难题的解决方案。以前，普通投资者习惯从“老法师”“内部人”那里打探消息，至于消息是否准确却无从考证。如今东方红万里行团队以“授人以渔”的方式，将投资理念、判断标准、操作流程等科学方法一一教给普通投资者，使他们心里有了底，以此推动了证券市场“价值投资”“权益投资”的快速发展。然而，不为“生意”的讲座，最终赢得了“口碑”。价值投资理念获得了更多拥趸，投资者在具备相关知识后，反而主动选择了公司的产品。比如，以主动管理见长的东方红资产管理，产品规模从当时的几百亿元，发展到如今的3000多亿元。“不以营销为主要目的的投资者引导与陪伴活动，关键要让股民、基民们理性投资、科学投资。”这种真正为投资者利益考虑的理念，最终赢得了投资者对东方红品牌的信赖，也为企业赢得了“生意”。探索人才工作机制“让投研人员都有机会成为大师”“不要改变自己刻意去迎合市场追涨杀跌的噪声，不要迫于外界压力而违背初心，坚持按照自己的理念去做，慢慢做，沉下心把研究做深做透，坚持正确的事情总会有答案……”这是东方证券旗下汇添富基金公司研究总监劳杰男同志对刚入行的年轻研究员的教诲。汇添富基金每年坚持从知名高校招聘优秀毕业生，坚持以内部培养为主。很多人从国内外顶尖高校毕业后就加入了“汇添富大学”，从零开始接受汇添富的价值投资教育。在这里，投研团队拥有充分的成长时间，投研导师帮助他们成长，互动分享让他们接收到正反馈，清晰的职业路径和中长期考核目标激励他们正直前行。于是，在市场寒冬中，汇添富的投研团队始终专注于稳定统一的投资理念，坚持以深入的企业基本面分析为立足点，挑选高质量的证券，做中长期投资布局，不因市场行情、经济周期、业绩排名而动摇，最终助力汇添富打造了投研领域的护城河，以“不疾而速”的成长为公司业绩保驾护航。给予包容和耐心，努力让每一位投研人员都享有成为参天大树的机会，这是东方证券党委重视人才、培养人才、成就人才的一个缩影。正如公司党委书记宋雪枫所言，人才是金融行业的第一资源。公司党委注重对核心人才的长期培养，既用物质待遇留人，也用精神感召和文化价值吸引人。未来，公司党委将进一步深化落实中央人才工作会议精神，持续探索人才工作机制创新，不断增强人才队伍的竞争力和凝聚力。“职工文化节”透着地气、冒着热气、聚了人心“每时，都有我们的身影；每刻，都是未来的起点。”自然的表演、动听的配乐、熟悉的场景……在刚刚结束的2021年度职工文化节闭幕式中播放的一段东方证券员工自创自演的微视频，深深打动了在场的每一位观众。去年，公司职工文化节举办“晒晒我们的奋斗样”微视频大赛，每一个小视频的灵感都源于基层、源于普通员工的工作点滴，经过各基层党组织精心设计、协力创作，成了一部部宣传展示部门精神风貌和员工感人事迹的影片，撼动人心、鼓舞人心。职工艺术节和运动会是东方证券的企业文化品牌项目，年年举办，至今已举办了近20年。2021年，经过整合，它又以全新的面貌“职工文化节”再次出发。许多员工提到，通过公司的文化活动，大家加深了交流，新员工得以互相认识，上下级得以顺畅沟通，跨部门协作也得到了有力促进。在市场化程度较高的证券公司，抓好党建和企业文化并不容易。有人认为，党建企业文化工作不直接产生效益，没必要过多投入，走走过场就可以了。但公司党委不以短期利益为目标，长远稳健经营，始终坚持“党建和企业文化就是生产力”的理念从未动摇。近20年来坚持开展的文化活动，既满足了员工精神需要，又凝聚了人心，成了公司与员工之间的润滑剂，这份长期的力量达到了“铸魂育人”的效果。东方证券2021年前三季度业绩公告显示，实现营业收入188.4亿元，同比增长17.37%；实现归属于上市公司股东的净利润为43.21亿元，同比增长41.62%。同时，全球最大指数公司之一明晟（MSCI）最新的评级结果显示，东方证券MSCIESG评级从BBB级跃升至A级，为目前中国证券公司的最高评级。这些成绩的背后，最根本的动力是公司党委班子心中那股有情怀、有格局、坚持长期奋斗、不唯短期利益的使命感。未来，东方证券将继续着力在服务实体经济、价值创造的过程中深度践行高质量发展理念，在保持公司长期稳定发展的同时，持续为上海国际金融中心建设贡献新的力量。汤加受灾人数恐达8万■本报记者裘雯涵近日，南太平洋岛国汤加海底火山剧烈喷发引发海啸，影响波及整个太平洋，汤加的后续情况也受到全球瞩目。据外媒18日报道，目前已确认两名遇难者。澳大利亚和新西兰派侦察机到汤加视察灾情后称，火山喷发和海啸对当地造成严重破坏，但没有出现大规模人员伤亡。由于机场关闭、防疫、海底通信电缆损坏，救援工作难度加大。尚未报告确切伤亡情况目前，新西兰和澳大利亚已派侦察机前往汤加实地勘察。初步报告显示，汤加没有出现大规模人员伤亡，但当地海滩和房屋受灾情况严重。新西兰外交贸易部18日表示，目前已确认两人死于这场灾难。由于汤加对外通信仍中断，汤加当局还未报告确切伤亡人数。据英国《卫报》18日报道，新西兰国防部一架侦察机已从汤加返回，并公布首批图像。航拍照片显示，在15日遭受海底火山喷发和海啸“双重夹击”后，汤加诺穆卡岛上的土地和树木已被厚厚的火山灰覆盖，房屋受到严重破坏。汤加最大岛屿汤加塔布岛西海岸也遭到严重破坏，度假村和海滨地区几乎被“夷为平地”。在汤加富阿阿莫图国际机场，飞机跑道似乎已被海水淹没，或是被火山灰和泥土覆盖。联合国17日表示，一些偏远小岛仍无法联系上，情况令人担忧。红十字会与红新月会国际联合会此前称，在总人口为10.5万人的汤加，受灾人数可能多达8万人。恢复对外通信恐需数周目前，包括中国在内的多个国家已表示愿向汤加提供援助。不过，中断的信号、遮盖机场跑道的火山灰和疫情都给国际救援工作带来难度。据美联社17日报道，新西兰军方称，由于汤加机场跑道上覆盖了厚厚一层火山灰，他们只能推迟对饮用水等救援物资的运送。新冠病毒也给汤加救援带来复杂性。“汤加没有疫情，我们不希望出现另一场海啸，一场新冠病毒海啸。”汤加驻澳大利亚外交官员屈尔蒂斯·图伊哈兰金吉此前称。他表示，汤加政府十分担心救援物资有将新冠病毒传播至岛上的风险，因此所有运送至汤加的救援物资都需检疫，外方人员可能都不会获准下飞机。尤其受外界关注的是，由于火山喷发导致海底通信电缆损坏，汤加目前仍“与世隔绝”。分析人士称，海底电缆修复难度很大，需要有人开船拉起破损的海底电缆并进行修复。修复一个损坏点可能需要一周时间，但如果损坏点不止一个，可能需要数周时间。据悉，汤加当地电话网络已恢复运作，但受火山喷发形成的尘埃云影响，即使是通过卫星电话，汤加人也很难与外界联系。专家认为，汤加海底火山喷发或为“千年一遇”，且喷发活跃期可能仍将持续。尚不清楚目前是否已达喷发的峰值。还有专家警告称，汤加火山喷发可能会对周边环境造成长达数年的影响。伊朗总统时隔5年再访莫斯科分析指出，西方压力、疫情等背景下，两国都有相互走近的迫切需要■本报记者张全连日来，作为中东地区重量级玩家，伊朗在外交棋局上落子频频——在维也纳的谈判桌上，德黑兰围绕伊核协议寻求破局；在对外访问的双边戏中，中国、沙特、阿曼等国均留下伊朗高官足迹……19日，伊朗总统莱希将亲自出马，前往北方近邻俄罗斯。分析指出，这是伊朗总统时隔5年再访莫斯科，可见此访在伊朗外交议程中的特殊意义。面对以美国为首的西方压力，面对延宕的新冠疫情和多变的地缘环境，俄罗斯和伊朗有相互走近的迫切需要。里海隔不断团结之心俄罗斯和伊朗，一个是资源丰富、地跨欧亚的地区大国，一个是扼守波斯湾战略要地的中东玩家。历史上两国不乏领土之怨、宗教之结，但在新的国际形势下，“携手合作”成为两国关系长期以来的主旋律。《德黑兰时报》直言：尽管两国隔里海相望，但却阻隔不了伊俄日益牢固的关系，以及团结协作的意愿。而这种协作意愿，也将在莱希的访俄行程中充分体现。俄媒称，这是伊朗总统时隔5年再度访问莫斯科。2017年，伊朗时任总统鲁哈尼“北国之行”期间，俄总统普京曾表示，俄伊要全力向高质量、高层次的战略伙伴关系迈进。之后，鲁哈尼还于2019年访问过俄罗斯索契。此后，由于疫情来袭，俄伊最高层交流转至线上，但互动势头不减。去年6月莱希在伊朗大选中胜出后，普京第一时间送上祝贺，并多次同他通话。而莱希也把上台后首次外访地选在塔吉克斯坦，参加在杜尚别举行的上海合作组织峰会。用他的话说，上合启动接受伊朗为成员国的程序，对伊朗加深与俄罗斯、中国等国的合作是“宝贵机会”。根据俄官方透露的行程安排，莱希19日抵俄后，将于当地时间20日中午在俄国家杜马全会上发表演讲。他还将去往一些宗教场所参加活动。而在莱希抵达莫斯科前，俄外长拉夫罗夫已于17日同伊朗外长阿卜杜拉希扬通了电话，为峰会做铺垫。相互倚重相互支持分析人士指出，莱希此访的背景可从多个维度审视。第一，这是莱希去年8月就任总统之后的又一重大外交行动。虽然他和普京通过几次电话，但一次面对面的交流，无疑对增进彼此了解非常有益。伊朗媒体称，峰会既有利于在伊朗领导层变化的情况下，保持伊俄合作稳定性和连续性，也有利于盘活双方急需推进的政治议程。第二，俄罗斯和伊朗均被美国拜登政府视为战略竞争对手，承受西方不小的压力。两国对于所受威胁有着共同的理解，相互支持和配合肯定少不了。宁夏大学中国阿拉伯研究院院长李绍先指出，美国单方面退出伊核协议、对伊发动制裁，使伊朗承压不小。它需要拉开架势团结外部力量，摆脱西方孤立，提升外交运筹空间和地区影响力。伊朗的“向东看”政策，狭义而言，是发展与中国等国的关系，但从广义来讲，当然包括深化与俄罗斯的全方位伙伴关系。再看俄罗斯，它的处境也相当复杂。一方面，围绕乌克兰问题的“斗法”仍在持续，西方针对俄罗斯的制裁没有消除，日前哈萨克斯坦骚乱更暴露欧亚地区安全的不稳定因素。这些都需要俄罗斯广结伙伴，严阵以待。另一方面，自普京2015年出兵叙利亚以来，中东地区日益成为俄罗斯玩转“巧实力”的重要舞台，对伊朗的借重尤为突出。上海政法学院欧亚研究所所长李新指出，俄罗斯想深化同伊朗的合作，也是出于建立大欧亚伙伴关系的考虑。普京曾在2016年明确将伊朗作为这一伙伴关系的参与方。而美国中东战略收缩，则给俄罗斯“入局”以机会。就像一些分析指出的，普京近年来与伊朗领导人的每次握手，都显示打造中东战略支点的意图。第三，疫情背景下，俄罗斯、伊朗在民众健康和经济领域面临严峻挑战。两国需要“走得更近，贴得更紧”。眼下，双方正在合作开发新疫苗，预计公共卫生领域合作将进一步铺开。第四，莱希此访正值维也纳谈判的关键时刻。最近一段时间，伊朗、欧盟、俄罗斯等方面释放积极信号——在不太复杂的争端问题上，进展已经加速，但对于解除制裁等“最难啃的骨头”仍需各方体现灵活性。李绍先指出，此时莱希访俄，也是希望在会谈临近突破之际，寻求俄罗斯更大支持。而俄罗斯一贯明确反对霸凌行径和非法单边制裁，支持伊方正当权益。这也是俄在国际热点问题上发挥外交影响力的领域。有望谈及新路线图在具体合作议题方面，分析人士认为两国会“多点聚焦”。在政治领域，外界关注的是，两国是否会谈及一份中长期合作路线图。有媒体称，在中国与伊朗签署“全面合作计划”后，俄伊也希望有一份路线图，为未来20年各领域合作指明方向。伊朗驻俄大使贾拉利1月4日接受伊通社采访时表示，伊俄确实将拟定一份两国合作的路线图，伊朗方面已起草一项长期全面合作文件，但由于俄方需要时间研究，因此在莱希访问期间不打算签署。伊朗媒体称，如果商讨新的路线图，在经济部分有望“加料”。不过，李绍先认为，相关协议可能更多在于提供一种战略策应，以及深化军事技术合作。在经济领域，俄伊深知两国经济关系严重落后，需要注入新动力。有专家希望，俄伊经济关系不局限于贸易和农业，两国可考虑连接银行网络，用本国货币结算，减少对美元的依赖。在军事领域，伊朗迈赫尔通讯社称，莱希访问期间可能与俄方签署总额约100亿美元的安全和技术合作文件，包括向俄购买苏-35战机、S-400导弹系统和一颗卫星。国防与航空航天专家保罗·伊顿指出，伊朗空军的装备“相当过时”，如果能够从俄方采购，有望为伊朗战机逐步升级提供解决方案。此外，李绍先认为，在全球各国提出碳减排和碳达峰目标的背景下，俄伊也需要协调能源政策，确保优势领域有向好的发展前景。为地区注入“稳定因子”两位专家还都把伊朗和俄罗斯的合作放在更广阔的地缘空间来看待。李绍先说，美国在中东实行战略收缩政策后，作为地区重要国家的伊朗是得势的一方。它不但巩固发展与伊拉克、叙利亚、黎巴嫩、也门等伙伴的合作，还争取与沙特等海湾国家改善关系。日前，伊朗外长访问中国、阿曼，三名伊朗外交官也于近日抵达沙特，作为伊朗派驻伊斯兰合作组织的代表……通过一系列外交举动，伊朗的“向东看”势头更为明显，在其对外合作中，中俄的分量也越来越重。各方相互捍卫核心利益、高举多边主义旗帜、维护国际关系基本准则、维护国际公平正义的力量也会增强。李新指出，发展对伊朗的关系，有利于俄罗斯建设“大欧亚伙伴关系”，将朋友圈进行拓展和延伸。而上合组织在启动接受伊朗为成员国的程序后，同时吸收沙特、埃及、卡塔尔为新的对话伙伴。上合框架内将集能源消费大国、供应大国于一体，在“石油美元”主宰全球能源市场的当下，这样一个能源俱乐部无疑意义非凡。各方的协作对未来世界格局也可能产生深远影响。俄罗斯媒体援引中东专家卡姆兰·加萨纳的话称，维护地区和平与安全，是俄罗斯、中国、伊朗等国的根本目标。在南高加索地区冻结冲突、为阿富汗地区注入“稳定因子”，以及执行包括“一带一路”在内的欧亚大规模项目，都会成为地区国家的优先任务。踔厉奋发立潮头继往开来再出发——写在浦发银行开业二十九周年之际29岁，近而立之年。对于一家银行而言，在这29年中，它见证和参与了浦东的开发开放，服务和支持着上海的建设发展，自身也在成长中跻身“2021年全球银行1000强”第18位。这就是浦发银行，一家传承红色基因、勇担历史使命、奋进向未来，总部位于上海的国际化、全国性股份制商业银行。站在成立29年的新起点，浦发银行谋定而动，以“再出发、再创业、再创辉煌”的激情阔步前行。起为社会主义金融事业闯新路1990年4月18日，党中央、国务院正式宣布开发开放上海浦东。伴随着中国深化改革开放和浦东开发开放，1993年1月9日，在党和国家领导人的高度重视和关怀下，上海浦东发展银行正式开业，结束了上海解放之后没有地方性银行的历史。可以说，浦发银行的成立，承载的是党和国家对其服务上海乃至全国经济的殷切期望和历史使命。浦发银行董事长郑杨表示：“作为浦东开发开放的重要成果，成立29年来，浦发银行秉承‘为社会主义金融事业闯新路’的历史使命，认真贯彻落实党中央、国务院和上海市委市政府的决策部署，积极服务浦东开发开放、服务国家重大战略和实体经济发展，抓住中国经济持续快速增长的机遇，实现了从无到有、从小到大、从弱到强的跨越式稳健发展。”在众多与浦东发展休戚相关的重大项目背后，都有着浦发银行金融服务的身影。这其中，既有“浦东门户”浦东国际机场，也有“陆家嘴天际线”上海中心大厦，还有与老百姓生活联系紧密的三林旧区改造，以及国产大飞机、洋山深水港、迪士尼乐园、特斯拉超级工厂、上海轨道交通网络等重大项目建设。勇立潮头的浦发银行，以敢为人先的精神深化改革创新。秉承“笃守诚信，创造卓越”的核心价值观，浦发银行实现了中国商业银行改革历史上多项突破。1999年11月10日，浦发银行在上海证券交易所挂牌上市，成为自《商业银行法》《证券法》颁布实施后，由人民银行、证监会正式批准的首家规范上市的股份制商业银行。中国加入世贸组织以后，浦发银行率先引入国际大型银行花旗银行作为战略投资者，在治理结构、经营管理等方面实现了与国际通行规则接轨，向国际一流现代商业银行迈进。2006年，浦发银行率先发布了中国银行业首份《企业社会责任报告》，主动承担经济、环境、社会三重责任，坚守初心、担当国企社会公民职责。浦发银行身处上海金融改革的前沿，牢牢把握自贸区建设的历史机遇，始终坚持从战略高度审视自贸区金融业务，不断升级迭代金融服务方案，持续完善优化综合金融服务。先行先试的浦发银行，以敏锐的洞察力探寻数字化之路。自建行伊始，浦发银行就提出了“科技领先”“把银行建在网上”的明确要求，坚持先行先试，开业即基本实现柜面业务电子化。1995年浦发银行推出国内第一张银行IC卡——东方卡，此后又率先加入上海金卡工程和全国银行卡联网工程，并成功加载出租车、图书馆、食堂等应用场景，有力支持上海“实事工程”。2003年11月，浦发银行综合业务核心系统成功上线，30多个城市分支机构计算机系统全部集中至总行系统平台上，实现了以数据大集中为标志的金融信息化。2017年5月，基于“开放银行+高绩效银行”的新一代核心系统正式投入运行，实现了“以账务为中心”向“以客户为中心”模式的跨越式转变。2018年7月，于业内首发“APIBank”(无界开放银行)，掀起国内开放银行发展热潮。2020年，正式发布开放银行2.0——全景银行系列蓝皮书，并发起成立开放金融联盟，体现了浦发银行以开放共享的思维、数字化经营的理念，共建金融新生态、服务好实体经济的初心和决心。党领导下的浦发银行，以党建引领走高质量发展之路。1993年6月，经中共上海市计划委员会机关党委批复同意，中共上海浦东发展银行直属委员会成立。29年来，浦发银行坚持国企姓“党”，将党建引领和政治建设作为全行重点工作，推动集团化管理战略在党建工作上具体落实，对境内分行全部实施垂直管理，实现了总行党委对全行党建工作统一领导、对党内重大活动统一部署、对基层党组织统一指导、对分行领导班子统一管理，辖内党组织1457个、党员2万多名，基本形成了与浦发银行改革发展相适应的党的基层组织新格局。同时，把政治优势转化为发展优势、把制度优势转化为市场优势、把组织优势转化为制胜优势、把人才优势转化为创新优势，充分发挥党委的领导作用、基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，为全行高质量发展提供坚强的政治保证和组织保证。承为上海三大任务保驾护航作为上海本土的重要金融机构，为上海“三项新的重大任务”保驾护航，是浦发银行的责任和使命，更是机会和动力。全行上下全力以赴，交出了一份亮眼的答卷。服务科创板建设方面，浦发银行第一时间推出了针对科创板企业的《科技金融服务方案2.0》和《企业科创板上市投行服务方案》。2021年以来，浦发银行持续深化与上交所的合作，以上交所全国六大战略中心为支点，举办“走进上交所”系列活动。2021年4月，浦发银行在原有科技金融产品体系的基础上，升级推出“上市贷”和“认股选择权+科技含权贷”两大拳头产品，满足硬科技企业想上市、要上市的融资需求，通过“股贷”双轮驱动，打通科创企业登陆科创板前的最后一公里。经过多年深耕，浦发银行建立了全生命周期、“股、债、贷”一体化的科技金融生态圈服务模式，并打造了专业的组织架构、业务模式、创新产品体系和数字化服务平台。2021年11月，“浦发科创”品牌正式推出，重点围绕“专精特新”及小巨人企业金融需求，全面提升对科创企业服务质效；持续做大科技生态圈，不断完善全周期、全流程、跨市场、智能化的综合金融服务。截至2021年末，服务科技型企业客户超过4万户，同比增长20%；贷款余额超过3000亿元，同比增长26%。目前，浦发银行已在北京、上海、广州、深圳、天津、山西等地针对专精特新及小巨人企业打造了具有区域特色的产品和综合金融服务方案。服务自贸新片区建设方面，新片区成立伊始，浦发银行就提出了“资金支持倍增、服务规模倍增、引领新片区金融制度创新和引领新片区金融开放”的工作目标，第一时间推出了新片区金融服务方案并不断升级完善。截至2021年末，浦发银行在新片区内贷款余额较新片区成立时增加逾100亿元，支持江波龙、海湾新能风力发电、新昇半导体、昕原半导体等一大批区内重点企业。在新片区金融改革创新引领方面，已落地16项首批及首单业务，包括新片区跨境人民币结算便利化业务、资本项目结汇支付便利化试点、转手买卖业务、一次性外债额度登记等。2021年6月，浦发银行上海分行与浦银租赁协同，为上海临港交通有限公司落地了市场首单数字轨道电车融资租赁业务，也是上海公交首单整车融资租赁业务。“融资+融物+融智”的方案获得了客户和临港新片区管委会认可。该条示范线的正式运行，对新片区以及上海市的智慧交通发展具有显著的引领作用。服务长三角一体化方面，浦发银行始终坚守“长三角自己的银行”“从长三角走向全世界的银行”定位并打造品牌，强化对长三角一体化发展的支持。在总行层面，成立支持长三角一体化发展委员会和推进小组，并于业内率先设立长三角一体化示范区管理总部。统筹优化机构布局，强化地区间服务协同联动，加快推动支付结算、联合授信等各类金融服务“同城化”。截至2021年11月末，浦发银行在长三角区域设立机构超过500家，服务区域内企业客户超过40万户、个人客户超过5600万户，全口径融资支持超过2.22万亿元，重点支持绿色金融、科技金融、普惠金融等领域。积极推动长三角区域成为碳金融发展示范区，截至2021年11月末，区域内绿色信贷余额超过1200亿元，占全行绿色信贷总量的40%，2021年推出了碳市场质押贷、碳中和双标债等多项市场“首单”。助力关键“卡脖子”技术率先在长三角区域实现突破，累计服务长三角科技型企业1.4万户，科技型企业贷款余额1100亿元。以金融科技提升长三角普惠金融服务效能，累计服务长三角普惠客户达60万户，普惠贷款余额超千亿元，推动长三角成为市场主体较活跃的增长极。推动长三角成为国内国际双循环的核心枢纽，提升跨境金融综合服务能力，更好服务企业“引进来”“走出去”，跨境资金交易量超5000亿元。转写好发展这篇大文章行路至此，浦发银行开始把眼光放向未来。全面建设具有国际竞争力的一流股份制商业银行，推动全行成为新时代金融业高质量发展的排头兵和先行者，成了“十四五”时期浦发银行的战略目标。下一步，浦发银行将着重把握数字化转型、“双碳”目标、国家重点区域战略、科创金融、自贸及离岸金融、财富管理、资产管理等方面的趋势变量，通过大力服务国家战略、区域战略和上海市重大任务，把握产业转型升级、促进共同富裕等方面的机遇，写好发展这篇大文章，实现发展结构、发展质量和发展效益的持续提升。科技布局是发展的基础。浦发银行将继续加大科技研发投入，在智能客服、数字人、自动化营销等一批人工智能创新成果已对经营服务模式带来显著变革的基础上，进一步聚焦知识智能、听觉智能、视觉智能、数据智能等重点领域，协同顶级高校科研力量，建立联合人才培养、研习交流、发展分享等机制，尽快取得行业瞩目的研究成果，将前沿技术创新成果迅速转化成实际业务价值。转型发展是提升的关键。“十四五”期间，浦发银行将推动轻型化、“双碳”、数字化三个重点转型，加快构建可持续增长的盈利模式。通过转型发展不断优化发展结构、提升发展质量。首先，做强投资银行、财富管理、消费金融、资产托管等轻资本业务，持续推动轻型化转型，打造更少资本消耗、更集约化经营、更高效发展和更丰厚价值回报的“轻型银行”模式。其次，服务“碳达峰、碳中和”重大战略，持续推动资产负债结构、产品服务模式、企业理念文化等实现“双碳”转型，构建助力产业升级转型、资源节约高效利用、服务生态保护和绿色发展的“绿色银行”模式。最后，推动面向“全用户”、贯穿“全时域”、提供“全服务”、实现“全智联”的数字化转型，构建金融服务融入场景、高效满足客户需求、全时空在线的“全景银行”模式，通过对内、对外双向开放，运用科技手段提高金融服务的可获得性。扎根上海是不变的担当。浦发银行坚定履行上海金融旗舰企业的职责，以更大的担当助力上海国际金融中心建设，有力支持上海发挥对内对外两个扇面的枢纽作用。积极支持新时期上海和浦东新区发展建设，全面提升金融服务能级，助力浦东新区打造社会主义现代化建设引领区。促进金融资源要素流通融合，助力上海打造成为国内大循环的中心节点和国内国际双循环的战略链接，在长三角一体化发展中更好发挥龙头辐射作用。同时，发挥主场优势，从上海出发，加大对长三角区域的资源投入力度，打造特色化服务优势，打响浦发银行“长三角自己的银行”“从长三角走向全世界的银行”的品牌。合踔厉奋发“浦”新篇成立29年之际，浦发银行开始在自己的初心之地——浦东再次出发。1月9日，上海市浦东新区人民政府与浦发银行签署《共同打造社会主义现代化建设引领区全面战略合作协议》。围绕支持浦东新区高水平改革开放和打造社会主义现代化建设引领区，双方将进一步深化合作关系，带动上海“五个中心”及自贸区建设，共同服务上海国际金融中心。根据协议，双方将持续加强银政合作，合作范围包括区域开发、产业升级、国资国企改革、人才交流以及科创金融、普惠金融、绿色金融等领域。浦发银行作为浦东新区总体产业发展的主要合作银行之一，将充分发挥总部位于上海的区位优势，在未来5年内为浦东新区内企业提供总额不低于1000亿元的信贷支持，助力区域经济社会发展。深度参与浦东引领区的建设，是浦发银行切实贯彻落实作为浦东开发开放建设者和参与者的使命。29年前，浦发银行应浦东开发开放而成立。如今，浦东新区打造社会主义现代化建设引领区的大幕已全面拉开，浦发银行第一时间响应，争当上海战略任务的坚定执行者。浦发银行将以此次战略合作协议的签署为契机，积极发挥上海金融旗舰企业的责任担当，更好服务和融入国家重大战略，进一步提升金融服务能效，助力上海建成国内大循环的中心节点和国内国际双循环的战略连接，助力浦东新区打造中国社会主义现代化建设引领区。同日，浦银理财有限责任公司也正式在浦东开业。浦银理财是浦发银行旗下全资子公司，注册资本50亿元，其开业是浦发银行综合化经营和集团化布局的重要一步。作为集团的新成员，浦银理财将立足上海、辐射全国，优化资源配置，支持中国经济转型发展；将依托上海资源禀赋和国际地位，打造具有国际视野和影响力的资产管理公司；将践行普惠金融，建立更为丰富多元的理财产品体系，让更多客户享受经济发展红利。截至2021年末，浦发银行理财规模超过1万亿元，符合资管新规要求的净值型理财产品超过9600亿元，为浦银理财的展业发展打下了坚实基础。浦银理财以“提升前台业务专业能力、稳固中台风控运营能力、集约后台支持保障能力”为原则，设置了投研、市场、中后台三个板块共16个部门。在产品创设方面，浦银理财在浦发银行净值型产品基础上升级打造了全新产品体系，全面覆盖现金管理类产品、单一资产配置产品及多资产配置产品，满足投资者多层次财富管理需求，实现了产品期限、形态、风险等级、投资策略的全方位布局。“浦发银行将进一步提高政治站位，找准自身在上海和浦东更高水平改革开放中的定位，主动担当、积极作为，勇于探索、大胆创新，全力服务和融入新发展格局，不断提升服务实体经济质效。”郑杨表示，回首29年来浦发银行的发展之路，既是不懈奋斗的故事，更是砥砺前行的动力。站在新的起点，浦发银行将坚持稳中求进总基调，把牢行稳致远的方向盘，沿着高质量发展的轨道稳步前行。聚焦“高起点创新”“高价值经营”“高品质服务”“高水平治理”“高效能凝聚”五大关键词，奋力开拓全面建设具有国际竞争力的一流股份制商业银行发展新局面，扬改革创新之帆、鼓足攻坚克难之劲，昂首阔步开新局，踔厉奋发再出发。江村新变■本报首席记者陈抒怡江村的另一个名字是开弦弓村，是社会学家费孝通最早从事人类学田野调查的地方，他在《江村通讯》和英文版博士论文《中国农民的生活》里，给村子起了个学名——江村，江村随之走向世界，成为中国社会学研究的“圣地”、世界了解中国社会的窗口之一。为了定义一个村子，通常需要注明所属市区镇，但是江村的前缀只有两个字——中国。从上海市区出发，驱车一个多小时，高速公路口下来第一个红绿灯左拐，迎面就能看到“中国江村”4个大字的牌楼，这是江村的入口。江村的另一个名字是开弦弓村，属苏州市吴江区七都镇，距离苏州市中心约50公里，距上海市中心约120公里，村内有一条东西走向、状似满弓的小清河，将村庄劈成南北两个自然村，如一张拉开弦的弓，故而得名。开弦弓村是社会学家费孝通最早从事人类学田野调查的地方，他在《江村通讯》和英文版博士论文《中国农民的生活》里，给村子起了个学名——江村，江村随之走向世界，成为中国社会学研究的“圣地”、世界了解中国社会的窗口之一。很明显，江村的名气远远盖过了它的本名开弦弓村。在村中，“开弦弓村”并不常见，但“江村”随处可见。费孝通江村纪念馆是村中的标志性建筑，江村集市是农贸市场，江村礼堂是由老仓库改造的，甚至连路边小店也挂上了“江村超市”“江村农家饭馆”的招牌。以至于几年前，复旦大学社会学教授刘豪兴在手机导航上找不到开弦弓村，但一输入“江村”，导航立刻识别成功。但是回归到具体的生活，开弦弓村这个名字又被村民们频繁提起：“隔壁村发展得更好，我们开弦弓村是羡慕的……来参观的人蛮多的，但是在我们开弦弓村最多停留两个小时，消费都去隔壁村。”江村和开弦弓村这两个名字，就好像是这个村的面子和里子，分别代表了外部和内部两个视角打量下的村子。在双重目光注视下，这个中国乡村发展的样本村，正试图回答好江南乡村振兴中遇到的新问题——根据最新发布的《长三角生态绿色一体化发展示范区江南水乡古镇生态文化旅游圈建设三年（2021—2023）行动计划》，到2025年将完成中国·江村综合提升示范工程，其中包括塑造旧江村、老江村、新江村IP，打造融合江村文化、突出江村特色的文化研学游览路径，打造3个特色主题公园，TED讲堂、创新工场、学术中心、江村客厅等项目，打造“美美与共”世界级乡村振兴典范。名气怎么转化为经济说起这两年疫情的影响，村民周小芳两手一摊，简单概括就3个字——“人没了”。2018年，周小芳家投资24万元装修了7个客房，开出开弦弓村第一家民宿，接待一些摄制组和学校师生。疫情持续，来的客人明显减少。前一段时间，民宿计划接待几位艺术家，但疫情防控严格，周小芳索性打电话给这几位客人，让他们过一段时间再来。“我们家还算好的，村里其他四五家民宿就真的没客人了。”周小芳叹了口气，但转头又自我安慰，“好在是自己的房子，没什么压力”。算起来，周小芳家的“足迹民宿”占据村里民宿业的“头部”，这源于周小芳家与费孝通的一段交往。1957年，费孝通重访江村时，经庙港乡安排，在这里住了20天，曾在这里与周小芳的爷爷、时任吴江“联三社”党支部副书记周富林彻夜畅谈，成了忘年交；1981年，费孝通三访江村时，周小芳和另外几位小姑娘一起接待过费老；巧的是，1986年春节周小芳嫁到这里，当年5月16日费孝通第十一次到访江村时，带着日本学者参观她的新房，站在人类学的角度，询问彩礼和嫁妆的情况。因为与费孝通的这些渊源，全国甚至全球的社会学专家、学者，都会慕名来到周小芳家参观访问。一到寒暑假，相关专业的大学生也会到开弦弓村调研，镇上的宾馆贵，就索性吃住在周小芳家。改成民宿后，周小芳家一楼二楼仍然是自家居住，三楼和阁楼成了客房，住宿一天的价格在200—300元。疫情影响可能只是暂时的，但说起民宿的发展前景，周小芳仍有不少困惑：“村里能吸引眼球的地方不多，游客走一圈就回去了，还需要改造；还有宣传也是要配合上去的，不然怎么吸引游客呢？”怎么吸引游客？在村里做讲解员的周颖也有类似的困惑。两年前，周颖花了3万多元添置冷柜，发动奶奶和妈妈，做起熏豆茶生意。熏豆茶并不是开弦弓村的独有特产，但开弦弓村熏豆茶的特色在于料多，胡萝卜、芝麻、陈皮、桂花、笋干、黑豆干、葡萄干……十几种佐料加入茶水中，让熏豆茶升级为多宝茶。这样的熏豆茶，一箱4瓶，售价100元。周颖兴冲冲开了淘宝店，准备线上线下同时上货，但销售情况不尽如人意。“最早包装盒上印的是‘开弦弓村’，后来说名气不响，又改印‘江村’。”算上交过的学费，两年过去，周颖只能确定，成本应该是赚回来了。“说是特产，但买的人还是少，还好只是个副业。”周颖透露，目前她的熏豆茶网店已经关张，业务规模日渐缩小。民宿、熏豆茶等副业发展不顺，到底是什么原因？村民们说不清。但老一辈的村民记得，以前费孝通很关心村民的副业生产，正是在他的建议之下，上世纪80年代，村民们养起了长毛兔，掀起了养兔热，百分之八九十的农户因此增加了收入。“当时家家户户都养长毛兔，我们家就养了几十只，兔毛价格最好的时候，一斤能卖到七八十元钱。”周小芳记得很清楚，当时她的公公是兽医站的技术人员，有技术，家里就是靠着养兔子和给兔子打防疫针等，翻盖了三层瓦房。现在，村民们对于前来调研的学者、学生有了别的看法：“每年都有一批一批人来家里访谈调查，村子名气有了，但是经济没有带动起来。”小村庄的发展动力来自哪里每个人都有自己的困惑，但当把这些困惑串联到一起，就大致能拼凑出开弦弓村在发展中遇到的问题。在记者面前侃侃而谈的周小芳，中学毕业后曾经在村办纺织厂上班，村办厂倒闭后，她在村小学附近开过小卖部，村小学搬迁后，她在私营纺织厂里继续打工，2014年因为女儿结婚生孩子，她回归家庭带外孙女。周小芳的工作经历看起来普普通通，却牵出开弦弓村集体经济式微的一段往事。上世纪90年代，开弦弓村办过纺织厂，一度很红火。但从上世纪90年代后期起，村集体企业资不抵债，别说村纺织厂了，连村委会办公楼都被抵押给了银行。此后，开弦弓村集体经济财力常年薄弱，根据吴江的标准，开弦弓村一度成了相对薄弱村，需要给予扶持。相比周小芳，在上世纪90年代的变动中，周颖家的选择更大胆。当时，周颖的父母和姑妈、姑父合资办了个私营纺织厂，生产窗帘、窗纱、墙布，一开始收入还不错，但这两年在疫情压力之下，竞争日趋激烈，利润越来越薄。“我和我的老公都不想接班。”周颖说，虽然她的父母非常期待他们能回厂接班，职务也安排好了，一个人主外对接市场，另一个人管内负责生产，但是周颖和老公商量后认为，在纺织厂工作强度大且环境比较恶劣，还不如自己找份工作安安稳稳过日子。此前，周颖家已经在吴江城区买了学区房，她的计划是，等孩子上小学后，他们小夫妻搬到吴江城区去，让孩子在那里接受更好的教育。周小芳和周颖两家的故事，映射出的是开弦弓村这些年工业发展的大致历程。记者了解到，在过去几十年的发展中，开弦弓村形成了化纤纺织、针织衫编织和水产养殖三大产业。与此同时，开弦弓村附近乡镇工业发达，也能吸收村中一部分劳动力就业，这让村民的收入在苏南地区位列中等。2020年开弦弓村村民人均可支配收入达4万余元，不少村民在镇上、吴江城区或是苏州市区买了房子，很多家庭拥有1辆以上汽车。但从宏观来看，村里现有的工业大多属于“低散弱”，发展潜力有限。目前，七都镇已经对庙港缫丝厂、田园纺织厂进行规划改造，推进“低散弱”企业整治和腾退工作，以便为生态友好型的“新经济”腾出高质量发展空间。腾出发展空间引入什么“新经济”今年，村里新开了一家“江村Club”（Club意为俱乐部），粉墙黛瓦搭配玫红色的透光玻璃墙，颇为抢眼。江村Club有餐饮、展览、休闲区域，能提供咖啡、啤酒、汉堡，特色菜是战斧牛排。江村Club的运营者是从上海来的设计师张文轩，他同时也是“中国江村项目专班”和苏州江村文旅发展有限公司的顾问。去年，吴江成立了开弦弓村综合提升项目建设指挥部，今年，七都镇挑选了镇上的8位工作人员组成专班，派驻开弦弓村。几乎在同时，区里、镇上注资成立了苏州江村文旅发展有限公司。在开弦弓村，张文轩特意数过游客：每天平均接待两辆大巴，每辆大巴坐40人，加上开小轿车过来的游客，一天差不多有100人，一年就大概有3万多人。“如果没有疫情，游客起码翻番。”张文轩补充道。但问题是，这些游客在开弦弓村逗留时间有限，少则半小时，多则不超过两个小时，很少消费。当务之急需要解决的，似乎就是周小芳所说的“游客走一圈就回去”的问题。张文轩的建议是进行一系列社区更新计划，建设一批类似于江村Club这样的公共区域。这些区域既可以为村民提供休闲点，让他们感受都市气息，也可以方便游客办一场研讨会或是和朋友喝一点小酒，放慢生活节奏，目标是力争把游客在村里的逗留时间，延长到三四个小时。当年费孝通访问开弦弓村时，村子正从农业社会跳跃到工业社会，现在开弦弓村开始了更大的跳跃。根据设想，开弦弓村将围绕“一心、一廊、三村、四园”布局，通过开弦弓村综合提升项目推进，打造以文化为核心、以系统运营为支撑的“中国·江村”客厅。其中“一心”是江村的中心区域，“一廊”是指围绕风景好的荷花湾村、费孝通调研学术浓厚的开弦弓南村和开弦弓北村，打造一条江村百年发展画廊，在这个画廊中，将分布沉浸式体验点位和费孝通调研点位，江村Club就是百年发展画廊中的一个点位。村里的这些新点位，早已引起了老村民的注意。周小芳说，他们全家去江村Club吃过一次战斧牛排：“味道还行，就是不太熟。”身份转变十多年前，长期关注开弦弓村的刘豪兴发现了一个有趣的现象：吃过晚饭后，开弦弓村的农民们开始散步了，有时是一对夫妻，有时是几个要好的朋友，在村道和大马路上结伴而行。“以前我没见过他们散步，这是一件新鲜事。”刘豪兴说。散步的背后，意味着农民生活方式的一个转变。“有时候，我称他们‘小地主’。”刘豪兴眨眨眼解释，村民土地承包出去了，不用在自己的田地里干活，一年能有几千元的租金收入，都收租了还不是“小地主”？这个称呼虽是开玩笑，但早在10多年前，开弦弓村就完成了土地流转，本村人脱离了土地，随之改变的是他们的生活方式和对更美好生活的需求。“我不太习惯称呼他们为农民，更习惯称呼他们为村民，或者是居民。”中国江村项目专班负责人苗大伟说。今年4月，苗大伟被派往开弦弓村负责专班工作，此前，他负责镇上的旅游工作，刚到开弦弓村，苗大伟曾打算重点发展村中的旅游产业，但是最近几个月，他有了新的想法。“我们的初心和目标是为了服务现有的3000名村民，然后再去服务3万、30万或者未来可能的100万名游客。”苗大伟解释，“村子的发展问题，关键是对人的理解。”回归本源，苗大伟扳着手指分析：“村民们需要什么？需要美、需要健康、需要好的教育——这和城市里居民的诉求是完全一样的。”相比单纯地引入客流、做强旅游，苗大伟的野心似乎更大，“目前村子里好像满足不了这些诉求，怎么办？需要想办法引进新村民，改变这里的人口结构。”今年7月30日，几位来自清华大学、河海大学的同学在江村Club举办了一个田野调查分享会，讲述自己在江村调研的所见、所闻、所思。现场不光有专家学者，还有60多岁的村民抱着孩子听。“我当时受触动很大。”苗大伟说，这种人与人联动的过程，可以为村子的发展带来更多想象空间。“如果你愿意在这个村里居住，同时又愿意释放自己的一些空间给大家，与本地居民产生良性互动，就是影响村庄发展的人，我们欢迎这样的人。”目前，苗大伟已经接触了一些有意向改变村子的人，包括几位驻村艺术家。另一方面，他也打算动员村民开放生活空间，让乡村记忆保持活态，“要做到每一个家庭都是一个景观节点。”苗大伟说。关于村中的这些变化，刘豪兴认为，还要继续观察。让他耿耿于怀的是，1929年费达生（费孝通的姐姐）帮助村民创办的缫丝厂，在抗日战争结束后只留下了一个厂址和一个水池。但由于没有明确的规划和红线，那里先后被批准建造了两幢楼房，厂址的地块空间所剩无几，已无法复原。那几平方米的水池被挤在民居化粪池的边上。刘豪兴对此有些无奈。“现在大家对江村越来越重视，但可能是打了一个回马枪。”参与编写《开弦弓村志》和口述史项目的村民姚富坤坦言，以前很多人认为，费孝通的思想只停留在学术上，有一段时间，大家慢慢把江村和费孝通淡忘掉了，这两年终于回过头看，咂摸出味道，重新擦亮这块牌子。“要发展，就好好弄。”姚富坤的话语朴实，却意味深长。回过头来看，关于发展的方向和动力问题，其实费孝通早有论述。记者在村中看到了两块写有费孝通名言的木牌，一块写着“发展中的困难，还要靠新的发展来克服”，另一块写着“力量在老百姓中间”。在自家民宿的客厅里，刚做完家务的周小芳从书架上翻出费孝通女儿赠送的关于江村的书，认真阅读。此前，她只翻过几页《江村经济》，有住客来问其中的细节，她也讲不清楚。趁着最近民宿生意冷清，她打算多了解一些江村的故事。遗失声明上海市奉贤区实验幼儿园遗失工会账户开户许可证，号码：Z2900002025502，声明作废。遗失声明上海荣臣金成机动车驾驶员培训有限公司遗失道路运输经营许可证，证号：沪交市字310000009569号，声明作废。太仓要“上天”■本报记者任俊锰近日，江苏太仓召开航空航天产业创新集群发展会，会上有13个航空航天重点项目签约，太仓市航空航天人才服务中心揭牌。签约项目中，由俄罗斯国家技术集团旗下克里莫夫公司和俄罗斯联合发动机集团共同授权投资创建的航空发动机维修项目，总投资30亿元，该项目将设立直升机发动机维修服务总部。2021年，太仓全市累计签约航空航天项目75个，总签约金额达257.3亿元，目前在建航空航天产业重点项目12个，计划总投资121.5亿元。紧挨着上海的小城太仓，在航空航天产业上发力，靠什么？主要还是区位优势。去年9月，太仓在上海虹桥宣布，打造虹桥国际开放枢纽北翼发展极，目前太仓与虹桥已实现26分钟高铁通勤，太仓区位优势正从“虹桥北”变为“北虹桥”，实现同城化发展。太仓市工信局负责人表示，太仓正依托西北工业大学在航空航天领域的全方位优势、上海发展大飞机的辐射溢出效应，以及近30年对德合作形成的精密制造产业基础，全力打造航空航天产业创新集群新地标。太仓市委书记汪香元表示，太仓紧邻国内航空航天产业发展主阵地上海，已与中国商飞等行业龙头企业进行高密度、多领域对接合作。未来，太仓将围绕航空关键零部件、核心基础材料、航电系统等主攻方向，积极对接上海临港、祝桥等航空产业园，强化与中国商飞等对接合作，全方位延伸产业链条、做大产业规模。此外，太仓发展航空航天产业，也有良好的产业基础生态。太仓高端装备制造、新材料产业产值均突破千亿元，有400多家德资企业落户太仓，其中规模最大的德企舍弗勒已从汽车零部件“跨界”航空航天产业，有50家企业进入苏州航空航天产业企业培育库，天航长鹰、舍弗勒等已进入商飞供应商名单。另外，位于太仓的西北工业大学长三角研究院对太仓航空航天产业发展至关重要，此次揭牌的苏州市航空航天学会，便由西北工业大学长三角研究院牵头成立。接下来，太仓将支持西工大太仓校区建设民用航空、柔性电子等专业学院，打造航空产业本科及研究生培养基地，推动健雄职业学院加快航空制造技能型人才培养。航空航天产业创新集群发展会上，太仓发布了20条专项政策，其中，对航空航天产业重大创新创业团队给予最高1亿元综合扶持，对总部企业最高奖励6000万元，对先进技术研究院建设给予最高2000万元补助，对顶尖人才最高给予500万元购房补贴。布局元宇宙，无锡动起来■本报记者于量作为科技领域的新概念，元宇宙通常被描述为一个大规模、高拟真、可互动的虚拟世界。而元宇宙的构建，则需要依托AR/VR、区块链、虚拟现实、人工智能等一系列既有技术。元宇宙概念的出现，为这些产业带来了发展机遇。围绕元宇宙，无锡近来动作不断：1月11日，无锡市元宇宙创新联盟成立，无锡市元宇宙产业园挂牌；4天后，首届长三角元宇宙创新创业大赛总决赛在无锡滨湖区举行，长三角元宇宙联盟、无锡市元宇宙创新创业基地也宣布落户滨湖区。无锡滨湖区在今年的“新年第一会”上发布了《太湖湾科创带引领区元宇宙生态产业发展规划》，其中提出，到2025年，将滨湖区打造成长三角元宇宙技术创新高地、生态产业发展高峰、人才集聚高原，基本形成技术引领、企业集聚、示范应用、标准完备的元宇宙产业生态，成为国内元宇宙产业发展的典范。无锡之外，长三角多地在行动：去年12月24日，上海市经信委印发《上海市电子信息产业发展“十四五”规划》。规划中，元宇宙作为前沿新兴领域，被列入电子信息产业的发展重点；新年伊始，浙江省数字经济发展领导小组办公室发文，就浙江未来产业先导区建设工作提出指导意见，元宇宙被列为未来重点产业发展领域。去年11月，浙江省经信厅组织召开元宇宙产业发展座谈会，12月30日，杭州宣布成立元宇宙专委会。与长三角其他城市相比，举办比赛、成立联盟，一定程度上展示了无锡参与新兴产业的决心。首届长三角元宇宙创新创业大赛吸引了全国632家企业参赛，涉及AR/VR、虚拟人、数字孪生、人工智能、智慧城市等领域，最终50家企业进入15日举行的总决赛。值得一提的是，通过此次大赛决出的部分优秀项目，被作为重大项目直接招引落地无锡。11日成立的无锡市元宇宙创新联盟，共有成员单位137家；15日成立的长三角元宇宙联盟由长三角地区的300多家单位联合共同发起成立。两家联盟均提出，将在未来围绕物联网、5G、AR/VR、人工智能、区块链等智能技术全面开展合作，致力打造产学研合作交流平台。率先布局元宇宙，无锡也有底气。2013年，无锡入选国家首批智慧城市试点。此后，无锡率先建成国内首个全免费Wi-Fi城市。2012年至2014年，无锡连续3年蝉联中国智慧城市发展第一名。另外，无锡在物联网领域也有发展优势，已经集聚了物联网行业企业超3000家，年营收超3000亿元。在物联网技术的带动下，无锡企业智能制造水平快速提高。在车联网领域，无锡表现抢眼，先后部署了全球规模最大的车联网城市级C-V2X网络，完成了800余个主要点位路侧设施数字化升级改造，实现了基于单车自动驾驶和车路协同的三维交通动态地图、远程遥控驾驶等典型业务场景。此外，仅无锡滨湖区一地，就有东南大学、江南大学及12家“大院大所”，国家超算无锡中心、国家数字电影产业园、清华大学无锡应用技术研究院等优质平台也在此扎根。举办比赛和成立联盟只是无锡打造“元宇宙入口”的前奏，围绕这一新概念，无锡还有更多的可能性。“舟山带鱼”商标纠纷背后■本报记者巩持平正是带鱼肥美的季节。舟山带鱼在市场上很受欢迎。长三角各地海鲜市场上，声称来自舟山渔场的带鱼很多，不过不是所有带鱼都能叫“舟山带鱼”。最近，舟山市中级人民法院发布消息，去年陆续受理多起涉及“舟山带鱼”商标的知识产权案件。原告舟山市水产流通与加工行业协会（以下简称“舟山水产协会”），系“舟山带鱼”系列地理标志证明商标的注册方，被告均为在电商平台上开设店铺并销售带鱼段产品的商家。目前已审结的6起案件中，其中5件因双方和解、原告撤诉或调解结案，另1件法院判决被告构成对原告注册商标专用权的侵犯，需赔偿原告经济损失10万元。2009年，“舟山带鱼”成功注册成为地理标志证明商标，舟山水产协会维权打假持续至今。维权是否能将商标价值最大化？怎样才是对“舟山带鱼”品牌的最好保护？有品牌为何不愿用为了保护舟山海鲜品牌，也为了提升产品附加值，2004年，舟山市专门拨款，支持舟山水产品商标品牌基地建设，并由舟山水产协会申请了包括“舟山带鱼”在内的多件地理标志证明商标。由于海水产品申报地理标志证明商标在全国乃至全世界都无先例可循，认定难度大，申报中曾几度搁浅。舟山市海洋与渔业局国内渔业处副处长程国芳说，按照惯例，注册一个地理标志证明商标周期一般为2年。但“舟山带鱼”的申报路，走了5年。2009年2月，“舟山带鱼”中国地理标志证明商标成功注册，成为全国首批海水产品地理标志证明商标。按照规定，“舟山带鱼”产自舟山渔场，具体的地理范围、产品的品质特征甚至营养成分都十分明确。产地非舟山海域的带鱼产品，不能擅自在商品包装、宣传页面使用“舟山带鱼”标识；舟山海域的带鱼产品，也得先向舟山水产协会申请，获得许可后才能使用。地理标志证明商标是国际通行的一项制度，对产地、产品提供质量证明，能提高商品对消费者的吸引力。次年，得到合法授权的“舟山带鱼”，在上海市场，身价果然涨了30%-50%。本以为获得商标确权后，“舟山带鱼”就能在市场上大展身手。不过，红利期转瞬即逝。很多正宗产自舟山渔场的带鱼，对于申请“舟山带鱼”商标的使用也不积极。舟山市渔业相关店超6000家，与带鱼相关的水产加工企业有120家左右，但据程国芳介绍，协会授权过的各类企业共47家，现在还在用的只有20多家。为何不愿为自家出售的舟山带鱼办张“身份证”？记者联系了一位舟山带鱼生意人周军，他表示，行业里听说过要申请授权的人寥寥无几。另外，若向舟山水产协会申请使用“舟山带鱼”商标，需要在产量、品质、生产流程等方面达到相关标准要求。再说，即便在产品包装上明确使用“舟山带鱼”，销售渠道不变，商品价格不变，市场供需关系不变，销售利润不会增加。“既然不能提升效益，何必麻烦呢？”周军反问。商标正规使用遇冷，维权意外火热获得商标确权后，纠纷接踵而至。前些年，北京一购物中心出售的“舟山精选带鱼段”，未经许可，在外包装上突出使用了“舟山带鱼”字样，并无法证明其产品来自舟山海域，被判赔3万元；山东某农业开发公司在电商平台开设店铺并销售带鱼段产品，并在商品名称中突出使用了与“舟山带鱼”商标高度相似的文字，被判赔偿10万元。“舟山带鱼”的维权不是个例。长三角各地，注册成为国家地理标志证明商标的特色农副产品还有很多。记者曾到江苏盱眙采访，那里盛产小龙虾，十三香口味的最为出名。“盱眙龙虾”的商标所有权和使用权，属于盱眙龙虾协会，想挂“盱眙龙虾”招牌的饭店，要给盱眙龙虾协会交会费，每年约6000元。2014年，盱眙龙虾协会宣称上海在售“盱眙龙虾”九成都是假冒，以侵犯商标专用权为由，将两家上海餐饮单位告上法庭，其中一家被索赔21万多元。盱眙一位市场摊主告诉记者，他有位朋友曾在张家港开了家小龙虾店，从盱眙采购了有“盱眙龙虾”字样的手提外卖盒，也被盱眙龙虾协会查到，罚了5000元。放眼全国，国家地理标志证明商标维权的案例屡见不鲜。前段时间，数百家“潼关肉夹馍”小吃店相继被陕西潼关肉夹馍协会起诉商标侵权，被索赔3万至5万元不等，之后若想继续使用“潼关肉夹馍”商标，还需向该协会缴纳99800元。河南焦作50多家逍遥镇胡辣汤店也遇到了类似问题，由于“逍遥镇胡辣汤”已被西华县逍遥镇胡辣汤协会注册成了商标，这些商户要么改弦更张，要么必须每年缴纳1000元会费，否则就得赔偿3万到5万元。争议之中，陕西与河南有关部门介入调查，并叫停上述维权行动。盱眙龙虾协会的打假活动，持续多年，却意外地起了负面效果——没能让正宗盱眙龙虾占领市场，反而使得大多数批发商和饭店更追捧其他产地的小龙虾。近几年，盱眙人慢慢达成共识，从地方产业发展或者品牌推广的角度看，打假太严格，没好处，不如放宽商标权限，形成一定规模，占领市场之后，再规范使用，也来得及。“舟山带鱼”的维权，名正言顺，但无论是维权还是放权，都是为了打出知名度，占领更大的市场份额。若管得太严，市场上难觅“舟山带鱼”的踪影，恐怕得不偿失。把商标用好，让商标价值最大化，绝非积极维权就能实现。程国芳也深知，一纸地理标志证明商标证书解决不了品牌和市场的问题。扶持培育有代表性的龙头企业走向更大市场，也值得一试。省际是个关键词■本报记者任俊锰近日，长三角地区三省一市交通运输部门主要负责人召开视频会议，共同发布两项倡议书，签署三项协议书。根据《长三角跨省市交通基础设施快联快通建设实施合作协议（2022—2025）》，未来4年，将共同推动实施20项省际铁路、16项省际高速公路、21项省际普通公路、9项省际航道项目，共计66项。“省际”是个关键词。2018年至今，长三角已新建商合杭、沪苏通一期、杭台等12个铁路项目，高铁里程超6500公里，在建项目18个，总里程2400公里，截至2035年的规划待建里程约4600公里。未来4年，三省一市将加强干线铁路、城际铁路、市域（郊）铁路等，在规划、建设、管理等方面的一体衔接。按照计划，2022年，长三角即将有8条省际铁路全线开工或者分段开工。其中，将全线开工沪渝蓉沿江高铁合肥至上海段、南通经苏州嘉兴至宁波铁路、扬州经镇江南京至马鞍山铁路镇江至马鞍山段、宁芜铁路扩能工程；开工建设盐城经泰州无锡常州宜兴至湖州铁路江苏段、宿迁至合肥铁路江苏段、上海经乍浦至杭州铁路浙江段、沪苏嘉线的上海示范区线和浙江嘉善至西塘线。同时，长三角将加快宁淮铁路、沪苏湖铁路、沪苏通铁路二期、南京至马鞍山线、南京至滁州线项目建设，其中上海、南京两市是多个项目的关键点和枢纽所在。其中，南京正不断加密城际铁路，密切联系南京都市圈。今年1月12日，宁马城际铁路全线工程建设动员会召开，其建成后将与南京地铁7号线等实现无缝换乘，马鞍山至南京的两地市中心城区直达仅需约30分钟。在省际公路打通方面，今年三省一市将建成宁宣杭高速公路江苏段和浙江段、宁芜高速公路江苏段、溧阳至宁德高速公路江苏段、千黄高速公路安徽段。今年1月8日，溧阳至宁德高速公路江苏段提前完成建设，通过交工验收。宁宣杭高速公路江苏段和浙江段今年将建成。以上三条省际断头路一旦修通，将盘活宣城乃至整个皖南高速公路网。省际普通公路的打通，更像是疏通毛细血管。位于沪苏浙交界处的长三角生态绿色一体化发展示范区内，此前康力大道—东航路的通车，让吴江汾湖到青浦金泽车程由40分钟缩短至5分钟。苏州年俗的“心声”与新生■余嘉一到过年，关于年俗的谈论就铺天盖地：以前是因为过年太重要，家家都一丝不苟地学习规矩照着做；现在是因为年味寡淡，年轻人们大多一边宅在家，一边用力缅怀。其实现在还是有许多人家传承着老规矩，依着季节时令，认认真真地过好每一个大小节日，而且还在节日的过法中，应时而变，出现新现象。最大的节日当然是过年。要说过年的旧俗，不说个例，单是要共同遵守的“通行版”，就有四五十条之多。古人是过了腊八就要开始忙年，现在程序大为简化，但苏州的忙年还是很普遍，基本上家家要做蛋饺、熏鱼、笋干烧肉，准备小圆子、年糕和八宝饭。这些都是吃的，当然很重要，更重要则在于，“过年”是具有总结意味和标志着起始的，这样的日子，在传统的老苏州看来，必须要祭告祖先、祈祷天神。老法头，苏州人过年前的祭祀仪式有两种，一种叫祭灶，又称送灶；一种叫过年，也就是祭神。灶就是烧饭的柴火灶。据说每家的灶神，都对这户人家的日常作为看得清清楚楚，所以每到年底回天上“述职”，都汇报这户人家一年的所作所为，作为老天爷扬善惩恶的依据。老天爷的喜怒决定着来年的休戚，所以家家户户都要恭恭敬敬地送灶神上天，为了讨灶神的欢心，还要扎纸马、纸轿子，好让灶神老爷能想骑马就骑马，想坐轿子就坐轿子，总之，要让老爷开心。这一天苏州人家还有一种特别的供物，叫糖元宝，即用糖制成元宝形状来供灶神，最重要的是，还要涂在灶神塑像的嘴上。说起来，是想让灶神吃了糖，嘴巴甜，好在老天爷面前替自己说好话呢。实际上还有更深层的心声：小囡在大人祭灶时，忍不住偷吃了，就会被大人吓骂说，吃了这个糖，就张不了嘴说不了话了！吓得小囡赶紧吐出来。这种糖类似于麦芽糖那种软软黏黏，涂在嘴巴上，简直就是相当于封了灶神的口——您要么说好话，要么就别开口了吧！送灶是个小节目，过年祭神就是个大节目了。大多数人家会在除夕那天祭神，并同时祭祖。祭神的意思就是感谢诸神一年来的保佑。老法头的人说起来，万物有灵，什么都有神的，谁如果坐在桌上，就会亵渎桌神，那是要挨骂的。仪式非常隆重，要燃烛点香，要洒酒磕头，要有桌围，有十杯十筷，酒过三巡了，还要念念有词，祈祷祝福。仪式太复杂，并且家家还在大同中各有小异，不再赘述。到大年初一，最值得期待的就是压岁钱。小囡们依次拜年，换得一个压岁大红包，皆大欢喜，老法头压岁钱是用红纸裹起来的。一定要用红纸，可不仅仅因为这个颜色喜庆。我们知道在有关传说中，“年”是个怪物，它怕火光，而火光是红色的，所以红色起初不是代表喜庆，而是辟邪。在传说中，还有个怪物叫“祟”，特别喜欢摸小孩子的脑袋，一摸，小孩子就要发高烧，所以一到过年，就要给小孩子红纸包钱，好压住“祟”这个小怪物。久而久之，压祟，就根据谐音，变成了压岁钱了。压岁钱应该是小孩子过年最盼望的东西了，但一般家长都会跟小孩子说，我来帮你保管，等你长大了给你——这都成一个段子了：说长大了给你，但你在父母眼中，永远是长不大的孩子。当然也有破解之法，在苏州老风俗里有一种说法，“男儿至成婚后，方归其妻受领父母之拜年钱”。意思是说，男孩子长大结婚了，他辛辛苦苦攒了十几二十年的压岁钱，就全交给他的妻子了。这非常有意思，不管是他自己攒了给妻子，还是父母帮他存着然后交给媳妇，都可以求一下这位男子的心理阴影面积。这应该是属实的，从很早开始，因为手工业和商业发达的原因，我们江南地区女性的地位，就不比男性低。而且反过来说，把钱交给妻子又算得了什么呢？苏州人称呼妻子，是叫“家主婆”，称呼一出则地位彰显，对妻子的付出给予尊重的家庭，才是真正和谐幸福的家庭。所以苏州人的生活幸福指数高，也是与苏州女性地位有关系的，这一点，甚至可以认为不是风俗，而是风雅了。年俗里还有风雅的事。譬如橄榄茶，现在苏州人过年还是要用其待客，以其味甘而美，开胃生津，解毒去腻，且形状近似元宝，故而是过年茶饮的不二选择；又譬如欢喜团，是指取暖用的炭基，类似于煤球，做成扁圆形，上下两块相合，放入围炉里点燃取暖的时候，要加入芸香，于是两两相伴、一室团圆、满屋馨香、举室和暖……现代人取暖有了更先进卫生的手段，但每每想起来，让人无限神往。现代人没有了欢喜团，但有了空调和香氛；同样的，现代人祭祖简化了流程，但是又新增了内容——有人家会用现代化手段给老祖宗放他们生前喜欢听的评弹。没有什么是一成不变的，即使是民俗，也是一边传承，一边发展，何况还有源源不断的移民，带来文化交流和碰撞，又促使着地方文化不断地发展和生长。譬如，现在苏州人过年必吃的水芹，因为其茎内空心，被称为“路路通”，但在老传统中，却寓意着“勤劳”。但是没有人质疑“路路通”的合理性，而且都在过年时喜闻乐见，伸手就夹一筷子——所有的民俗，都是逐渐发展成形的，体现着人们的各种“心机”，穷尽各种方法，祈祷来年的丰足幸福团圆美满。那么，只要是符合时代的特征，体现人们的心理，能满足对于年节和美好生活的向往，新兴流行的也可以固定下来，在未来成为传统。投稿邮箱：changsanjiao201811@163.com过酒墨鱼鲞，下饭龙头鮳■王寒鱼之鲜美者为鲞。在大多数浙江人的年货清单中，各种鲞是必不可少的。在水产品华丽转身为干货的过程中，通常有晒、晾、风、烤等不同套路：在阳光下暴晒、挂在绳上晾晒、在海风中劲吹、架火上细烤。在家乡，除了螃蟹之外，几乎所有的海鲜都能通过这几种方式，制作成各种干货。鲞、鮳、干，皆是海货的成品，鲞的块头最大，有黄鱼鲞、鳓鱼鲞、乌狼鲞（河豚）、墨鱼鲞、鲨鱼鲞、鳗鱼鲞等；干有弹涂干、虾干、泥鳅干、蛏子干、鱼片干、鲨肉干；风，有风鳗；鮳，有龙头鮳、梅子鮳、白带鮳、黄鲫鮳、杂鱼鮳。家乡台州的鲞，名头很响。明嘉靖《太平县志》载：“永乐年间，松门制鲞业益盛，南北渔船、客商皆云集交易。尤以黄鱼鲞、乌贼鲞、虾米、海蜇、腌泥螺、银鱼等品质最优，指为宫廷贡品。”温岭松门出产的黄鱼鲞，清代美食家袁枚称赞它“肉软而鲜肥”，明末文学家张岱有《松门白鲞》：“石首传天下，松门独擅场。以酥留作味，夺臭使为香。皮断胶能续，鳞全雪不僵。如来曾有誓，僧病亦教尝。”石首是黄鱼的另一个名字。张岱是世家子弟，一生追求高品质的生活，吃的用的，俱是顶尖的东西，松门白鲞能得到他的青睐，可见的确不俗。家乡的海域盛产黄鱼，大陈岛和松门的黄鱼都非常出名，汛期时，“黄鱼笑，老大叫”“春雪满山，黄鱼满滩”，家乡还有俗语，“独个儿，餐餐过黄鱼”“拉着胡琴吹着箫，吃着黄鱼咕着糕”，讲的是渔民打鱼归来，拉着二胡、吹着箫，美滋滋地吃着黄鱼烧年糕。大黄鱼由于滥捕，一度稀少，最近，浙江沿海又传来大黄鱼丰收的消息。以前，黄鱼大丰收时，根本吃不完，将新鲜大黄鱼剖开，取出鱼胶，清水洗净内脏，再用盐腌渍。浙东有一句歇后语“黄鱼鲞里寻苦胆——难找”，晒黄鱼鲞之前，黄鱼的所有内脏全部清除得一干二净，晒好的鲞里，哪里还找得到苦胆呢，指的是徒劳无益的事。腌渍二三日后，取出晒干，竹席或竹架上的黄鱼，像烟叶一样晒在大太阳底下，金灿灿一片，在阳光下晃得人眼花。海边人家，一到丰收季，就忙着晒鲞，我们那里的人，把仰卧或太阳底下曝晒的人戏称为“晒鲞”，或者“晒鮳头”。在家乡，“晒鲞”的另一层意思是，女人之间互揭隐私。松门的黄鱼鲞质量好，晒干后，灰白中带淡黄与淡青，以灰白色较多，故名白鲞。晒好的白鲞外层用竹篰，里面用干净的稻草密封起来，藏于谷仓或麦柜里，经久不坏，比火腿的保存时间更长，且肉质紧韧，伴有鲜香。黄鱼肚子里的鱼胶，加工成长胶、片胶，更是名贵。陈年黄鱼鲞有清心败火之效，海边的人，上火牙痛，眼睛红肿，吃陈年的老鲞或喝鲞汤去火。黄鱼鲞可生吃，很有嚼头，这一点就远胜于火腿。它的最妙之处在于“杀饭”，夏天天热，吃啥都没胃口，烧碗黄鱼鲞冬瓜、咸菜黄鱼鲞、黄鱼鲞豆腐，一碗饭马上下肚；寻常的青菜豆腐，加几块黄鱼鲞，醇厚扑鼻，入口酥烂。烧肉得用老鲞，这样才香。从前在家，冬天时，父亲经常做鲞冻，早上我们用白鲞冻泡饭吃，真是鲜香。不同的时节里，有不同的鱼汛。墨鱼丰收时，可以晒墨鱼鲞。将墨鱼用刀剖开，放出墨水，取出内脏后腌制，也有的剖开身子，并不掏内脏，而是连同墨鱼蛋与墨鱼囊一同腌制。晒干的墨鱼鲞，背上有白白的一层霜，如霜冷长天，如霜降草木。不是海边的人，还以为是发霉。有一次我请一位外地朋友吃饭，她吃了墨鱼鲞烧五花肉后，大为叫好，墨鱼鲜而韧，肉香而酥，她说从未吃过这么好吃的墨鱼。回去后，我给她寄了几条墨鱼鲞，她打开一看，误认为墨鱼鲞发霉了，真是扫兴。家乡还有种乌狼鲞，是用老毒物河豚晒制成的。清明时节，河豚旺发，把河豚剖开，去除所有有毒的东西，反复清洗后，撒上海盐，在太阳下晒干。晒干后的河豚，状如树皮，用来与肉或笋干红烧，浓香无比。玉环坎门的鳗鲞十分出名。在家乡，鳗鱼产量仅次于带鱼、鲳鱼和青占鱼，排在第四把交椅。把鳗鱼平放在木板上，用耳刀从鱼头剖到鱼尾，清理干净后，中间用竹签撑开，以免粘连，风干至六七分干时，就可以吃了。这时的鳗鲞肉，雪白香嫩，上锅蒸熟，喷香。晒到完全干透时，风鳗就老了，不过，老有老的妙处，肉质紧致，用来与猪肉同烧十分鲜美。用来烧肉的鳗鲞，须风干至完全失掉水分。鲞中的极品，恰恰都是风干的。渔民会直接在海上把鱼剖开，拿海水洗净。海水洗过的鱼，咸度恰恰好，挂在船上，风从四面八方吹来，呼呼呼地，使鱼中的水分迅速收干，海风带来咸湿的气味，劲吹着鱼儿。还未等渔船回港，鱼鲞就风干好了。新风鳗鲞、新风带鱼，都是尖货，这种美味，非寻常人家可享用。市场上也有风干鱼鲞，多数是用电风扇吹出来，几台大风扇一齐开动，虽也算风干，但这种风跟海上的风没法比，滋味更不在同一个档次上。鲞通常都是块头大的海鲜干货，而干与鮳，以小海鲜居多。家乡的海鲜干中，有泥鳅干、弹涂干、蛏干、蛤肉干等，最出名的是虾干和弹涂干，清代聂璜的《海错图》就大赞台州的弹涂干鲜美非常。弹涂头大眼小，性子活泼，喜欢跳跃觅食，又称跳鱼，活动量大，所以肉质十分细腻，三门县的滩涂上的弹涂很出名。当地的渔民用一根长竹竿，抛得远远的，就能钓上弹涂，那简直就是一门绝技。弹涂干既非晒干，也不是晾干，而是用竹签、芦苇或铁丝，把弹涂像串羊肉串一样，穿成一串串，架在火上烤，烤到七八成熟时，鱼体收缩，再放在平板上，用菜刀把它压扁，使其两边开裂，再放火上，略加烤制，或直接放到阳光下晒干。烧汤、烧面时，放几条弹涂干调味，其鲜无比。海虾丰收时，菜场里的虾又多又便宜，主妇们会买鲜虾回来，放太阳底下晒成虾干，太阳猛的话，一天就晒好了，或者直接放烘箱里烘干。烧豆面、烧米面麦面或者放汤，扔几条虾干下去，鲜得不得了，如果是软壳虾，连壳都可以吃，又有营养又补钙。还有鱿鱼干。小时候常吃的一种零食叫鱿鱼丝，春游时带上一包，一路走，一路嚼着吃，再远的路也不乏味。鱿鱼丝是把鱿鱼干在炭火中烤软，用一根小木棒，一下接一下，反复敲打成的。鲳鱼干味道也很好。小的鲳鱼干如一片小小的树叶，舟山人把它比作枫树叶，委实形象。舟山人还以“枫树叶跌落怕头敲开”比喻胆小怕事的人：小鲳鱼干因为太轻，风稍大一些，晒在高处的小鲳鱼干落叶一样被吹飞，如果刚好有人经过，没准会落到头上，吓人一跳。鮳头中，有梅子鮳、白带鮳、黄鲫鮳、杂鱼鮳、龙头鮳。龙头鮳最是常见，有咸腌和淡晒的两种，咸腌是用盐腌渍后，放在竹席或竹匾上，在大太阳底下晒干，这种龙头鮳可当“压饭榔头”。还有一种是淡晒，把新鲜龙头鱼的大嘴用绳子串起来，挂在通风处晾晒风干。吃惯了鱼鲞的人，如果有一段时间吃不到这种味道，会十分怀念。家乡有些重口味的人，不爱吃新鲜的鱼虾，只爱吃这种我们老家方言叫作“燥货”的东西。家乡俗语说，有鱼弗吃鮳。其实也未必，咸香的鱼鲞，有时候味道远胜于活鱼。但只有好鱼才能晒出好鲞。家乡老话说，“破网难遮太阳，臭鱼难晒好鲞”，与新鲜的水产品相比，海鲜干货别有风味，并不亚于刚出水的海鲜，反而多了历久弥新的咸香。在阳光、海风、时间的作用下，鱼鲞完成了蜕变，各种蛋白分解转化成奇妙的味道。尤其在年边，它们是海边人家餐桌上的主力军，无论干炒、红烧、放汤，都少不了鱼鲞的影子。“过酒墨鱼鲞，下饭龙头鮳”已成日常，更高级的则是“过酒鳗鱼鲞，下饭黄鱼鲞”。当年孔老夫子说，肉干实在是太好吃了，如果有人主动能送十条肉干给他的话，那么他一定会收留他做学生。如果孔老夫子吃了我家乡的松门白鲞、玉环风鳗、三门弹涂干之类的燥货，想必他会收他当关门弟子。谢年羹饭■虞燕在宁波，一入腊月，主妇们便变得异常忙碌，晒鳗鲞，腌腊肉，制炝蟹，订年糕，购买鸡鸭鱼肉、糕饼水果、黄酒醪糟、香烛鞭炮，以及各种零零碎碎紧要或不紧要的东西……阳台上，屋檐下，弄堂里，到处晃动着年货的影子，冬日的空气慢慢热烈欢腾起来。那些货品里，多数是为谢年准备的。谢年即岁终祀神，我们也叫送年，是一年中祭神最隆重的一次，感谢天地神明一整年的护佑，恭送旧年，更为来年祈福。谢年是要选日子的，由母亲翻着皇历定下。做谢年羹饭前一日，屋里屋外都得拾掇清爽，全家洗头洗澡，内外均换上干净衣裳，以示虔诚。谢年那日一大早，父亲和母亲就在灶间忙开了，灶间塞满了白色雾气，仙境似的，整只公鸡整刀条肉等挨个煮熟。白汽冒得越来越多，挤不下就溜到外间，溜出屋外，鲜香撒着欢儿一路相随，邻家便都知道，这家要做谢年羹饭了。大门敞开，供桌摆上，父亲忙不迭从灶间端出供品，母亲将烛台、香炉、红烛等摆于桌子北向，从那时起，人是不能倚在门边的，母亲说不然会挡了福神的路，福神受玉皇大帝指派，来人间巡视，看到我们如此勤勉盛情，就会在玉帝面前讲好话，赐予福寿。见母亲面色肃穆，大家也随之庄敬起来，动作幅度减到最小，轻声慢语，连咳嗽都是收着的。供品摆放完毕，仿佛一场盛宴开启。五排供品，各有寓意。第一排的茶与酒各六杯，六六大顺。第二排是糕点，状元糕、长生糕、骰子糕、千层糕等，形形色色，高高（糕糕）兴兴。正餐还没上时，先喝茶，用糕点，待客之道亦是待仙之道。第三排菜品有金针菇、油豆腐、香菇、黑木耳等，随各家喜欢，可凑一组代表金木水火土的菜蔬，也可强调单品，其他为辅。如冬笋，代表节节高和上下有节，油豆腐色近黄金，自然跟富贵有关。第四排为大菜——七牲或五牲，诸如鸡鹅、条肉、整条带鳞的鱼、生的鸡蛋和鸭蛋之类，红漆托盘各装全鸡全鹅和整刀条肉，插上水果刀，家禽的内脏等须放于其肚中，完整更显敬意。鸡鹅嘴叼葱，头朝外，意为有福和一鸣惊天，鱼头则相反，要朝里，鱼游进来，才年年有余（鱼）；终于轮到水果了，苹果、金橘、甘蔗等凑齐五盆即可，圆满，甜蜜。也不可缺了调料，酱油、盐、糖盛于精美小碟，依偎在大盆大盘边，小家碧玉般的和婉。客气点，总没错。父亲戴上白色棉纱手套，手持炮仗站到院子里，他的手轻轻一抬，炮仗如穿火红衣裳的仙女一飞冲天，一眨眼，红色碎屑天女散花般飘落。炮仗声响过三下过后，隔壁的小孩们一下全冒了出来，喊着“谢年喽谢年喽”，来院子里捡炮仗。父亲转过身，满脸笑意，肩膀和手臂上还留有点点碎红。而后，父亲换掉原先做厨事的旧衣，笔挺的呢制中山装上身，头发也稍做整理，他点了三支清香，在门口恭敬地三拜，而后进屋，将香插入香炉，点亮锡烛台上的红蜡烛，双手合十，祈愿风调雨顺，家人健康。接着，家里人一个个衣冠整洁，也如此叩拜一番，祈愿词都差不多，祈神降福。谢年过程烦琐、冗长，香头一点一点变成灰白，掉落，时间以肉眼可见的方式消逝。父亲或母亲右手提锡壶，左手按壶盖，一小截“酒柱”轻捷快速地落入酒盅，如此，斟完六个，相隔约莫半个时辰再斟一回，等第三回时才全部倒满。最后的送神，可以说是谢年羹饭的重头戏，不可懈怠。用手掌扇灭蜡烛前，母亲再次郑重祈拜，父亲到院子里又放了三个炮仗，宣示谢年结束。未燃尽的香得引出去，插在屋外，而后，母亲搬出一口旧锅，将供过的经放在里面烧。终于，母亲拿着一只空酒杯过来了，与整个谢年仪式的严肃、刻板相比，最后的“散福”环节轻松好玩多了。我们抢着帮母亲的忙，肉类掐皮，鱼撕鱼鳞，水果拧一片，糕点掰一块，菜蔬夹一筷，就算像鸡蛋那样光滑到没处下手的，也要作势刮一刮，总之，得从每样供品上取一丁点儿下来，通通装进酒杯里。真是个百宝杯啊。母亲端着“百宝杯”在院子里站定，数一、二、三后，奋力把杯里的“供品代表们”抛向屋顶，好热闹的邻人三三两两聚拢过来，说着祝福的话，连空气里的味道都那么有喜气。广告在苏州桃花坞，给门神配手机■本报首席记者陈抒怡从苏州地铁北寺塔站出来，迎面就是桃花坞大街。在电影《唐伯虎点秋香》里，唐伯虎面目青肿，流着鼻血摇头晃脑吟咏“桃花坞里桃花庵，桃花庵里桃花仙，桃花仙人种桃树，又折花枝换酒钱”——这首《桃花庵歌》里的桃花坞，就在这里。明弘治年间，唐伯虎曾以卖画为生，居住于此。他选择定居桃花坞的一个原因，应该与这里的市口有关。明代中叶，苏州的大小画铺多集中在阊门内的桃花坞，这里曾经是整个南方年画的产业基地。郑振铎在《中国版画史》中写道：“桃花坞者，在苏郡城之北隅，独以刊印年画、风俗画有名于时。自雍正至清季，坞中诸肆，殆为江南各地刊画之总枢。”所以，苏州年画又称桃花坞年画。但现在，这条大街看起来普普通通，街上有小超市，有五金店，有早餐铺，有藏书羊肉，唯独看不到年画坊。直到一个转弯，拐到桃花桥路，记者才见到一个门脸不大的，但与周围业态格格不入的地方——顾志军版画艺术工作室。最近，这个工作室发布了一幅“新门神木版年画”。年画上，尉迟敬德手执钢鞭，秦琼手执铁锏，兢兢业业，恪守岗位，但两位门神的另一只手也没闲着，分别拿着手机和微单。年画创作者顾志军对此的解释是：左边的秦琼手持自拍杆，正拿着手机直播其千年不变的旷世美颜；右边的尉迟敬德手持微单，记录着时代的蓬勃发展。在苏州市美术家协会等部门的支持下，春节前夕，800张“新门神木版年画”将发放给苏州市民。岁月轮转、沧海桑田，桃花坞早已不再是过去的桃花坞，作为国家级非物质文化遗产之一，桃花坞木版年画能在两位“新潮”门神的带动下，焕发生机，继续与时代同频共振吗？时空交错下的门神“财神到底是赵公明还是关羽啊？”一走进顾志军版画艺术工作室，记者就听到一位顾客正在咨询这个问题。这位顾客是某公司老板，想买几幅门神年画作为礼品，但她似乎更关心财神。“都是财神。”一旁的顾志军边回答边包装收款，动作熟练。与印象中长发飘飘的艺术家不同，顾志军的头发稀疏且短，上身穿绿色马甲外系着一条黑色围裙，毫不花哨。“以前的年画文化很有讲究，普通农民都知道一对门神怎么贴，门神要面对面，兵器和法器要对准门缝……”顾志军介绍，但显然，这样的生活方式已经远去了，考虑到现在的房门比较窄，顾志军索性把两位门神合并到一张纸上，客户也不用担心贴错。这并不是顾志军第一次在门神题材上做文章。2017年的一次版画展上，展出了顾志军的一个装置作品，两扇老式木门上贴的是最传统的门神，但细看，门神上方的“驱邪降福镇宅灵符”是显示在手机屏幕里的画面。“传达了现代人通过手机、互联网接受讯息，与过去以木版为媒介本质上是相同的。”顾志军解释。在顾志军的工作室里，随处可以感受到这种传统与现代发生碰撞后产生的火花。墙上挂着的十二生肖系列，是顾志军从2008年起每年都会创作一幅的生肖主题年画：老鼠身穿一身苏派旗袍，戴着眼镜仔细阅读报纸，报纸上有奥运五环图像；马的画作其实是微信界面，因为这一年有了微信，马的腿上套着丝袜，隐喻“不露马脚”；挂于枝头的金丝猴，手里紧抓一根自拍杆，神情悠然；一只器宇轩昂的大公鸡，神气活现地踩着滑板，一脚踏在滑板上，一脚腾空，仿佛正在享受滑行的自在状态……“踩滑板的鸡是什么意思？”顾志军反问记者，记者猜不出，“是滑鸡（滑稽）！”顾志军公布答案，笑容中有着几分得意。“我是最早玩穿越的人。”顾志军这样介绍自己，此言不虚，1996年，顾志军创作的石版画《谈古论今》就已经将古籍善本中的江南和现实的江南交错展示，昼夜的黑与白、古与今，针锋相对。在构图上，顾志军用传统中国画的线条来体现二维空间，用西洋画法里的阴影来展示三维空间，二维和三维的叠加，又碰撞出了他口中的四维构成法。冲突与平衡算起来，顾志军最早接触门神年画是在桃花坞木刻年画社。1979年，顾志军高中毕业后进入刚刚复社的桃花坞木刻年画社工作，拜入刻版艺人叶金生门下。第二年，他创作的《莲鱼满堂》便入选江苏省第二届青年美术作品展。当时，年画社的工作以古版复刻为主，但顾志军并不满足于此。“为什么要这样刻，有没有更好的办法？”顾志军发现，为了大量印刷，限于制作技术，有的刻版故意牺牲了一部分视觉效果，有的刻版在大量翻刻时出现了差错。他认为，复刻时必须要把这些差错纠正过来。为了更好地走自己想走的路，1991年，顾志军辞掉稳定的年画社工作，在桃花坞大街上租了一个小门面，自立门户。当时，在外人看来，是一个疯狂的决定。一方面因为印刷技术的发展，传统的木刻年画失去了它的竞争优势；另一方面，随着人们生活方式的变化，年画的供求市场也在不断萎缩。处于体制内的年画社，生存空间都在遭遇市场挤压，单打独斗的顾志军，还能分到一杯羹吗？“开张7个多月，一幅画都没卖出去，一分钱都没有赚到。”顾志军回忆起那段日子，连连摇头。直到年底，日本的两位记者进店，一下子买走了700多元的木刻画，才算解除了顾志军的经济危机。“我给老婆打电话，让她提早一点回家，我们下馆子去！”多年过去，顾志军说到这里依然长吁一声，如释重负。之后，顾志军的年画逐渐打开市场。1994年，他与美国人合作在杭州建立了工作室，年收入达到3万元，是当时普通工薪阶层的约10倍。有了钱，顾志军没有选择买房买车，而是申请去中央美术学院进修。一年2万元的学费，加上在北京的吃穿住用，上一年赚的3万元差不多都贴进去了。“如果当时买房子，肯定发了。”顾志军笑着说，但明白这一点的他，并不后悔。在北京，顾志军感受到了强烈的冲突。“是传统文化和西方文化的冲突，生存状态和思考问题的冲突，甚至还有世界观、价值观上的冲突。”顾志军说，这种冲击感越来越强烈，他试图要找到平衡，却感觉越来越不平衡。冲突让他思绪难平，也让他有了强烈的创作冲动。“因为有冲突，我就继续画，希望能找到平衡，然后继续冲突、继续画……”在采访中，顾志军谈到凡·高、高更、塞尚，谈到“要享受孤独”，谈到“只要能养活自己就要画”，谈到“没人让你画，是你自己要画，拦都拦不住”。最终，顾志军归纳为一句话——我不是一个商人，我是一个搞艺术的人。从北京回来后，顾志军的版画个人艺术风格逐渐清晰。有人点评，他在绘画的当代性中融入社会解读与思考，让年画回到民间，回归艺术。但顾志军透露，从北京回来后，他曾经有过动摇，犹豫着是不是去做更赚钱的事，但很快，他继续回归版画：“这是自己最擅长、最喜欢的，没办法。”江南弄堂与文化自信从顾志军的工作室出来，穿过一个窄弄堂，走上五分钟，就能到达唐寅祠。这里位于桃花坞历史文化片区，也是唐寅故居文化区内的重要节点。但记者绕着唐寅祠转了一圈，只能见到紧闭的大门，门口空地上坐着几位老人晒太阳、拉家常，周围是横七竖八晒着的被子、床单。这里曾经是苏州版画院的办公地点，从桃花坞大街搬出来的顾志军，曾经在此租过一个房间作为工作室。顾志军的家距离这里走路只需几分钟，从小到大，他的工作、生活，几乎没有离开桃花坞。虽然地点一直没变，但这些年，顾志军依然感受到了强烈的冲击。小时候，顾志军在弄堂口能见到老人们一边喝茶，一边打开收音机，收音机里传来的是咿咿呀呀的评弹曲调；邻居们相熟，会用苏州话打招呼、聊天，时间过得很慢。但似乎一夜之间，老房子拆掉了，小弄堂变成了大马路，原来相熟的邻居也搬走了。顾志军还留恋老苏州人的生活，老房子拆迁后，他选择回搬，只是周围的邻居很多不认识了。顾志军想不通，为什么很多邻居不愿意住老房子，而要搬进高楼。有人抱怨，小弄堂没法停车，还是住楼房方便。但顾志军却认为，这不是小弄堂的问题。“我把车子停在弄堂外面的地下车库，开电瓶车只要三四分钟就到家了。”顾志军给出他的解决方案。“说到底，还是苏州人对自己的文化不自信了。”顾志军举例，“老房子虽然有点潮湿，但有着温馨的生活状态，大家互相可以走动，再用技术把潮湿的问题解决了，老房子依然是很好的住处，这才是自信。”话题回到木版画，道理似乎是相通的。大约30年前，在桃花坞大街上苦等买家的顾志军没有闲着。那一年，他复刻了一年的经典木版画，其中就包括了一批门神木刻画。一年后，基础扎实的顾志军结合传统与现代元素，开始走上创新之路，希望用新的艺术表达为年画找到新的用武之地。“过去的生活方式和时代都已经过去了，我们必须要有一种与时俱进的观念。”顾志军认为，年画承载了可供研究的历史文化，还有艺术的表达方式。在微信朋友圈，顾志军发表了一段对于非遗的看法：非遗不是静止不动的，它的世代相传，不是同一个东西、同一种方式永远不变地一代一代传下去，而是文化传统在一代代人的能动实践中，不断被赋予新的创造。这些年，保护甚至抢救桃花坞木版年画的呼声，此起彼伏，顾志军却对此不以为然。“有人说青黄不接、没人传承，但我和我培养的一批学生一直都在学习、创作。”顾志军向记者介绍他的一位学生，上海青浦人，因为喜欢，特意在他这里拜师学艺5年，现在已经在上海成为一名职业技师。一旁正在套印年画的顾志军夫人王景萍，却并没有这么乐观。“年轻人要做这一行，确实要做好吃苦的准备，我们熬了四十年。”王景萍是顾志军的小师妹，也是一名专业的版画师，在那段卖不出画的日子里，一家人只能靠着王景萍的工资过活。“我就是上了他这条‘贼船’。”王景萍瞥了一眼顾志军，嗔怪道，“这条小船在太湖里转悠，我又不会游泳，只好在船上待着。”看顾志军频频点头“承认错误”态度积极，王景萍话锋一转：“好在这些年，小船虽然还小，但至少机械化了，速度也快了。希望太湖里能有更多小船吧。”“太湖里的小船”什么时候能多起来？谁也说不清。但顾志军已经有了新的志向：“我要复刻经典的桃花坞木版年画，争取在艺术史上能留下奠定桃花坞木刻地位的作品。”他指的经典作品，是由宝绘轩主人绘于清雍正年间的《姑苏阊门图》和《三百六十行图》，有苏州版清明上河图的称号，代表了桃花坞木版年画的全盛时期。上海天气预报今日多云温度：最高8℃，最低5℃风向：东北风力：4-5级转3-4级明日多云到阴转阴有小雨温度：最高9℃，最低4℃风向：偏东风力：3-4级冬奥火炬为何不冰手“飞扬”火炬首次用碳纤维复合材料制作，上海研发团队“揭秘”刊10版◆促进集成电路和软件产业做大做强■本报记者俱鹤飞2021年，上海集成电路产业规模快速增长，去年销售收入约2500亿元，年均增长超过20%；软件及信息服务业收入连续多年保持两位数增长，新增28家上市公司。行业优秀人才加快集聚，目前全市集成电路从业人数达20万人，软件行业从业人员达58万人，在全国居于前列。亮眼成绩单背后，是上海持续加大对集成电路和软件产业的扶持，有力促进了本市集成电路产业和软件产业做大做强。为适应新时期集成电路产业和软件产业发展特点，近日，上海印发了《关于新时期促进上海市集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》（以下简称《若干政策》）。在昨天举行的新闻通气会上，市发改委、市经信委、市科委、临港新片区管委会、市集成电路行业协会以及市软件行业协会就各自领域对新一轮政策进行了解读。更加注重人才核心地位《若干政策》共27条，除总则外，主要包括6个方面25条核心政策措施。在继续保持两个产业“双轮驱动”的基础上，将集成电路产业放在更加突出的位置，更加注重人才的核心地位。“我们在《若干政策》开篇即提出人才政策，针对人才迫切需求，增加了高层次人才引进、人才住房补助等人才感受度较高的特色举措。”市发改委副主任裘文进表示，“十四五”时期，吸引和培养高质量人才是上海推动集成电路产业和软件产业向更高层次发展的核心举措。“产业发展离不开高水平的人才。”市经信委软件和信息服务业处副处长何炜表示，为了加快推动本市软件和集成电路产业发展，充分发挥高级人才在产业发展中的引领作用，激励设计人员开发具有自主知识产权的软件和集成电路产品，本市专门出台相关产业政策给予软件和集成电路核心团队、设计人员奖励。下转◆9版（上接第1版）《若干政策》中指出，要优化研发设计人员和重点企业核心团队奖励政策，对于首次突破相关年度主营业务收入条件的集成电路企业和软件企业给予分级奖励。支持重点企业引进人才，加强重点企业人才住房保障，经行业主管部门认定的集成电路企业和软件企业纳入市级人才公寓保障范围，国家级集成电路创新平台研发人员纳入市级人才租房补贴范围。加强高校人才培养能力建设，推动本市集成电路生产线和中试线向微电子学院开放。建立软件人才职业资质认证与职业能力评价衔接机制。打好关键核心技术攻坚战结合上一轮政策实施情况，以及新时期内外部环境特点，《若干政策》中支持对象更加聚焦集成电路制造、装备、材料等核心环节和基础软件、工业软件、新兴技术软件等基础领域。市科委二级巡视员陈宏凯表示，围绕规划落实和集成电路“上海方案”，市科委设立集成电路专项，加大关键核心技术攻关支持力度。重点面向光电子与微电子、化合物半导体、智能计算等领域和先进光刻、光子芯片、EDA（电子设计自动化）等方向，加快关键核心技术攻关突破，解决核心装备、关键材料和战略产品的技术瓶颈问题。临港新片区管委会高新产业和科技创新处处长张彤表示，临港新片区在加快集成电路全产业链关键核心技术突破方面也出台了相关举措，聚焦汽车电子、5G等重点领域EDA设计工具及关键IP开发，积极布局智能传感、人工智能、功率芯片等高端芯片。聚焦集成电路材料，瞄准先进工艺、特色工艺，推动第三代半导体材料的工艺线建设，推动集成电路装备产业规模化发展。在重点园区和科创平台建设方面，临港新片区管委会将推动集成电路特色园区和创新平台建设，形成集成电路全产业链生态体系，打造形成具有国际影响力的核心产业集聚平台。同时，还将实施更加精准的扶持政策，加快培育一批“独角兽”“专精特新”“隐形冠军”等科技含量高、拥有核心技术和产品的集成电路高科技企业。政策扶持产业链“全覆盖”《若干政策》对上海集成电路全产业链均提出了不同扶持政策，同时，也根据产业链不同环节将要面临的发展瓶颈提供了政策解决方案。市集成电路行业协会秘书长郭奕武表示，新一轮政策针对不同发展期的企业，量身制定了配套政策，既有中小企业产能保障，又有中大型企业资金保障。在企业培育支持政策方面，《若干政策》对以下三类项目予以重点支持：一是零部件、原材料等自主研发取得重大突破并实现实际销售的集成电路装备材料重大项目；二是EDA、基础软件、工业软件、信息安全软件重大项目；三是对设计企业利用上海市集成电路线宽小于28纳米（含）工艺生产线进行流片给予一定支持。同时，进一步加强集成电路中小设计企业产能保障，优化软件平台培育机制。“上海软件产业将在《若干政策》的引领下，实现由大变强的能级跃升。”市软件行业协会秘书长姚宝敬认为，随着政策、人才、资本等要素配置的优化，上海将进一步集聚海内外的云原生、类脑智能、隐私计算、低代码等新兴软件技术的创新创业力量，增强数字化底座建设的技术支撑能力，赋能数字化转型的广域化、纵深化发展。姚宝敬表示，“十四五”期间，上海软件产业营收规模有望突破1万亿元大关，国内外上市软件企业有望接近百家，产业整体实力将跃进全国第四位，继续保持优势地位。除此之外，《若干政策》还新增长三角发展章节，通过长三角产业链协同发展，建立覆盖长三角区域的揭榜挂帅机制，支持装备企业开拓长三角市场，打造产业发展新生态。市十五届人大六次会议今开幕上海人民广播电台、上视新闻综合频道等今9时将现场转播大会开幕实况本报讯（记者王海燕）上海市第十五届人民代表大会第六次会议的各项准备工作已经就绪，大会将于今天上午开幕。昨天，市十五届人大六次会议在上海世博中心举行预备会议，市十五届人大常委会主任蒋卓庆主持。蒋卓庆指出，本次市人代会是在全市上下深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，奋力开启第二个百年奋斗目标新征程的关键时期召开的一次重要会议。全体市人大代表要进一步提高政治站位，深刻领会党的百年奋斗的初心使命和重大成就，深刻领会中国特色社会主义进入新时代的历史性成就和历史性变革，深刻领会以史为鉴、开创未来的重要要求，准确把握当前发展环境面临的深刻复杂变化，凝聚各方智慧和力量，把中央和市委的决策部署通过市人民代表大会的法定程序形成具有法律效力的决议，转化为全市人民的共同意志，更加自觉地把思想和行动统一到党的路线方针政策上来，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决拥护“两个确立”，始终做到“两个维护”，为上海奋力开创各项事业发展新局面作出积极贡献，以优异成绩迎接党的二十大和市第十二次党代会胜利召开。据悉，本次会议应出席代表863名。昨天的预备会议通过了选举大会主席团和秘书长办法；选举于勇等87位代表为市十五届人大六次会议主席团成员（名单另发），徐泽洲为大会秘书长；通过了市十五届人大六次会议议程（议程另发）。市十五届人大常委会副主任徐泽洲、蔡威、高小玫、肖贵玉、莫负春、陈靖在大会主席台就座。本报讯（记者王海燕）市十五届人大六次会议主席团昨天举行第一次会议。市十五届人大常委会主任蒋卓庆主持会议。会议以鼓掌通过的方式推选李强、于绍良、蒋卓庆、徐泽洲、蔡威、高小玫、肖贵玉、莫负春、陈靖为主席团常务主席。下转◆2版（上接第1版）会议通过了大会全体会议的执行主席分组名单。会议决定（按姓氏笔画为序）马春雷、李碧影、郑健麟、赵卫星、胡劲军、顾洪辉、徐惠丽、曹扶生、蔡忠、燕爽为大会副秘书长。会议听取了大会副秘书长曹扶生关于会议日程（草案）的说明，通过了大会日程。会议决定本次大会代表提交议案在21日13时30分截止。会议决定了大会表决议案的办法。本报讯（记者王海燕）上海市第十五届人民代表大会第六次会议定于今天上午9时在上海世博中心开幕。上海人民广播电台FM93.4新闻广播，上视新闻综合频道、法治天地频道、东方网等主要网络新媒体以及上海发布微博，届时将现场转播大会开幕实况。尽心履职，发展全过程人民民主——热烈祝贺上海两会开幕2022年上海两会正式拉开大幕。这是全市人民政治生活中的一件大事。我们对两会的召开，致以热烈的祝贺！刚刚过去的2021年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们面对世纪疫情带来的巨大考验，应对百年变局伴随的种种挑战，努力以实干实绩庆祝中国共产党成立一百周年。这一年，全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记考察上海重要讲话精神和对上海工作重要指示要求，科学把握新发展阶段，坚决贯彻新发展理念，主动服务融入新发展格局，努力推动高质量发展、创造高品质生活、实现高效能治理，实现“十四五”良好开局。大变局下，上海的发展承受着压力，也积蓄着动力。知重负重，勠力同心，埋头苦干，勇毅前行，才有来之不易的成绩。当前上海正处在构筑未来发展战略优势的关键阶段，新一年的年头，我们仍要面对更趋严峻复杂多变的外部环境，也要面对更高的发展要求。有些领域需要克难攻坚，有些领域需要再上台阶。愈是这样，愈是检验城市的胸怀、担当与能力，愈是能看出城市的硬实力、软实力和核心竞争力。今年是党的二十大召开之年，是市第十二次党代表大会的召开之年，是“十四五”期间重大战略、重点任务全面落地推进之年。上海是党的诞生地，是中国最大的经济中心城市，是世界观察中国的窗口，承载人民的殷殷期盼。这些定位和性质，注定我们要展现非同一般的状态和作为。我们应当深悟“稳中求进”四个字的丰富意涵，稳字当头，以进促稳，一手促经济基本盘之稳、保社会大局之稳，一手谋发展新动能之进、求城市内涵品质之进，用踔厉奋发的气象、笃行不怠的行动，持续打造亮点、增强动能、引领未来。今年也是多项“民心工程”需要取得实质性成效，甚至交出历史性答卷的一年。我们要始终牢记上海这座人民城市的宗旨和依靠，始终奉行“人民至上”，真正算好政治账、民心账、长远账，在对人的观照中释放城市的温情和善意。我们也要持续激发人民在城市中的参与和创造，让城市成就人的梦想，用人的创造成就城市。我们要源源不断地聚人才、聚人气、聚人心，要让城市变得更安全、更高效、更智慧，要用驰而不息的努力提升城市的活力、魅力、竞争力，让这座城市令人向往、令人流连忘返。今年也将是不断发展全过程人民民主，努力打造全过程人民民主最佳实践地的重要一年。人民代表大会制度是我国的根本政治制度，是实现我国全过程人民民主的重要制度载体；人民政协协商民主是全过程人民民主的重要形式。充分发挥好人大、政协的作用，是彰显中国式民主优势、效能的重要方式，也是全面提升城市实力的重要途径。我们诚挚期望，参加两会的代表委员们能够充分发扬民主，尽心尽责履职，围绕事关上海当下和长远发展的大事大计，聚焦人民群众的急难愁盼，讲真话、谋良策、出实招，让这座城市不断展现新气象、创造新奇迹，以优异成绩迎接党的二十大和市第十二次党代表大会胜利召开。衷心祝愿上海两会圆满成功！汇聚创造新奇迹展现新气象的强大正能量李强龚正蒋卓庆应邀出席大会董云虎代表第十三届常委会向大会报告工作■要把迎接二十大、学习宣传贯彻二十大精神作为头等大事，更好担负起“落实下去、凝聚起来”的政治责任■要聚力上海改革发展攻坚突破，更好发挥专门协商机构治理效能■要把握政协在统战工作中的职责任务，更好汇聚创造新奇迹、展现新气象的强大正能量■要坚持在全面总结中提质增效，更好推动上海政协工作高质量发展本报讯（记者张骏）中国人民政治协商会议上海市第十三届委员会第五次会议1月19日上午在世博中心隆重开幕。市政协主席董云虎，副主席李逸平、周汉民、张恩迪、金兴明、黄震、虞丽娟、吴信宝、寿子琪、钱锋，秘书长贝晓曦及市政协常委在主席台就座。上海市委书记李强，市委副书记、市长龚正，市人大常委会主任蒋卓庆应邀出席大会。上午9时，李逸平宣布大会开幕，全体起立，奏唱国歌。董云虎代表政协上海市第十三届委员会常务委员会向大会报告工作。他说，2021年是中国共产党成立100周年，是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。在中共上海市委坚强领导下，市政协坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，团结引导参加政协的各党派团体和各族各界人士，勇担政治责任、践行初心使命，围绕中心大局、强化双向发力，为上海实现“十四五”良好开局、更好服务全国改革发展大局作出了积极贡献。董云虎说，一年来，市政协各项工作在深化中提质、在创新中发展。坚持把加强思想政治引领作为履职工作的中心环节，用党的百年奋斗重大成就和历史经验凝聚人心力量，用党的创新理论引领正确方向，用伟大建党精神砥砺初心使命，在学党史、悟思想、见精神中筑牢共同思想政治基础。坚持以服务“十四五”实现良好开局为工作主线，聚焦“五个新城”建设深入协商议政，聚焦全面推进城市数字化转型精准建言献策，聚焦做优做强“五型经济”积极献计出力，聚焦当好全面建设社会主义现代化国家排头兵主动出谋划策，全力推动重大战略任务落实落地。坚持以协商于民、协商为民为价值取向，聚力推动民心工程办好办实，助力全面提升超大城市治理现代化水平，合力打造基层社会治理共同体，助力谱写人民城市建设新篇章。坚持以强化统一战线组织功能为履职重点，提高团结联谊、思想政治工作能力和水平，着力汇聚更多同行者、画出最大同心圆，广泛汇聚奋进新征程、建功新时代的强大力量。坚持以全面加强党的建设为引领保障，健全落实党对政协工作领导的制度机制，持续深化专门协商机构建设，合力打响上海政协工作品牌，着力提升专门协商机构的制度效能。董云虎说，2022年将召开党的二十大和市第十二次党代会，保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境，至关重要。我们要在市委坚强领导下，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，弘扬伟大建党精神，坚持稳中求进工作总基调，紧紧把握迎接二十大、学习宣传贯彻二十大精神这一工作主线，围绕中心、服务大局，深入开展政治协商、民主监督、参政议政，更好凝聚共识，充分发挥人民政协作为全过程人民民主重要制度安排的独特作用，为加快建设具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市汇聚智慧力量。下转◆2版（上接第1版）要把迎接二十大、学习宣传贯彻二十大精神作为头等大事，更好担负起“落实下去、凝聚起来”的政治责任。要聚力上海改革发展攻坚突破，更好发挥专门协商机构治理效能。要把握政协在统战工作中的职责任务，更好汇聚创造新奇迹、展现新气象的强大正能量。要坚持在全面总结中提质增效，更好推动上海政协工作高质量发展。受政协上海市第十三届委员会常委会委托，黄震向大会报告市政协十三届四次会议以来的提案工作情况。应邀出席大会的市领导还有：郑钢淼、吴清、周慧琳、诸葛宇杰、胡文容、朱芝松、刘杰，徐泽洲、蔡威、高小玫、肖贵玉、莫负春、陈靖，彭沉雷、陈群、宗明、陈通、张为、刘多。殷一璀、吴志明，刘晓云、张本才，薛宏伟、马德荣、黄德华，老领导叶公琦、陈铁迪、龚学平、蒋以任、刘云耕、冯国勤等也应邀出席大会。在沪十三届全国政协委员应邀列席会议。推动长三角一体化发展再上新台阶韩正主持领导小组第四次全体会议，李强何立峰出席刊3版◆习近平向图普六世致慰问电李克强向汤加首相索瓦莱尼致慰问电刊3版◆一键直通，任何问题都可找到对应部门■本报记者简工博刘雪妍“高端应用技术人才培养很重要，但真正最前沿的技术都在企业，请问教委在校企联动上有什么举措吗？”昨天中午11时许，上海市政协十三届五次会议的开幕式一结束，曾担任上海应用技术大学党委书记的上海市政协委员刘宇陆就从世博中心赶回位于市委党校的市政协“2022年上海市两会线上咨询”现场，通过远程系统与上海市教委通话。受疫情影响，往年政协会场“唇枪舌剑”的现场咨询环节改为线上模式，42家政府部门和相关机构远程接受委员咨询。委员们热情不减，有人甚至在回程的车上就用手机扫码认证，准备发问。点击屏幕上的咨询按钮，刘宇陆使用的电脑上就跳出参与咨询的政府部门和机构列表。选中上海市教委，再点击通话按钮，很快接通。就在刘宇陆提出自己的问题后，对方忽然“换人”继续接听。“其实不是换人，而是有专人线上值班，了解问题后立即找到专业对口的人来回答问题。”在刘宇陆看来，这样既能减少干扰政府部门正常工作，又能短时间获得最专业的解答，“这样大家才能讲到一起去”。“高校有应用技术类毕业生，企业有技能人才需求，但两者还不够匹配，原因是高校的培养与企业的需求之间有差距。”刘宇陆表示，最新的技术往往在企业，高校没有这些设备和平台，人才培养需要企业和高校联手。“目前上海已有应用技术型本科项目，但受益人还是太少”。教委工作人员在回复中表示，上海继续推进应用技术型本科专业建设，同时也在推进产业学院建设，即企业与学校共建模式。在得到“教委将与经信委一起，想办法把平台建得更大，桥梁搭得更通畅”的回答时，刘宇陆表示“我个人总体上还是满意的”，“你们努力做，我们继续呼吁，一起推动这件事办得更好”。在远程对谈时，刘宇陆双手时而握紧时而摊开，不时点头、蹙眉、身体前倾，仿佛咨询对象就坐在他面前。他笑着说线上咨询“交流还是很顺畅的，疫情期间这样也很方便”。不少委员表示，现场咨询受委员欢迎，是因为所有政府部门齐聚，任何问题现场就可找到对应部门。在线上咨询现场，委员们依然可以“一键直通”想联系的政府部门。中午11时25分，市政协常委、九三学社市委秘书长朱红开始了她第三次咨询，这一次是向教委询问老年大学的问题。屏幕闪动，系统接通，通话人员编号已显示“5”。“请问现在全市老年大学有多少所？能容纳多少学生？费用如何？”发问后，朱红一边听一边记录在笔记本上。“上海已经步入老龄化社会，目前老年大学数量不能满足需求。”朱红说，曾有不少老年人找到她，希望老年大学“扩招”。“目前一说到为老服务，大家想到的都是照顾老人特别是高龄老人的基本生活，但老人中还有很大一部分活力老人，他们有时间有精力也有经济基础，他们对精神文化有强烈的渴求。”当得知教委正在进行这方面的调研时，朱红把自己的联系方式告诉对方，“我很愿意参与这项调研！”坐在她后排的市政协委员、上海理工大学校长丁晓东想联系市教委咨询疫情背景下校园管理问题，第一时间却没接通。工作人员立即给技术对接人员打电话，获悉是因咨询量较大需稍作等待。随后，丁晓东接通系统并获得明确答复。“线下咨询排队也是常态。”一些委员表示，咨询的人多，说明大家关注这些问题，想和相关部门一起推动问题解决，更好为这座城市服务。昨天委员向33个部门共计咨询107个事项。咨询方式包括文字、短语音和实时语音对话等。聚力上海改革发展攻坚突破本报讯（记者洪俊杰刘雪妍）“一年来开展界别履职活动210余次，参与委员近2000人次，834名委员全年参加履职活动2.5万余次……”昨天下午，市政协委员在分组审议市政协十三届常委会工作报告和十三届四次会议以来提案工作情况报告时表示，2021年是中国共产党成立100周年，在中共上海市委坚强领导下，市政协勇担政治责任、践行初心使命，围绕中心大局、强化双向发力，为上海实现“十四五”良好开局作出了积极贡献。今年政协工作要聚力上海改革发展攻坚突破，更好发挥专门协商机构治理效能，更好汇聚创造新奇迹、展现新气象的强大正能量，推动上海政协工作高质量发展。“今年市政协常委会工作报告内容丰富、言简意赅、干货满满、数字说事。”王训国委员说，一年来，政协工作推进务实高效，取得了显著成绩。姜岩委员表示，去年政协协商议政聚焦重点，关注新城建设、数字化转型、“五型经济”、浦东引领区建设等内容。谢国群委员注意到，去年上海政协开设“从石库门到天安门”主题读书群，深入动员、精心组织委员全员参与，近1000名委员发言超过41万条。“我对‘着力打响上海政协工作品牌’感触很深。”李红委员说，这一年，我们通过品牌项目推介、故事讲述、公众评选、亮点宣传等方式，将政协品牌建设持续引向深入。谈及今年政协工作，委员们表示，要紧紧把握迎接二十大、学习宣传贯彻二十大精神这一工作主线，围绕中心、服务大局，深入参政议政、更好凝聚共识，为加快建设具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市汇聚智慧力量。齐全胜委员表示，报告对新一年市政协工作作了明确部署，“稳定经济增长”“强化新赛道布局和终端产品带动”等系列协商议政议题紧扣大局，针对性强，有利于广泛汇集智慧，服务科学民主决策，助推全市重点工作。陈东晓委员说，在当前复杂国际形势下，我们还要创新对外传播方式，讲好党领导下的人民政协故事，讲好中国故事、上海故事，不断壮大海外“朋友圈”。市十五届人大六次会议议程（2022年1月19日市十五届人大第六次会议预备会议通过）一、听取和审议市长龚正关于上海市人民政府工作的报告二、审查和批准上海市2021年国民经济和社会发展计划执行情况与2022年国民经济和社会发展计划草案的报告批准上海市2022年国民经济和社会发展计划三、审查和批准上海市2021年预算执行情况和2022年预算草案的报告批准上海市2022年市级预算四、听取和审议市人民代表大会常务委员会主任蒋卓庆关于上海市人民代表大会常务委员会工作的报告五、审议上海市人民代表大会常务委员会关于提请审议《上海市人民代表大会议事规则修正案(草案)》的议案六、听取和审议市高级人民法院院长刘晓云关于上海市高级人民法院工作的报告七、听取和审议市人民检察院检察长张本才关于上海市人民检察院工作的报告八、补选和通过有关人事事项九、其他主席团和秘书长名单（2022年1月19日市十五届人大第六次会议预备会议通过）　　主席团（共87名,按姓氏笔画为序）　　于勇于绍良上官剑马列坚(女)　　王岚（女）王振王汝刚王观宝　　王爱芬（女）田春华朱芝松朱明福　　朱勤皓任忠鸣庄木弟刘健刘训峰　　孙伟苏明李政李萍（女）　　李强李新华李碧影（女）杨永飞　　连正华肖贵玉吴汉民吴冲锋吴健生　　沙海林沈华棣张培荣陆方舟陆晓栋　　陈杰陈靖陈丹燕（女）陈宇剑　　范红卫杲云周慧琳郑钢淼郑健麟　　郑惠强赵卫星赵伟星赵汝青赵越让　　赵福禧胡文容钟燕群（女）施进浩　　姜冬冬姜斯宪洪浩觉醒袁欣　　莫负春顾云豪钱菊英（女）徐建　　徐小平徐国安徐泽洲殷一璀（女）　　高小玫（女）高德毅郭芳（女）　　谈上伟黄山明黄红元（土家族）曹立强　　崔明华阎祖强董君武蒋卓庆　　韩顺芳（女）程向民程绣明（女）　　谢坚钢谢榕榕（女）蔡威　　薛红（女）薛潮戴柳戴骅　　秘书长　　徐泽洲发出消息没多久，回应就来了各应询单位共接受176位代表委员在线咨询，处理咨询事项181件■“相比之前的现场咨询，短时间内就可以咨询更多政府部门，我觉得这种线上模式更高效。”■“非常感谢回答得那么具体，让我对相关部门做好民心工程有了进一步认识。”■“我关注到的这些问题，市教委都有了规划，力争在‘十四五’期间解决。”■本报记者王海燕王闲乐顾杰“我们不仅能打字，还能直接通话。相比现场咨询，周围没有其他声音干扰，提意见时的思路更清晰。”昨天下午，市人大代表屠涵英拿出手机，登录上海建议提案办理界面，向那一头的市民政局相关负责人提了一个关于家庭照护床位试点的问题。对方很快打来语音电话，详细解答了代表的问题和今年的工作计划。随后，屠涵英又联系了市检察院，也得到了满意的答复。往年市两会期间，相关部门负责人都会在现场处理代表委员意见，市人大代表、政协委员也会带着事关城市发展与民生的问题向职能部门提问。这两年，两会的现场咨询活动转到了线上。截至昨天18时，各应询单位共接受176位代表、委员在线咨询，处理咨询事项181件。市人大代表洪程栋一连咨询了5个部门。当他就浦东“创新药”问题咨询市经信委时，有个数据不是很清楚，对方建议他联系浦东新区有关部门。“在市经信委的牵线搭桥下，我接通了浦东新区经信委的电话。我们聊了足足一个多小时，解答了我的疑问。”洪程栋说。他还就非机动车交通事故咨询了公安交警部门，相关负责人还加了他的微信，做进一步解释。“相比之前的现场咨询，短时间内就可以咨询更多政府部门，我觉得这种线上模式更高效。”洪程栋说。“我反映的问题，市房管局都给了我详细、具体的解答。”市人大代表范伟华向市房管局咨询了老旧小区住宅加装电梯的相关问题，目前工作推进中主要有方案审批、监督管理和后续维护“三难”问题，希望能就既有政策做进一步了解。发出消息没多久，手机上就传来市房管局的回应：“您总结归纳的‘三难’，也是加梯被列入民心工程后我们努力解决的方向。”紧接着，对方详细向他解释了目前的政策安排，不仅附上了去年发布的政策文件，还提供了加装电梯的最新相关数据。一连交流了多个问题，结束咨询前，范伟华向对方表示感谢：“非常感谢回答得那么具体，让我对相关部门做好这项民心工程有了进一步认识。”市人大代表秦钠把如何进一步发展职业教育的问题抛给了市教委。在她看来，上海的发展需要更多的职业技术人才，当前政府、企业、学校对职业教育很重视，家长和学生的态度却比较冷淡，说明职业教育仍存在不足。“我问市教委，对当前存在的办学结构不合理、办学质量参差不齐、职校师资短缺等问题，是否有相应的解决方案或发展规划。”秦钠说，市教委很快发来了文字回复，两边打字交流了一会儿后，都觉得“不过瘾”，又改成打电话。最后，市教委的答复让秦钠颇为欣喜：“我关注到的这些问题，市教委都有了规划，力争在‘十四五’期间解决。希望这些规划都能真正落到实处。”北京新增5例本土阳性台湾新增54例确诊病例综合新华社1月19日电北京市疾控中心副主任刘晓峰在19日举行的新闻发布会上介绍，1月19日0时至18时，北京新增5例本土核酸检测阳性者。4人为同一单位冷库装卸工，另1人为同住密接，一同从事冷库装卸工作。台湾流行疫情指挥中心19日公布新增54例新冠肺炎确诊病例，分别为10例本土个案及44例境外移入病例。确诊个案中没有新增死亡病例。人与动物和谐相处据新华社长沙1月19日电除了鸟类，麋鹿等其他野生动物也不时侵扰洞庭湖区农业生产。沅江市漉湖芦苇场兴隆管理区种植大户陈菊香说，曾有30多头麋鹿在村里“赖”了一个多月，自家15亩庄稼被麋鹿、野鸡和野兔啃得所剩无几。沅江市森林病虫害防治保护站站长熊立先说，曾有一头麋鹿在当地几个村庄停留了18个月。当地农民为这头麋鹿拍了不少“写真”。野生动物大量增加，有力印证了洞庭湖区生态环境转好。与此同时，要直面人与野生动物冲突增多的挑战。一些专家认为，广袤的洞庭湖区容得下人与野生动物和谐共存，关键在于“各安其所”。进一步完善湿地生态效益补偿及野生动物致害补偿机制，制定相关的法律法规；建议国家、省级层面加大资金补偿力度，或建立专项资金，维护湖区生物多样性和经济社会可持续发展的均衡。新华社记者陈振海摄中方已向美方官员审发北京冬奥签证据新华社北京1月19日电针对有媒体询问，中方是否已为北京冬奥会期间申请来华的美国官员颁发签证，外交部发言人赵立坚19日证实，中方已经向美方由政府官员组成的团队部分成员审发了相应签证。当日例行记者会上，有记者问：据报道，中方已经为46名美国政府官员颁发了签证，以便于他们在北京冬奥会期间来华工作。这些美方官员大多数来自美国务院，发言人能否证实这一消息？美方此次申请签证是否同此前美方所说的不派官方和外交代表出席北京冬奥会相矛盾？赵立坚说，中方已经向美方由政府官员组成的团队部分成员审发了相应签证。美国来华参加北京冬奥会团队中包括大量美国国务院等政府部门官员，很多官员还持外交护照或公务护照。他表示，关于美方为外交官和官员申请签证与美方此前声称不派官方和外交代表出席北京冬奥会是否矛盾，这个问题应该去问美方。波兰总统将来华出席冬奥会开幕式据新华社北京1月19日电针对有报道称波兰总统杜达将出席北京冬奥会开幕式，外交部发言人赵立坚19日表示，中方热烈欢迎杜达总统来华出席北京冬奥会开幕式，这充分表达了国际社会“一起向未来”的共同心愿。他表示，根据奥运规则，各国领导人出席奥运会由本国奥委会邀请、在国际奥委会系统注册。“目前已有不少国家元首、政府首脑、王室成员注册出席北京冬奥会。我们对他们表示欢迎。”推动平台经济规范发展据新华社北京1月19日电记者19日了解到，国家发展改革委等9部门联合印发《关于推动平台经济规范健康持续发展的若干意见》，明确坚持发展和规范并重，坚持“两个毫不动摇”，建立健全平台经济治理体系，构建有活力、有创新力的制度环境，促进平台经济规范健康持续发展。“我国平台经济发展的总体态势是好的、作用是积极的，针对存在的问题，关键是要补齐短板、强化弱项，营造鼓励创新、促进公平竞争、规范有序的市场环境。”国家发展改革委有关负责人说，意见聚焦平台经济领域中面临的突出问题，突出坚持发展和规范并重，突出加强和改进监管，突出推动平台经济为高质量发展和高品质生活服务。意见强调，健全完善规则制度。提升监管能力和水平。对人民群众反映强烈的重点行业和领域，加强全链条竞争监管执法。强化支付领域监管，断开支付工具与其他金融产品的不当连接，依法治理支付过程中的排他或“二选一”行为，对滥用非银行支付服务相关市场支配地位的行为加强监管，研究出台非银行支付机构条例。严厉打击平台企业超范围收集个人信息、超权限调用个人信息等违法行为。推动长三角一体化发展再上新台阶主持推动长三角一体化发展领导小组全体会议，李强何立峰出席新华社北京1月19日电中共中央政治局常委、国务院副总理、推动长三角一体化发展领导小组组长韩正18日主持召开推动长三角一体化发展领导小组第四次全体会议，深入学习贯彻习近平总书记关于推动长三角一体化发展的重要讲话和指示批示精神，贯彻落实党的十九届六中全会精神和中央经济工作会议部署，总结2021年工作进展，审议有关文件，研究部署2022年重点工作。韩正表示，推动长三角一体化发展是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大国家战略。在各方面共同努力下，长三角一体化发展战略进展总体顺利，新的发展局面正在形成，成绩值得充分肯定。要深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持稳字当头、稳中求进，完整、准确、全面贯彻新发展理念，推动长三角一体化发展再上新台阶。韩正强调，要坚持目标导向、问题导向，紧扣一体化和高质量两个关键词，切实抓好各项重点工作。要着力稳定经济增长，加快推进“十四五”规划明确的国家重大工程项目落地实施，指导各地加强重大项目储备和前期工作。要突出强化科技创新，立足服务国家科技需求，推动科创和产业深度融合，力争在若干重点领域取得突破。要在重点领域、重点区域、体制机制一体化上再下功夫，加强制度衔接和政策协同，推动生产要素在更大范围内畅通流动。要推进高水平对外开放，深化自贸区贸易投资体制改革，推动浦东高水平改革开放先行先试，加快在制度型开放上闯出新路。要着力做好疫情防控，加强能源保供，切实做好安全生产等各项工作。李强、何立峰出席会议。推动长三角一体化发展领导小组成员、领导小组办公室以及有关部门单位负责同志参加会议。促进内外贸一体化发展据新华社北京1月19日电近日，国务院办公厅印发《关于促进内外贸一体化发展的意见》（以下简称《意见》），就促进内外贸一体化，形成强大国内市场，畅通国内国际双循环作出部署。《意见》提出，坚持政府引导、市场为主，坚持改革开放、规则衔接，坚持系统观念、统筹推进。到2025年，市场主体内外贸一体化发展水平进一步提升，内外联通网络更加完善，政府管理服务持续优化，内外贸一体化调控体系更加健全，实现内外贸高效运行、融合发展。帮助企业纾困解难，促进创业创新■在前期已对部分到期税费优惠政策延期的基础上，再延续执行涉及科技、就业创业、医疗、教育等另外11项税费优惠政策至2023年底据新华社北京1月19日电国务院总理李克强1月19日主持召开国务院常务会议，部署进一步加强下一阶段特别是春节期间煤电油气运保障和市场保供；决定延续实施部分到期的减税降费政策，支持企业纾困和发展。会议指出，按照党中央、国务院部署，各地、各有关部门加强能源和重要民生商品保供稳价工作，目前煤电油气运保障总体平稳，粮油肉蛋奶果蔬等民生商品供应量足价稳。会议要求，要进一步抓实抓细能源和市场保供工作，保障经济发展和人民生活需求。一要发挥好煤电油气运部际协调机制作用，压实能源保供地方政府属地责任和企业主体责任，保持煤炭正常生产，优先保障发电供热用煤运输。支持煤电企业应发尽发，多渠道提升新能源发电出力，用好跨省跨区输电通道加强余缺互济。推动油气田安全满负荷生产，努力保证油气供应，加强对北方资源偏紧地区冬季供暖用能保障。二要严格落实“菜篮子”市长负责制，因地制宜扩大蔬菜种植，抓好肉蛋奶、水产品生产供应。严格执行鲜活农产品运输绿色通道政策，引导商贸企业、电商平台、零售网点春节正常营业，丰富市场供应，促进扩大消费。对受灾群众和困难群体加大帮扶或救助力度。下转◆9版（上接第3版）三要继续做好应对恶劣天气、突发疫情等不确定因素的预案，指导地方在落实疫情防控措施同时，保证骨干交通网络畅通，加强生活物资供应保障，做好疫情封闭地区精细化管理，注重发挥社会力量和社区作用，确保“最后一公里”、“最后一米”物资配送畅通。四要加强市场供求监测，强化食品质量安全监管，依法查处囤积居奇、哄抬价格等违法行为。会议指出，减税降费是直接、有效、公平的惠企利民政策。为帮助企业纾困解难，促进创业创新，会议决定，在前期已对部分到期税费优惠政策延期的基础上，再延续执行涉及科技、就业创业、医疗、教育等另外11项税费优惠政策至2023年底。一是免征符合条件的科技企业孵化器、大学科技园和众创空间孵化服务增值税，对其自用及提供给在孵对象使用的房产、土地免征房产税和城镇土地使用税。继续放宽初创科技型企业认定标准，凡符合条件的创投企业和天使投资个人对其投资的，按投资额一定比例抵扣应纳税所得额。对企业招用自主就业退役士兵和退役士兵从事个体经营的，继续按一定限额依次扣减税收和相关附加。二是免征农产品批发市场、农贸市场房产税和城镇土地使用税。免征城市公交站场等运营用地城镇土地使用税。三是继续授权省级政府自主决定免征、停征或减征地方水库移民扶持基金。四是免征医务人员和防疫工作者临时性补助、奖金及单位发给个人的预防药品等实物的个人所得税。免征相关防疫产品的药品和医疗器械注册费。五是免征高校学生公寓房产税和相关租赁合同印花税。对承担商品储备政策性业务的企业自用房产、土地免征房产税和城镇土地使用税。减按15%征收污染防治第三方企业所得税。就日前首相海部俊树逝世李克强向岸田文雄致唁电新华社北京1月19日电2022年1月18日，国务院总理李克强就日本前首相海部俊树逝世向日本首相岸田文雄致唁电，对海部先生逝世表示深切哀悼，并向其家属表示慰问。李克强在唁电中表示，海部先生是日本资深政治家，曾为推动中日关系改善发展作出重要贡献，将为两国人民和历史所铭记。把政府系统全面从严治党向纵深推进李克强主持召开国务院党组会议，韩正出席据新华社北京1月19日电1月19日，中共中央政治局常委、国务院总理、党组书记李克强主持召开国务院党组会议，学习贯彻习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上的重要讲话精神，部署进一步把政府系统全面从严治党向纵深推进。会议强调，要深入学习习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上的重要讲话精神，贯彻党中央决策部署，把全面从严治党、推进自我革命的要求落实到政府工作和自身建设各方面、全过程，坚持严的主基调不动摇，坚持不懈做好政府系统党风廉政建设和反腐败工作。一要坚持党中央集中统一领导，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二要积极履职尽责、主动担当作为。三要持续推进重点领域改革，从源头上不断清除寻租和滋生腐败的土壤。严格落实监管责任，强化反垄断和防止资本无序扩张，对直接关系人民群众生命财产安全、公共安全以及潜在风险大、社会风险高的领域实行重点监管，集中纠治教育医疗、养老社保、生态环保、安全生产、食品药品安全等领域群众反映强烈的突出问题，以零容忍的态度坚决惩治损害群众切身利益的违法违规行为和腐败问题。四要持之以恒抓好中央八项规定落实，锲而不舍纠“四风”树新风，尊重客观实际和群众需求，多做为民造福的实事好事，力戒形式主义、官僚主义，杜绝装样子、搞花架子，防止政策执行简单化、一刀切。韩正、孙春兰、胡春华、刘鹤、魏凤和、王勇、肖捷、赵克志出席。凝聚起战胜困难和挑战的强大力量论习近平主席在2022年世界经济论坛视频会议的演讲人民日报评论员“不论风吹雨打，人类总是要向前走的。”习近平主席在北京出席2022年世界经济论坛视频会议并发表演讲，着眼当前人类面临的严峻挑战，直面“如何战胜疫情？如何建设疫后世界？”这一时代之问，强调“我们要善于从历史长周期比较分析中进行思考，又要善于从细微处洞察事物的变化，在危机中育新机、于变局中开新局，凝聚起战胜困难和挑战的强大力量”，提出“携手合作，聚力战胜疫情”“化解各类风险，促进世界经济稳定复苏”“跨越发展鸿沟，重振全球发展事业”“摒弃冷战思维，实现和平共处、互利共赢”的四点倡议，为世界各国共同应对全球性挑战、共创后疫情时代的美好世界提供了重要认识论和方法论，必将对世界未来发展产生积极而深远的影响。从全球抗疫形势看，面对这场事关人类前途命运的世纪疫情，国际社会打响了一场顽强的阻击战。尽管全球抗疫已经取得重要进展，但疫情反复延宕，给人民生命安全和身体健康带来严重威胁，给世界经济发展带来深刻影响。坚定信心、同舟共济，是战胜疫情的唯一正确道路。任何相互掣肘，任何无端“甩锅”，都会贻误战机、干扰大局。世界各国要加强国际抗疫合作，积极开展药物研发合作，共筑多重抗疫防线，加快建设人类卫生健康共同体。特别是要用好疫苗这个有力武器，确保疫苗公平分配，加快推进接种速度，弥合国际“免疫鸿沟”，把生命健康守护好、把人民生活保障好。习近平主席强调：“中国言必信、行必果，已向120多个国家和国际组织提供超过20亿剂疫苗。中国将再向非洲国家提供10亿剂疫苗，其中6亿剂为无偿援助，还将无偿向东盟国家提供1.5亿剂疫苗。”中国不仅以实际行动打造了防控疫情的样板，而且以加强国际合作树立起团结抗疫的标杆，开辟了冲破疫情至暗时刻的前行之路。从世界经济形势看，世界经济正在走出低谷，但也面临诸多制约因素。全球产业链供应链紊乱、大宗商品价格持续上涨、能源供应紧张等风险相互交织，加剧了经济复苏进程的不确定性。全球低通胀环境发生明显变化，复合型通胀风险正在显现。如果主要经济体货币政策“急刹车”或“急转弯”，将产生严重负面外溢效应，给世界经济和金融稳定带来挑战，广大发展中国家将首当其冲。我们要探索常态化疫情防控条件下的经济增长新动能、社会生活新模式、人员往来新路径，推进跨境贸易便利化，保障产业链供应链安全畅通，推动世界经济复苏进程走稳走实。主要经济体要树立共同体意识，强化系统观念，加强政策信息透明和共享，协调好财政、货币政策目标、力度、节奏，防止世界经济再次探底。主要发达国家要采取负责任的经济政策，把控好政策外溢效应，避免给发展中国家造成严重冲击。习近平主席的演讲站在国际道义制高点上，既充分展现中国作为世界第二大经济体的责任担当，又为全球经济治理体系改革指出了正确方向。从全球发展形势看，全球发展进程正在遭受严重冲击，南北差距、复苏分化、发展断层、技术鸿沟等问题更加突出。人类发展指数30年来首次下降，世界新增1亿多贫困人口，近8亿人生活在饥饿之中，粮食安全、教育、就业、医药卫生等民生领域面临更多困难。一些发展中国家因疫返贫、因疫生乱，发达国家也有很多人陷入生活困境。不论遇到什么困难，我们都要坚持以人民为中心的发展思想，把促进发展、保障民生置于全球宏观政策的突出位置，落实联合国2030年可持续发展议程，促进现有发展合作机制协同增效，促进全球均衡发展。要坚持共同但有区别的责任原则，在发展框架内推进应对气候变化国际合作，落实《联合国气候变化框架公约》第二十六次缔约方大会成果。下转◆9版（上接第3版）发达经济体要率先履行减排责任，落实资金、技术支持承诺，为发展中国家应对气候变化、实现可持续发展创造必要条件。习近平主席的演讲饱含深厚的人民情怀，彰显胸怀天下的大国担当，向全世界表明中国始终是全球发展事业的坚定实践者和贡献者。从全球治理形势看，当今世界并不太平，煽动仇恨、偏见的言论不绝于耳，由此产生的种种围堵、打压甚至对抗对世界和平安全有百害而无一利。国家之间难免存在矛盾和分歧，但搞你输我赢的零和博弈是无济于事的。任何执意打造“小院高墙”、“平行体系”的行径，任何热衷于搞排他性“小圈子”、“小集团”、分裂世界的行径，任何泛化国家安全概念、对其他国家经济科技发展进行遏制的行径，任何煽动意识形态对立、把经济科技问题政治化、武器化的行径，都严重削弱国际社会应对共同挑战的努力。不同国家、不同文明要在彼此尊重中共同发展、在求同存异中合作共赢。要致力于稳定国际秩序，弘扬全人类共同价值，推动构建人类命运共同体。习近平主席的演讲旗帜鲜明、鞭辟入里，道出绝大多数国家反对“新冷战”、反对分裂世界的共同心声，指出国家之间和睦相处的人间正道。“孤举者难起，众行者易趋。”历史告诉我们，拥抱世界，才能拥抱明天；携手共进，才能行稳致远。世界各国携起手来，坚定信心，勇毅前行，凝聚起战胜困难和挑战的强大力量，让多边主义火炬照亮人类前行之路，向着构建人类命运共同体不断迈进，就一定能共创后疫情时代的美好世界！（载今日《人民日报》新华社北京1月19日电）开辟了百年大党自我革命的新境界论学习贯彻习近平总书记十九届中央纪委六次全会重要讲话精神人民日报评论员勇于自我革命是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势，自我革命精神是党永葆青春活力的强大支撑。在十九届中央纪委六次全会上，习近平总书记从党和国家事业发展全局的高度，深刻总结新时代党的自我革命的成功实践，精辟概括对建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党的规律性认识，对把全面从严治党向纵深推进、迎接党的二十大胜利召开作出战略部署。习近平总书记的重要讲话立意高远、视野宏大、思想深邃、内涵丰富，具有很强的政治性、理论性、指导性、针对性，是推进新时代党的建设新的伟大工程的基本遵循，是纪检监察工作高质量发展的行动指南。今年是党的十八大以来第十个年头，十年磨一剑，面对“四大考验”日益严峻复杂、“四种危险”更加尖锐凸显的内外形势，以习近平同志为核心的党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，以前所未有的勇气和定力推进党风廉政建设和反腐败斗争，打了一套自我革命的“组合拳”。党以永远在路上的清醒和坚定，坚持严的主基调，突出抓住“关键少数”，落实主体责任和监督责任，强化监督执纪问责，把全面从严治党贯穿于党的建设各方面，从人民群众反映强烈的作风问题抓起，坚持思想建党和制度治党同向发力，坚持纪严于法、执纪执法贯通，坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进。经过坚决斗争，全面从严治党的政治引领和政治保障作用充分发挥，党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强，管党治党宽松软状况得到根本扭转，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，刹住了一些多年未刹住的歪风邪气，解决了许多长期没有解决的顽瘴痼疾，清除了党、国家、军队内部存在的严重隐患，党在革命性锻造中更加坚强。党的十八大以来，习近平总书记经常讲跳出历史周期率问题，这是关系党千秋伟业的重大问题，关系党的生死存亡，关系我国社会主义制度的兴衰成败。我们党历史这么长、规模这么大、执政这么久，如何跳出治乱兴衰的历史周期率？毛泽东同志在延安的窑洞里给出了第一个答案，这就是“只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈”；经过百年奋斗特别是党的十八大以来新的实践，我们党又给出了第二个答案，这就是自我革命。下转◆9版（上接第3版）一百年来，党外靠发展人民民主、接受人民监督，内靠全面从严治党、推进自我革命，勇于坚持真理、修正错误，勇于刀刃向内、刮骨疗毒，保证了党长盛不衰、不断发展壮大。全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践，取得了历史性、开创性成就，产生了全方位、深层次影响，探索出依靠党的自我革命跳出历史周期率的成功路径。实践充分证明，只要我们不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，就一定能够确保党不变质、不变色、不变味，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。勇于自我革命是我们党区别于其他政党的显著标志，全面从严治党开辟了百年大党自我革命的新境界。党的十八大以来的实践告诉我们，全面从严治党、推进自我革命，必须坚持以党的政治建设为统领，坚守自我革命根本政治方向；必须坚持把思想建设作为党的基础性建设，淬炼自我革命锐利思想武器；必须坚决落实中央八项规定精神、以严明纪律整饬作风，丰富自我革命有效途径；必须坚持以雷霆之势反腐惩恶，打好自我革命攻坚战、持久战；必须坚持增强党组织政治功能和组织力凝聚力，锻造敢于善于斗争、勇于自我革命的干部队伍；必须坚持构建自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的制度规范体系，为推进伟大自我革命提供制度保障。这“六个必须”，是对新时代党的自我革命成功实践的深刻总结，是开辟百年大党自我革命新境界的奥秘所在，为我们在新的伟大征程上始终坚持自我革命、坚持不懈把全面从严治党向纵深推进指明了前进方向、明确了基本要求，要长期坚持、全面贯彻。办好中国的事情，关键在党，关键在党要管党、全面从严治党。踏上实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，永葆自我革命精神，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，以伟大自我革命引领伟大社会革命，奋力夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利！（载今日《人民日报》新华社北京1月19日电）习近平向图普六世致慰问电李克强向汤加首相索瓦莱尼致慰问电新华社北京1月19日电1月19日，国家主席习近平就汤加火山爆发造成严重灾害向汤加国王图普六世致慰问电。习近平表示，惊悉汤加火山爆发并引发海啸等严重灾害，造成重大损失，我谨代表中国政府和中国人民，并以我个人的名义，向汤加政府和人民致以诚挚的慰问。中汤是相互支持、守望相助的全面战略伙伴。中方愿为汤方提供力所能及的支持，帮助汤加人民战胜灾害，重建家园。同日，国务院总理李克强向汤加首相索瓦莱尼致慰问电。综合新华社1月19日电新西兰外交部19日发表有关汤加火山喷发灾情的声明说，目前汤加已建立起一个临时通信系统，可使用2G信号与外界联络，但通信仍是“有限和零散的”。与此同时，新西兰、斐济等国计划对汤加实施救援。汤加洪阿哈阿帕伊岛海底火山14日和15日发生剧烈喷发，目前已造成3人死亡以及一些人员受伤。汤加政府已宣布该国处于紧急状态。上海海关以高质量党建助力高质量发展文/李晔2020年3月，浦东机场口岸防疫面临极大压力，然而当上海海关党委书记、关长高融昆深夜前往一线慰问动员时，眼前一幕令他动容——所有关员的脸上，都写满对于扎牢口岸篱笆、一丝不退的坚定神情。有关员在日记中道出心声：“我们正苦熬着工作生涯中最艰难阶段，但也由此收获职业的高光时刻。”非常时期，上海海关几乎精锐尽出，各隶属关关员纷纷主动请缨赴抗疫前线作战，全关近七分之一人力扑在国门一线……待疫情进入常态化防控阶段，上海又面临稳增长、促开放、持续实现经济高质量发展的艰巨任务。上海海关同样交出出色答卷——截至2021年末，上海市外贸进口、出口及进出口总值已连续11个月同时保持正增长。如此高昂的精气神和极具韧性的业务表现背后，上海海关有着怎样的法宝？近期，答案揭晓。《旗帜》杂志社从全国500个案例中遴选出基层党建创新十佳案例，上海海关赫然在列，并成为2021年度海关系统和上海市市级机关系统中唯一的入选者。全国党史学习教育领导小组办公室亦拟将上海海关相关案例编入“全国党史学习教育案例选编”，是海关系统唯一的上报案例。党建与海关职能不可分割高度融合党和人民的事业发展到什么阶段，党的建设就要推进到什么阶段。党的十九大报告中提出了新时代党的建设总要求，明确在统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想中，起决定性作用的是新时代党的建设新的伟大工程，要不断提高党建质量，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。把党的建设作为一项伟大工程来推进，是我们党的一大创举。上海海关也在求索。自2018年机构改革以来，新海关的职责任务更多、监管范围更广、监管链条更长，所面临的压力比历史上任何时候都大。新冠疫情发生以来，口岸疫情防控和促外贸稳增长，成为新海关面临的首场大考。另外，党中央交给上海的三项新的重大任务、上海所明确的“四大功能”定位以及“五个中心”建设均与海关高度相关，任务刻不容缓，抓改革、促发展的时间窗口稍纵即逝。从监管和服务角度，上海海关如何面对这前所未有的重大机遇？又靠什么来凝心聚力、砥砺前行？在高融昆看来，党建工作必须脱虚向实，绝不能纸上谈兵，而是要深入灵魂、见诸行动。那么，脱虚向实中的“实”字，底气何来？高融昆说：“不妨来一次灵魂拷问，海关为什么要存在？它被国家赋予了进出境监督管理的重要职能，象征国家主权，履行中央事权，具有鲜明的政治属性。坚定不移地贯彻落实国家战略和重大任务、统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展的要求，这是海关工作讲政治、讲大局的最重要体现，也是当前最根本的业务。党建引领、政治引领，必须始终落在海关主业的发展上、海关职能的实现上，确保海关发展的正确政治方向；海关主业之发展、职能之实现，又始终离不开党建引领所汇聚的磅礴力量。”由此，以高质量党建推动新时代上海海关事业高质量发展的“三线五讲”党建业务融合模式被正式提出，其内容包括：各级党组织和广大党员干部始终立足讲政治的“高线”、守规矩的“底线”、强职能的“主业主线”，讲学习、讲奋斗、讲担当、讲创新、讲奉献，形成党建工作与业务工作深度融合的环境，形成人人立足本职岗位奋勇争先的生态。在高线与底线之间做大主业主线由“三线五讲”指路，上海海关全关上下已形成高度共识——努力实现“两个一百年”奋斗目标、树牢党的理想信念和人民至上理念，在上海海关，就等同于依法行政、忠诚履职。海关一切工作，首先必须服从服务于讲政治的“高线”，即以海关尽责履职的实际行动为落脚点，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，拥护“两个确立”，做到“两个维护”，始终同党中央保持高度一致。上海浦东开发开放，是党中央全面研判国际国内大势、统筹把握改革开放大局所作出的重大决策。回望浦东开发开放30余年的波澜壮阔，上海海关始终是坚定的参与者与推动者，原因无他，只因毫不动摇地站在了讲政治的“高线”上——1990年，上海海关成为最早在浦东设立分支机构的中央直属机关之一；党中央作出建设自贸试验区这一重大战略部署时，上海海关迅速成立由一把手任组长的推进自贸区建设工作领导小组；2021年7月，《中共中央国务院关于支持浦东新区高水平改革开放打造社会主义现代化建设引领区的意见》发布后，上海海关又第一时间细化形成任务清单，包括支持浦东全域打造特殊经济功能区、支持浦东战略性新兴产业发展、打造国际一流跨境贸易营商环境、筑牢安全底线为高水平改革开放保驾护航等——近期，“近铁物流”全智能半导体全球分拨中心在浦东机场综保区启用，芯片得以不分昼夜全球速达，这背后，是上海海关7×24小时的通关支持；每年，上千新药研发项目在浦东张江飞速推进，靠的是上海海关与商务委、市场监管等10家单位共同组建的入境特殊物品安全联合监管机制；还有玛莎拉蒂、阿斯顿马丁等中国首发汽车如今能在浦东实现保税存储与展示，到“隔壁”就能完成一站式检测，上海海关改革攻坚、系统集成功不可没。从开发开放初期的25.9亿元，到而今突破2万亿元，浦东外贸的斐然成就，是一代又一代海关人旗帜鲜明讲政治、永葆政治机关底色结下的硕果，是中央号令到哪里，上海海关就行动到哪里，党建工作和党员作用发挥就覆盖和延伸到哪里的最强证明。“高线”在前，中央八项规定精神、党的各项纪律规矩，则成为上海海关绝不能碰的“底线”。2021年，《上海海关追究海关工作对象行贿行为责任的暂行办法》出台，率先将“受贿行贿一起查”付诸实践。同年6月，上海海关党委纪检组会同上海市黄浦区纪委监委，在查处浦东国际机场海关关员陈某涉嫌受贿案时，同步对涉嫌行贿长达5年、金额近80万元的某报关企业实施重点监管监控，对实施贿赂的当事人追究法律责任。这是党的十九大以来，上海海关首次在对受贿人进行处理的同时追究行贿人的行为责任。上海海关动了真格，关员将规矩“底线”守得更牢。而在“高线”与“底线”之间，做大做强主业主线，成为新时代上海海关党建的最硬核检验。疫情是试金石，试出了上海海关党员干部的真先进。在国门一线防疫形势严峻时期，关员们战疫的身影熠熠生辉。有中年关员自愿坚持每日留下，承担繁复的统计与上报工作，因为“看到家有二娃的年轻人都在拼命”；刚休完哺乳假的朱馨怡被医生叮嘱不宜久站久走，但眼看身边同事清一色连轴转甚至高强度工作36小时，她不甘落后，曾一天登临检疫8架飞机，更锁定一名“三温”均未超标、后被确诊阳性的旅客，立下大功。全国关注的SU208航班单机截获72名阳性病例，展现了上海海关一线防疫的最强“硬核”力量。党建引领下的强劲主业主线，也让浦东机场海关成了全国出名的“夜猫子”。2021年2月11日，上海雄行进出口有限公司因航空货运仓位紧张，一票进口青蟹只能分两个航班进港，货物全部到齐要延后至大年初一凌晨。十万火急之下，值班关员却安抚企业道：“没事，我们再晚都等。”查验场站甚至安装了门铃、公布了电话，确保24小时都能敲开门、找到人。这种对鲜活货时效需求的深刻理解，更留痕于全国海关查验系统。系统显示，浦东机场海关半夜的查验活跃度在全国位居前列。正是浦东机场海关这种全天候预约通关查验服务，减省了疫情下鲜活货消毒、采样流程所消耗的时间，确保那些半夜抵港的帝王蟹，白天就出现在市场，晚上便上了百姓餐桌。这条党建引领下的强劲主业主线，更体现在上海海关坚持人民和国家利益至上、切实筑牢国门安全防线上。2021年1至11月，上海海关共在非贸渠道截获外来物种434批次，检出不合格和并未获准入境食品和化妆品共计335批。截至2021年底，上海海关累计退运固废2923吨，且2021年立案固废案件全部完成退运，严厉打击象牙等濒危物种及其制品走私，刑事立案和行政立案共计111起，浦东国际机场旅检渠道“高风险旅客管控系统”投入试运行，打击“水客”走私实现从守株待兔向主动出击转变。另外，上海海关严厉打击重点涉税商品、涉枪涉毒等走私，其中破获的多起走私毒品案获公安部批示肯定，被海关总署缉私局列为挂牌督办案件……这些厚植为民情怀、牢固树立总体国家安全观的生动实践，真正诠释了上海海关为国把关的职能属性。让党建愈发实在让业务愈发走心主动争当“五讲”干部，在上海海关同样蔚然成风。他们讲学习，拒绝吃老本，时刻保持着“本领恐慌”；他们讲奋斗，将上海海关长期积淀的奋斗精神，转化为新时代攻坚克难的动力源泉；他们讲担当，不说少说“不能办”，多思多想“怎么办”；他们讲创新，不仅在思想上创新，更体现在行动上和方法上；他们讲奉献，工作还没干、成绩还没取得就伸手向组织要这要那，这种做派在上海海关绝对行不通……多项实招板上钉钉，亮出了“三线五讲”的鲜明导向。党建和业务工作联动评价考核被加强了——党建述职评议考核未达到“好”的，书记年度考核不得评为“优秀”；业务工作在全关本系统、本领域未能名列前茅的，支部不能评为品牌支部。“三线五讲”的标杆形象被加固了，全关对照“三线五讲”标准，大力发现、培育、选树、宣传先进典型，引导广大干部职工见贤思齐，学先进、争先进、当先进成为风尚。如今，跨国公司、外贸企业和供应链公司都有口皆碑，在上海海关，好书记、好支部，就是强业务、敢担当的代名词。大批急难愁盼实事项目，如积极推广洋山港“联动接卸”海关监管新模式，吸引企业“弃陆转水”创下洋山港集装箱吞吐量新高，又如在浦东新区推出零距离政策宣贯、零接触减免税申请、零积压审核“三零政策”等，都是以党员突击队、党员工作室、书记项目等方式推动落实的。党建与业务高度统一、融合的“三线五讲”，让党建引领愈发具体实在，让业务履职愈发用情走心。高融昆尤其感慨的是，2021年建党百年，上海海关关员们奉献了一份惊喜——由当代海关人自编自导自演的一台原创话剧《百年回响》，以沉浸式演绎方式，展现海关百年历史中的红色人物、红色故事和经典片段。此前，7名从未从事过话剧创作的青年关员，一头钻进红色史料，抽丝剥茧。大量基层关员踊跃报名，最终来自27家单位的56名海关关员入选参演。《百年回响》从成立编剧组到首演，仅用88天，却点燃了海关人火红的7月。3天内，演出吸引了1500余名关员和家属现场观摩，全国海关4万多人线上观看，在海关系统内外引起热烈反响。这样发自内心且形式新颖的党史教育，形成穿越时空、历久弥新的生动效应，许多关员深深震撼：“无论身处哪个时代、哪个岗位，红色基因就是海关队伍的筋与骨，它比宝石更珍贵，比子弹更有力量。”高融昆更看好这笔积淀百年的精神财富对于未来的影响——奋进新征程，建功新时代。2022年，上海海关将深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，深化运用“三线五讲”制度方法，赓续红色血脉，坚定履行海关各项职责任务，全力推动国家重大战略落地，走好新的赶考之路，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。党旗下的海关人，一定会成为下一个百年精彩的参与者、建设者与贡献者。导读上海优化营商环境升级至5.0版要优质企业，也要优质企业生态刊6版代表委员注意到，少年时代本该有的样子正回归……“双减”之后，教育还有新期待刊7版“提案达人”王俊委员：提案改了13稿，值！刊8版两会日历软硬兼济向心而为一座人民城市的底气、底蕴与底色■本报记者王海燕顾杰上海是什么？回望刚刚过去的2021年，或许有许多答案——是诗一样的建筑、梦一样的街区、歌一样的“城市表情”；是生活、工作、奋斗在这座城市里的每一个人……站在2022年的开端，人民城市将以什么方式打开？当上海两会大幕正式拉开时，我们在代表委员的愿景里读到一个词——“实力”。硬实力让城市强大，软实力让城市伟大。软硬兼济的实力，决定了这座城市的底气、底蕴，更彰显了这座城市的底色。硬实力，构筑发展“底气”东海之滨，投资逾500亿元的中芯国际临港项目正式开工。这个月产10万片的集成电路项目，从项目启动到土地摘牌，仅用190天，从拿地到开工不到一个月。这是“特斯拉速度”后新的“临港速度”，这是瞄准高质量发展的硬核实力。上海市中心，岁末年初也有利好消息。浦西的恒隆广场、浦东的国金中心首次成为百亿税收楼。开放带来的总部集聚效应，让“上下楼”变“上下游”，推动楼宇经济形成“内生良性循环”。新晋的“双顶流”，折射出上海商圈的发展韧性，这是打造国际消费中心城市的硬核实力。去年深秋，国家科学技术奖励大会上，上海有过“高光时刻”。在国家自然科学奖、国家技术发明奖和国家科学技术进步奖“三大奖”上，上海牵头获得4项一等奖，占全国的17.39%，也是2000年以来，上海首次在“三大奖”高等奖项中实现“金花齐放”。这份国家科技奖的“上海成绩单”，分量不轻，让人惊叹这座城市创新策源的硬核实力。硬实力，构筑起人民城市的发展底气，激发出跃升的雄心。数据显示，上海的跨国公司地区总部已经超过800家，外资研发中心超过500家，数量居全国第一。新的一年，上海将抓住RCEP（区域全面经济伙伴关系协定）生效机遇，加快发展数字贸易、跨境电商、离岸贸易等业态，新动能蓄势待发。瞄准“从0到1”的基础研究，上海已建和在建的国家重大科技基础设施达14个，正推动一批重点项目建成投产，力求在突破“卡脖子”技术和产业链供应链稳定中发挥更大作用。而在向科技现代化进军中，上海选择了硬核科技这个最难赛道，力求掌握对未来的主动权，在战略前沿领域颠覆超越。软实力，厚植城市“底蕴”如果说经济是构筑城市硬实力的基底，人就是衡量城市软实力的尺度。流量时代，人的聚散是折射城市活力的风向标，亦决定着城市未来发展的走向。去年，不少沪上高校的签约就业毕业生中，选择留沪工作的人数最多，占比过半；怀揣梦想的港澳青年主动“破圈”，来沪创业；在沪工作的外国人已达20多万，稳居全国第一。人口的流变，事关诸多微妙的因素，是都市文化的魅力、城市治理的水平、开放包容的环境……种种软要素、软环境，构成了城市软实力。这是城市发展的“加速器”。“这很上海！”当一座城市成为一个形容词，它已超越实体上升为一种精神、品格和风范。这股看似无形的力量，正以一种更为高效、恒久和根本的方式，让城市具有深厚的底蕴。很多片段里可以看到这种底蕴。新年到来，苏州河长宁段的华政滨河步道、浦东滨江的世博文化公园北区，吸引更多游人前来打卡。滨江地段，寸土寸金，被人形容为“大衣料子”，若是搞商业开发，市场价值巨大。然而，上海选择把最好的资源留给人民。小到街角里弄，大到一江一河，空间持续优化，人民性一以贯之。又比如全面展开的数字化转型。随着今年1月1日《上海市数据条例》正式施行，数据潜能被进一步激活，数据赋能经济和社会发展，经济、生活、治理三大领域将以更紧密协同的方式统摄于“两张网”之中。人们愈加懂得数据是新时代的“石油”，而“数治”将让城市更智慧。归根结底，城市软实力也是人的实力。在不断提升城市软实力的过程中，上海成了各方人才幸福生活的乐园和干事创业的热土，他们也将成为这座城市发展进步源源不绝的动力。向心力，彰显城市“底色”辞旧迎新之际，还有好消息：过去一年里，围绕老百姓最关心、需求最迫切的问题，上海推出的多项民心工程，超额完成目标。一座有温度的城市，有对弱势群体的真切共情，有对市民生活的具体关照，更始终将人民利益作为首要考量——顺应民心、凝聚人心，这是人民城市的底色。对人的尊重和观照，熔铸于这座城的精神品格之中，也折射于一个个暖心的数据：去年，上海完成成片二级旧里以下房屋改造90.1万平方米，超额完成全年70万平方米的年度目标；完成加装电梯1579台，数量是此前10年加梯总数的3倍；养老金、医保、低保、最低工资等民生保障待遇标准稳步提高……这座城市从未忘记，高楼和霓虹背后，还住着多少“蜗居”旧里的市民，还藏着多少常年深居无力下楼的“悬空老人”，还有多少生活陷入困难亟待救助的家庭。很多时候，上海算的不是经济账，而是民心账；做的不是“技术判断”，而是“价值判断”——这是人民城市应有的温情。发展为了人民，发展更要依靠人民。愚园路523弄内，一把有着“文艺气息”的座椅火了，它的认建认养者是“七一勋章”获得者吕其明和指挥家曹鹏。人民城市人民建，这里有城市治理新理念：所有人都是城市的主人，都有责任维护城市客厅里的“家具”。在“底线民生”不断向“质量民生”迈进的过程中，越来越多市民以主人翁精神积极参与城市建设，一个个“金点子”结出了惠民的“金果子”。据统计，去年以来，全市人民建议征集部门共接受处理群众意见建议事项6.7万余件，上海人民提出的建议数量同比上升33.5%。这也是一种实力。夯实了这种向心而为的实力，城市就能积蓄深层的动力，释放充足的活力，展现持久的魅力。严管厚爱，营造更公平环境■本报记者王闲乐作为优化营商环境的一项探索，企业合规改革近年备受关注。“企业合规”，指的是对部分企业涉嫌违法案件，在一定的考察期内由企业建立完善内部合规体系，经考察评估合格后，对涉案企业及涉企人员作出不起诉等宽缓处理。2020年3月，上海浦东、金山两家检察院成为第一批开展企业合规改革的试点单位。2021年4月，最高人民检察院下发工作方案，要求依法有序推进企业合规改革试点纵深发展。在代表委员们看来，企业合规是“厚爱”更是“严管”，应坚持以厘清企业责任，建立完善企业合规制度为最终目的。市人大代表、上海沃迪智能装备股份有限公司副总经理童上高谈到一起典型案例：金山区的某科技公司和某技术公司曾收受其他公司虚开的增值税专用发票，数额较大，后均已申报抵扣。公司负责人姜某主动至公安机关投案并如实供述犯罪事实，并向税务机关补缴全部税款及相应滞纳金。检察机关对两家公司开展企业合规监督考察，根据评估结果，决定对涉案的两家公司相对不起诉，对姜某提出量刑减让建议。“企业合规为促进企业可持续发展带来了利好消息，给予了企业改正错误的机会，更好地促进了企业合规经营。”童上高建议，要进一步加大对企业合规整改效果的巩固和监督，助力营造更加公平的企业竞争环境。在市政协委员、上海锦天城律师事务所高级合伙人裘索看来，企业合规关键是要建立健全第三方监督评估机制。“作为涉案企业的合规考察人，第三方组织制作的合规考察报告，是检察院依法作出批准或者不批准逮捕、起诉或者不起诉以及是否变更强制措施等决定的重要参考，应当确保其在合规考察过程中的公正性与中立性。”裘索同时指出，目前，合规考察期的长短没有达成统一规定，实践操作中可能存在因时间较短，涉案企业难以完成合规计划，建议将企业合规附条件不起诉的考察期设置为6个月至2年，同时根据案件的具体情节、合规计划的完成情况等作出调整。“刑事合规不起诉改革取得了良好成效，下一步，上海可以率先推动行政合规不处罚改革。”市政协委员、上海方达律师事务所主任齐轩霆建议，由上海市司法局牵头，就企业行政违法高发领域，在自贸区先行展开试点工作，比如针对行政违法高发领域发布专门的合规管理指南，划定启动行政合规不处罚的准入条件，制定行政合规不处罚的考察制度，建立第三方监管评估机制，将企业建立合规机制作为适用行政合规不处罚的适格条件等。过去一年上海中小微企业对政策环境提升感受明显民建市委呼吁纾困支持更有效精准■调查报告指出，受国际政治经济形势影响，本市中小微企业经营不同程度遭遇困难。47.88%的受访企业认为全球大宗商品价格上涨对企业冲击大，9.38%的受访中小微企业认为冲击很大■本报记者王闲乐中小微企业是我国创业就业的主要领域、技术创新的重要主体。上海的中小微企业发展还存在哪些不足？民建上海市委做了一番调查。调查显示，2021年，上海中小微企业对经营环境改善感受明显。法治环境、政府服务、市场环境、开放环境、政策环境与2020年相比有上升，尤其是政策环境提升明显，企业对疫情常态化防控下政府出台的政策举措具有较高的感受度。“不过，当前上海的中小微企业发展仍然面临一些困难，需要政府部门加以扶持。”调查报告指出，受国际政治经济形势影响，本市中小微企业经营不同程度遭遇困难。47.88%的受访企业认为全球大宗商品价格上涨对企业冲击大，9.38%的受访中小微企业认为冲击很大。此外，不少受访的中小微企业反映没有获得政府创新创业孵化支持。以这份调查报告为基础，今年两会上，民建上海市委提交了一份提案，呼吁进一步激发中小微企业活力，助推上海高质量发展。提案指出，激发活力首先要完善机制，促进中小微企业支持政策落地。建议“一网通办”设立中小微企业专题服务网页，精准推送各类支持政策，完善线上线下融合的中小企业服务机制。同时，建立健全中小微企业政策评估机制。根据新环境新形势以及中小微企业面临的问题困难，动态调整支持政策，提高政策的有效性和精准性。如针对大宗商品价格上涨造成的较大冲击，应设立监测机制，并加大金融支持力度，出台专门财政支持政策，缓解中小微企业资金周转困难。提案还提出多项鼓励中小微企业创新的具体举措。比如，加大对具有发展潜力、专门技术的中小微企业的支持力度，提升中小微企业创业创新示范基地、科技企业孵化器、专业化众创空间、大学科技园等扶持中小微企业创新的能力与水平等。要优质企业，也要优质企业生态■去年11月，工信部发布的数据显示，我国99%以上的企业是中小微企业。上海的企业中，绝大多数也是中小微企业。中小微企业对营商环境的需求大多是普惠性的，如减税降费这类可以直接影响企业收入的政策，这就要求政府部门在出台政策时更加精准，多为它们想一想，多听一听它们的需求■本报记者王闲乐两会前夕，上海市市场监管局公布了一组数据：截至2021年年末，全市新设企业46.52万户，比上年同期增长13.1%；平均每天诞生企业2174户，每千人新设企业18.7户，比上年同期增长11.4%。居高不下的创业热度，让上海截至2021年年末的企业数累计达到267.24万户，比上年同期增长10.8%。相当于每千人拥有企业107.4户，位居全国第一。近年来，上海不断花大力气优化营商环境，上述数据正是生动写照，也引起代表委员们关注。大家表示，企业是经济发展的基本细胞，是高质量发展的微观基础。越来越多企业青睐上海，说明上海营商环境的吸引力正越来越强。与政府打交道而今更通畅便捷去年年末，上海优化营商环境5.0版正式推出。很快，相关委办局的配套措施就出炉，涉及市场主体准入准营、市场主体变更退出、高质量便捷化政务服务、高水平服务型市场监管等多个维度。在市人大代表、上海艾能电力工程有限公司总经理朱柯丁看来，上海的营商环境越来越好，关键是市委市政府始终坚持以制度改革为核心。“从1.0版发展到5.0版，不断出台新的优化举措，为上海高质量发展提供了有力保障。”更重要的是，上海在优化营商环境过程中，非常注重市场主体的感受，借助“一网通办”“一网统管”，让企业在与政府部门打交道时更加通畅便捷，“便利的贸易投资、高效的行政效率、完善的法治体系，这些都是上海对企业的重要吸引力”。“大家都夸上海的营商环境好，背后提供服务者的素质非常重要。我始终认为，需要优秀人才的不仅是企业，还有政府部门。”市人大代表、上海苏河汇科技服务股份有限公司董事长罗钥说，正是因为上海有一批优质人才在提供管理和服务，才能真正将“海纳百川、追求卓越、开明睿智、大气谦和”的城市精神和“开放、创新、包容”的城市品格融入城市建设的方方面面，提升城市魅力，吸引更多人才，形成良性循环。朱柯丁也表示，疫情防控就是对营商环境的一场“大考”。面对疫情给城市经济带来的冲击，上海不仅政策跟进得快，执行效率也高，疫情发生之后很短时间内，抗疫惠企“28条”、企业复工复产指南，以及“一企一策”企业个性化解决方案纷纷出台实施，充分体现出上海超大城市精细化管理的能力，“这也是一种重要的营商环境”。扶持中小微多想一想多听一听在代表委员们看来，上海经济的主打特征是创新型经济、服务型经济、开放型经济、总部型经济、流量型经济。与之相对应的，就应该形成大中小微企业协同发展的良好结构。相比于体量大、发展较为成熟的大型企业，如何进一步提升中小微企业的能级，是上海持续优化营商环境需要思考的问题。“去年11月，工信部发布的数据显示，我国市场主体已达到1.5亿户，其中企业4600万户，99%以上的企业是中小微企业。上海的企业中，绝大多数也是中小微企业。”罗钥说，中小微企业对营商环境的需求大多是普惠性的，如减税降费这类可以直接影响企业收入的政策，“这就要求政府部门在出台政策时更加精准，多为它们想一想，多听一听它们的需求。”在朱柯丁看来，中小微企业需要的是公平的竞争环境，政府部门应完善市场准入制度，治理和整顿针对中小微企业设立的“隐形门槛”，逐步开放中小微企业投资领域特别是“新基建”重点行业和项目，还要保持相关政策的连续性、稳定性和一致性。然后是需要有活力的政策环境，在政策制定上，要秉持开放、公平、共赢的原则，用科技金融加大对中小微企业的扶持，营造良好的投融资环境。为此，他建议政府部门出台政策，鼓励高技能人才、技工人才走进“专精特新”中小微企业，完善继续教育、技能培训体系，落实和完善人才的岗位补贴政策，并加大对于具有自主知识产权优势的“专精特新”中小微企业的保护。同时，要帮助中小微企业解决金融环境问题，缓解中小微企业投融资难现象。“比如，加快建立企业信用信息共享平台，严禁对中小微企业随意减少授信等‘一刀切’做法。”不少代表委员强调，法治是最好的营商环境。市政协委员、中伦律师事务所合伙人徐珊珊建议，依靠高校等第三方力量，打造出“上海法治指数”，用“专家+民众”，“定量+定性”的方法，对上海法治状态进行全面、持续评估，并对薄弱环节有针对性地加以整改。激活“存量”培育更多“专精特新”“高质量发展需要优质企业，也需要优质的企业生态。”罗钥说，企业需要的服务型生态包括了为其提供服务的机构、投资机构等，需要政府部门牵头，为企业搭建起相应对接平台。他表示，上海仍存在着一些顶层好政策出台，却迟迟无法落到实处的现象，企业生态仍有较大提升空间。此外，罗钥特别关注到企业生态中对企业家的扶持问题。“企业家和商人还不太一样，他们往往在某个领域有自主创新能力，发展得好，可能就会成为某个行业的领军者。”罗钥说，对很多中小微企业来说，企业家就是它们的核心，上海要培育更多“专精特新”的中小微企业，势必要挖掘出更多优质的企业家。但是，当前对潜在企业家的发掘和培养力度都存在不足。对此，罗钥建议，上海在引入高端产业、狠抓招商，提升“增量”的同时，也应当采取相应扶持政策，激活“存量”——鼓励更多的优秀企业去重视内部创业，鼓励更多优秀人才投身内部创业、成为企业家，这就有望孵化出更多更好的中小微企业，不断提升市场活力。孩子减下来的时间怎么用好委员建议：学校、科研机构、科普场馆多方合力，让中小学“按需点菜”■本报记者刘雪妍“双减”后，对学校提供优质课后服务有了更高要求。今年两会现场，很多政协委员都注意到这个问题，并建议课后服务可以加大科创科普内容比重。在市政协委员、上海理工大学校长丁晓东看来，可以用好“双减”减下来的时间，积极推动科创教育落地落实，“上海市教委之前成立了科创教育委员会，就是一个有益尝试。”他认为，科创教育是为了张扬孩子的天性与兴趣，在动手中发现新问题，寻找解决问题的方式。“处理问题的能力很重要。进入社会后，怎么处理新问题、怎么与陌生人接触、怎么学习新知识，都是对孩子的考验，我们应该为孩子提前设计。”在前期调研走访中，市政协委员、上海大学材料科学与工程学院教授张阿方与多位委员发现，受升学率指挥棒的影响，目前在基础教育阶段，很多学校对自然与科学教学重视不够，多元化、跨学科背景的教师更是稀缺。“自然是最好的老师。强化自然及科学教育，可以实现对学生自然和科学认知能力的培养，也为孩子们今后按客观规律做事、用科学方法思考奠定基础。”张阿方建议，可以通过加大课时及拓宽内容广度，强化学生课内自然与科学课程的学习，配合与课程相关的实验课，辅以丰富多彩的课外实习或竞赛活动，让学生们从小树立科学精神。还可以聘任校外学者，比如中科院等科研院所及高校的教授，作为校内授课老师的补充，为学生们开展科普教育。市政协委员、上海科技馆副馆长刘健也注意到这个问题。在他看来，除了学校内部发力，还应该进一步发挥社会力量。他表示，上海有很多优质的科普场馆，建议将这些场馆打造成以青少年为重点服务对象的科普教育平台，推动科普场馆深入对接学校教育、提供优质课后服务，各场馆可以制定课程菜单或目录，让中小学根据自身实际需求“按需点菜”，接受个性化的科普教育方案，为“双减”工作开展提供有力支撑。这个寒假，多走多看多陪伴■本报记者刘雪妍今天是寒假第一天，存志东校的学生小赵计划完成1分钟跳绳120次。放假前，全校同学都收到一本《寒假体育作业手册》，说是作业，其实更像是一本量身定制的“健身宝典”：深蹲、俯卧撑、开合跳、波比跳……每天都有丰富的锻炼计划。“学生们第一周可以按照固定模板完成每日体育锻炼内容，之后可以结合自身实际，但要保证一周不少于5次的锻炼、每周运动时长不少于5小时。”存志东校音体美劳教研组长程延风表示，希望同学们用好假期，通过体育锻炼增强身体素质。“双减”后的第一个寒假该怎么过？政协会场上，市政协委员、普陀区洵阳路小学校长朱乃楣建议，“寒假活动应该以亲子陪伴的方式开展，充分体现‘教育就是生活’。”她介绍，学生们在放假前收到了寒假生活记录卡，包括健康运动、家务劳动、艺术美学、主题探究4个方面，设计了8个“一起”的亲子活动，包括：一起每天坚持运动半小时、一起迎新扫除、一起置办年货、一起做年菜、一起打卡一个艺术展馆等。采访中，不少代表委员建议同学们多走走看看，但这也对本市科普资源提出新要求。市政协委员、市政协学习委员会常务副主任王小明建议，要进一步发挥科普场馆的重要阵地和平台作用，建议整合场馆课程、影视、展览等多形式的教育资源，为同学们提供菜单式资源供应和多样化学习场景。在场外，多所学校也在积极做好疫情防控的前提下，设计出探究学习、亲子活动、走近自然等有意思的寒假作业。零陵中学的小王同学决定把《牡丹亭》列入了自己寒假阅读计划。原来，在上学期的课后服务时间里，她接触到了昆曲。在上海昆剧团老师手把手教授下，她第一次穿上戏服，唱出“良辰美景奈何天”。“国家级非遗传人梁谷音老师还来过学校，老师的唱腔非常动人，也让我对这门艺术更感兴趣。”奉贤区育贤小学的学生小李，则对家里的小金橘更上心了。从去年秋天开始，她在学校的“乐耕园”里学到了很多“接地气”的知识：水稻如何能长得更好，棉花怎样又大又白，向日葵要怎样才能一直露着笑脸……她把爱观察植物的习惯带回家中。据育贤小学校长顾雪华介绍，今年寒假，学校特别设计了“寒假宝典”，其中涉及农耕活动：引导“小农夫”们在假期别忘“乐耕园”里的瓜果蔬菜，可以邀请伙伴一起去浇水、施肥、种植，完成种植日志；把收获的瓜果蔬菜带回家，给家里多添一个菜。此外，寒假期间，市少工委号召更多少年儿童参与“十五分钟幸福圈”活动，在参加社区活动的同时，为建设更美好的社区贡献智慧；同时，市少工委还推出“我的寒假生活”视频征集和少儿成长及亲子沟通音频专辑，让家长更好地陪伴孩子过好“双减”后的第一个寒假。“双减”之后，更期待教育“新生态圈”■只要升学考试指挥棒不倒，考试的选拔功能还在，学生备考的难度要求就不会降低。有代表委员直言，随着中国社会发展进入新阶段，如果那些没读上名校、没进入大学的孩子也能用其所长拿到较高薪水、得到体面待遇，那么就能有效消除“一个人补课，提高分数；一群人补课，提高分数线”的无奈与焦虑，进一步营造更和谐、更温暖的教育“新生态圈”■本报记者洪俊杰“双减”（有效减轻义务教育阶段学生过重作业负担和校外培训负担）后的第一个学期结束了。上海的中小学发生了哪些变化？面对校园内的调整，家长与社会是否已做好准备？教育牵动千家万户，更事关国家和城市未来，代表委员展开热烈讨论。教育是育人不是育分“过去，我们义务教育阶段的孩子太苦了。”几乎所有受访的代表委员都在感叹。一位与会的公办学校校长表示，小学三年级后，孩子童真在消失，身心素质在下降，“这不只是应试教育的问题，当逐利的资本涌入课外培训市场后，会严重影响正常课堂教学秩序。”他举例，一个知识点，有的孩子在外面学过，有的从没接触过，老师安排教学时很难兼顾所有学生。从表面看，家长双休日拖着孩子从早到晚在补课，大人可能有自我满足感，但换来的是一些“抢跑”孩子上课不认真听讲。这种违背教育规律的短视化、功利性做法，不利于培养孩子良好的学习习惯，往往会影响他们一生。“教育的目标是着眼于长远育人，而不只是聚焦于短期的育分。”市政协委员、同济大学附属存志学校校长徐翔表示，“双减”的目的是让教育回归课堂，发挥好学校作为教学主阵地的作用，尤其是在九年制义务教育阶段，每所学校都要努力让每个孩子都能全面健康地成长。不少代表委员注意到，“双减”后的第一学期，孩子们的作业负担减轻了，课后活动增加了；参加校外培训的大大减少，找伙伴玩、参加兴趣班、体育锻炼的大大增加，少年时代本该有的样子正慢慢回归。科学的教育质量观和人才培养观正逐渐形成。“学校的课程是按照育人规律科学设置的，希望培养学生获得适应未来所需的能力。”在市人大代表、市教委副主任杨振峰看来，学生如果将精力大都放在做作业与补课“抢跑”上，那就不会有余力来学习艺术、参加锻炼、参与公益劳动与家务劳动，这对促进学生德智体美劳全面成长非常不利。“因此，学校要积极努力，尽力发挥其主阵地作用，提高课堂教学质量，提高作业设计质量，充分设计好课后服务的内容，依托课后服务的时间，发挥立德树人的作用，促进学生全面成长。”杨振峰说，学校最根本的还是要让教育回归初心，回到其应有的状态。作业减量不减质从具体实践来说，该如何确保孩子能在教育主阵地上“学好学饱”？最重要的，是课堂教学与课后服务的提质增效。市政协委员、普陀区洵阳路小学校长朱乃楣提出，要聚焦学习的“精准性”与“有效性”。她以课堂教学为例，要从过去的经验积累转向科学研判，通过对孩子进行画像式评估，结合大量课堂观察，努力识别每个学生的学习风格，因材施教让孩子在课堂中形成学习能力。同样的道理，课后作业也要减量不减质，以减量倒逼质量。朱乃楣说，可以进行分层和弹性作业设计，通过难度不一的菜单式作业，满足不同学习能力的孩子需求，真正让作业起到激活学生兴趣、检验教学成绩、巩固课堂学习的作用。课后服务是本次“双减”的一大重点。“减”出来的时间，正在由多样化、个性化的课后服务来充实。有教育界委员表示，丰富的课后服务是把学生“粘”在校园的重要抓手，但作为课后服务的“主力军”，单所学校的资源有些力不从心。比如，一些学生期盼的前沿课程，本校老师未必有能力上得好；囿于学校场地、设施有限，像体育类、劳技类等热门课程，很难满足所有选修同学的需求。“这就需要借助外力。”市政协委员、上海中医药大学公共健康学院副院长谢国群建议，学校不妨在做好疫情防控的前提下，通过集团化办学、引入高校资源、对接社会机构等方式，将外脑引入校中。可以组织孩子走出学校，参访科普场馆，考察城市建设，走进自然，开阔眼界。也有代表指出，“双减”后对学校和教师提出更高要求，负担也明显加重。比如，教师每天工作时间比之前增加两三个小时，教师除了日常教学，还要考虑“双减”后的教学改革、新课程设计等。因此，要想继续发挥好学校主阵地作用，就需要在现有基础上继续增加供给，进一步做好校园人财物的保障。家庭要关注习惯培养“双减”从不是学校一家之事，要想真正减到实处，离不开家庭、社会、学校同向发力。今年元旦起，家庭教育促进法正式实施。市政协委员、市教育科学研究院院长桑标注意到，家庭教育促进法明确，广大义务教育阶段的学生家长有义务也有责任“合理安排未成年人学习、休息、娱乐和体育锻炼的时间，避免加重未成年人学习负担”。“家庭教育促进法是继未成年人保护法后，又一部对加重未成年人学习负担作出限制规定的法律。”桑标建议，一方面要切实加强法律的宣传工作，使之内化为家长遵守的行为规范；另一方面要适时推动制定法律实施细则及配套制度，并进一步明确相关行为主体的法律责任及相应的惩戒措施，以更有效的刚性约束来确保法律规定得以落实。如果说，学校教育是按照统一大纲完成的正规教育，那么家庭教育就是具有每个家庭自身特点的个性化教育，更多关注习惯培养与品德教育。“但是，并不是所有家长都会带娃。”市政协委员、上海新的社会阶层人士联谊会副会长廖瑛就建议，有条件地区可以成立“家长学校”。家长通过不断学习提高，真正了解教育、了解孩子，进而在“双减”中形成良好的家校互动。采访中，还有委员坦言，“双减”后不同家庭的差异性会更明显。“艺术、音乐、科学、舞蹈、体育、计算机、机器人、科创等非学科类培训增加，会带来更重的家庭负担。”市政协委员、复旦大学副校长徐雷说，家庭经济实力、父母受教育程度都可能导致教育不公平发展加剧。他建议教委建设一批经认证的社会力量助学资源库，通过政府、学校、家庭合力购买社会服务的方式，引社会力量进校，做好学校教学和兴趣拓展的补充。营造教育“新生态圈”“多考一分，干掉千人”“只要学不死，就往死里学”……长期以来，这种充满焦虑感的话语在社会上颇为流行，再加上名校情结以及“唯有读书高”的传统观念，都可能在无形中影响“双减”的效果。“只要升学考试指挥棒不倒，考试的选拔功能还在，学生备考的难度要求就不会降低。”徐雷建议，要尽快出台新中考改革方案，确立合格性导向和自主招生选拔性导向结合的中考制度，加大素质评价分数的区分度。此外，要让学习成绩并不太冒尖的孩子看到希望。桑标认为，要推进高质量教育体系建设，努力办好办强各级各类教育，特别是要优化教育评价方式，深化中高考改革，畅通职业教育的出路，打破以分取人、唯分是从、分分计较的局面，使有不同个性、能力和特长的学生都拥有成功的机会，拥有各自出彩的未来。还有代表委员直言，随着中国社会发展进入新阶段，如果那些没读上名校、没进入大学的孩子也能用其所长拿到较高薪水、得到体面待遇，那么就能有效消除“一个人补课，提高分数；一群人补课，提高分数线”的无奈与焦虑，进一步营造更和谐、更温暖的教育“新生态圈”。“在现行中高考制度下，我们社会对好学校、好学生的评价标准还是比较单一，甚至有一些功利化。”徐翔呼吁在社会层面组织一次关于好学生、好学校标准的讨论，帮助学生及家长树立正确的成才观和科学的育人观。“只有学校、家庭、社会三方在观念意识上统一，才能真正实现行动上的统一。”买杯咖啡停车费就要10元？代表建议上海路边临时停车15分钟内免费■本报记者王闲乐“南昌路刚刚布局了咖啡一条街，去年突然取消了路边停车位，结果给客流人气带来了不小冲击。”市人大代表、浦东金高公交公司工会主席施政注意到了这一现象。今年两会上，她提交了一份《关于推进路面停车数字化管理，切实提振临街实体商业的建议》，呼吁采取相关措施，缓解中心城区临时停车难问题，以提振街边商业。施政说，当前，临街实体商业受疫情影响较大，有序放开中心城区部分路面停车，并推进路面停车实现数字化管理，本是吸引线下人群回归临街商业的有效手段之一。可是，当前中心城区路面停车面临不少问题。“路面停车在车位数量、收费方式等方面，数字化管理比较滞后；而且路面短时间停车导致很多停车人频频被贴罚单的现象比较突出，这就给临街实体商业的客流人气带来了不小冲击。”施政说，虽然相关部门靠边画线设置了许多停车泊位，在一定程度上缓解了机动车数量过多而停车泊位相对较少的矛盾。然而，这些泊位相当一部分成了路边停车场，基本上都是1小时起停，收费10元起计。如果停车只是为买杯咖啡的话，则显得太不经济。“重新考虑路面停车问题，实际上是在打造适宜驻足的街道，这绝不仅仅限于复兴上海核心区域的经济，同时也在于恢复人在城市中的地位，提升城市的文化气息和社会价值。”施政建议，参照商场及大型综合体模式，加速路边停车位数字化建设，通过显示屏告知附近车位使用情况，及时分流机动车。同时，依托“一网统管”平台，将路边临时停车统一设置为15分钟内免费，既可以方便市民办事，也能活跃临街商业，“为了更好地区分临时停车和长时间停车，有条件的道路可设置专用的15分钟免费停车位，根据停放时间及不同的时段，把停车框线漆成不同的颜色”。换电比充电省事省时间为啥“的哥”就是不肯选代表调研提建议：尽快制定扶持办法给予同等待遇和补贴条件■本报记者胡幸阳司机抱怨充电慢、要排队；理论上更高效的换电站却总是闲置，运营公司步履维艰。近年来，随着上海市新能源出租车数量不断增长，这种矛盾也正尖锐地凸显。市人大代表杨国平作为大众交通（集团）股份有限公司的董事长，时常听见出租车司机对新能源车不方便的抱怨。“这一问题不仅影响上海出租车服务整体质量，还会影响到城市交通、新能源汽车产业发展，乃至‘双碳’目标的实现。”事关多方，杨国平带领团队做了细致的调研，希望以人大代表与出租车公司管理人员的双重身份，推动问题解决。今年两会，他带来了一份翔实的建议。原因还是在运营成本高杨国平说，一辆新能源车一次充电即便用快充也要40分钟，慢充则要6个小时，“这严重挤占了司机的营运时间，影响到他们的营运收入，打击了他们使用新能源车的积极性。”对北京、广州、厦门等城市的换电出租车做了大量调研后，杨国平提出了“关于加快推进上海新能源出租车换电模式应用的建议”。他呼吁推进上海充换电出租车的应用，完善充换电设施，得到了积极响应。上汽集团开始生产换电版新能源出租车，并在去年3月正式投入市场。他告诉记者，换电模式除了能节约司机营运时间、化解司机里程焦虑，还有许多长远的好处。譬如，换电模式下，电池采用慢充模式，能提高充电安全性，延长电池寿命，还解决了极端天气下无法充电和充电难的问题；换电模式与充电模式相比，服务相同数量的车辆，占地量之比约为1∶4.67，配电容量之比约为1∶2.81，能大幅节约土地和电力等公共资源；车电分离模式还能大幅降低购买车辆的一次性成本，解决对电池维保和衰减的担忧，有效缓解出租车企业营运压力。如今，大众交通旗下的换电版出租车数量已达新能源出租车的80%，另有14家出租车企业采购和投运了换电车型。上海建成使用的换电站已达到18个，另有在建和等电的换电站7个。然而，经过近一年的实际使用后，杨国平发现，有些出租车司机宁愿排队充电，也不愿前往换电站换电。换电站的运营公司甚至自行出钱补贴司机，仍然无法招揽足够客源。原来，上海的换电站大多设在中环、外环外，与出租车运营核心区域距离较远。司机前去换电时，往往要付出额外的时间和空驶成本。此外，出租车充电时，司机可享受0.4元/千瓦时的补贴，而换电则不能。“换电站的建设成本本来就比充电桩略高，还要有人值守服务和保障安全，还要考虑备用电池的折旧。总体算下来，运营成本比充电桩高不少。而企业给补贴的商业模式也不具备可持续性，长此以往，换电站将难以维系市场化运作。”杨国平说。应制订扶持办法推广事实上，近年来，国家对换电模式新能源车的态度相当积极。2020年和2021年的全国两会《政府工作报告》中都特别提到换电设施建设。2020年4月，四部门联合发布《关于完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》，规定新能源汽车的补贴前售价必须在30万元及以下才能继续享受国家补贴，但换电款车型不受此限制，补贴政策明显向换电车型倾斜。2021年下半年，工业和信息化部、国家能源局联合组织开展新能源汽车换电模式应用试点，鼓励在公交、出租、城市物流配送等公共领域率先试点新能源汽车换电模式。“许多城市已经推出了对换电模式出租车的鼓励政策，在这条新赛道上，上海不应落于人后。”杨国平说，“对于政府财政来说，换电和充电所提供的能源相当，不会额外增加政府财政的负担；换电模式还给城市出租车运营带来了总体运效提升，不应在政策上区别对待。”他建议，上海应尽快完成新一轮《上海市鼓励电动汽车充换电设施发展扶持办法》的制定，充分听取行业意见，体现政策的公平性，给予充换电设施同等的政策待遇和补贴条件。杨国平还提出，应鼓励建设同时具备充换电设施的出租车综合服务中心，为驾驶员提供餐饮、休息等配套设施及服务，并应将其视作公共充换电设施，允许参与出租车示范站的申报，并享受其他相关政策。鼓励现有汽车LPG加气站转型为换电场站，在条件允许的存量充电场站内建设换电站，把换电站网络规划建设纳入政府督导范围之内，积极协调国家电网进行电力增容配套，缩短换电站从建设到投入使用的周期，尽快提升本市换电站的总量和覆盖率。这份提案改了13稿，值得！在工作中，我习惯带着疑问去和企业交流，询问他们的短板和不足，下一步改进的方向，某种程度上这和政协委员的履职是相辅相成的。——市政协委员王俊■本报记者顾杰1月8日零时，一份关于上海国际消费中心城市建设的提案正式提交，王俊手机微信群里的消息霎时响个不停，参与提案的委员留言刷了屏：“改了13稿，凝聚所有人心血的提案终于完成！”“消费和每个人息息相关，更事关上海的长远发展，值得反复打磨！”作为这份联名提案的主要执笔人之一，市政协委员、上海国金投资有限公司总裁王俊长舒了一口气，“要把所有人的好建议吸收进去，像跑了一场马拉松。”王俊担任市政协委员三年，从首次执笔联名提案至今，多次磨炼让她成为“提案达人”。这些年，她关注人工智能、新基建等上海城市发展的重大战略任务，走访企业、政府部门，扎实调研，一篇篇反复打磨而成的提案，凝聚了她和众多委员的关切。丰富免税购物渠道、场景和体验“王委员，免退税通道建设和消费法治环境这两条一定要加上，这是国际化的标配！”1月4日晚，一位参与上海国际消费中心城市建设联名提案的委员连着给王俊打了三通电话，眼看就快提交，这位委员急得不行。次日3时，刚结束工作会议的王俊赶忙回复：“我赞同您的意见，法治环境的改善对国际化城市至关重要。”经过一番沟通，王俊更坚定自己的想法，得争取把这两条写进提案。去年7月19日，商务部宣布，经国务院批准，在上海等五个城市率先开展国际消费中心城市培育建设。12天后，上海建设国际消费中心城市动员大会举行。两个多月后，上海推出规划方案，从七个方面予以保障实施。与此同时，一个30名委员参与的提案选题也酝酿成形。已有多次提案撰写经验的王俊自告奋勇执笔，她连熬几夜，整合委员们的思考，完成了长达15页的第一稿。当时，免税通道和法治环境建设是她关注的重点问题。“国际性消费，没有免税店怎么行？”王俊调研发现，上海市内免税店目前仅有两家，退税店日均开单也就100单左右，而日本、新加坡、韩国等退税服务行业均有5—10家金融机构，日均开单在1万单以上，能级差距明显。“不仅数量少，机场和市区的免税店没有形成联动效应。”王俊发现，市内免税店消费对象主要针对外国人，对本国消费对象限制较多，导致免税购物规模相对有限，不利于国际消费中心建设。她建议，加快市内免税店和机场免税店联动布局，丰富免税购物的渠道、场景和体验，同时完善立法，进一步营造良好的消费法治环境等。王俊的问题意识很大程度上来自对标的思维习惯，在国外读书、工作的经历也为她履职提供了更广阔的国际视野。在她看来，虽然上海的各类文化演出数量已经不少，但和国外相比，文化消费依然缺乏亮点。在今年提交的提案中，王俊还建议，学习伦敦西区SOHO、纽约百老汇等运营方式，增强上海文化消费吸引力，重点发挥环人民广场“演艺大世界”系列品牌、滨江艺术博物馆带等文化演艺资源优势，梳理整合全市商旅文体活动资源，统筹推进演艺市场体系建设。“人工智能可不能没有人”王俊身上有股子韧劲。去年，因对新基建早有关注，她主动请缨撰写提案。在一个月内啃下了收集到的所有资料，向不同专家请教后，她执笔了上海新基建建设提案的第一稿，建议出台建设规划方案等，从提案群正式建立到最终定稿，花了180天。这份苦功没有白费，相关建议转化为政府部门推进数字化转型的重要举措，为建设新型基础设施，发展核心领域数字产业，推动产业数字化，提升数字经济发展能级等各方面提供了决策参考。“作为提案撰写人，说不累是假的，但累并快乐着。”王俊最难忘的是履职经历，非前年首次担纲联名提案执笔工作莫属。那是一份关于人工智能的提案，经历了一次次热烈研究讨论、好多个夜深人静挑灯夜战，王俊整整改了12稿，最终在元旦当天凌晨零时许提交。在撰写提案过程中，她多次和政府部门沟通，发现虽然上海的人工智能核心企业已超过1000家，相关产业规模超700亿元，位居全国第一梯队，但仍缺乏本地领军企业，人才缺乏是其中重要一环。这几年，上海大力引进汇聚了一批人工智能领军人才，相关部门结合关键核心技术攻关与新型研发机构等重点科研单位的需求，研究编制了人工智能紧缺人才开发目录，围绕创新链构建人才链。“人工智能可不能没有人。”王俊发现，对比深圳的“孔雀计划”等引进政策，上海的人才引进政策缺乏与人工智能领域人才的对应性，导致人才“引不来、留不住、养不出”，甚至流失到北京、深圳等地。她建议围绕境内、境外高端人才、稀缺人才、关键人才等分别制定办法，建立优质人才库，分级分类设置技术研发费用补贴、科研成果奖励等支持政策。建议得到了相关部门的肯定和积极采纳。市经信委表示“具有很强的参考价值”，对于提案中“引进人工智能科技和产业人才”的建议，研究将其纳入重点科技领域紧缺人才开发目录中，人才所在单位经认定确实符合本市发展战略目标和重点产业发展方向，可积极协调争取纳入重点机构予以扶持。到产业前沿听从业者呼声在王俊看来，做好调研不能局限于查资料，更要创造条件去实地研究。在“新基建”提案调研过程中，尽管已经开展了学习研讨，但王俊总觉得“差口气”，十分希望能到产业前沿听听从业者的呼声，看看真实发展情况。不久后，她便和委员们来到创新示范基地实地调研，和科创企业负责人深入交流，了解到区级层面在开展新基建方面有关政策落实不畅、资金获取渠道欠缺等实际问题。这次“接地气”的调研给了她很多启发，不少想法融入提案中。大学时，王俊学习研究的方向侧重于宏观经济学，更关注宏观战略，这一特质也体现在她的履职中。今年，除了参与上海国际消费中心建设的联名提案，王俊自己还撰写了一份虹桥国际开放枢纽建设的提案。“我工作地点离虹桥比较近，自己也在做投资开发，对这块领域比较熟悉。”王俊从自己身边发现问题，并且直言不讳：“这两年，我感到虹桥国际中央商务区的发展还不够有力，与规划仍有差距。虽然商务区内造了很多办公楼，但空置率不低。”王俊走访调研了不少企业发现，曾经有很多对高铁依赖性比较高的企业确实会搬到虹桥枢纽附近办公，但逐渐地一家一家离开了，周边配套没有及时跟上是一个重要原因。在今年的提案中，她建议要加强政策协同和机制优化，营造良好的工作支撑环境，并列出了具体事项。从更宏观的视角看，王俊认为，在虹桥国际开放枢纽的建设中，南北两带发展的差异仍较为明显。北向拓展带较南向拓展带经济基础更好，GDP总量占南北向拓展带总和已超过60%，南向拓展带则发展相对滞后。她建议，应布局“总部+基地”的产业空间，实现“两带”错位和联动发展，更为重要的是要发挥好虹桥国际中央商务区“一核”的引领作用。对产业布局的关注，和王俊的职业身份不无关系——作为投资人和决策者，必须对产业的优势劣势有清晰的判断。“在工作中，我习惯带着疑问去和企业交流，询问他们的短板和不足，下一步改进的方向，某种程度上这和政协委员的履职是相辅相成的。”王俊说。社区菜场要讲“实惠”■舒抒近几年上海“火”起来的菜场，大多有颇具特色的“装潢”，工业设计风、文艺小清新风、马赛克拼贴风等不胜枚举。但一些菜场在改造后，却让居民产生“装饰性强、不够实用”的感受，用上海人常说的话就是“不实惠”。在视觉效果上，武夷路“我家菜场”的工业设计风传承了其老厂房的“出身”，也具备了成为“网红菜场”的潜质。采访中，武夷MIX320更新项目的建筑师秦曙说，平衡设计感与菜场本身的功能，首先要考虑菜场本身的属性。菜场不仅是交易场所，也是交流发生的地方，尤其对社区里的老年人来说，菜场是他们的社交平台，是黏合社会关系、邻里关系的纽带。年轻人来到印着Prada标识的菜场打卡，阿姨爷叔则在前滩太古里的LV、Dior围板前拍照，这两个现象本质是互通的——菜场和商场，都具备强有力的社交属性。但当身兼民生保障功能的菜场出现“网红体质”，甚至有运营商想要刻意打造“网红菜场”，以此人为塑造“烟火气”，这就容易出现事与愿违的现象。改造社区菜场，首先要保证一部分老商户可以延续经营。秦曙说，以武夷路“我家菜场”为例，新开业后仍有近60%的商户是原来的摊主，这让菜场与周边居民的亲邻关系得以延续。摊主李安群告诉记者，在等待菜场重新开业的三年间，自己和其他相熟的摊主在武夷路上租了门面房，坚持在这条路上卖菜，就是因为“这里老生意多，不想离开认识近二十年的老主顾”。从空间匹配度来看，一些“网红菜场”存在业态配比失调，五颜六色的蔬菜瓜果摊位众多，因为“容易出片”，但海鲜、肉类等容易出异味、管理难度大的摊位较少。久而久之，居民会对菜场的功能产生质疑。此外，一些菜场改建时只重视视觉效果，忽视了菜场基础设施的规划，造成后续管理难度增大。而“我家菜场”在更新时提前规划湿垃圾处理机的位置、运输动线和管理机制，虽然短期内垃圾处理的成本有所提升，但长远来看，对菜场、园区和整条武夷路都将有所助益。采访中，记者还发现，改建效果好的老旧菜场，不一定是“颜值提升”最显著的，而是把菜场“隐秘的角落”挖掘最深入的。尤其在上海市中心历史风貌区，地下管线复杂，菜场上下水管、通风管道的改造往往牵一发而动全身，需要政府部门和市场运营方拿出魄力彻底改善，从硬件上首先解决菜场常见的异味、污水、油烟，才能进而在视觉效果和智慧管理上有更好的表现。“这个道理其实跟老旧小区改造首先要更新雨污水管道，解决居民急难愁的漏水、积水问题，再粉刷墙面、美化楼道是一个道理。”一位街道基层干部这样表示。照顾各年龄段，尤其是“一老一小”居民诉求，也是菜场改造中要重点考量的。据透露，“我家菜场”早先的设计方案是嵌入园区二、三层，但考虑到周边老龄人口占比较高，最终菜场开设在园区一层沿街。虽然损失了一定的商业效益，却大大方便了老年群体，守住了菜场便民利民的初心。眼下，人们往来武夷路，已经能感受到“拎着小菜喝咖啡”的街区生活体验。一位规划专业人士这样评价菜场对一条老马路的重要性：可以防止街区更新中的“绅士化”，即“不接地气”，更能让“兼具时尚和烟火气”不止停留在一句口号。紧盯“15分钟生活圈”，菜场让人愿意多停留■本报记者舒抒1月17日，武夷路304号“我家菜场”开业，特别之处在于这是菜场因武夷路城市更新暂别三年后的回归。与之前刮着穿堂风、稍显脏乱的老菜场相比，重新开业的武夷路菜场紧邻沪上新的“网红”打卡地——武夷MIX320园区，全新的装修设计和“麻雀虽小五脏俱全”的摊位品类，使其刚开业就显露出时尚与烟火气兼具的特质。从去年吸引一大波关注度的乌中市集Prada菜场，到再早些时候开业的真如·高陵集市、陆家嘴“万有集市”、松江大学城龙源菜场……一批颜值和功能兼备的“网红菜场”满足了周边居民、白领对“15分钟生活圈”的需求。有人担心颜值提升后菜场的菜价会不会“高攀不起”，店主和运营方则担心“相貌平平”的菜场没有人气……菜场变“网红”是好还是不好？非顶流普通菜场该如何提升品质？带着这些疑问，记者探访了市区几座历经更新改造的菜场。回归我家菜场时尚实用兼具菜场是民生服务，归根结底要老百姓满意，生意好不好，居民会“用脚投票”1月17日清晨4时30分不到，李安群就起床出门。当天是武夷路“我家菜场”开业首日，也是她和丈夫经营的“小胖蔬菜”摊位回归武夷路菜场的日子。回到已经工作近20年的老地方继续经营，环境比之前大大提升，李安群很兴奋。更高兴的还有住在武夷路周边的居民。刚退休不久的周融华一大早就到了“我家菜场”，虽然嘴上说着“我很懒，只在周末买一次菜”，但他仍赶着菜场开业第一时间光顾“小胖蔬菜”摊位。和李安群一家相识近20年，他们之间的关系是顾客与摊主，更是相互尊重的老朋友。“我家菜场”所处的武夷MIX320园区，是长宁区武夷路城市更新的旗舰项目。菜场所处地块曾是上海第一泵厂，老工业退出市中心后，这里在2008年改建为美加乐菜场。2018年，新长宁集团承接武夷路城市更新项目，李安群也在当年年底接到通知，暂时搬离菜场。市场管理方承诺，三年左右菜场便会回归。当时，李安群完全想象不到，改造后的武夷路菜场如此漂亮——工业厂房遗留的结构被悉数保留，8米高挑空的顶棚配上面朝武夷路的大型落地窗，从菜场内就能欣赏百年老马路的四季更迭。菜场外观是时下流行的清水混凝土风格，内部装饰则是橙白相间，灯光是暖色系。李安群的新摊位有13平方米，足够摆放她每天售卖的蔬菜。上海长宁花园住宅置换有限公司经理李舸介绍，更新后的武夷路菜场面积有800多平方米，摊位从原来的100多个减少到50多个，但瓜果蔬菜、南北干货、半成品、品牌猪肉、海鲜河鲜、早餐熟食等种类齐备，也有裁缝、钟表维修等便民服务，还配置了一个平价菜摊位，满足居民多元需求。身处“网红”园区，大门口就是上海风貌保护道路，重新开业的菜场是否会“不接地气”？“菜场是民生服务，归根结底是要老百姓满意，生意好不好，居民会‘用脚投票’。”李舸说。事实上，在菜场重新规划时，运营管理机制同步提升。目前，“我家菜场”的招租率达到100%，商户新老搭配。针对原来菜场蔬菜和猪肉摊位数量多、布局分散、品质不均的情况，菜场精简重复性业态，留下“小胖蔬菜”等顾客口碑好的商户。菜场的摊位租金较原先增长10%左右，但摊主大多表示可接受。今年，长宁区商务委将持续推进智能菜场建设。新开业的“我家菜场”引入一块大型智慧电子屏，显示实时菜价、菜场的总销售额等数据。“我们还会给每家商户打分，评估摊位环境、有无纠纷、租金支付率、是否积极参与菜场促销等，适时采取末位淘汰。”李舸说。探索湿垃圾不出菜场也是“我家菜场”一大特色。菜场地下车库专门辟出垃圾处理房，一台采用生物菌转化技术的湿垃圾处理机在这里工作，每天“消化”并转化菜场和园区餐饮商户产出的湿垃圾，通过发酵分解成小颗粒有机肥，用作种植绿化的营养土。改变广元市集面子里子都要推进品质提升和精细化治理，“我为群众办实事”就要有实质性改变的决心位于广元路153号的广元市集，乍一看与普通农贸市场无异，但这个面积850平方米的菜场，却肩负着服务天平路街道西片区1万多户居民“开门七件事”的重任。去年10月，菜场完成开业20多年来最大规模改造，目前有摊位71个，覆盖肉类、水产、水果、蔬菜、干货、禽蛋、豆制品及面油调味品等类别，还设有平价菜专柜和平价猪肉专柜。天平街道副主任蔡辉介绍，五年前，广元市集进行了一次改造，主要是提升摊位卫生、调整布局、划分出水产等区域、上线信息追溯系统……都是一般菜场更新中常见内容。但居民对广元市集最大的意见却来自菜场的外立面。“原来的菜场台阶很窄，早高峰、下雨天会站满人，老年人容易踩空摔倒。”菜场沿广元路一侧有大饼油条、烤鸭、熟食等餐饮店，但店招却与商户橱窗分离，不少居民要站到外面台阶上抬头看店招，才知道是哪一家。由于排烟设施分布问题，这些商户的油烟味常会窜到菜场和楼上的街道党群中心，让在此购物、活动的居民都体验欠佳。看似细碎的问题，但每条都关乎居民在菜场的安全和感受度。2021年，天平街道完成高安路“一路一弄”治理试点，开始在天平路、广元路、吴兴路、余庆路和康平路五条重点道路推进品质提升和精细化治理。抱着“我为群众办实事”就要有实质性改变的决心，天平街道把广元市集作为广元路品质提升的突破口，对菜场外立面和内部管线重新排布。“面子”和“里子”兼顾。眼下，完成品质提升的广元市集有了更科学排布的排烟管道，菜场台阶不仅完成外扩，还结合每家商户的业态设计了个性化橱窗。店招与商户变为一体，字体更大，便于老年人识别。“我们配合菜场改造，重新装修了店面，生意真的比原来好了。”章云龙在菜场一楼经营锅贴店。去年9月店铺新开业后，由于店内排烟管道接入市政管网，不再有油烟乱窜现象，加之菜场内外焕然一新，来店堂吃的顾客和首度进店的新客人明显增加。逆袭长支菜场公厕为突破口完成公厕改造，硬件更新，原先因为菜场环境不佳而渐少光顾的居民又回来了去年，上海成立标准化菜市场公厕行业党建联盟，打通绿化市容部门和商务委等专业管理部门的业务，以菜场公厕为切入点，提升管理能级、补足服务短板。位于长宁区的九华美天长宁支路菜场，就于去年6月率先完成公厕改造。让菜场经理倪慧超没想到的是，常年散发异味的公厕焕然一新，原先因为菜场环境不佳而渐少光顾的居民又回来了。建于1998年的美天长支菜场，面积1370平方米，是周边曹家渡、华阳地区居民经常光顾的中型菜市场。在加入公厕联盟之前，菜场厕所的“存在感”来自因管道老化、排污不畅而散发的臭味。去年，长宁区计划利用一年左右时间，完成区内18家便民菜场的公厕改造，并以此为契机，提升菜场整体的环境品质和管理能级。通过区绿化局的先行排摸，长支菜场的公厕属于要“大修”一类，不仅要重新铺设地砖、加装无障碍扶手，还要彻底更换上下水管道，从根本上解决“臭气熏天”的隐患。在此基础上，整个菜场的便民标识、防疫标识和值班管理模式也进行更新，走进菜场就能看到公厕标识，方便买菜的居民以及往来的快递员、外卖小哥和行人。贾阿姨在长支菜场售卖猪肉有近20年了，她的摊位距离公厕仅一步之遥。对于公厕改善为菜场带来的变化，她感受最深。“以前顾客来我这里买肉，总要捏着鼻子吐槽两句‘厕所味道好大’，现在环境清爽了，顾客也不会被臭味赶跑了。”硬件更新只是开始，改造后的菜场是“三分在建、七分在管”。长支菜场采取2名保洁员轮班打扫，每小时对公厕进行一次消毒，保洁人员在岗期间会一直在菜场内兜圈子，厕所有人使用后都会及时打扫。长宁九华集团团总支书记陈慧娴介绍，长支菜场只是一座普通的标准化便民菜场，下一步结合“15分钟生活圈”，在便民菜场条件允许的情况下，也将逐步叠加早餐、便民服务等功能，让菜场变成居民家门口可以长久停留的地方。书袋上新：流动的风景线本报讯（首席记者施晨露）画家杜海军所绘的油画、“汇丰银行大楼”的形象跃上书袋，在前天举行的“上书有礼——2021上海图书销售行业包装礼袋展示”活动上获得高票推荐。在福州路外文书店三楼，这场展览的主角不是图书，而是图书包装袋。上海新华传媒连锁有限公司、上海外文图书有限公司、上海图书有限公司、上海世纪朵云文化发展有限公司、现代书店、博库书城、钟书阁等品牌实体书店提供的包装礼袋都是这两年来设计的新品。自2020年开始，上海图书销售行业在落实实体书店禁止使用一次性塑料购物袋行动中走在前列，努力“减塑不减服务”。上海市书刊发行行业协会于2020年12月举办首届“上书有礼——上海图书销售行业包装礼袋展示”活动，积极推进环保布袋等购物袋的循环使用。此次第二届“上书有礼”活动集合了本市实体书店在图书销售、文创产品、咖啡简餐包装方面使用的腰封、纸袋、布袋、纸杯等替代塑料制品的环保包装用品67件。其中参评的纸品类包装用品21件，分纸袋、腰封、包书纸三种，纸袋占七成，大有取代腰封、包书纸之势。参评的布艺类包装用品32件，分布袋、无纺布袋、购物袋、手提袋4种，布袋占七成。布艺类包装用品的优势在于结实耐磨，设计图案新颖独特、材质环保耐用。核酸检测能揪出奥密克戎吗变异并不影响我国主流试剂敏感性■本报记者侍佳妮近日，中国疾病预防控制中心专家谈及奥密克戎变异株的检测，指出对奥密克戎变异株的基因组分析显示，其突变位点不位于我国第八版《新型冠状病毒肺炎防控方案》公布的核酸检测试剂引物和探针靶标区域，但不影响我国主流核酸检测试剂的敏感性和特异性。也就是说，奥密克戎株变异虽然不少，但我国现有的核酸检测试剂仍能准确检测到它。记者查阅了第八版《新型冠状病毒肺炎防控方案》附件中公示的核酸检测方法，显示目前用于新冠病毒核酸检测的主要靶标为病毒基因组中的开放读码框1ab（ORF1ab）和核壳蛋白（N蛋白）。这些概念是什么意思？记者采访了上海交通大学医学院上海市免疫学研究所教授王颖。王颖介绍，新冠病毒有四种主要的结构蛋白，包括刺突蛋白（S蛋白）、核壳蛋白（N蛋白）、膜蛋白（M蛋白）和包膜蛋白（E蛋白）。此外，新冠病毒基因组编码的ORF1a和ORF1b蛋白属于非结构蛋白，主要负责编码与病毒复制和转录相关的酶，帮助新冠病毒在宿主细胞中肆虐。对于不同新冠病毒株的序列分析，结果显示ORF1ab的核酸序列较为稳定，变异概率低。由于奥密克戎变异株的突变位点主要集中在刺突蛋白上，因此并不影响对编码N蛋白与ORF1ab蛋白的基因检测。打个形象的比方，如果新冠病毒随身携带多种身份证件，核酸检测就好像是通过查看身份证件来“揪出”新冠病毒这个“通缉犯”。现有核酸检测根据新冠病毒的身份证和护照信息判断其“身份”，而奥密克戎变异后主要改变的是驾照信息，不影响对其身份判断的准确性。此外，同时检测两种靶标，本身也给核酸检测的准确性上了“双保险”。根据第八版《新型冠状病毒肺炎防控方案》，通过荧光RT-PCR检测新冠病毒两个靶标——开放读码框1ab和核壳蛋白，在两种情况下实验室可将标本主人确认为阳性病例：一是同一份标本中2个靶标结果均为阳性；二是两种标本（比如同一个人的鼻咽拭子和口咽拭子）同时出现单靶标阳性，或同种类型标本2次出现单个靶标阳性。从一首歌到一个动人的传奇■本报记者吴桐“跑马溜溜的山上，一朵溜溜的云哟。端端溜溜地照在，康定溜溜的城哟。”首演于1947年的《康定情歌》已传唱70多年。它曾在维也纳世界青年联欢节上获得银质奖章，曾随着旅行者2号探测器在太空播放，曾被联合国教科文组织列为“全球最具影响力”的十首民歌之一。日前，歌剧《康定情歌》音乐会版在上音歌剧院上演，并计划于今年5月在上海之春国际音乐节正式首演。《康定情歌》虽来源于四川甘孜藏族自治州康定地区广泛传唱的“溜溜调”，但与上海音乐学院也颇有渊源。它的编曲之一江定仙曾在上海音乐学院前身“国立音专”跟随黄自学习。歌剧《康定情歌》是一个原创故事，讲述了上世纪50年代新中国成立伊始，大学毕业生尚镛怀揣少年时的理想来到雪域高原康定，遇见了藏族老人次旺、藏族姑娘嘎玛和身负重伤后脱下军装转业到地方的道班班长洪忠义。虽然故事是虚构的，但背后的历史沉淀是真实的。上世纪50年代，中国人民解放军第十八军从四川乐山出发，向着雅安、康定、甘孜方向，踏上进藏征途。雪山之巅，共和国之路延伸，几乎每一公里都站着一个烈士的英灵。歌剧《康定情歌》由上海音乐学院和四川省甘孜藏族自治州人民政府联合出品。双方还将签订协议，除了为甘孜州籍考生提供定向特招计划名额，还将在声乐、舞蹈、词曲创作、舞蹈编创等人才进修培训方面提供支持。歌剧《康定情歌》正式首演时，将有更多来自甘孜的歌舞演员在沪登台。据悉，歌剧《康定情歌》由上海音乐学院作曲指挥系主任周湘林、上海音乐学院附中校长丁缨携手作曲。作品中贯穿着《康定情歌》的旋律和西藏民族音乐的鲜明风格。过去20年，周湘林醉心于在山林深处采风、向民间艺人学习，汲取传统而鲜活的音乐灵感。他2017年的作品《扎年》就以古筝模拟藏族弹拨乐器“扎年”，展现雄浑宽广的雪域高原风貌。这一次在歌剧《康定情歌》中，他融入了丰富的藏族音乐元素。“藏族人爱跳锅庄，他们的音乐也节奏鲜明，还有藏族的山歌，高亢嘹亮，太迷人了！作曲家碰到这样的音乐，只好膜拜。”结尾，当《康定情歌》的旋律被唱出，全场响起热烈掌声。一位观众说：“再听这首歌，已经不再仅仅是一首歌，而是一个震撼人心的传奇，有了更强烈的情感浓度，更动人的精神和气节。”闵行首创四层三类人才框架本报讯（记者黄勇娣）闵行区前天召开人才工作会议，发布22条人才政策，宣布今年新增专项人才资金1亿元、推出1万余套人才公寓项目、出台闵行“春申金字塔人才计划”等，全区受益人才由千人“扩容”至万人。闵行此番发布的人才新政，重点在人才认定体系、政策覆盖面、用人主体放权、人才服务等方面进行创新，破除人才评价唯论文、唯职称、唯学历、唯奖项的“四唯”现象，建立以经济贡献、科技贡献、社会贡献为导向的四层（卓越人才、杰出人才、精英人才、青年创新人才）三类（学术类、技术类、管理类）人才分类框架，分层分类给予精准服务。此举为本市首创。经测算，新政预计覆盖人才约1万人，四个层级呈现金字塔结构，规模是以前的10倍。在原有人才资金（高层次人才创新创业扶持资金、教育人才专项资金、卫生人才专项资金）的基础上，闵行区此番新增专项人才资金1亿元，通过租房补贴等措施支持优秀人才在闵行创新、创业、工作和生活。“这一次，我被纳入‘春申金字塔人才计划’，可以享受每月1000元租房补贴。”在莘松中学任教的王天乐告诉记者，自己2020年从上海交大毕业，前两年都是自行在外租房居住，但现在，不仅有资格优先申请区级人才公寓，还可以提前“选房”，很快实现拎包入住。据透露，在闵行区“春申金字塔人才计划”中，像王天乐这样的青年创新人才约有8000人，其中5000人对人才公寓存在租住需求。闵行区正加大人才公寓房源筹措力度，计划在“十四五”期间新建、筹措5万套人才公寓。今年6月前，将推出14个区级人才公寓项目，总计1万余套，是原先全区人才公寓存量的5倍多。此次闵行“春申金字塔人才计划”出台后，经认定的卓越人才、杰出人才、精英人才、青年创新人才在本市租赁住房，可获每月1000元—4000元租房补贴。在购房方面，该区对高层次人才补贴金额也由最高100万元提高到最高150万元，加上用人单位的配套可达300万元。成立春申金字塔人才学院，也是闵行区人才新政的亮点之一。闵行区将与区内高校、园区、企业共建人才学院，下设人工智能人才基地、首席技术官人才基地、生物医药人才基地三大人才基地，在各街镇和重点园区设立培养基地，为春申金字塔人才提供各类学习实践、科研成果转化、企业订单式培养等服务。围绕新一代信息技术、生物医药两个千亿级制造业产业集群建设需要，闵行区计划实施高技能人才“个十百千”五年行动，到2025年，成立1所技师学院，建立10个区技能大师工作室，选推100名区首席技师，新增1000名持证高技能人才。0℃以下，冬奥火炬为何不冰凉“飞扬”火炬首次用碳纤维复合材料制作，上海研发团队“揭秘”■本报记者查睿姚勤毅随着北京冬奥会临近，奥运火炬“飞扬”日渐为人熟知，除了优雅美观的外形，内在也蕴含着不少“黑科技”。作为全球首次以碳纤维复合材料制作的奥运火炬，“飞扬”的外壳不仅要耐火抗高温，还要能在极寒天气中使用。“你们摸一摸看，‘飞扬’的手感很好，天气这么冷，握着却不觉得冰凉。”中石化上海石化创新研究院总经理林生兵向记者展示时，特别强调“飞扬”与众不同的外壳材料，“外壳所用的碳纤维复合材料，质量只有钢的四分之一左右，但是强度却是钢的7到9倍”。碳纤维“织毛衣”成型2020年6月，林生兵接到通知，为冬奥火炬研制碳纤维外壳。冬奥会火炬传递正是严寒之时，传统金属材料手感不好，碳纤维的复合材料则可以避免这一问题。中石化上海石化公司副总经理黄翔宇介绍，本次火炬采用了三维编织技术，这是碳纤维成型当中的一个技术突破，每一条黑色丝束都包含着12000根碳纤维丝。经过三维立体编织，最终就像“织毛衣”一样织成了火炬外壳，看不出任何接缝与孔隙，整个造型浑然一体。看似简单的火炬外壳，内部却大有乾坤。林生兵告诉记者，火炬主要分为三个部分：外飘带、内飘带和氢气燃烧装置。最外面一层称为“外飘带”，由碳纤维与高温阻燃树脂的合成材料构成，里面还有一层内壳“内飘带”，用的是铝合金材质，燃烧口就在内外壳之间。而火炬内部还有一个小型的储氢瓶和减压阀，可以轻松拆卸用来换气瓶。攻克耐燃烧耐高温难题相比之下，碳纤维复合材料的“先天不足”更是困扰林生兵许久。记者了解到，碳纤维就好比一层布料，需要“骨架”支撑才能更好塑形，但一般树脂和碳纤维复合材料只能经受200℃左右的温度，而火炬燃烧口则必须经受住800℃以上的高温。最终，他们在上海石化的“邻居”——金山二工区一家企业找到了解决方案。库贝化学（上海）有限公司是一家仅有14名员工的创业团队，他们花费5年时间研发出的第三代聚硅氮烷树脂，最高能经受住1200℃的高温，而氢气燃烧温度一般为800℃。“传统的耐高温材料一般是无机的，没有附着力无法形成涂层，聚硅氮烷树脂是有机和无机的复合材料，既能保证耐高温，又有良好的附着力。”库贝化学总经理刘章友告诉记者，最开始的方案是普通树脂和碳纤维合成材料外加上聚硅氮烷树脂涂层，由于热传导等问题只能推倒重来，最后确定由聚硅氮烷树脂直接与碳纤维合成新材料的方案。经过不断调试，林生兵团队攻克了碳纤维复合材料耐燃烧、耐高温的重大难题，“飞扬”奥运火炬也顺利诞生。火炬技术可用在汽车上在火炬外壳研制的3个月内，上海石化及其合作团队逐一攻克多项技术难题，形成了从碳纤维生产、复合材料制备到产品终端应用的一站式解决方案，解决了碳纤维复合材料耐高温、耐燃烧，以及采用氢气为燃料这两大难题，并形成了三项科技创新亮点：一是以碳纤维复合材料制作火炬外壳，成为世界首创；二是碳纤维复合材料实现了燃烧温度大于800℃氢气燃烧环境下正常使用；三是重量较铝合金外壳轻20%以上，呈现出了“轻、固、美”的特点。碳纤维被誉为“黑黄金”、21世纪新材料之王，有着广阔的应用领域和发展前景，但碳纤维也有着森严的技术壁垒。经过长期研发攻关，上海石化成为国内首家、全球第四家掌握碳纤维大丝束产业化技术的企业。黄翔宇表示，无论是飞机，还是光伏热场材料，以及海上风电的风电叶片，未来都将有碳纤维的应用。“随着新能源车的轻量化，汽车外壳也可以用碳纤维来做。我国碳纤维和碳纤维复合材料的产业发展非常快，将来这个材料可以用在其他更有用的地方。”上海研发经费投入强度比肩纽约东京■本报记者俞陶然近日发布的《2021上海科技进步报告》显示，上海去年全社会研发（R&D）经费投入达1700亿元（预测数），同比增长5.22%，R&D经费投入强度预计达4.1%左右。据测算，上海与纽约、东京、苏黎世等全球重要科创城市的研发强度不相上下，为上海进一步提升创新策源能力、突破关键核心技术提供了坚实基础。上海去年牵头承担国家重大专项项目929项，获中央财政资金支持333.04亿元；牵头承担国家重点研发计划项目554项，获中央财政资金支持94.99亿元，同比增长15.43%。作为我国战略科技力量，在沪国家实验室建设取得重要进展。超强超短激光装置、软X射线装置、转化医学设施等一批重大科技基础设施建成并试运行。一批市级科技重大专项启动实施，包括硬X射线预研项目、量子信息技术、硅光子、超限制造等。2021年，上海科研人员在《科学》《自然》《细胞》三大科技期刊上发表论文107篇，占全国总数的29.8%；获国家科学技术奖48项，占全国获奖总数的17.5%，还首次同时摘得三大奖项（国家自然科学奖、技术发明奖、科技进步奖）一等奖，实现高等级奖项“大满贯”。在集成电路领域，上海的芯片制造先进工艺、光刻胶等关键技术取得突破，一批重要设备实现批量销售。在生物医药领域，去年批准上市的42个1类创新药中，有8个出自上海，全国占比约1/5。在人工智能领域，上海扎实推进国家新一代人工智能创新发展试验区的创新治理、社会实验等项目。在科技战“疫”方面，上海去年共有8款检测试剂获批上市，数量居全国第二，检测试剂累计发货超3亿人份，出口58个国家。微技术工研院生产的额温枪核心部件——红外传感器芯片产量居全球第一，两款抗新冠病毒的小分子药物获国家应急项目支持，已进入临床试验。高水平人才高地建设也取得成效。在沪两院院士新增7人，总数达185人。2021年全球“高被引科学家”名单显示，上海106人次入选，占全国入选总数的10%，占全球入选总数的1.61%。截至去年底，上海已累计核发《外国人工作许可证》32万余份，其中外国高端人才（A类）约6万份，全球人才加速汇聚上海。从国际眼光来看，世界知识产权组织发布的《2021年全球创新指数》全球创新集群百强榜中，上海排名第8位，较2017年排名上升11位；日本森纪念财团《2021全球城市实力指数》中，上海排名第10位，较2015年排名上升7位；瑞士科尔尼咨询公司《2021年全球城市指数报告》中，上海排名位列第10位，较2015年排名上升11位。可见上海在全球创新发展格局中的地位进一步彰显，以强劲势头开启“十四五”新阶段。打针没针头，高压射流直入皮下■本报记者李蕾以后，打针、注射疫苗，不需要针头就能实现，而且疼痛感减少很多。日前，由同济大学副教授、“上海科技青年35人引领计划”获奖者齐鹏所带领的团队发布一款全自动无针头疫苗注射机器人——“后羿”，该项目基于世界领先的人体三维模型识别算法及自适应机器人技术，结合机电一体化无针注射器设计，联合多家技术企业和中国心血管医生创新俱乐部共同开发完成，是国内首次发布此项完整技术验证方案。无针注射，打得准吗无针注射，其实并不是全新的概念，此前，已有胰岛素的无针注射器出现了，但仍存在一个问题：需要人的操控，如果没有对准注射位置，就容易失败，因此这项技术并没有广泛普及至其他场景中。此次同济大学齐鹏团队所开发的全自动无针头疫苗注射机器人，真正实现了注射的自动化。记者在现场看到，“后羿”是一台像机器人手臂一样的设备，有多个弯头，能灵活拿取药品和调节角度。只见“后羿”拿起一个装有药剂的小瓶，并使用摄像头传感器识别被接种者的身体，自由旋转机械臂的角度，从而找到最适合的接种部位。机器人怎么保证不打偏的呢？原来，它可自动识别人身上指定的疫苗注射位置，如常用的人体上肢三角肌部位。齐鹏介绍，目前这一人体三维模型识别算法，通过一个简单的三维点云相机对人体进行拍摄，无论是站姿还是坐姿均可清晰地识别，机器人“大脑”经过算法识别后，即可快速自动拟合人体对应部位（如肩肘部位）的三维模型，准确识别注射部位及角度。“后羿”还可根据定位，事先准确地在注射位置用酒精棉球消毒。无针注射，如何完成无针注射，药物怎么进入人体？齐鹏介绍，无针注射是利用压力源产生的瞬间压力，推动药剂经过一个极细的喷嘴，形成射流，高速穿过皮肤直接进入到治疗部位。齐鹏解释，“水柱是非常细的，因此可以说是几乎无痛的，由于没有针头，也可以避免由于针头所带来的创伤和交叉感染。”同时，无针注射使疫苗药液在皮下或肌肉组织呈弥散状分布，更广泛的分散增加疫苗接触皮下或肌肉组织的表面积，因此接种疫苗后免疫应答增强。“也就是说，因为吸收更快速，能更快地产生抗体。”无针注射怎么消毒？药管是无菌一次性使用，在药液注射后丢弃，避免了交叉感染的可能性。无针注射，疼吗？通常来说，注射器头部与皮肤表面贴合越密切、接触角度越垂直，则注射效果越好，而且痛感越小。在注射过程中，“后羿”机械臂应用精准力控算法确保注射器密切贴合人体皮肤、与人体皮肤表面垂直，并持续保持对人体皮肤表面一定的按压力，快速、无痛地完成疫苗注射。如果在注射前接种者移动位置，注射就不会启动。机器人注射系统采用气压驱动技术，更适合快速的连续注射。据介绍，药液注射可以在半秒内完成，在疫苗注射的高峰时段保证注射效率。此外，注射精度可精确到0.01毫升，可适用于不同的疫苗对注射剂量的要求；同时，注射深度有调节功能可适用于皮下或肌肉注射的不同种类疫苗，满足不同人群的注射需求。印尼迁都行动预计今年启动■本报记者廖勤当地时间1月18日，印度尼西亚国会正式通过法案，批准将首都从雅加达迁至东加里曼丹省。同时，印尼还宣布了新首都的名称。有舆论称，数十年来，几位印尼总统都曾提出迁都计划，但没有一位能像现任总统佐科这样办到。打造“超级枢纽”“新首都具有核心功能，将是国家身份的象征，也是新的经济重心。”周二，印尼国家发展规划部长莫诺阿尔法在国会发表讲话时如是说。据路透社报道，当天国会通过的法案为迁都提供了法律框架，规定了开发新首都的资金来源和管理办法。新首都位于距离雅加达1300公里外的婆罗洲的东加里曼丹省。美国有线电视新闻网援引印尼官方数据报道称，新首都的总用地面积约2561平方公里——几乎全部由森林地区转变而来。建设新首都预计耗资约466万亿印尼盾（约合320亿美元），将成为印尼政府有史以来最大的基础设施项目之一。据印尼财政部、国家发展规划部介绍，新首都的开发建设将分五个阶段。第一阶段预计从今年开始并持续到2024年，将优先考虑建设道路和港口以方便通行，一些项目将以公私合作的形式运作。整个开发建设过程预计将持续到2045年。印尼总统佐科周一表示，政府希望将新首都打造成新智能大都市，成为吸引全球人才的创新中心。路透社报道称，印尼政府还设想把新首都建设为一个低碳“超级枢纽”，支持制药、医疗和技术行业发展，并促进爪哇岛以外地区的可持续增长。印尼政府在一份声明中表示，这将有利于加强供应链，并使印尼“在世界贸易路线、投资流动和技术创新方面处于更具战略意义的位置”。不过，据路透社称，在总统发布正式变更政令之前，雅加达仍将是印尼首都。《华盛顿邮报》称，将政府机构迁往新首都并不意味着雅加达根深蒂固的制造业也会很快跟着搬迁。当天，印尼还宣布新首都将被命名为“努桑塔拉”，在爪哇语中意为“群岛”。根据印尼国家发展规划部长的说法，新首都的名称由总统选定，反映印度尼西亚的地理位置，在国际上具有标志性意义。促进平衡发展出于对雅加达的环境和经济可持续发展的担忧，早在2019年，印尼总统佐科就提出迁都的宏大构想。但因遭遇新冠疫情，这项计划被耽搁至今。众所周知，雅加达是世界上最大的特大城市之一，面临人口膨胀、交通拥堵、环境污染、城市下沉等多重挑战。从人口来说，雅加达常住人口超过1000万，加上周边卫星城市，整个都市圈居住人口超过3000万，密集的人口导致城市拥挤不堪。据称政府部长必须由警察车队护送才能准时参加会议。从地理位置上说，雅加达也未占得地利。它坐落在爪哇岛靠近大海的沼泽地上，极易受洪水侵袭，还面临火山喷发、地震以及地面沉降等灾害威胁。以地面沉降为例，因海平面上升以及过度开采地下水，雅加达正以每年10厘米左右的速度下沉——部分区域更是达到每年25厘米的惊人速度，被认为是世界上沉降速度最快的城市。有专家预测，到2050年，雅加达北部部分地区可能会被海水淹没。佐科曾表示，雅加达作为国家政治、商业、金融、贸易与服务中心以及印尼最大空港与海港，负担过于沉重。印尼政府希望，在东加里曼丹省建立新首都，可以减轻雅加达的负担。除了考虑到环境、经济因素以及为雅加达减负，迁都的另一重考量是希望以此带动印尼中东部地区发展。地区发展不平衡一直是印尼的短板。雅加达所在的爪哇岛，面积约占印尼总面积6%，但国内生产总值（GDP）占比却超过58%，而占地超六成的中东部岛屿，GDP贡献率却不到17%。相比雅加达，在印尼总统佐科眼中，被选为新首都所在地的东加里曼丹省更有“战略意义”。“它位于印度尼西亚的中部，并且靠近城市地区”，可以兼顾东部和西部发展，佐科这样解释自己为何心仪此地。舆论议论纷纷不过，迁都并未获得众口一词的赞誉。批评人士认为，建设新首都恐将破坏当地生态环境。世界第三大岛加里曼丹岛拥有丰富多样的野生动物和茂密的热带雨林，比如它是地球上为数不多的猩猩自然栖息地之一。环保组织担忧一些濒危物种会受到开发建设的影响。与此同时，新首都建设还会导致棕榈油种植园的扩张和大肆伐木的行为。此外，新首都的名称也在社交媒体上引发争论。有观点认为，新名称可能会令人困惑，因为“努桑塔拉”是印度尼西亚一个古老的爪哇语专有名词，用来指代整个群岛国家。广告南非第四波疫情近尾声■本报记者裘雯涵据外媒18日报道，在报告奥密克戎毒株仅仅8周后，南非已在与奥密克戎的对抗中经受住考验，第四波新冠浪潮接近尾声。南非的好消息是否也预示着全球抗疫的希望？南非已绕过拐点在南非，人们的生活似乎正在恢复常态。据美国哥伦比亚广播公司（CBS）驻南非记者18日报道，在南非最大城市约翰内斯堡，餐馆恢复了繁忙，街道上车来车往，城市熙熙攘攘。就在两个月前，南非首次从病例样本中检测到一种新冠病毒变异株，世卫组织随后将其命名为奥密克戎。这种新毒株以惊人的速度在南非蔓延后，没过多久，南非就成了全球“重灾区”。如今，奥密克戎毒株成为全球优势流行株，南非已经绕过拐点。约翰斯·霍普金斯大学最新数据显示，南非单日新增确诊病例已从去年12月12日的37875例最高峰，降至3657例。南非豪登省一家医院新冠病房的护士贾斯提斯·曼加拉说，如今医院里大约一半病房是空的，很少有患者需要吸氧，医护人员的担子轻了不少。南非艾滋病研究中心主任萨利姆·阿卜杜勒·卡里姆告诉南非《独行日报》，南非目前正处于第四波新冠浪潮的尾声。“奥密克戎传播速度比以往快得多，达到峰值的速度也比以往要快，结束得也快。”据彭博社18日报道，南非一项研究显示，奥密克戎感染浪潮可能会降低疫情未来的严重程度，加速疫情终结。研究人员称，奥密克戎似乎能提供对德尔塔毒株的保护。虽然感染德尔塔的人仍有感染奥密克戎的风险，但反之，感染过奥密克戎的人不会再感染德尔塔，接种过疫苗的人尤其如此。专家称仍需谨慎研究人员还发现，南非感染奥密克戎毒株死亡的病例只占所有新冠死亡病例的5%。疫苗接种和此前的高感染率，推高了南非对新冠病毒的集体免疫力，也在第四波疫情中大大降低了重症率和死亡率。南非的情况并不是个例。有迹象表明，英国的奥密克戎浪潮也有“退潮”趋势。根据英国政府发布的官方数据，英国新冠确诊人数近日大幅下降，从1月4日单日新增超过20万例，跌至1月17日的94432例。已有英国科学家乐观地表示，在不久的将来，预计新冠肺炎将在英国成为地方病。南非的好消息是否预示着全球抗疫的希望？虽然不少人都持乐观态度，但有专家称，抗疫仍需谨慎。一些专家指出，南非的情况可能不适用于其他国家。首先，与发达国家相比，南非人口更加年轻。其次，根据此前抗体调查，南非约70%至80%的公民可能已感染过新冠病毒，这意味着他们获得了一定程度的免疫力。美国国家过敏症和传染病研究所所长福奇也敦促人们保持谨慎态度。福奇17日称，奥密克戎最终是否会敲响这场全球大流行病的“丧钟”，仍然悬而未决。现在预测这是新冠疫情的最后一波还为时过早，仍有可能出现能够逃逸先前免疫反应的病毒新变种。俄西三轮对话未果，布林肯匆忙访欧分析指出，此访意在与俄沟通、与盟友和伙伴协调，防止局势进一步恶化■本报记者陆依斐美国国务院18日宣布，美国国务卿布林肯当天启程前往乌克兰、德国和瑞士，与乌克兰总统泽连斯基、德国外长贝尔伯克、俄罗斯外长拉夫罗夫会面。官方称，布林肯此行是外交行动的一部分，旨在缓和俄乌边境紧张局势。近一周来，俄与西方已为此展开密集对话，但未能取得突破，紧张局势随之出现升级迹象。分析认为，布林肯此访意在与俄进行外交沟通，防止局势进一步恶化，同时与盟友、伙伴协调立场，应对地区形势变化。但是，鉴于美俄存在较大分歧，难以达成妥协，预计乌克兰紧张局势及美俄博弈仍将持续。先见盟友后见对手美国务院称，布林肯19日在基辅会见乌克兰总统泽连斯基和外长库列巴，以加强美国对乌克兰主权和领土完整的承诺。布林肯还将会见当地美国大使馆雇员及家属，告知其美方的“应急准备”。此后，布林肯将于20日前往柏林，会见德国外长贝尔伯克。美国务院称，两人将讨论最近与俄外交接触，以及阻止俄罗斯“入侵”乌克兰的共同行动，包括让俄承担严重后果。此外，布林肯还将与英法德官员举行“跨大西洋四方安全对话”会议。随后，布林肯将于21日前往日内瓦，与俄外长拉夫罗夫会面。美国务院称，双方将就关切领域进行接触，敦促俄方采取措施缓和局势，并在乌克兰边境沿线撤军。据美媒报道，布林肯和拉夫罗夫18日通话，敲定会面安排，可见此行仓促。美国务院高级官员说，双方希望看看是否有机会达成“共识”，会面“表明外交手段并未消亡”。美国务院发言人普赖斯说，布林肯和拉夫罗夫在通话中谈及近来外交接触，并“强调继续通过外交途径，缓和紧张局势的重要性”。值得注意的是，布林肯此访发生在俄乌边境局势持续紧张，俄与西方就北约东扩等问题展开激烈交锋之际。近来西方不断渲染俄陈兵边境，伺机“入侵”，俄方则强调北约挤压俄安全空间。面对“退无可退”的外部形势，以及在乌克兰问题上擦枪走火的风险，俄方先前提出北约在法律层面保证不再东扩、不在俄边境部署进攻性武器等要求。近一周来，围绕相关议题，俄分别与美国、北约进行了对话，并在欧洲安全与合作组织（欧安组织）框架下与西方对话，但均未取得实质性成果。一大矛盾在于，西方以俄诉求有悖于北约“开放”政策为由断然拒绝。紧张局势随之出现升级迹象。美媒称，拜登政府认为，俄罗斯对乌克兰的“攻击”正变得越来越紧迫，通过谈判达成和平解决方案的行动也随之变得紧迫。在此背景下，同济大学国际与公共事务研究院院长夏立平、复旦大学国际问题研究院副院长冯玉军认为，布林肯此行一方面是为了与俄进行外交沟通，防止局势进一步恶化；另一方面也与盟友、伙伴协调立场，共同采取行动，应对地区形势变化。“俄罗斯尽管经济衰退，但近来在地缘政治和对外政策上展现出了强势的一面。”冯玉军说，因此有关国家觉得需要进行磋商。近来，美国多次重申对乌克兰的支持。就在上周，美国中央情报局局长伯恩斯到访基辅，与乌官员讨论“风险评估”。此外，美国一个跨党派参议员代表团也于本周访乌，强调国会对乌克兰的支持。而德国也是乌克兰局势中的重要角色之一。作为欧盟“领头羊”之一，德国还与俄有着重要的能源合作。就在18日，贝尔伯克在结束乌克兰之行后抵达莫斯科，与拉夫罗夫举行会谈。《华尔街日报》称，拜登政府已经排除美国直接对乌克兰局势进行军事干预的可能性，布林肯正在寻求欧洲的支持，以便在乌克兰遭到“入侵”时对俄实施重大制裁。而与俄有着重要经济联系的德国，在威慑俄罗斯方面发挥着关键作用。而布林肯与拉夫罗夫会面将是自上周密集接触以来，俄美之间的首次高层接触。“布林肯150%致力于寻找外交途径，这确实是他与拉夫罗夫接触背后的推动力。”美国务院官员说。能否为局势降温那么，布林肯此行能否谈出成果？能否为乌克兰局势“降温”？冯玉军预计，美乌将积极协调双方在维护乌克兰独立、主权和领土完整，以及抗衡俄罗斯压力方面的共同行动，不排除美国再次宣布向乌克兰提供经济、安全援助。据美媒19日报道，拜登政府将向乌克兰提供额外2亿美元的防御性军事援助。但在协调与德国的立场方面，美国仍面临阻碍，因为德国内部乃至欧洲各国难以形成统一立场。德国国内，“尽管贝尔伯克主张既与俄进行对话，也对俄采取较强硬的立场，但总理朔尔茨所在的社会民主党发出矛盾的信号，使她的莫斯科之行变得复杂。”美媒“政客”写道，这种分歧在俄德能源管道“北溪-2”问题上尤为明显。而在欧洲面临能源危机的当下，是否启用这一管道显得更为敏感。欧洲层面，德国等“老欧洲”国家对俄虽有担心，但也与俄开展合作，对俄态度较为理性。而中东欧一些“新欧洲”国家则普遍视俄为威胁，对俄态度强硬，更加依赖美国。此外，《华尔街日报》援引欧洲官员的话说，与美国相比，欧洲国家与莫斯科的经济和金融联系更为密切，也会受到更多制裁造成的附带损害，因此美欧在对俄制裁上存在一定分歧。“而俄美磋商更为复杂。”冯玉军说，双方基本立场存在较大差距，难以通过一两次对话解决矛盾，改善关系。夏立平指出，俄已亮出“底牌”——要求书面安全保证。但是面对美国国内反俄鹰派势力的巨大压力，拜登政府难以对俄做出太大让步。美国有线电视新闻网（CNN）称，尚不清楚美国是否会对俄安全提议做出书面回应。鉴于各方难以达成共识，乌克兰乃至欧洲安全形势短期内恐难改善，甚至可能恶化。“除非有一方做出较大妥协。”夏立平说。不过，冯玉军指出，可以看到美国与俄达成妥协的意愿。“美国不希望欧洲再生事端，影响其布局‘印太’。几轮较量之后，不排除双方达成一定程度妥协，例如不在欧洲相互部署进攻性武器等。”值得注意的是，围绕乌克兰局势，接下来预计还会有更多对话登场，或将带来新变数。乌克兰总统办公室主任叶尔马克14日表示，泽连斯基提议与拜登和普京举行三方元首会晤。美方已对此提议表示出兴趣，正等待俄方回应。此外，北约秘书长斯托尔滕贝格18日表示，他已提议在北约—俄罗斯理事会举行一系列会议，可能是在“不久的将来”，以解决俄与西方关切。深入研究肠道菌群移植为疾病诊疗提供新方案据史料记载，1700多年前的东晋时代，中国古人就用“绞粪汁”治疗食物中毒和严重腹泻的濒死患者，称之为“金汁”“人中黄”或“黄龙汤”。这种看似离谱的治疗手段，随着医学科技的发展，不断得到解释和发扬——人体粪便中含有大量肠道菌群，将健康人的肠道菌群移植给病人，可以治疗多种难治性疾病，这就是现代医学中的肠道菌群移植术。这种技术需要严格选择条件合适的健康人提供粪便，提取具有正常功能的肠道菌群及代谢产物，再将其通过菌液和胶囊移植到患者肠道内，使得慢性病患者失衡的肠道微生物重新达到平衡状态而发挥治疗疾病的作用。肠菌移植作为一项新的技术和治疗体系，是粪便经工业化处理后的有效成分（菌群和代谢产物），而非粪便本身。因此，只有加强其标准化和规范化建设，才能促进规模化的临床应用和产业化发展，真正发展成为中国现代医学特色的诊疗新策略。十年磨一剑，从肠道微生态检测分析技术的突破，到菌群移植临床干预的探索，同济大学附属第十人民医院上下求索，建立了肠道菌群异常致病新学说和临床治疗关键技术体系。该项技术于2020年获得了上海市卫生健康委员会（市卫健委）的新技术准入和管理规范的批准。由同济十院牵头完成的“肠道菌群疾病分类模型创建及菌群移植治疗的临床应用”项目，荣获2020年度上海市科技进步奖一等奖。同济十院的努力不止于此，医院向北5公里，有一个同济十院临床医学科创园区。2021年9月26日，同济十院联合上药信谊、华大基因成立的上海人体肠道菌群功能开发工程技术研究中心在此揭牌。在上海市科学技术委员会（市科委）的支持下，这个产学研医一体化示范项目，让实验室和临床研究成果落地生根、开花结果，从而为更多的患者群体服务，并带动相关生物医药产业链蓬勃发展。探索肠菌移植，建立移植标准人体肠道内有约1600种菌群，与生命健康息息相关。“肠道是人体的第二大脑。”同济大学附属第十人民医院院长秦环龙介绍，肠道菌群移植不仅能治疗肠道疾病，还能治疗多种看似和肠道毫无关联的疾病，如自闭症、抑郁症等精神性疾病，重度肥胖、糖尿病等代谢综合征，自身免疫性肝病、难治性乙肝等肝脏疾病，以及多重耐药菌感染、风湿性关节炎等。这是因为肠道菌群与人体多个器官密切相关，科学家发现的“肠—脑轴”显示，肠道和人脑会相互作用。例如，人体内95%的五羟色胺、50%的多巴胺在肠道里，如果肠道微生态紊乱，就可能导致神经递质释放异常，引发神经系统疾病。改善肠道微生态，服用益生菌和益生元是一种途径，但只对一些轻度胃肠功能障碍性疾病有效。国际临床研究显示，要治疗一些中、重度胃肠功能障碍性疾病和肠道外疾病表现出的胃肠道症状；这些疾病往往在其他药物疗效不佳或失败的前提下，采用肠菌移植改善肠道微生态环境重塑稳态平衡，发挥菌肠器官轴的有效作用，达到治疗靶器官的目的；体现出的颠覆性优势或填补临床治疗的空白。肠道菌群移植术的正式应用在国内起步较晚。目前主流的肠菌移植方法有三种：一是让患者从鼻肠管内灌入新鲜的菌液，二是通过肠镜导入结肠，三是直接口服胶囊。肠道菌群供体为自愿报名的18—30岁健康人群，他们要“过五关斩六将”，经历非常严格的多重筛选，最终只有极少部分身心健康和功能状态良好、肠道菌群健康且均衡的供体，才能成功入选，从目前成功的案例来看，符合条件的自愿者不足2%。围绕肠菌移植，同济十院展开了一系列富有探索精神的研究。团队通过对8483名接受过肠菌移植的患者进行临床研究总结，移植95300多人次，5年随访有效率达67%，并建立了供体候选标准及受体肠菌移植标准。代表中国大样本肠菌移植的临床经验在国际《胃肠病学》杂志上首次报道，也为国内相应医疗机构开展这种技术提供指南规范。在市卫健委和申康医院发展中心临床研究项目的支持下，运用肠菌移植技术治疗自闭症患者590例，5年随访反应率达61%；为了进一步提高肠菌移植的疗效，提出“小肠液联合粪菌移植”的新策略。这个理论基础是基于大肠内与小肠内菌群差异定植和互补作用而达到全菌谱覆盖的新策略。至今小肠液联合肠菌移植治疗自闭症患者14例，临床反应率高达100%。发现肠菌变化是早诊早筛指标肠菌移植能够治疗疾病，而通过分析肠道菌群，可以为疾病预防、诊断和选择治疗方案提供参考。同济十院团队近7年来研究了多达11.4万个样本，根据肠道菌群的物种、功能、多样性、特异性菌株等72个特征值，归纳总结出肥胖、帕金森、自闭症、糖尿病、大肠癌、强直性脊柱炎等18种慢性病患者的肠道菌群变化特征，建立了依靠菌群变化特征用于诊断的模型，该模型有望成为一线早诊早筛的标准。更为神奇的是，患者往往在出现症状之前，他们的肠道菌群就已经发生改变。比如自闭症儿童一般在三四岁发病，但从溯源结果来看，其实自闭症儿童自出生起肠道菌群就有问题。利用肠道菌群进行早期诊断和筛查，让医学界对慢性病的认识向前迈出一大步。很多人知道，幽门螺旋杆菌可能引发胃癌，人乳头瘤病毒（HPV）可能引发宫颈癌。大肠癌是一种常见恶性肿瘤，总体预后较差，而且近年来发病率上升很快。科学家发现，大肠癌也与一种已知的病原体——具核梭杆菌相关。十院课题组经过近2000例大肠癌患者研究表明，具核梭杆菌感染率为57%；且感染丰度越高，预后越差。这一结果发表于国际《胃肠病学》杂志。也对致癌机制进行了探讨，发现该菌可通过TOLL样受体调控miR21刺激KRAS基因突变致癌，同时促进肿瘤细胞释放有毒代谢底物（ePome）使得肿瘤倍增加速，这些研究成果发表于国际《肠道》和《癌症研究》杂志。针对大肠癌患者，免疫治疗特别是免疫检查点抑制剂治疗，是科学家研究的热点。然而大多数大肠癌患者对于免疫检查点（如PD-1/PD-L1）的治疗并不敏感，治疗效果不佳，只有15%—20%的病人可以从中获益。研究团队近日有一个有趣的新发现：具核梭杆菌在大肠癌的发生发展以及治疗中并不完全是“反派”，而是一把“双刃剑”。这种梭杆菌虽然通过免疫逃逸等机制促进了肿瘤生长，但同时也使病人在免疫检查点的治疗中获益。如果患者的肿瘤组织和粪便中具核梭杆菌丰度较高，患者接受免疫治疗的效果就较好。这项研究有助于增强免疫治疗效果，扩大受益人群。目前，同济十院正在开发针对具核梭杆菌的检测试剂盒，以判断病人是否有接受PD-1免疫治疗的指征。相关研究成果发表在肿瘤学靶向治疗领域的《信号转导和靶向治疗》上。同济十院还建立起中国第一个大肠癌具核梭杆菌亚型库，发现导致中国人患上大肠癌的具核梭杆菌亚型与外国人不一样。此外，关于大肠癌为什么常见肝转移，而罕见肺转移这个问题，同济十院研究团队发现可能具核梭杆菌（脆弱拟杆菌等）先行转移，为癌细胞充当“开路先锋”，给癌细胞的转移繁殖打下基础。这个发现有利于临床上未雨绸缪，预防大肠癌的发生。在启东研究四年找到“长寿菌”同济十院另一项意义深远的基础研究，也涉及肠道菌群。长寿之谜，是人类孜孜不倦探求的大自然奥秘之一。从人类学表型角度来看，长寿的遗传度为16%—48%，但目前研究发现的与长寿相关的基因标志物却非常稀少。人类基因组相对稳定，但肠道菌群与血液代谢组会随着衰老而产生变化，因此有研究通过比较长寿老人与较年轻的健康人群，找到与超高龄相关的肠道菌群、血液代谢物特征。不过，这些特征很可能只是反映人体机能退化的结果，并非“长寿密码”。鉴于此，秦环龙领衔的研究团队另辟蹊径，除了研究长寿老人独特之处，还研究他们有哪些“老而不衰”的稳定特征，试图找到真正的“长寿密码”。在素有“长寿之乡”美名的江苏启东，研究团队招募了116位94—105岁的长寿老人，以及他们的232名子女（挑选每位老人一两名年龄为50—79岁的子女）。通过对一百多个家庭队列进行4年追踪研究，比较和分析了两代人的肠道菌群、肠道与血液代谢物和全外显子组数据，探寻长寿家庭中的菌群与代谢组重构以及相关的基因调控机制。这项研究取得了重要发现。首先，找到了131个长寿老人与其子女共有的血液代谢物数量性状基因座。这些两代人共有的基因特征，为解决长寿基因标志物缺乏问题提供了全新的见解。其次，由于人体自然衰老，长寿老人与其子女相比，整体呈现菌群与代谢组特征恶化趋势，但少数特征在两代之间是稳定的，比如几个拟杆菌菌株，以及数个与氨基酸和维生素代谢有关的菌群基因，由此推测这些特征可能对维持老龄健康至关重要。“可以把它们理解为‘长寿菌’。”秦环龙形象地总结道，“人的基因很难改变，但我们可以好好养护肠道菌群这个‘第二基因组’。”该文发表于《自然》子刊《自然·衰老》（NatureAging）杂志。三方合作成立肠道菌群工程中心在这个前沿科技领域，同济十院并没有满足于临床研究和基础研究，而是走上了科技成果转化、产学研医合作的道路。2020年7月，位于静安区云欣路的同济十院临床医学科创园区建成开园。园区占地2.7万平方米，有4幢大楼。1号和2号楼供11个科学家和临床医生研究团队使用；3号楼拥有动物实验中心、大型仪器共享平台和基础实验平台，对外提供公共服务；4号楼用于院企合作，通过遴选的生物医药企业可入驻这幢大楼，与同济十院深度合作。临床医学科创园区由同济十院承建，是上海首个公立医院建设的科研、临床成果转化平台。园区已吸引1个院士团队、10个科技研究团队和7家生物医药企业入驻，推动科学家、临床医生和产业界紧密合作，利用三甲医院的临床资源优势助力生物医药产业发展。“科创园区的主要功能是成果转化，让医生在临床中发现的新技术、新方案转化为产品，造福更多患者。”秦环龙教授说。在园区4号楼，上海人体肠道菌群功能开发工程技术研究中心去年9月揭牌成立。这个中心由同济十院与上药信谊、华大基因联合组建，以建立国内首个“中国人肠源模式菌种库”为目标，已建成1000平方米的GMP标准肠菌移植实验室，实现了菌液和活菌冻干粉胶囊的标准化生产，每年生产的产品预计可满足2万个门诊量的需求。肠道菌群工程中心集供体筛选与管理、标准粪菌库和菌群库、标准化菌液和胶囊制备、功能菌筛选与开发、宏基因与宏代谢等检验检测、质量控制、生物信息分析、数据采集与管理于一体，拥有P2级实验室和GMP车间。合作三方还组建了一个80余人的团队，从事肠道菌群移植术临床治疗与随访、菌液和胶囊制备、宏基因与宏代谢组学研究等工作。三甲医院与大企业的强强联合，有望找到一批适用于中国各地临床治疗的菌株，进而研制出新的活菌药物。院企联手做大肠道微生态产业上药信谊为何与同济十院深度合作？上海医药集团股份有限公司副总裁、上海上药信谊药厂有限公司董事长顾浩亮表示，上药信谊在肠道微生态药品领域已耕耘30多年，其品牌产品上世纪90年代初上市，主治因肠道菌群失调引起的急慢性腹泻、便秘，也可用于治疗中型急性腹泻、慢性腹泻及消化不良、腹胀。“上药信谊与同济十院的合作形成了优势互补，我们擅长中试制备、产业化和药物研发，十院则在肠道微生态临床研究方面有深厚的积累。”市科委和上海推进科技创新中心建设办公室（上海科创办）高度重视十院科创园区的建设，充分肯定其对落实政府科创“25条”进行的积极有效的探索。十院下设生物科技服务有限公司通过技术转让和临床优势、肠菌移植术推广、新策略的建立，信谊制药具有微生态制剂、菌液和胶囊制备、肠道微生态药品研发等业务的优势，华大基因承担肠道微生物组基因测序、基因编辑、工程菌改造等技术，形成强强联合，各方合作任务清晰，效益科学分担，股权激励明晰。总体上，现代化的GMP工厂、生产标准化产品，从科学、技术和产业高度融合的角度，为持续推动生物医药产业链的发展做出了一个试点模板。顾浩亮介绍，肠道微生态健康和医疗是一个很有前景的产业，“十四五”时期上药信谊在这个产业的产值预计将达到20亿元。在健康领域，上药信谊与北京热心肠生物技术研究院合作，成立了一家合资公司，研发生产婴幼儿益生菌、益生元等保健食品，采用的所有菌种都有循证医学依据。在医疗领域，上药信谊与同济十院等三甲医院合作，不断提升肠道菌群移植术的治疗效果和标准化水平。目前，同济十院正在牵头起草肠道菌群移植术的指南规范，有望在全国推广应用。“中国肠道微生态产业的规模与美国、日本、韩国还有很大差距，这个产业与国民健康息息相关，我们要通过产学研医协同创新，尽快做大做强这个产业。”顾浩亮说。生产菌液和胶囊供各地医院使用上药信谊与同济十院的合作，为肠道微生态产业发展注入了推动力。2020年，秦环龙教授和李宁教授团队研发的“肠道菌群移植术25项系列专利”与上海医药集团合作并实现了成果转化。这些专利技术将对肠道菌群移植术的临床标准化、疗效提升、临床应用与推广，以及产业化发展产生深远影响。当前，国内的肠道菌群移植术缺少标准化、科学化技术体系和设备，总体上处于发展初始阶段，规范化及科学性亟待加强。在此背景下，同济十院肠道微生态诊疗团队历经近10年的潜心研究，围绕肠道菌群移植术理论体系的创新发明，获得厌氧粪便采集系统、粪便前期分离处理系统、标准化菌液制备系统、个体化菌液改良制备技术、菌液保存方法新技术、新型鼻肠管导管、恒温和厌氧自动化菌液输注技术、粪菌胶囊制备技术、个体化胶囊制备技术、功能菌筛选与制备技术等25项国家发明专利。这些专利技术已在上海人体肠道菌群功能开发工程技术研究中心得到应用。并在全国率先发布了中国有关肠菌移植的技术标准、指南规范和专家共识。走进肠道菌群工程中心，这里窗明几净、布置精心，工作环境很好。在GMP生产实验室，穿着防护服的工作人员忙碌着，那里设有人流通道、物流通道和缓冲区，以确保菌液和活菌冻干粉胶囊生产环境的洁净。在座谈区，医生与肠道菌群供体座谈，了解他们的生理、心理、生活作息等情况。据介绍，移植到病人体内的肠道菌群，都来自健康者供体。这些供体需要经过严格筛选，他们都是18—30岁的年轻人，必须通过全面的生理、心理、个人史等方面的检测，才能成为合格供体，并与患者受体一对一匹配。健康者供体的粪便经过智能化系统的分离、纯化等处理后，还要接受严格的质控检测，最终被开发成一支支菌液和一粒粒活菌冻干粉胶囊。菌液通过鼻肠管被注入病人肠道，病人也可服用活菌冻干粉胶囊。这里一年的生产规模是15万支标准化菌液和30万粒活菌冻干粉胶囊，可供国内各地医院使用。“肠道菌群工程中心不仅可以为各地医院服务，还能提供这个领域的标准化检测，带动一批中小企业发展。”秦环龙教授说。“作为一种全新的‘变废为宝’治疗技术，肠道菌群移植术对供体和受体的要求均很高，制备工艺更是精益求精，如此才能提高疗效并确保安全性。”同济十院肠道微生态治疗中心负责人陈启仪博士表示，传统技术治疗无效的胃肠功能障碍性疾病患者，以及伴有胃肠道功能障碍的慢性病患者，可考虑接受这种新的治疗技术。约90%的自闭症、帕金森病患者都有胃肠道功能障碍；相当部分患者在改善胃肠功能的同时，还具有增加药物疗效的增敏和增效剂作用，对认知功能障碍的改善具有积极意义，肠道菌群移植术取得了意想不到的临床效果。（撰文：侍佳妮俞陶然）历史剧创作须处理好大与小关系赵畅近几年来，历史题材电视剧创作很是火爆。其中有赢得口碑的佳作，也有不尽如人意的作品。对历史题材电视剧来说，“中国历史源远流长，历史现象纷繁复杂，要在浩如烟海的历史信息、历史事件、历史人物中作出选择”。而那些被诟病的历史剧作品，恰恰就是在对历史材料的“选择、组合和再现”过程中出了问题：有用个人的猜测臆想和尚无定论的学术解读，取代历史定论、社会公论的问题；有对历史钩沉进行个人化、猎奇化、边缘化的发掘，或是仅仅出于地方、部门的立场，美化或贬损某人、某事的问题；有将目光锁定在帝王将相上，始终围绕着皇权这一轴心闪转腾挪，将历史剧的创作空间越做越小，甚至陷入死胡同之中的问题；有将历史空间作为缺乏艺术水准和艺术逻辑的遮羞布，存在庸俗化、媚俗化、架空悬浮的倾向问题，等等。莫要小觑这些存在的问题。事实上，正是这些问题在一定程度上的愈演愈烈之势，不仅影响了历史剧创作质量的提升和可持续发展，而且也给观众带来了思想、审美、情感上的某些偏差。加强历史剧创作，做到“找准选题、讲好故事、拍出精品”，除了要树立大历史观、把准正确的创作方向，在历史语境中观照现实，在具体的创作实践中还须处理好“三大三小”关系，即大主题与小切口、大人物与小角色、大事件与小细节之间的关系，通过发挥以“小”见“大”的作用，拍出既叫好又叫座的精品历史剧。确定历史剧创作的主题，我们固然需要从整体上、从联系中透过现象把握本质，引导观众认清历史发展的方向。“尤其是关于民族、文化、国家统一等涉及中华民族共同体建设的重要问题，不能用个人的猜测臆想和尚无定论的学术解读，取代历史定论、社会公论”，并善于从“聚焦于帝王将相的权谋斗争和后宫生活”的主题中突围出来，以更丰富的历史视角、文化视角和生活视角来确定创作主题，同时还要处理好大主题与小切口之间的关系。这不仅因为大主题有时就蕴含在小切口中，而且，以小切口支撑、顶托起来的大主题，往往因小而实、小而丰、小而巧而使得主题表达更具鲜明性、更富感染力。何况，寻找小切口、小视角的过程，本身就是“对历史资料进行选择、组合和再现”的过程。毫无疑问，以小切口来反映历史，从小视角来再现历史，还能有效避免历史空间存在的一些缺憾，在把握正确的历史潮流和历史趋向的前提下，更具体详实地展示真实的历史风貌，演绎生动的历史事实，折射宏大的历史背景，进而增强主题的逻辑性和厚重感。在许多历史剧创作中，重要历史人物是绕不过去的创作对象。根据剧情需要，有时应花大量篇幅来塑造和刻画大人物，毕竟，大人物在一些重大历史事件、历史环境中，其一举一动、一言一行都起着举足轻重的作用，对此，一方面“要避免只对历史钩沉进行个人化、猎奇化、边缘化的发掘”；另一方面，不能为了凸显大人物的地位、作用和意义而有意无意地忽略对一些小人物、小角色的叙写。“人民，只有人民才是创造世界历史的动力。”因此，在历史剧创作中，“不仅要有旧时王谢堂前的风云际会，更要有飞入寻常百姓家的人间烟火”，体现出以人民为中心的创作立场。这就需要摆正大人物和小角色、小人物的位置，在表现、描述大人物的同时，要善于把小角色、小人物的形象塑造好，尤其要把小角色、小人物身上所蕴含的品质和精神挖掘好、刻画好、表达好。这样的创作思维和视野，不仅可以丰满大人物的形象塑造，也能促进剧情的互动发展。历史剧创作中大环境、大人物回避不了，大事件更是核心中的核心。因为没有大事件作为载体，大环境就没有意义，大人物就无以出场。表现叙述大事件，既要坚持客观、公正、真实的原则，又要围绕再现典型环境中典型人物的要求进行表现，如此才能让大事件得到最充沛的还原。做到这一点，并非易事——这既取决于创作者如何“通过鲜活的艺术形象、新颖的艺术手法体现”，更取决于如何在细节表达上进行完善和提升。在大事件的表达上，如果细节体现不充分，就会抽离历史的立体感；如果细节刻画不完整，就会造成历史的缺憾感；如果细节表达不准确，就会导致历史的扭曲感。细节最大的魅力，就在于通过看似不经意的细枝末节，恰到好处地丰满人物的性格形象，水到渠成地推动情节的深入展开，举一反三地升华剧目的主题表达。而细节不在别处，就在对历史精髓的精准把握中，就在对历史剧创作的特点和规律的熟稔驾驭中，就在弘扬工匠精神精益求精的自觉追求中。历史剧是立足今天对历史的回眸与诠释，因此它既是有历史感的又是具当代性的。“三大三小”关系，恰恰是处理这两者关系的一种途径。任何意义上的历史感，无不包含着对现实的思考和当下的需求，要寻找历史与现实之间的对话途径，这应该是当前新历史题材剧创作要确立的选题思路和关注焦点。推动历史题材电视剧的健康发展和创作繁荣，既是电视剧自身改革创新、发展提升的内在要求，也是满足广大观众日益增长的美好生活需要的迫切要求，更是增强文化自信和民族自信的一个途径。为此，有关部门应对历史剧目全过程服务指导、全流程质量管理，并通过整合资源，集结好编剧、好导演、好演员，创作出更多阐释中华民族禀赋、中华民族特点、中华民族精神，“有筋骨、有道德、有温度”的历史剧。在轻盈时，喜剧也应带着地心引力曾于里喜剧竞演综艺《一年一度喜剧大赛》（以下简称《喜剧大赛》），刚刚圆满落下帷幕。它是豆瓣2021年度评分最高的国产综艺，除了让观众欣赏了许多出色的喜剧表演、认识了不少优秀的喜剧人，也在不断拓宽和加深观众对喜剧的理解。此前观众更为熟悉的喜剧形式，是晚会舞台上常看到的小品、相声。而《喜剧大赛》主打的喜剧形式是素描喜剧、漫才、默剧、物件剧、音乐剧等；节目中的表演不追求“三一律”，不追求主题拔高，只要能够博得观众一笑，就可以赢得高分。因此，在初看节目头几期时，观众对《喜剧大赛》的最大感触是，它特别“新”，打破了人们以往对喜剧种种教条、刻板的认知，充分解放了喜剧的形式与内容。比如，《大巴车上的奇怪邻座》《三狗直播间》《水煮“三结义”》《先生请出山》等作品，很难说它们有什么具体的指向和意义，甚至在一些人看来这些节目有点“胡来”。不过，它们偏偏在“胡来”当中形成了自洽的气场，将观众裹挟其中，让观众在短暂的几分钟内忘却烦恼，发出响亮的笑声。而这正应和了节目组所喊出的“没心没肺，快乐加倍”口号。节目播至中后段时，更具体地说，是到赛程的“场景赛”和“行业赛”时，一些观众可能渐渐察觉到节目在“偏航”。因为一些作品——无论什么类型、什么风格，都要加入点“没心没肺”的内容。“没心没肺”难免给人一个误解，以为洒狗血是容易的事情，但其实喜剧最难的就是分寸，没心没肺也得有分寸。过火了，就成了自嗨；太生硬，就像故意给人挠痒痒。而这一阶段的不少表演，带有明显的“多了胡来，少了分寸”的倾向。为此，节目主持人马东有所自省与担忧：“我们常说形式大于内容，我觉得，这个倾向不应该被鼓励。”《喜剧大赛》进行到中后段时，有些作品一度显得“短视频喜剧化”，更看重直给的、碎片化的、反射弧极短的刺激，而忽略了作品的完整性、深度与思考，一刷而过，没心没肺。喜剧看起来是更容易了，但也变得有点“癫狂”，因为刺激观众生理性发笑的阈值越来越高，喜剧人只能玩得更疯才能博得观众一笑。节目中笔者印象最深刻的作品，大多数从形式到内容都很新。比如，《笑吧，皮奥莱维奇！》带有鲜明的文学性，讲述了一个发生在二战时期的故事；《时间都去哪了》直戳互联网时代年轻人的痛点，形象地揭示了微信、微博、抖音如何吞噬我们的时间；《台下十年功》有“穿越元素”，有至少三个时空……它们不仅好笑，也符合我们对于喜剧的很多传统认知，诸如“喜剧是一面镜子”“喜剧是照见生活缝隙的一道光”“喜剧是转型时代人们内心矛盾的一种反映”等。获得最受行业瞩目奖的《笑吧，皮奥莱维奇！》，固然有《喜剧的忧伤》与《笑之大学》的影子，但它能够在一个短短的喜剧表演里，传达出笑声的危险、笑声的勇气、笑声的力量，以及笑声与暴力的对抗，让观众感受到笑声的可贵。节目中诞生的几组搭档，“不但让观众感受到，喜剧创作是搭档间有来有回的逗捧艺术，更是以无间合作孕育默契，用各具风格真诚创作诠释CP所应有的使命”。获得年度喜剧搭档冠军的蒋龙、张弛创作的很多故事，都是围绕小人物的热爱所展开的。小人物对某种艺术形式有着赤诚的热爱与执着的坚持，却遭受来自现实的种种敌意和碾压。难得的是，他们的热爱依然非常柔软与忠诚，甚至饱含诗意。他们的故事仿佛一遍遍在上演周星驰的《喜剧之王》，热爱与践踏、理想的月光与现实的污泥，反差越是强烈，那份热爱就越动人。王皓和史策，在节目中构建了一个“皓史成双”宇宙，颇为神奇地传达出爱情这一感情的复杂层级，以及它所有的细微、动人之处。记得于和伟在节目第一期评论一个节目时说过：“洒狗血很过瘾，但是我觉得，可能最后你会发现，走到那个正规的戏剧逻辑当中，你们的能力可能会完成得更漂亮。”把整季节目看完，或许，观众能更好地理解于和伟的这句话，对喜剧的理解也会更深刻。“洒狗血”的喜剧，未必是不好的喜剧。可如果喜剧节目不约而同沾染上“洒狗血”的气质，对喜剧来说并不是一件好事。人们对喜剧的那些传统认知，是几十年喜剧理论发展的结果，是无数经验的总结，我们该警惕它们走向刻板与教条，但不意味着必须走到它们的反面，才能体现出喜剧的“新”与特立独行。高明的喜剧，讲述的往往是关于平凡好人的故事。“更好的喜剧”喜欢关注平凡的好人在现实中的碰壁，他们的坚持、热爱、尊严、苦难、孤独、不屈，在传递笑声的同时，也给普通人带去体恤、温暖与祝福。喜剧创作要避免落入刻意拔高、主题先行的泥淖。有个说法可谓贴切生动：“有些参赛作品恰恰是这方面不够明智，负荷着自找的大题目，最后压塌自身。而我们观众看到的只是大象在碗橱里跳舞，最后一地稀碎。”但这并不意味着，喜剧就要排斥沉重的思考。观众希望看到的是，喜剧在轻盈的同时，也始终带着地心引力，有着从现实土壤中提炼出的残酷或诗意。把现实注入文字，书写生命的维度王兆胜综观2021年中国散文的创作，可谓喜上枝头、鲜花绽放，生命礼花发出更耀眼的光焰。一2021年的散文创作中，有一个具有年度性的亮点。恰逢中国共产党建党百年，以诚挚情感、优美文笔书写党和国家的散文呈井喷态势，并产生了具有文学特色的能量和冲击波。这一年度，许多家报纸、杂志等隆重推出了庆祝建党百年文学创作专题，涌现出的主题散文有个显著特点，即历史深度、思想光芒、生命意识更为突出，深情讴歌了红色革命精神、共产党人的高风亮节与诗性情怀。作品昂扬遒劲，激动人心。仲农平的《大转折，中国命运百年逆袭》全面反映中国共产党带领农民翻身做主的百年历程，将党和人民的血肉关联描绘得淋漓尽致、感人肺腑。“恰如这激荡百年，中国共产党领导人民，从凶险莫测的湍流旋涡中冲出来，从前途未卜的萦回曲折中闯出来，就算有过短暂的偏离航道，也终会回到历史正确的一边，始终向着梦想浩荡奔腾。”这样的文字大气磅礴且富有激情。与仲农平的宏大叙事相比，刘兆林的《离我最近的那颗星》是个人叙情，用动情的笔墨书写抗日名将赵尚志。这篇散文既有对赵尚志在历史洪流中革命经历的书写，也有富有意味的细节描写，使得人物的形象与精神丰满动人，令人印象深刻。厉彦林的《沂蒙壮歌》与《延安窑洞》各具特色，前者以沂蒙老区百年深刻变化为主线，诠释党与人民水乳交融、生死相依的精神联系，全景描绘沂蒙老区人民在新时代脱贫攻坚和乡村振兴中取得的伟大成就；后者写共产党人扎根由普通沙粒建成的窑洞，与百姓苦乐与共，并肩战斗，产生了神奇的魅力与魔力，鲜活阐释了“江山就是人民，人民就是江山”的命题。2021年，书写党和国家的主题散文大多视野阔大、气象豪迈、站位高远、史诗性强、情感纯朴，有着内在的感动与心灵震撼力。二较长一段时间里，散文热衷于历史文化书写，有一种“面向历史，背对时代”倾向。2021年，散文创作关注现实的热情显著增加，深入反映社会现实的散文增多，一些优秀作品对时代脉动、未来发展的观察与思考，既生动也深刻。疫情至今仍困扰着人们。2021年，有不少散文创作致力于相关主题的呈现，但表达更趋冷静，并有了更多的思考和心灵沉淀，如杨文丰的《敬畏口罩外的微生灵》就是这样的作品。李朝全的《隔离记》是作家进入湖北疫区的亲历记，有详细具体的记录，有对时光、景物的描绘，还有作者自己真实的感思，反映出疫情考验下人们的心路历程。文章真实、严谨、充满正能量，更有感人的文学力量。“花开花落，日落日升，星移斗转，岁月不居。寸阴寸金，且自珍惜。不再少年青丝，不再多愁犹疑，看准的道路，只顾一径地行去。”字里行间，充满关于人生的深切感慨。2021年的散文创作，强调中国优秀传统文化的重要性，也将文化特别是中国文化自信置于重要位置。例如，张炜《深爱与沉迷（三）》，将目光投向历史的时空，在对传统的书写中沉淀文化的力量并从中显示一种文化自信。作者说：观古今画，山水雅趣下隐去的高士，当下很难看到，“那是一个时代的情怀，它必须远离数字传播的喧嚣和大面积的工业化养殖”“绝美的山水景致，有时候不是缺少，而是因为我们自己没有那样的情怀”。现实生活中的重要话题，自然也会在文学创作中及时地表现出来。王尧的《太阳累了，就有阴天》一文中谈到“优雅地老去”的重要性，也谈到“学术GDP都会过去，校园里能够留下的只是关于人和品格的传说”。“生活着，思想着，你在世界中的位置就没有错落。落寞是因为结构关系错落了。所有人都有落寞的日子，抵抗落寞的方式不是凑热闹，恰恰是适应独处。”潘向黎的《当一朵茉莉渡过沧海》从一朵茉莉飘过大海以及母女在用水问题上的分歧，看到“隔膜”的存在及其化解的可能。文中写道：“当一朵茉莉和我先后渡过大海，异乡重逢的时候，连我这个家乡人都不能马上认出她来；当一个亲生女儿都需要提醒才能理解母亲的某个生活习惯；可以推断，都市里的人，你我她他，每一个路人甲乙丙丁，其实都是一朵朵孤独的茉莉，各自背负着自己的过去，各自辛苦地渡过了自己的沧海，相遇在繁华喧嚣又空旷微冷的时空中。”作家对各种社会现实问题的认知与理解，往往通过各具特色的文字，以感化人心的方式达成。这一类的优秀散文作品以通透智慧的表达、耐人寻味的讲述，折射社会现实的底色与真义，使得文字具备了直击现实的力量。三散文叙事一度有类同化和类型化倾向，这导致散文作品面目单一、形式化突出。而2021年的散文创作则在此方面有所突破，作品呈多样化叙事形态，不少作品富有新意，让读者眼前一亮。春日繁花般的叙述，使散文迷人、醉人。散文的“删繁就简”一直是优秀传统，这有助于突显主旨，产生简雅之美，但不足是使得文章容量有限，不能尽显世界的丰富多彩，也不适合讲故事。2021年，部分散文由简到繁、由繁至繁，营造了一个灿烂的文字世界。王剑冰的《塬上·春日》以塬上春天的生命昂扬为场景，绘制出一幅生机盎然的五彩图。在此，各种鸟儿让人进入鸟的天堂；花树的开放与草木的滋荣有如神话世界；牛马羊等动物也活泼生动起来。还有，用五颜六色的野草与鲜花印染的土布芳菲永驻，塬上的女子与她们的故事像风一样流传，如春天般不断生长。“我”的全知全能视角，目不暇接展示塬上春天的风光物态人情，这是王剑冰散文的魅力和魔力所在。陈应松《冬之语》写神农架冬天特别是冬雪下的万物，与王剑冰写春天形成鲜明对照，但万花筒般的呈现方式是一致的。作者将冬雪、山岭、阳光、动植物、生活场景、衣食住行、风俗世态都一股脑儿推出，令读者如同进入了一个别样的世界。如果说，王剑冰用的是慢镜头，陈应松则以闪烁的快镜头不断呈现。这是一种复调叙事，是作者对于春天与冬日的生命礼赞。童年叙事，使散文具有悠远和别样的景致。成人散文充满思理与智慧，童年叙事则使散文多了些童心和趣味，在看似笨拙甚至混沌的童年叙事散文中，其实是有真趣的。吴亚英《童年里的那些人》写了作者童年记忆中的四个人，文中有对乡村民俗的记录，也有对善良与美好的深情回味。辛茜《往日时光》完全将内心沉入童年回忆，那些玩伴、玩具、玩法一洗“成人世界”的种种重负，在伤怀中留下了思索的印痕。可以说，在现实的镜子面前，童年永远值得怀恋。作者写道：“为了眼前的生活，为了不能实现的理想，大自然中的一切都须听从心灵的声音，在属于自己的肤寸之间悄然开放。”看来，有些秘密是被珍藏在童年记忆深处的。深入万物特别是物性内部，有助于散文境界的升华。近些年，热衷于写物事的散文较多，2021年亦是。不过，这些散文有个特点，即更多地沉入物性中，有着一份含蓄的安然与潇洒。金宏达的《花与酒》写道：“人之一生，皆有自己的‘盛开’时刻，与花相比，说长还长，说短不短。”廖华歌的《雪在开花》将雪花看成一种开放，一种自然的开放，并认为“世间没有任何花朵能像眼前的雪花一样，开出如此令人震撼的阵势和力量，唯有雪花才可改变整个世界的色彩”，这是因雪花载着春的气息和颜色而来。李汉荣的《奇迹》一文，突破“人是万物的灵长和天地的精华”认识，凡事总从“物”的角度思考。“我一直以为，万物都是大自然用以思考和呈现自身的一种思维器官，植物根系大地、头顶苍天，它们更是‘顶天立地’‘思接天人’的优秀思想者。”“苦瓜是土地的苦孩子，土地的艰辛和悲苦，它心知肚明。它尽最大努力把土地之苦藏进自己心里。”这是一些智慧语，它们能穿透现实的混沌，成为开启灵性的钥匙。概述之，2021年度中国散文的创作，如生命礼花的绽放，闪耀于文学艺术的天空，产生了值得世人瞩目的爆发力与光焰。我们看到一朵、两朵、许多朵，或一枝独秀或整体出彩，它们都是散文创作的精彩纷呈。（作者系中国社会科学杂志社副总编辑）广告广吉里的中共四大吴基民上海是中国共产党的诞生之地。中国共产党第一、第二、第四次全国代表大会都是在上海召开的。这是这座伟大城市的红色印迹。在中国共产党发展史上，中共四大刻下了重要的历史标记，但它的会址早已消失在沧桑飞尘中。寻觅广吉里新中国成立之初，中共一大、二大会址都保留了下来，并得到参加这两次代表大会的代表的确认。两个会址得到党和政府的精心保护和仔细修缮。但地处闸北与虹口一带的中共四大会址，却在“一·二八”淞沪抗战中被炮火炸为平地。在1937年的“八一三”淞沪会战中，这儿又是主战场，战火再次燃烧。至上海解放，遗址已很难确认。1984年，有关方面人士找到了一位老人，他叫郑超麟。当时他是上海市政协委员。这位老人记忆力极好，根据他的记忆，中共四大是在1925年1月11日至22日，在闸北广东街背后铁路边上一幢三层楼的弄堂房子里召开的，外地来的代表均食宿其中。他们睡在三楼，二楼开会，布置成课堂形式。楼下是客堂，楼梯口装有拉铃，一有意外，就通知楼上，以便代表们收起文件拿出英文教科书之类。开了三日或四日会议，未曾发生什么意外。1984年5月7日，有关方面人士陪同郑超麟到闸北铁路旁原称广东街的一带寻觅，他反复行走辨认，初步认定中共四大是在东宝兴路254弄28支弄8号召开的，原址已建起了一排新公房。后经多方查证，这条弄堂叫作“广吉里”。1987年由上海市人民政府以颁布公告的方式，确定了中共四大的会址，并勒石纪念。同时在附近的广场绿地里，新建了一座美丽又庄重的中共四大纪念馆，内以建筑模型的方式，再现了四大会址的风貌。于是，中共一大的树德里，二大的辅德里，四大的广吉里，这三条名称吉祥的石库门里弄牵连起了伟大的中国共产党早年的历史。站在起点，回望初心，使我们对于觉醒年代有着无限的崇敬。四大代表中的新面孔1925年1月11日在广吉里召开的中共第四次全国代表大会，出席会议的代表共有20名，代表了当时的994名中共党员。这20名代表，有上一届中央指定的代表3人，即陈独秀、蔡和森与瞿秋白。全国各地，包括海外中共党员推选出来的代表17人。共产国际代表维经斯基也出席了这次代表大会。据郑超麟回忆，维经斯基仅来了一天，由瞿秋白担任他的翻译。这次代表大会中出现了几张新面孔，其中引人注目的是莫斯科中共党员代表彭述之。他是共产国际选定的，担任这次代表大会的秘书长，以后又当选为中央局的成员，负责宣传工作，为中央局宣传部主任。在中共四大的代表中，另一张新面孔是何今亮，他是从苏联回国参加四大的。以后，为了方便在上海开展工作，根据陈独秀的提议，他改名为汪寿华。汪寿华，浙江诸暨人，他早年在浙江第一师范读书，追随他的学长俞秀松参加革命，来到上海，并于1920年，由俞秀松介绍加入共青团。他在上海外国语学社读书，一心想到莫斯科学习。他千辛万苦去到海参崴以后，一则由于当时苏俄内战，西伯利亚大铁路被切断了，二则在共产国际远东局工作的杨明斋看中了这个小伙子的忠诚、豪爽与胆识，将他留在了海参崴，介绍他加入了共产党，专门负责帮助中国革命者前往莫斯科以及途经海参崴准备回国的中共党员。汪寿华不负所托。他在海参崴、赤塔一线开了多家商号与饭馆，广交朋友，甚至与东北过来的土匪都有联系。当时从苏联偷越国境到我国哈尔滨，然后坐火车到上海，是莫斯科与上海之间最快捷的一条路，但危险性也最大。可是由汪寿华护送的中共党员通过此条路线从未出过事。党的重要领导赵世炎、陈延年、陈乔年、任弼时等都曾得到过他的帮助。中共四大以后，由于上海工作的需要，陈独秀帮何今亮改名汪寿华后让他留了下来。他参与领导了上海工人的三次武装起义，尤其是在第三次武装起义中，他是以陈独秀为首的八名中央特委成员之一，主要负责浦东、南市一带的起义工作。起义胜利后，汪寿华担任上海总工会的委员长。在蒋介石发动的“四一二”反革命政变前夜，汪寿华被杜月笙诱骗到杜公馆，秘密杀害，成了“四一二”反革命政变的中共第一个牺牲者。新中国成立后召开的上海市总工会第一次会议上，首先通过的决议是派人从乡下将汪寿华烈士的遗孀赵兰花接到上海，由总工会终身赡养，以此表达上海工人阶级对汪寿华深深的怀念。出现在中共四大代表中，最重要的一张新面孔就是周恩来。据中国党史出版社出版的《中国共产党历史·第一卷》中记载：“旅法华人中共产党早期组织，主要是在留法勤工俭学人员中形成的。于1921年成立，发起人有张申府和赵世炎，成员有张申府、赵世炎、陈公培、刘清扬、周恩来等。”周恩来一直在法国、德国、苏联学习与工作。他1924年9月回国到广州，先后担任中共广东区委委员长，以及黄埔军校政治部主任。中共四大是他第一次参加的中共代表大会。在这次代表大会上，选出了陈独秀、李大钊、蔡和森、张国焘、项英、瞿秋白、彭述之、谭平山、李维汉为中央执行委员会委员；中央执行委员会选举陈独秀、彭述之、张国焘、蔡和森、瞿秋白组成中央局。不久又增补向警予为中央局成员，专门负责妇女工作。陈独秀任中央总书记兼组织部主任。1926年，陈独秀又急调周恩来抵沪，协助他担任中央组织部的领导。在上海第三次工人武装起义时，周恩来担任总指挥。起义爆发后，周恩来亲临前线，带领工人武装攻占北洋军阀势力最为猖獗的北火车站。正是周恩来、汪寿华这两张四大代表中的新面孔，冲杀在武装起义的最前沿，在党中央的直接领导下，依靠上海工人阶级不畏牺牲的奋斗精神，取得了第三次武装起义的伟大胜利。明确提出无产阶级在民主革命中的领导权建党初期，中国共产党受共产国际的影响非常巨大。1923年6月12日至20日，中共三大在广州召开。受共产国际影响，中共三大认为中国工人阶级尚未成为一个“独立的社会势力”，“中国国民党应该是国民革命之中心势力，更应该立在国民革命之领袖地位”。（《中国共产党历史·第一卷》第108-109页）1924年1月，中国国民党第一次代表大会在广州举行。孙中山先生重新解释了“三民主义”，确立了“联俄、联共、扶助农工”的三大政策。在国民党一大上，当选为中央执行委员会委员的有李大钊、谭平山、于树德3人。当选为候补委员的有林伯渠、毛泽东、沈定一、瞿秋白等7人。正是由于中国共产党人的积极努力，国民党的组织得到了飞速的发展，到1926年1月，国民党召开二大时，党员人数已经达到20万人。而共产党的活动却大大减少了，党员人数几乎没有增加。谭平山曾直截了当地对鲍罗廷讲：“我们党员无法抽出时间来做群众工作，失去了与工人群众的联系……仅以广州为例，国民党有9个区委，64个支部，党员7780人。而共产党干部党员仅30人……”（《共产国际档案资料第一辑》第443页、444页：“鲍罗廷与谭平山的谈话”）就是在这么一种错综复杂的形势下，中国共产党第四次全国代表大会召开了。大会对中国革命的一些基本问题进行了比较系统的探讨，在党的历史上，第一次明确提出无产阶级在民主革命中的领导权和工农联盟的问题。会议认为，无产阶级“不是附属资产阶级而参加，乃以自己阶级独立的地位与目的而参加”。民主革命“必须最革命的无产阶级有力的参加，并且取得领导的地位，才能够得到胜利”。建立工农联盟，首先要熟悉农民、了解农民、教育农民。根据四大的精神，在广州建立了农民运动讲习所，培养了大批农民干部。大会修改了党章，通过了14项决议。其中非常有意义的一条是改党的小组为支部，提出“凡有党员三人以上均得成立一支部”，这就为党的大发展提供了组织保证。全国民众认识了中国共产党那么，重新确立了党的正确路线的中国共产党，交出了一份怎样的答卷呢？1925年，中国工人运动进入高潮，其标志是“五卅”运动。1925年2月，上海日资纱厂工人为反对日本资本家打人和无理开除工人、要求增加工资而举行了罢工。中共中央专门成立了指挥这次罢工的委员会。先后参加罢工的有22家工厂的近4万名工人。日本资本家为避免重大损失，被迫答应了工人的部分要求，承认了工会组织。但日本人随即反悔。5月7日，上海日本纺织同业会开会议决，拒绝承认工人组织的工会，要求租界当局及中国官方取缔工会活动。5月15日，日本资本家宣布内外棉七厂停工，不准工人进厂，想使工人屈服。该厂青年工人、共产党员顾正红率领工人冲进工厂，要求复工。日本大班率领打手向工人开枪，打伤10余人，顾正红身中4枪，壮烈牺牲。这件事成了“五卅”运动的导火索。5月16日和19日，中共中央先后发布第32号与第33号通告，指示各区委、地委、独立支部，号召工人、农民、学生及其他社会团体，反对日本资本家枪杀中国工人同胞，并筹募捐款，援助罢工工人，掀起反日爱国运动。5月28日深夜，中共中央召开紧急会议，陈独秀、彭述之、蔡和森、瞿秋白、恽代英、李立三等参加了会议。会议决定以反对帝国主义屠杀中国工人为中心口号，使斗争表现出明显的反帝性质，以争取一切反帝力量的支持，并决定5月30日在租界内，举行大规模的反帝示威活动……5月30日，以上海大学学生为主体的2000多名学生，到公共租界最繁华的南京路等处，进行宣传、演讲和示威游行。英租界巡捕大肆镇压，先后逮捕了100余人，关在南京路老闸捕房。这件事大大激怒了学生与广大民众。下午，数千人奔赴老闸捕房，要求释放被捕学生。不料租界当局突然开枪，打死13人，打伤数十人。牺牲者中有共产党员何秉彝、共青团员尹景伊等。这便是震惊中外的“五卅”惨案。当天深夜，中共中央再次召开紧急会议，决定由蔡和森、瞿秋白、李立三、刘少奇、刘华等组成行动委员会，组织全上海民众罢工、罢课、罢市，抗议帝国主义屠杀中国人民。6月1日，上海总工会成立，李立三任委员长，刘华任副委员长。6月4日，中共中央创办《热血日报》，由瞿秋白任主编，以及时宣传党的方针政策，指导运动的发展。6月5日，中共中央发表《中国共产党为反抗帝国主义野蛮残暴的大屠杀告全国民众》书，严正指出，“全上海和全中国的反抗运动之目标，绝不止于惩凶、赔偿、道歉等”“应认定废除一切不平等条约，推翻帝国主义在中国的一切特权为其主要目的”。广大的工人、学生，以及爱国商人，响应中国共产党的号召，举行“三罢”运动。繁华的南京路，顿时成了一条死气沉沉的大马路。而在沪西各工厂，工人们组织起来的护厂队紧锁工厂大门，工人们席地而坐，到处都是“天不怕，地不怕，哪管铁链子下面淌血花。拼着一个死，敢把皇帝拉下马。杀人不过头落地，砍掉脑袋只有碗大个疤……”的歌声，此起彼伏。在中国共产党的领导下，“五卅”运动的狂潮席卷全国。中国共产党人用自己大无畏的气概，用自己的满腔热血，交出了一份令人民满意的答卷。“五卅”运动，以及6月19日由共产党员邓中夏、苏兆征等领导的省港大罢工，让全国广大民众认识了中国共产党。共产党实现了一个伟大的转折，党员人数从四大召开时的994人，到“五卅”运动结束后的10月，达到了3000余人，年底又达到1万人。到了1927年4月党的五大召开时，党员发展到了57967人。历史选择了共产党，广大人民从斗争中认识了共产党，并踊跃加入中国共产党，这是中共四大最丰硕的成果。广告上海产权拍卖有限公司拍卖公告寒暖腊月时任淡如眼下，是江南最冷的时节。沈周的《寒雀无声图》很有点为这萧冷写真的意思——闭门索居的士人，窗外冰天寒地，雀儿都冻得不出声了，题句上还说：北风不看人情面，墙角梅花不放枝。从前仿佛是更冷的。我如今都记得小时候自己冰冷的手背肿得老高，甚至握不成拳，在风里努力地向掌心绷着。屋檐下垂着冰凌，剔透晶莹。我们有时候把冰凌摘下来嚼着吃，又凉又淡，但嚼着很脆，嘎嘣作响。不知沈周的时代是如何挨过这冷的。唐人冯贽的《云仙杂记》里说有一种暖香，大冬天的客人来了，根本不用烧柴取暖，将暖香点起来，就不冷了。这未免也有点太神奇了……不过，还有一种辟寒香没那么玄又很简单。做辟寒香，只需把丁香密密麻麻地刺在橙子上就行。丁香就是鸡舌香，看起来像鸡舌，又像小小的钉子，可以直接刺进橙子皮里。大抵因为丁香禀纯阳之气以生，故而散出的辛香是能“辟寒”的。我今年看到了此香，觉得有趣，照着做了几个。闻着很是热辣辛香——腊月了，把寒气消一消去。以往到了腊八，城里有名的寺院都会舍粥。我喝过北塔寺的粥，也喝过定慧寺的粥。有一年的腊八在北塔寺喝粥，对座中一碟干丝“惊为天丝”，觉得平生都没有尝过这么清美的滋味。隐约记得当日专门来喝粥的人不少。舍粥的、喝粥的、打包的、交谈的，热腾腾的气象。这是惯例。喝粥的人，多不是为了喝那一碗粥，而是为着沾一些福气。过了腊八就是年。虽然，现在是越到年底越忙乎，而在农耕时代，这大概是最萧散、悠闲的一段时光了吧。庄稼都已经收好，地里只留着一茬茬的枯黄，不用下地干活的人们，操心的大概是打年糕、灌腊肠、准备过年的吃食这些事了。院子里用竹竿架几个三角棚，八角、桂皮、花椒加大盐入锅炒熟，凉透后涂抹在鸡、鸭、鱼和猪肉的内外，反复揉搓，直到肉色由鲜转暗，再压到盐缸里，最后挂在竹竿上面或悬在屋檐下晾晒。这样的情景现在城里少见，在太湖农家还是常见的。这时候若去太湖边走走，薄寒的日头晒着风尘仆仆的土路，田间偶尔有农人劳作，电三轮车突突突地经过，池塘很清静了，挂着些残败的芦苇。远远地可以看到缥缈峰，晴天甚至能看到峰顶的房子呢。太阳也好。暖烘烘的太阳下，三两熟人，负暄闲话，再没有比这更合宜的时节了。金色回忆（丝网版）塔琳托娅那些年，关于我们的名字薛舒生活在局部里的人，总想用记忆打捞曾经的情怀与理想。也许，关于抵达的人生，不抵达，才深刻；关于承诺的故事，容忍反悔，才动人；关于记得的文字，接受遗忘，才坦然。——开栏语·作者的话往事发生在20世纪80年代，那时我还是一个二年级的小学生。一个暑假的午后，街上忽然涌来一群人，他们抬着一块褐色门板，门板上躺着一具穿着碎花衬衣的躯体，他们从百货店、五金店、陶瓷店、杂货店门口呼啸而过。人群中不乏兴致勃勃的跟随者，也有一路奔跑着哭泣的人，其中有我的好朋友丁小丁。她矮于一般小学二年级学生的身量让她几乎被淹没，但我还是听见了她巨大的哭声，以及语焉不详的喊叫。我跟随着人群追去，一边追，一边喊：丁小丁……人们涌进卫生院，抬人的男人被轰出来，诊室的门关上了，所有人都挤在走廊里。我找到靠在墙角边的丁小丁，我终于可以和她说话了：你怎么了？她看了我一眼，没理我，已经闭上的嘴巴再次张开，哭声从她扁而阔的嘴里涌出，伴随着卫生院里浓烈的药水味儿，弥漫了整个急诊区。她哭得很用力，脸涨得通红，圆脸被揉皱，像一颗红色的核桃，这使她变得很难看。当然，她本来就不好看。不过，她被老师表扬过小巧玲珑，在我们学到这个词语的时候，老师指着她举例：丁小丁是一个小巧玲珑的同学。那时候，我带着些许羡慕与嫉妒，心里暗暗责怪母亲，为什么把我生得那般高大……可我还是和丁小丁成了朋友，因为，一次六一儿童节游园活动，她举荐了我参加。全班同学只能去一半，车坐不下。老师说，小朋友们举手推荐，你觉得谁可以去？丁小丁举手，我听见她提到了我的名字，理由是，薛许好。于是我也立即举起手，投桃报李地推荐了她，我的理由与她一样：因为丁小丁好。那时候，我们上课发言不讲普通话，我的名字用浦东方言念来，就是“薛许”。我和丁小丁的默契就此达成，虽然，我们的理由听起来愚蠢而空洞，但我们都觉得，“好”这个字足以相互成就。我们都很好，尽管，我们俩谁都不知道我们到底好在哪里。我们成了好朋友，而我们几乎没有共同点，我高大，她矮小；我白皙，她黝黑；我洋气，她土气；我是家里的老大，下面有一个弟弟，她是家里的老小，上面有一个姐姐……在我与她初交的阶段，我带着良好的自我感觉，默默地对照自己与丁小丁之间的区别，我惊异地发现，我们之间没有共同点。这让我怀疑，我们是不是适合成为好朋友。然后，有一天，丁小丁突然对我说：我不喜欢我的名字，这个名字听起来不像女孩的名字。我终于找到了我们的共同点，我也不喜欢我的名字，并且，我们不喜欢自己名字的理由是一样的，因为我们的名字不像女孩的名字。丁小丁说：我喜欢我姐姐的名字，她叫丁丽霞，要是没有我姐姐，丁丽霞这个名字就是我的。她这么说的时候，有些怨恨她的姐姐，姐姐抢先出生，把原本属于丁小丁的名字夺走了。我只有弟弟，没有姐姐，也没有妹妹，家里没有一个女孩和我抢名字，这让我暗下决心自力更生。我无数次翻阅《新华字典》，找出很多个描述漂亮、曼妙、飒爽、美好的女性的字眼，终于，找到了一个令自己满意的名字。于是我告诉丁小丁，我给自己起了一个名字，叫秀英。丁小丁表示了隆重的惊喜和赞同，她跳起来，高喊一声：太好了！她咧着嘴笑着的表情令我觉得真诚之极，是的，“薛秀英”比“薛许”像女孩多了，“丁丽霞”也远比“丁小丁”更适合做女孩的名字。从那以后，我和丁小丁之间又有了一个彼此欣赏的共同点，我愿意叫自己“薛秀英”，她愿意叫自己“丁丽霞”。我们的友谊变得更牢固了。但是这一天，在卫生院的走廊里，丁小丁哭得很专注，从头至尾没有理我，似乎，我们的友谊在一场我还未曾了解真相的灾祸面前变得不可靠。我猜测，那具被一路抬到卫生院、此刻正关在诊室里被治疗的碎花衬衣的躯体，与丁小丁密切相关。我问：是你妈妈吗？她还是不理我，只盯着诊室的方向执着地哭泣。仿佛过了一个世纪，诊室的门终于开了，丁小丁突然往后退了一步，瘦小的身躯紧缩到我身后。一位男医生走出来，白大褂上缀着新鲜的黄褐色污渍：催吐不行，胃也洗过了，没办法……家属呢？送太平间吧。几个成年人哭喊着冲进诊室，丁小丁却没有跟进去，她躲在我身后，连哭泣都忘了。她的退缩令我感到了真实的恐惧。不知道为什么，我忽然变得残忍和决绝，一把推开缩在我身后的丁小丁，拔腿往外跑去。我冲出急诊室走廊，冲出医院，哭声离我越来越远，卫生院的大门被我甩在身后，杂货店、陶瓷店、五金店、百货店从我身侧闪掠而过。与此同时，“太平间”这个词语在我脑中不断地翻飞，我无法想象那到底是一个什么样的存在，但我知道它与死亡密切相关。第二天，消息传遍全镇，丁家大女儿丁丽霞喝农药死了，自杀。初中一年级少女用蹩脚的文字留下一封遗书，写在一张从练习本里撕下来的纸上：你们喜欢妹妹，要我来干吗？我切萝卜，切肉，做饭，洗衣服，我吃不到肉，我吃萝卜，我是错的，挨打的总是我……她不是一个优等生，她的作文肯定很差，可她还是写出了对自己存在于人间的困惑。我不知道丁小丁是否会愧疚，她的姐姐死了，死因牵涉父母分配给她的爱多于给姐姐的。可是姐姐霸占了那个好听的名字，而她，只能拥有一个不像女孩的潦草的名字。这么想的时候，我有些不知所措，不知道该同情丁丽霞，还是该理解丁小丁。一个月后，暑假的末尾，我被母亲押着去她的单位。离开学只剩下一个星期，我的暑假作业却还剩下一半没完成，她要全程监督我补作业。母亲是一家烟糖杂货批发部的会计，她的办公室与仓库只隔着一堵不封顶的墙。那一日，我在母亲噼里啪啦的算盘声中补了很久很久的暑假作业，我的鼻息里充满了香烟、肥皂、草纸、糖果的混合气味。我坐得腰酸背痛、饥肠辘辘，我低着头，假装思考，胡乱涂写……不知坐了多久，忽然听见有人喊我：薛许。我抬头，是丁小丁！丁小丁穿着一件红花衬衣，显然是新的，没有一丝皱纹，却很不合身，衬衣太大了，袖口淹没了手掌，下摆长及膝盖。她穿着长褂般的红花衬衣，像一个成年妇女一样，用她脱颖而出的胯骨倚靠在母亲办公室的门框边，同时看着我，眼光殷切。我几乎雀跃而起，却在眼角的余光里看见母亲紧皱的眉头，同时，脑中忽然闪过那段与“太平间”相关的不远的往事，恐惧再次笼罩。我惶惶地低下头，佯装继续补作业，没有理睬丁小丁。彼时，我很想对她说：你看你，怎么又忘了，你应该叫我薛秀英，而不是薛许，我俩说好的……我还想对她说：现在你可不可以叫丁丽霞了？那个和你抢名字的人，再也用不上这个名字了……我什么都没说，我只是低着头补作业，任凭她落寞地靠在门框边。大约终于不再对我抱希望，五分钟后，丁小丁默默地走了，没有和我说再见。我抬起眼皮看门框外越来越小的背影，长褂般的红花衬衣在烈日下闪耀着新衣特有的光芒，隆重的、刻意的、土里土气的光芒。这件红花衬衣，如果穿在丁丽霞身上，应该更合适，我想。很多很多年过去了，有一次，我回我童年生活的小镇参加一位远房亲戚的婚礼，在男方的迎亲队伍里，我看见了丁小丁。是她先认出了我，她拨开人群，大步向我直冲而来：薛许……我注意到她宽壮的胯骨，这让我想起30多年前那个暑假的尾声，她穿着一件长过膝盖的红花衬衣，她那初露端倪的女性胯骨靠在烟糖批发部的门框上，她殷切地看着我：薛许。那天晚上，我收到了丁小丁发来的微信，是一张图片，下面跟着一行字：老同学，看看你小学二年级的样子。我打开图片，是一张黑白照片，一高一矮两个女孩站在照片中央。高个子女孩穿格子衬衣，梳着两条马尾辫，辫子上扎着夸张的蝴蝶结，女孩笑着，眼睛眯成两条缝；旁边的矮个子女孩穿着碎花衬衣，短发、圆脸。照片上我们身后是一个大花坛以及假山，貌似在一所公园……想起来了，就是那次儿童节游园，去的是人民公园。丁小丁举手推荐了我，她对老师说：因为薛许好！于是我也举起了手，我推荐了她，我说：因为丁小丁好！我们成了好朋友，有照为证。那是丁小丁用手机翻拍的吧？藏了30多年的旧照片已然泛黄，可是，我怎么不记得自己有这张照片？也许是曝光太强，两个孩子全是一副被烈日暴晒过的黑黝黝的健康样子，可是，我分明记得，我应该是白皙的那一个……忽然感觉有些魔幻，是往事经过时间的滤镜变了形？或者，变形的只是我的记忆？有些问题，我永远不会再去问丁小丁，比如，她是否依然喜欢“丁丽霞”这个名字？而我，早已把“薛秀英”当成了一个远去的笑话。我喜欢我的名字，不太像女孩、不深刻、不沉重、不附庸风雅，平凡而又与众不同，用浦东方言念出来怪异而又莫名其妙，令童年的我充满嫌弃：薛许……我保存了丁小丁发给我的旧照，给她回了一条微信：你真好！我们都很好。丁小丁发来一个吐舌头做鬼脸的表情，她似乎不屑于我的煽情，而我确知，我是真诚的。这里有一座歪房子梁衡我们只见过年久失修而歪斜的老房子，哪有人专门去建一座倾斜欲倒的新房子呢？但还真有这样的事。婺源严田村就建了一座精心设计、结构复杂、外斜内平的徽式新房。婺源向以山清水秀的风景和白墙黛瓦的民居闻名。近年来，除了吸引了走马观花的游客外，还有一批艺术家、作家、学者长期住在那里，将身心融入山水田园。同时，他们又按照自己的理念来解读生活。文化，从来都是在传统与变异中前行。于是，这座歪房子就成了老树上的一朵新花，忽放奇彩，蜚声四野。而每当一个内涵丰富的意象出现，总会有无穷个不同的解读，斯为艺术。世界万物没有一个绝对的平衡，总是在倾斜与校正中来回摆动。这座歪房子不过是将这种意识具象化，让人可看、可摸、可住、可思，去理解人生。其实，以“斜”警世古已有之。中国古代有一种叫“欹”的器皿，在一根横木上挂一陶罐，空着时，罐身半斜；加水一半，罐身正；加满水，罐子立刻倾翻。孔子见而感叹道：“吁！恶有满而不覆者哉！”这是让人警惕不要自满。名“宥坐之器”，宥同右，意即座右铭，是在以斜警正。国宝山西永乐宫壁画里有众多人物故事，但是没忘了画一个细节。一个童子，正在用一块木片去垫支一个桌腿。别小看这块斜木片，明代学者李渔《闲情偶寄》曾记录它。宋代学者刘子翚曾有一首咏物诗专说它：“匠余留片木，榰案定欹倾。不是乖绳墨，人间地少平。”这也是以斜示正。清代诗人龚自珍有一名篇《病梅馆记》，他说梅花本来长得好好的，有人偏要把它们绑得东扭西歪，以曲为美，这是病态。他同情被扭曲之梅，就买了300盆梅花为它们松绑，发豪言要将天下病梅全部解放。这也是以斜说正。佛说一物一世界，看来无论一个小陶罐、一个小木片、一枝梅都含有辩证法，都可解物警世。以上所举三件，都是可手中把玩之小物件，现忽有庞然如一所房子者矗立眼前，人可绕其外，入其内，效果又当如何？这正是现代艺术与传统之别吧。遂有感而作《歪房子铭》：人居地球而不知头朝下行走，居平常之屋而不知反常之事，正所谓习以为常，歪以为正，非以为是。居都市者，吸汽车尾气而不觉；吃农药残留之粮菜而不觉；夜不见星光之灿烂而不觉；日不闻鸟语之欢鸣而不觉；身处喧闹纷扰之市而不觉；心陷案牍之劳、商利之争、职场之累而不觉。疲于奔命，忙如蜂蚁，自以为得意。有某君一日行至婺源严田古村，见山青水绿，天朗气清，惊为桃源。遂造屋数间以引知音，又筑歪房一座以警人心。房外观之，为将倾欲倒之状，入内则敞亮平稳，目眺远山天际绿，耳听鸣泉心上流。坐饮清茶一杯，顿悟今是而昨非，尽洗半生红尘。古人云，以铜为镜可正衣冠，以人为镜可明得失。今以房为镜，可明居世之道。陡然一倾，震悟人生。悠跑发布首发两大产品近日，悠跑科技重磅首发“UP超级底盘”和“UPSPACE超级舱体”两大产品，实力引领行业开启新造车2.0时代。UP超级底盘基于滑板底盘升级而来，以满足快速变化的个性化体验为研发目标，将传统的汽车开发从“整车一体式”升级为“上下分体式”，重新定义汽车研发的顶层逻辑、技术形态和供应链。悠跑同时还发布三款基于UP超级底盘打造的UPSPACE超级舱体概念车，涵盖轿车、MPV以及SUV等主流车型。据悉，悠跑UP超级底盘具备集成传统白车身的能力，能够将三电、悬挂、制动、转向、电池、电动传动系统、悬架等组件排布在一个类似“滑板”的底盘内；它在实现集成一体化设计的同时，还具备整合传感器、计算平台及各类服务应用等智能化软硬件的能力，并使其成为一个独立的“滑板结构”，可实现独立驾驶和软硬件的持续迭代。UP超级底盘的研发标准性能上对标传统豪华车型，如宝马5系、奔驰E系列以上等。作为软硬一体的标准件，UP超级底盘集成了底盘、三电、热管理、被动安全、电子电器架构等五个领域并做到硬件标准化，以此满足不同场景形态的上车体需求。（丁延吉）7座城市11家IQ空间凯迪拉克要“直连用户”1月15日，凯迪拉克纯电IQ空间上海浦东嘉里城店开业。这是上海开设的第五家凯迪拉克纯电IQ空间，也是全国第11家门店，目前覆盖上海、杭州、南京等七座城市。未来半年，凯迪拉克计划在重点城市开设10家IQ空间。新能源汽车转型时代，汽车不仅在产品类型上有了创造性改变，如何转变思维彻底拉近与用户之间的距离是新的难题。比如凯迪拉克不仅是推出LYRIQ车型，而是从营销体系到渠道布局做出一整套的变革创新。走入展厅，可以看到IQ空间内只展出诞生在奥特能平台的凯迪拉克车型。不过区别于综合商业体内很多造车新势力与传统车厂的新能源展厅，IQ空间更像是品牌博物馆：门店展厅内除了LYRIQ一台展车外，还摆放着生产于1931年的凯迪拉克V16FLEETWOOD豪华古董车，其敞篷版本曾被作为美国总统专用车队检阅车。而另一台则是五十年前由通用汽车制造的LRV月球车模型。作为阿波罗15号飞船载荷的一部分，这是最早在地球以外的天体上留下轮胎印记的人类交通工具。背景展示柜里放置着诸多凯迪拉克历史上著名车型的车模，另一边的区域则细心放置着LYRIQ车配备的AKG耳机产品，让用户们累了就能带上耳机直接点歌播放。在LYRIQ诞生之初，凯迪拉克就提出用户“共创“的概念，此次直接将其定义为“用户直连”，即针对用户画像结合电动车用户的全新消费习惯，以用户需求为核心，通过创新的营销模式直联每一位用户，探索全新的、本土化的“共创”模式，打造线上、线下闭环式服务体验。如果说IQ空间就是这个闭环中最直观的线下展示平台加活动载体，IQ社区的线上活动体现则交给了IQAPP完成。凯迪拉克表示，IQ社区体验在规划之初就基于“SaveTime”理念，用省时省力的方法让用户享受到与“车”相关的基础服务，同时也能高效的在“乐享生活”中同时“提升自己”。如果对车型感兴趣，用户可以通过IQAPP的360°看车，对LYRIQ的外观、内饰、配置等信息进行初步了解，如果想进一步走近产品，可以点击产品经理陆续发布的百余篇文章，对LYRIQ进行详细了解，如果想要一对一服务，可以通过APP直联产品专家，如果专家没有解决你的问题，APP还提供一站式管家服务，其背后聚集了包括售后、产品、运营、销售、充电等在内的团队核心成员，以最快的速度来响应用户的需求。在生活方面，凯迪拉克根据用户的兴趣爱好做初步筛选，在IQAPP同道之选板块提供精选资讯，同时线上反响较好的内容作为线下活动和学习课程。凯迪拉克品牌还表示，针对重度玩家，未来将推出高阶课程，在上汽通用汽车广德试车场赛道上提供专业的赛道驾驶技能培训，让普通车主也有开赛车的机会，打造深度“用户直连”体验。（丁楠）福特全球设计中心落户上海1月17日，“福特中国2.0”蓝图中的最新里程碑——全新福特中国设计中心在上海的福特中国DxHub“福创谷”正式启用。作为“福特中国2.0”战略中的“四大中心”之一，全新福特中国设计中心与福特中国产品中心、福特中国新能源中心和福特中国创新中心一起，为福特品牌在全球最大汽车市场持续推动品牌转型提供强有力的支持。拥有完整设计开发能力的全新福特中国设计中心，旨在以“更福特，更中国”的承诺，集福特百年积淀的产品设计精髓和经验，融合最新技术与对中国消费者的深度洞悉，“四大中心”高效协同，以中国效率打造出引领全球趋势的未来产品。全新福特中国设计中心拥有从设计趋势研究、内外饰造型设计、色彩材质设计、数字交互体验设计到数字模型及全尺寸油泥模型制作的全流程汽车设计能力，专注于设计开发面向中国市场的产品。其由福特中国前瞻设计工作室升级而来，增建了拥有世界一流设施的全尺寸油泥模型车间和评审大厅，这也是在上海市中心唯一的全功能设计中心。（周侃）全新艾力绅上市近日，东风本田全新艾力绅上市，共推出4款不同配置车型，售价27.98万～33.18万元。新车在外观、内饰、科技等方面进行40余项升级进化。全新艾力绅外观采用矩阵式格栅搭配厚重发动机罩，以及全新LED光带式立体组合尾灯，流动转向灯点亮后极具视觉张力。新车车身尺寸为4951×1842×1711毫米，轴距为2900毫米。内饰设计延续高雅格调，新增红色和白色内饰。全系标配7英寸液晶组合仪表和清晰度更高的10.1英寸DA智能屏，同时拥有SBW按键式电子换挡、真皮绗缝工艺门板和金属迎宾踏板等全新装备，凸显高端和科技。在智能网联方面，新车搭载最新HondaCONNECT3.0智导互联系统，支持AI智能助理、手机远程控制、车家互联、OTA在线升级等功能，拥有开启全场景互联。动力上，全新艾力绅搭载Honda第三代i-MMD混合动力系统，2.0L发动机最大功率107千瓦，最大扭矩175牛·米，驱动电机最大功率135千瓦，最大扭矩315牛·米。纯电、混动和发动机直驱三种模式可无缝切换，高效节能。同时，新车继续搭载HondaSENSING安全超感系统，新增CTM后视动态提醒功能等，全方位守护驾乘人员安全。（丁延吉）新一代福特蒙迪欧亮相1月17日，福特汽车在全新揭幕的福特中国设计中心正式发布新一代福特蒙迪欧。作为全新设计语言“势能美学”的最新演绎，新一代蒙迪欧不仅充分融合了福特设计精髓及当代中国消费者潮流审美认知，更呈现出前瞻科技与人性化体验与设计交融的最新进展。作为福特品牌知名的全球车型，历代蒙迪欧广受全世界消费者的欢迎，自2004年首次登陆中国市场后，福特蒙迪欧迅速以运动化的造型语言与前瞻性的技术体验树立起鲜明独特的形象。新一代蒙迪欧所展现的四门轿跑动感外观设计，将这三个基本表现原则诠释得淋漓尽致。这一切都始于车头前端御风而行、锋锐犀利的前倾姿态，以灵动之势起笔前所未见的创新灵感。同时，一条修长、极富力量感的锐利线条向后延伸、纵贯车身侧面，与蓄势隆起的强壮肩线、流畅舒展的车顶曲线一起交汇于车尾处，三股线条巧妙融入空力设计的鸭尾式尾箱盖，一气呵成，描绘出灵动又具速度感的神韵。在车身侧面，肩线与腰线以下则以丰富的型面变化，借势光影显现出蓄势待发的动态之美——车门下方的型面向内收紧，这一内凹表面犹如肌肉在光线下呈现出的自然起伏，浑然天成。新一代福特蒙迪欧的设计与研发工作由福特中国团队主导，并与福特全球设计及工程部门通力合作完成，旨在打造出极富创造力与前瞻性的全新产品来满足全球最大的汽车消费市场，兑现“更福特，更中国”的承诺。新一代福特蒙迪欧将由长安福特生产，并于今年上市。（周侃）智己汽车升级服务品牌1月13日，“IM智己”品牌发布一周年之际，智己汽车正式官宣智能高定服务品牌“IMCare一键达”。值得一提的是，“IMCare一键达”的发布获得了智己汽车用户，尤其是天使轮及A轮用户的高度关注和热烈讨论，针对质保、充电、流量等焦点话题，集思广益给出了来自真实需求的建议和期待。在获悉用户反馈后，智己汽车在24小时内，即做出快速响应，由企业最高管理层牵头，倾听用户心声，调动企业资源，通过综合分析做出快速决策，针对天使轮及A轮用户的尊享权益给出迭代进化的解决方案。最新迭代升级的权益着重突出了天使轮及A轮用户将尊享智己汽车“终身”服务的价值权益。在质保方面，天使轮及A轮用户可智享“整车及三电终身质保”或“整车及三电均8年24万公里质保并获赠两万水晶”的二选一质保方案。更具诚意的是，智己汽车专为天使轮用户行业首创“恒久尊享”权益，即无论是智己L7，还是后续选用的“IM智己”品牌车辆，都将享受“整车及三电终身质保”。天使轮及A轮用户还可尊享终身免费充电服务。自车机激活之日起，天使轮用户将终身享受每年3000度公共充电桩和不限额品牌自建桩充电权益，A轮用户将终身享受每年公共充电桩和品牌自建桩共计3000度免费充电权益，其中未被使用的权益额度可申请兑换等值水晶3。除了充分满足出门在外的补能需求外，天使轮及A轮用户购车即得免费家用充电桩服务，包含7kW有线交流充电桩1根（含100米电线），并提供免费安装。此外，“IMCare一键达”也作出升级。天使轮用户终身畅享无限车机娱乐流量；A轮用户可根据车型配置享受终身每月8G或每月15G（Carlog车型）娱乐流量，让用户随时随地畅享云端乐趣。天使轮及A轮用户还可终身享受“无期限、无里程限制的7X24小时全路况道路救援服务”、“全场景无限次数取送及上门服务”以及“无限天数的代步出行服务”，最小化用户在用车过程中遇到的麻烦，带来快捷贴心的服务体验。在上述权益的基础上，智己汽车还从用户痛点出发，专属定制8999元起的“IMCare一键达高定服务包”。包含品牌车险、12次上门精洗、4次异地加电、4次漆面修补、4次健康检测、无限次上门补胎等高价值产品和高频服务。所有服务均可“一键享受”，一站式解决99%高端用户的全场景用车维保需求。作为一家用户型企业，智己汽车不仅希望为用户提供领军行业的智能高定服务品质，更将在伟大的用户时代中，善于倾听用户心声、勇于迭代进化产品、服务，让用户享受到“一键点击服务必达”的体验。（丁延吉）高合汽车开启科技豪华新体验1月12日，豪华智能纯电品牌华人运通高合汽车在刚刚启用不久的上海运营中心，开启以「突破传统思维，科技铸就安全」为主题的媒体沟通会。会上，华人运通高合汽车创始合伙人、联席CTO陈俊博士发表主题演讲，邀请众媒体嘉宾一同品鉴基于“场景定义设计、软件定义汽车、共创定义价值”三大创新定义打造而来的高合HiPhiX及其不凡的科技安全实力。高合HiPhiX依照“科技安全”设计理念，配合先进的机械及化学连接工艺，打造出钢铝混合安全车身，更具备采用五维安全设计的电池系统及航空安全级六大双冗余系统，及科技环保座舱，为用户构筑全生命周期的安全用车保障。在中国新车评价规程（C-NCAP）发布的最新一批测试结果中，高合HiPhiX获得五星评价，其中主动安全分项获满分，得分率100%，展现出高合HiPhiX严谨、完备的科技安全实力以及行业领先的工程开发“内力”。（周侃）中国市场孕育新造车英雄的绝佳温床■丁楠去年7月，小鹏汽车香港上市仪式上，CEO何小鹏曾说，中国车市已经从春秋时期进入到战国时代。就在几周前接受央视采访时，他再度表示，2023年应该会进行新一轮的洗牌。近日乘联会发布的年度车企销量榜单，再次印证了何小鹏预判。2021年，我国汽车产销分别完成2608.2万辆和2627.5万辆，同比分别增长3.4%和3.8%，其中百万级销量车企达到8个，达历史之最。然而竞争也愈加白热化：一汽大众虽全年领跑车企销量榜单，且领先第二名约50万辆，但较去年同期下跌13.1%，北大众销量正式跌破100万辆；年初第二名的长安汽车因为第四季度后继乏力跌落第五；自主品牌十强挤进5个席位后劲逼人。几乎与此同时，特斯拉公布2021财年第四季度以及全年汽车销售和交付数据再次破纪录。全年特斯拉共交付了超93万辆，同比增长87%。这背后，以特斯拉为代表的新能源汽车势头强劲，造车赛道的拥挤不必赘述。然而，根据2020年补贴计划通知来看，“新能源汽车推广应用财政补贴政策实施期限延长至2022年底，2020至2022年补贴标准分别在上一年基础上退坡10%、20%和30%”。这也意味着，如果不发生变动，明年将是新能源汽车补贴的最后一年。格局未定，变数不断。种种迹象都指向一个结论：2022年中国车市的战火将越烧越旺。看似资本热钱无数，实则暗流凶猛：随着新能源补贴逐渐滑坡，新能源战场究竟有谁能真正留下？造车新势力将如何应对？缺芯危机还将持续多久，合资品牌和传统大厂是否能扭转颓势？特斯拉是否还能继续一骑绝尘？可以断言：中国车市不断扩容展现无限魅力同时，其本身也已成为孕育新造车英雄的绝佳温床。当然，厮杀之下谁能真正手执牛耳，也让我们拭目以待。自主品牌vs合资车企：汽车缺芯，是危机还是试金石？今年汽车行业绕不过去的一个关键词就是：缺芯。从销量数据看，这也成了今年合资企业的噩梦：从大众到通用、从日产到本田，几乎所有主流合资车企都遭遇了销量下跌。前15强的合资车企中，仅有丰田保持正增长趋势。年初，在缺芯最严重的的时期，资金雄厚如大众，都不得不把更多芯片倾向于利润更大的奥迪，今年南北大众的销量下跌与芯片危机也直接挂钩。然而与此同时，自主品牌非但没有迎来销量下滑，市场份额反而持续增长：2021年全年市场份额从37.2%增长至43.4%，销量和同比分别增长了180万辆和24.6%。其中如比亚迪有自主研发芯片的能力，吉利、长城等或举集团之力资助自主品牌，或转由国内厂商找到替代方案。最具代表性的特斯拉，在面对芯片短缺时，采用了现有的芯片，并重新编写了运行这些芯片的软件，从而可以用不紧缺的芯片替换紧缺的芯片，以满足自己的需求。2020年其电气和固件团队正在设计、开发、验证新的微控制器（MCU）种类就达到了19种。去年大众集团CEO迪斯在200名高管会议上，曾远程连线马斯克，当众表扬特斯拉通过“研发新控制器来解决缺芯问题”的做法。今年南北大众等合资企业销量下滑，外界认为只要芯片问题有所缓解，将重见往日的辉煌。然而不论芯片危机何时能真正解决，以上事例都指向一个关键：车企强大的供应链体系能力和灵活的变通能力，甚至是自主研发核心技术的能力，将是决定企业未来生死的关键。蔚来、理想、小鹏：造车新势力，拐点何时将至？去年这个时候，蔚来发布第四季度财报，营收首次扭亏为盈。今年造车新势力们销量屡破纪录，很多媒体都说，这意味着头部企业们终于“转危为安”。但事实确实如此吗？根据公开财报数据，小鹏汽车今年三季度净亏损为15.95亿元，比去年三季度的11.49亿元同比扩大了38.83%。蔚来和理想则分别亏损8.35亿元和2150万元。尽管乐观来说，后两位较今年前几季度都各自收窄，比起去年效益更是有显著提升，但客观来说，目前没有一家实现正向盈利。而危机却是近在眼前：一方面，新能源政策逐渐收紧的当下，有人预测2023年起就将进入“新能源汽车寒冬”，销量将大不如前。另一方面，传统车企与互联网大厂纷纷下场，市场竞争更白热化。简单而言，饼小了，抢饼的人却更多了。外界资本的方向也证明了这一点：在美股市场，小鹏最高价为60.04美元，如今在45美元左右。理想最高达37.65美元，现在保持在30美元左右。蔚来则从最高的66.99美元持续下跌，维持在30美元左右。其他新能源概念股们也纷纷面临“腰斩”局面。银行分析师在分析几家财报时指出：未来以上车企能否继续提升产能、进一步提升销量，才能挽救投资者的信心，也是将不利因素完全扭转的关键。这也就意味着，2022年或许将成为造车新势力们的“生死之年”。特斯拉vs比亚迪：谁是真正的王者？1月3日，特斯拉公布2021财年第四季度以及全年汽车销售和交付数据。数据显示，特斯拉2021年第四季度交付了30.86万辆电动汽车，打破了第三季度刚创下的新纪录，这已是特斯拉连续第六个季度刷新自己的销量记录。全年特斯拉共交付了93万辆汽车，比2020年的499647辆增长了87%。与这组数据同样瞩目的是比亚迪的交付量：2021年度其全系乘用车的年销量达73万辆，同比增长75.4%。值得关注的是，比亚迪的销量仅限于中国市场，而特斯拉是全球市场。即使只算新能源，比亚迪超过59万辆，也大于特斯拉上海工厂48.41万的全球交付量。也就是说，当人们还将目光放在“全球首富”马斯克、“一骑绝尘“特斯拉身上时，比亚迪已经不声不响后来者居上。新能源造车下半场，两家车企也在各自抢占对方的市场：11月26日，马斯克发布内部信，强调第四季度应该将重点放在降低交付成本上。有消息称，Model2定价约为16万人民币，搭配更便宜的新电池。而比亚迪则将于明年推出高端品牌。2021年12月24日，比亚迪与奔驰母公司戴姆勒计划于2022年年中完成在腾势的股权转让，之后将分别持有腾势90%和10%的股份，可见已经为高端布局做好全面准备。未来，马斯克表示，随着柏林工厂的落地，其2022年的产能将会达到150万量级。而比亚迪也表示，目前产能并没有完全释放，2022年的交付量目标也是150万辆。纵观两家车企，不难发现，他们在关键竞争力部分颇有相似点，比如研发实力：比亚迪自主研发新能源核心的三电系统，特斯拉则侧重在电池管理系统（BMS）、超充技术以及自动驾驶方面。可以说，未来谁能在技术上率先取得突破，谁就将笑到最后。中国车市，你方唱罢我登场，在可预见的未来，竞争将会更加白热化，仍有无数玩家前仆后继。毫无疑问，在剧烈竞争中，将不断诞生更富差异化的产品和更有创造力的企业。谁是乱世英雄？未来自有分晓。未来黄浦：更有底蕴、更具活力、更富特色黄浦区委书记杲云旧改向来被称为“天下第一难”。黄浦区是全市旧改任务最重的区，2022年，黄浦旧改进入决战决胜的“最后一役”，我们将继续投入最大力量、克服最大困难，全力以赴推动旧区改造这一最大的民生和最大的发展。一方面，加强市区联手、政企合作，统筹资金、房源、队伍、稳定等关键要素，衔接征收、出让、建设等关键环节，加快完成成片二级旧里以下房屋改造；另一方面，通过“成片带征、配套建设、综合改造”等多种途径，加速零星二级旧里以下房屋改造，历史性解决城区面貌“二元结构”矛盾，实现几代黄浦人的夙愿。面对大规模旧区改造带来的深刻变化，我们将着力做好以下两项工作，更好满足城区发展和人民群众需求。做好规划布局。对照黄浦区“十四五”规划提出的“一带引领、双核驱动、三区联动”的城区布局，目前黄浦旧改地块主要集中在“双核”和“一区”，即南京东路—人民广场、淮海中路—新天地和老城厢地区。这三个区域与南京路、淮海中路、豫园三大世界级商圈高度重合，功能产业最为复合，发展频率最为活跃，建设活动最为集中，正是黄浦近期发展的重点。南京东路—人民广场地区以文商旅融合联动为导向，高标准推进“演艺大世界”建设，大力推进世纪广场改造提升工程及周边商业项目结构调整，加强南京路步行街与周边支马路的融合联动发展，深入推进北京东路地区转型升级（目前片区内福建路地块、福州路地块、新闸路地块、厦门路地块、外滩源二期地块等已经启动规划方案前期研究工作），通过全面提升土地效率、塑造品质空间、集聚核心产业等方式，建设创新驱动、产业引领、文化荟萃、繁华灵动的卓越全球城市活力区，形成全市产业融合最有机、城市活动最活跃、文化特质最多彩的核心区域。淮海中路—新天地地区以国际化、高端化为导向，以中国CAZ建设先行探索区为目标，重点推进龙凤地块、130街坊等一批商业商务项目建设，着力提升高端商务功能和总部发展能级，在空间上东拓带动西藏南路沿线地块整体开发，南延实现建国东路两侧区域的融合发展。目前相关地块迁移规划研究工作已经开展，未来大新天地地区的时尚商业、休闲旅游、文化体验等综合效应将得到进一步放大，成为高雅时尚、具有国际影响力的复合功能都心区。老城厢区域以融合、传承为导向，以福佑地块、乔家路地块等项目为重点，通过容量转移平衡、历史建筑活化、“蓝绿丝带”等公共空间植入等措施，促进传统文化传扬、产业转型升级、现代居住功能有机融合，着力打造最具江南民俗特色、兼具商贸活力与人居品质的文商旅居功能融合区。目前乔家路地块、豫园商城二期地块、金陵东路宝兴里地块已在实施推进中，福佑、福佑南等地块规划也正有序推进。推动功能再造。一方面，旧改地块既是民生工作提升的重中之重，也是上海历史风貌的独特承载。在黄浦区这样一个文化底蕴积淀深厚的城区推进旧改，尤其需要统筹好风貌保护、民生改善和开发建设，深化城市更新、延续历史文脉。近期，黄浦首创的承兴里“抽户改造”城市更新项目正式入选“2021年度中国城市更新和既有建筑改造优秀案例”，为中心城区城市更新提供了可资借鉴的“黄浦样板”。下一步，我们将继续有序推进留改项目实施，试点探索拆除重建或成套改造，结合老旧住房综合修缮、优秀历史建筑保护性修缮和既有多层住宅加装电梯等工程，将老旧小区打造成生活空间宜居适度、生活要素布局合理的美丽家园，通过“小区、街区、社区”依次推进，形成“以点带面，连点成片”集聚效应，带动区域品质整体提升。另一方面，在进行旧改地块规划时，还需要综合考量公共服务设施的均衡布局、合理设置。为此，黄浦区在市里打造“15分钟社区生活圈”的基础上，提出“10分钟社区生活圈”目标，就是要让市民在以家为中心的10分钟步行可达范围内，享有较为完善的基本公共服务设施。为此，我们规划了10余万平方米的公益性服务设施，涵盖区级文化设施、基础教育设施、社区体育设施、菜场、居委会、活动室、市政设施、公共绿地等，力争率先做到让中心城区老百姓的生活半径最短、最便捷。“十四五”时期是黄浦区最大的一次战略布局再调整的机会，我们将趁势而上、抢抓机遇，大力推进城市更新，统筹实施空间拓展、功能提升和生态塑造，打造更有底蕴、更具活力、更富特色的城区发展新空间。一年间，2.6万户黄浦居民圆了“旧改梦”■本报记者唐烨流光溢彩的上海淮海路背后，还有大片低矮的老房，由于建造年代久远，内部结构老化，居住空间逼仄，很多居民还在使用手拎马桶……这是黄浦区二元结构的写照。幸好，旧改的阳光照了进来。2021年底，淮海路背后的黄浦区高福里地块旧改高比例生效，1300多户居民迎来了期盼已久的新生活。旧改，事关人民群众切身利益，是黄浦区最大的民生，也是未来最大的发展。黄浦区积极践行“人民城市”重要理念，集全区之情投入、全力以赴，推动旧区改造再加力、再提速：2021年，黄浦区启动了22个旧改项目，且全部高比例生效，2.6万户居民告别手拎马桶，旧改受益人数创新高。全年冲刺高比例生效黄浦区福建路地块，是距南京路步行街最近的旧改地块。地块内，住得“最远”的旧改居民走到南京路步行街不过五分钟。70多岁的唐阿姨与儿子蜗居在这里40多年，一间不足15平方米的小阁楼，承载着母子两人全部的家当。这个小阁楼都算不上一个“正式”的房间，没有门，人从几乎笔直的小楼梯爬上去，再从一个“洞”钻进屋。房间非常低矮，人站在房间内抬不起头，只有一扇小窗对着室外。母子两人吃喝拉撒全在阁楼里。上厕所要用手拎马桶，用水要到楼下的公共水管去接。因为空间太局促，她家放不了储物柜，很多东西，白天堆在床上，晚上睡觉时再搬下床、放在地上……唐阿姨的背高高驼着，终日对着一方小窗，望见远处的高楼大厦，唉声叹气。她唯一的盼望是旧改，“有了新房子，我儿子也许还能找到老婆”。2021年10月，有着3400多户居民的福建路地块旧改以高比例生效了，唐阿姨与儿子终于可以“走出”阁楼……2021年，黄浦区有2.6万户居民告别了蜗居。在2020年实现2.1万户旧改居民受益的基础上，黄浦区旧改签约完成总量又一次创历史新高。“2021年是黄浦区旧改‘全程冲刺’的一年。”黄浦区副区长洪继梁告诉记者，对新启动征收项目，黄浦区严格执行计划安排、不断细化主要节点、全力做好前期准备、扎实做好群众工作，确保项目按计划高效率推进，实现了项目高比例生效。这一年，黄浦区启动生效了22个旧改项目，其中16个项目二轮征询首日签约率超过99%，6个项目超过99.5%，3个项目实现100%。一个接一个旧改地块的高比例生效，既是旧改这一民心工程回应老百姓期盼的体现，也加快了下一个旧改项目启动，给更多旧改居民带去了希望。制度创新推动旧改高效在淮海路背后的高福里旧改地块，“转运爷叔”徐转运正在弄堂里做着木工活。他满心欢喜地为新家制作家具。两张椅子已刷好油漆，铺上了防撞海绵垫，等待着搬到新家……徐转运说，自己年轻时，特别不喜欢自己的名字。因为每次有人叫他名字，总感觉是在嘲笑他。年近70岁的徐转运独居在高福里一间10平方米的小屋，斑驳破旧的墙壁，四张凳子、一块木板拼凑成的简易床，屋子终日不见太阳……“我做梦都盼着旧改。”不过，高福里地块旧改却一波三折：地块曾在2005年、2017年启动过旧改，但因资金问题与政策调整，两次按下了“暂停键”。两次旧改都没成功，徐转运以为这辈子就这样了；没想到，2021年，他“转运”了。黄浦区通过“容积率转移”这一政策创新，高福里项目再次启动并生效了。经过历年旧改，如今黄浦区留下来的地块都是难推进的“硬骨头”。黄浦区迎难而上，多管齐下、多方探索，通过制度创新，解决了不少地块中的遗留难题。“毛地问题”是黄浦区旧改中的“老大难”。高福里地块就是“毛地”，当年因种种原因造成了旧改延期。黄浦区有着上海最多的“毛地”地块。在高福里等旧改地块成功实现地块内转移、区内地块间转移等“容积率转移”做法后，在上海市相关部门的大力支持下，黄浦区又积极探索了跨行政区域的容积率转移。如，复兴东路69号地块经过市区、政企多方反复协商、多轮价值评估后，将采用跨行政区域容积率转移方案，为项目启动创造了条件。对大体量旧改的黄浦区来说，资金是困扰旧改提速的“拦路虎”。黄浦区在上海市委、市政府的支持下，在乔家路地块首创了“市区联手、政企合作”的旧改新模式，此后又将这一模式拓展到余庆里地块、新闸路地块（二期）等多个项目。2021年以来，黄浦区将这一“政企合作”模式从市属国企复制到区属国企，永业集团、外滩投资、金外滩集团、南房集团等四家黄浦区属国企均“加入战团”，承担了大量旧改任务，部分解决了旧改资金难的问题。单位征收过去也是旧改中的难题，很多地块居民都搬走了，但单位征收没有完成，无法腾地，对后续其他地块旧改推进造成了延误。去年，黄浦区创新机制，依托市级统筹平台，在相关部门、单位和企业的积极配合和全力支持下基本实现单位与居民签约同步，推动了历年留存下来的322证单位全部搬迁。在此基础上，黄浦区按照能收尽收的总体原则，全面加快推进项目收尾工作。耐心细致做好群众工作旧改被称为“天下第一难”，难在做群众工作。黄浦区将在宝兴里地块总结形成的旧改群众工作“十法”经验，推广复制在所有旧改地块，强化共建共商、资源整合，将党的组织建在征收基地上，把解决居民群众实际问题贯穿于旧改全过程，推动旧改又快又稳推进。无锡路上一间昏暗的老房内，旧改居民老钱对前来动员他的征收所工作人员小刘说：“我家这个阁楼为啥不算面积？差1平方米，我就要少好几万。”“爷叔，你这个小阁楼高度不到1.2米，按照征收政策，不能算入面积的。”小刘耐心地解释，“您的心情，我理解；但这个政策是统一的，绝对不是针对你们一家。阳光政策，贵在公平公正公开，您说是不是？”老钱听了，点点头。对旧改，老百姓最关注的就是公平、公正、公开。黄浦区坚持旧改阳光征收，区政府职能部门、征收事务所、街道社区、律师等联合，在居民中加强政策宣传；在征收推进中，征收所工作人员与街道居委干部坚持以理服人、以情感人，一户户上门、面对面与居民沟通，找准居民对旧改“想不通”的地方，开展细致的群众工作。对旧改中遇到的老百姓的“急难愁盼”，黄浦区充分发挥党的组织优势、政治优势和参与各方的职能优势、资源优势，整合各方资源，凝聚起更强的攻坚合力。旧改生效了，但天津路369弄一户人家却无法如愿搬走。原来这户人家有位92岁的阿婆，因患脑梗和阿尔茨海默病，已瘫痪在床多年；老人家属想将老人送进附近的养老院，一打听，需要属地户籍和体检证明。为让老人安全、顺利搬迁，黄浦区展开了一场服务接力：南京东路派出所户籍民警们将办理现场搬到了阿婆家，在居委干部见证下，帮老人家属完成了户籍证明的开具；上海第九人民医院黄浦分院开启绿色通道，由120专业医护人员将阿婆转运至医院，进行了所需体检……“各种服务非常周到细致。”阿婆的女儿感激地说。“旧改居民愿意配合了，地块生效自然快起来。”一位基层旧改干部说。积极探索城市更新模式2022年1月8日，黄陂南路751号旧改征收基地内，居民出出进进，好不热闹。随着“旧改签约数墙”上一连串红色数字的上升，人群中迸发出阵阵欢呼声……2022年是黄浦区“坚决打赢三年旧改攻坚战”的最后一年，全区上下党员干部全力冲刺。2022年一开年，几个旧改地块就快马加鞭“动”起来了。1月8日、9日，连着两天，喜讯连连传来，黄浦区40街坊与783街坊首轮旧改意愿征询均高比例生效。新一年，黄浦区旧改征收项目早已排定：征收居民户数总量将超过8000户。2022年，黄浦区成片二级旧里以下房屋征收将全部完成。这意味着，黄浦区大规模、成片化的改造即将结束，城区将进入存量改造、转型发展的新阶段。多年来的旧改征收，为寸土寸金的黄浦区腾出了难得的土地资源。如何用好这一资源以更好地服务老百姓，黄浦区坚持高起点规划。黄浦区区长沈山州说，展望今后，黄浦区将聚焦区域形态、风貌肌理、功能结构、公共配套等多个方面，进一步处理好“文化保护、民生保障、功能提升”三者关系，积极探索品质民生引领下的旧区改造与城市更新。如，在打好旧改攻坚战的同时，黄浦区正进一步细化研究，积极推进外滩第二立面更新工作。外滩第二立面是黄浦区乃至全市最宝贵的土地资源之一，也是上海百年近现代史的集中缩影。黄浦区将以“重现风貌、重塑功能”为原则，以“政府主导、国企实施、分步推进”为路径，通过市区联手、市场化运作，加快推进老大楼的功能置换和更新改造，探索开发、建设、运营于一体的城市更新模式。“外滩第二立面更新瓶颈难点问题突出，例如产权归集问题、资金投入产出平衡问题、保留保护方式问题、建设标准和规范问题等等。针对这些问题，黄浦区将迎难而上，主动跨前，研究政策路径，并通过试点项目，在实践中探索符合外滩区域实际的城市更新之路。”沈山州说。单位征收，旧改中的“难上难”■本报记者唐烨旧改被称为“天下第一难”，在征收干部眼中，单位征收的工作更是“难上难”。很多旧改地块多年难以腾地进行更新，往往是因为地块内尚有未完成征收的单位。单位征收，是指对企业、商户、店铺以及市场等产权单位的房屋征收，情况复杂，很多地块内包括层层租户的利益，甚至房屋里还住着居民……上海旧改中，黄浦区承担了最多的单位征收工作量。在党建引领下，上海市相关部门、央企、市属国企与黄浦区通力合作，千方百计啃下了单位征收这个“硬骨头”：截至2021年10月底，黄浦区完成了历年结余下来的322证单位征收，历史性地结转了25个旧改地块，推动了城市更新提速。老商品市场征收，有效率更有温度黄浦区大兴街，短短232米长的小街充满上海烟火气，却也蜗居着不少老百姓，生活环境逼仄。2016年，“大兴街717—719地块旧城区房屋”被列入黄浦区征收项目，蜗居的老百姓欢欣鼓舞。随着旧改推进，居民早已搬走，一些沿街商铺因在征收范围内也陆续搬迁，这条街上的33号却留下来了。房屋产权方黄浦烟草与承租户签订租赁合同时注明了“租赁期至旧改协议签订为止”，承租户却不肯履行合同条款，并提出高达数千万元补偿的无理要求，对大兴街33号的征收工作陷入了僵局……单位征收，难就难在征收中存在单位部门情况复杂、租赁户清退难以及历史遗留矛盾多等问题。其中老市场的情况更为复杂，更是单位征收中的“硬骨头”。去年以来，黄浦区多方合力，善用群众工作法，高效又有温度地完成了对多个老市场的单位征收清退工作。市区联动，多方拧成一股绳大兴街33号，是上海市烟草专卖局下属单位黄浦烟草区局（公司）的产权房，总建筑面积900多平方米，自2004年以来，部分出租给一家个体承租户。十多年来，该承租户在租借过程中，擅自对租赁房屋的业态进行了多次变更，先后开设过服装百货店、小商品市场、二手商品市场和维修商场、食品大卖场等。近年来，承租户又陆续引入了60余户摊位，经营蔬菜、瓜果、生鲜、熟食、日用品等，演变成了小型农贸商品市场。因农贸商品市场管理较差，周边老百姓对该市场的整体环境颇有微词。这几年，产权方黄浦烟草区局（公司）与承租户多次进行沟通，但对方态度强硬，坚持过高的清退补偿诉求，强行占用不愿搬离。去年4月，大兴街33号被列入“全市中心城区旧改征收地块企事业单位收尾工作”督办项目，在上海市经信工作党委牵头下，黄浦区旧改办与上海市烟草专卖局组成了工作组，多管齐下，推进这一市场的征收工作。市场内有60多户小商户，情况复杂。工作组组建了征收推进情况排摸志愿队，利用周末和下班后时间到现场与小商户一对一沟通，了解他们的想法并积极宣传有关旧改政策。由于市场的房屋结构老化，业态复杂，内部管理混乱，存在安全隐患。黄浦烟草区局（公司）没有因为该房屋即将被征收放松对该房屋的监管，而是主动跨前一步，为市场增配了两套消防水泵系统，保证市场消防系统的有效性，同时加大安全检查巡察力度。这让小商户们看到了产权方的诚意，对旧改征收增加了信任感。黄浦区旧改部门会同黄浦烟草区局（公司），多次约谈承租方，讲道理也讲法律、政策，合力传递征收原则和态度，坚决回绝承租户的不合理诉求。晓之以理、动之以情，承租方慢慢转变思想，回到理性沟通及积极配合的轨道上来。最终，承租方表示同意配合搬离。去年9月底，大兴街33号开始清场，10月初完成了腾空交房工作。至此，“大兴街717—719地块旧城区房屋”项目中拖延5年的“最后一块”拼图完成了，该项目地块接下来将启动建设。随着该农贸商品市场落幕，周边恢复了安静。住在附近的居民期待这一地块早日蜕变。截至2021年10月底，黄浦区完成了历年结余下来322证单位征收，历史性地结转了25个旧改地块。高效完成单位征收，并非举黄浦区一家之力。黄浦区领导说，黄浦区单位征收的顺利推进，离不开市相关部门、央企、市属国企的大力支持与帮助。通过市委组织部搭建的党建平台，黄浦区与市旧改办、市经信工作党委、市建设交通工作党委、市金融工作党委、市教卫工作党委、市国资委党委、市民宗局党组等共商共议、共同发力，涉及的上海烟草集团黄浦烟草糖酒有限公司、中国工商银行股份有限公司、中国邮政集团有限公司上海市黄浦区分公司、中粮集团等央企，城投水务、光明集团、东浩兰生、东方国际、百联集团、久事集团、电气集团、华谊化工等市属国企以及上海市医疗急救中心，都积极履行社会责任，配合做好单位征收工作。春风化雨，用好群众工作法单位征收，要速度也要温度。黄浦区斜土东路155号的“融金鞋城”总建筑面积25376.54平方米，有商铺350余个，曾是上海中心城区体量最大的鞋类服装零售批发市场。但随着城市更新的脚步，这里也面临着旧改征收。2019年11月，“厅西路地块旧城区改建项目”征收启动，“融金鞋城”也被纳入征收范围。“融金鞋城”内有350余户鞋商注册经营，七成以上经营户租赁合同未到期。一旦搬迁了，这些鞋商未来经营如何安排？“对融金鞋城来说，产权人是被征收对象。被征收对象同意补偿方案，却不代表鞋城征收任务的结束。鞋城尚有350余户商户，他们不是征收对象，但同样是我们的服务对象，鞋城承载着350余户家庭的生计，不能因旧改让他们一搬了之。”黄浦区第三征收所负责人说。黄浦区将在宝兴里旧改中探索出的宝兴群众工作“十法”，灵活运用到单位征收中。“融金鞋城”征收工作的启动，正值上海最热时，征收工作人员深入一线，冒着近40摄氏度的高温，一走访就是三四个小时，精准排摸商户的需求和困难。掌握情况后，征收工作人员主动出击，与商户面对面开展“平等交流”。面对不同类别的商户情况，征收工作人员精准施策，耐心化解商户的思想顾虑。有些商户最初较难沟通，征收工作人员发扬“钉钉子精神”，先后和商户召开十余次协调会，循序渐进地宣传政策法规、化解矛盾纠纷。另一方面，黄浦区旧改办协调相关部门积极为鞋城的商户寻找搬迁再经营新商铺，最终协调鞋城业主购入市中心5000多平方米的新铺面。“350多户商户陆续分流，妥善安排好经营摊位。没有一个商户因鞋城征收失去‘饭碗’，没有一户商户的生计因此次清退受到较大损失。”“融金鞋城”在2021年10月31日晚24时正式关闭，这一地块征收任务也圆满收官。区单位征收部负责人告诉记者，这两年，单位征收人员学习与发扬宝兴群众工作“十法”，又根据实际情况探索了一些适合单位征收的工作方法，应用到实际中，取得了不错的效果。如“算账分析法”，与被征收单位一起算好经济账、社会账，强化党建引领的作用；“打包解决法”，关注历史遗留问题，通过旧改想方设法一并解决；“综合保障法”，针对养老等民生设施在旧改中要暂时转移，区旧改办主动搭建协商平台，汇聚民政、卫健、街道等多个部门，拓展安置，平稳过渡，不影响老百姓的民生便利；“腾挪过渡法”，针对教育、医疗等机构，全面整合优化资源，通过自有土地、市场租赁等不同方式，制定过渡实施方案。旧改地块内的民生保障点，“无缝衔接”到新场地黄浦区凤阳路313号，是新建的上海市医疗急救中心（黄浦分站），这里辐射周边10万居民，担负着市中心区域院前急救服务供给服务和城市安全保障服务。这两年，随着黄浦区旧改征收的提速，大量医疗、教育、养老等民生保障机构被纳入旧改地块。旧改征收造福老百姓，但不能因征收影响到这些民生保障机构的运行。对此黄浦区在单位征收中，整合优化资源，通过自有土地、市场租赁等不同方式，制定过渡实施方案，让这些民生保障机构先过渡到新的地址，通过腾挪、“无缝衔接”，继续为老百姓服务。上海市医疗急救中心（黄浦分站）原来位于北京西路100—102号底层、102—106号底层，建于上世纪50年代末，为人民广场、南京路步行街、外滩及周边10万居民及众多游客提供医疗急救服务，年出车近万次，业务总量与繁忙程度在上海名列前茅。2020年11月20日，黄浦区对新闸路地块（二期）旧城区改建项目实施房屋征收，原上海市医疗急救中心（黄浦分站）所在的两处房屋也被纳入征收范围。考虑到上海市医疗急救中心（黄浦分站）是重要的民生保障点，黄浦区对这处单位征收非常慎重。被征收单位上海市医疗急救中心提出实物安置，希望能在附近找到新的办公点，并且能在面积上有所扩大，从原来停放3—4辆救护车拓展到能停放4—5辆救护车。在上海市委组织部、上海市党建引领旧改工作议事协调平台指导下，黄浦区旧改办与上海市教卫工作党委等部门进行多次协调。当时，原址所在街道——北京路沿线，因征收没有寻觅到合适的房源，双方积极寻找新的合适的过渡地点。几经寻找，最终确定先在不远处的凤阳路313号过渡，待原地块更新后，再按照规划，落实急救分站再搬到地块内的新址。尽管是过渡场地，但建设丝毫不马虎。黄浦区旧改部门积极组织过渡场地的建设工作，高标准、严要求。过渡场地为地上二层轻钢结构，使用面积超400平方米。经过1个月的高效运转，2021年9月9日，新建的上海市医疗急救中心（黄浦分站）在凤阳路正式启用。整体环境焕然一新，场地面积增加4倍，急救车停放数量增至5辆。上海市医疗急救中心（黄浦分站）从原址“无缝衔接”到新场地。分站运行后，急救平均反应速度缩短了28秒，出车量同比增加了26%，有效提升了市中心区域院前急救服务供给能力和城市安全保障能级，真真切切为周边老百姓办了一件实事。特殊征收，让23户职工家庭告别了蜗居“真的没有想到，旧改的阳光能照到我们这个角落。”去年10月，在搬离位于黄浦区赵家湾街77弄3号的老房时，旧改居民袁荣根对前来送别的黄浦区旧改干部动情地说。40年来，老袁一家挤在一处仅11平方米的老房，全家吃喝拉撒全在里面，生活条件相当艰苦。因年代久远，他家的房屋早已破损，局部屋面出现坍塌，存在严重安全隐患，经上海房屋质量检测站评定为“整体严重损坏房”，已不能满足继续正常居住使用要求。在赵家湾街77弄3号，与老袁家面临同样窘境的还有其他22户居民。不过，生活虽艰苦，这23户居民对旧改却没有过太多“奢望”。“因为我们的房屋情况太特殊了！”老袁很无奈。赵家湾街77弄3号的情况着实特殊，这23户居民的房屋并非普通的民居。赵家湾街77弄3号原为上海服装集团置业有限公司下属上海第七衬衫厂的厂房，自上世纪80年代起，为解决职工居住困难，上海第七衬衫厂将厂房自行腾挪，分配给了23户职工家庭作为宿舍使用。由于该企业历经三次变更，现存的上海服装集团置业有限公司无力解决赵家湾街77弄3号职工集体宿舍居住问题，23户职工家庭只能蜗居至今。了解到23户职工家庭的生活情况，在黄浦区去年下半年推进的董家渡12号地块及董家渡14号地块（一期）旧改征收中，黄浦区将赵家湾街77弄3号也纳入了旧改征收范围。“这是一次特殊的单位征收。”区旧改办专职副主任朱佛海说，赵家湾街77弄3号的征收，不仅存在棘手的历史问题，而且没有实施先例、无参照样本，只能摸索创新。一方面，要解决23户职工家庭的居住问题，先要与地块的产权单位——上海服装集团置业有限公司达成一致意见。上海服装集团置业有限公司目前属于长宁区的区属企业。黄浦区旧改办多次前往长宁区，与上海服装集团置业有限公司领导班子反复沟通。在上海市旧改办、上海市国资委以及长宁区国资委等部门的协助下，双方聚焦单位和职工居住的具体难点，最终协商出解决方案：上海服装集团置业有限公司放弃职工居住部位的全部产权，黄浦区政府托底，负责解决这23户职工的安置问题。另一方面，要着手对23户职工家庭进行妥善安置，在腾地的同时，更要解决他们的居住难问题。针对赵家湾街77弄3号的复杂情况，黄浦区通过该旧改项目的临时党支部，组建了赵家湾街77弄3号单位征收工作专班，由黄浦区旧改办单位征收部、环境整治部以及区第三征收事务所派出“老法师”，做好地块内居民的征收工作。“这个地块征收特别困难，我们遇到了很多棘手问题。”区第三征收事务所征收经办人说，23户职工家庭中，有的家庭的租借合同已遗失，有的家庭的门牌号和户口本上地址不相符……根据相关的法律规定，要实施旧改征收，必须找到相应的房屋材料。为帮助遗失材料的职工家庭找回相关证据，区旧改办环境整治部通过上海第七衬衫厂退管会，辗转找到了当年的老厂长，在各方的见证下，为遗失房屋材料的职工开出了借住房屋的证明，补上了所需材料。赵家湾街77弄3号终于可以启动旧改征收啦！但职工家庭的态度此时却发生了“微妙”的变化。“一方面，我们真的很盼望改善居住环境；另一方面，我们怕被‘忽悠’了。我们一家已经在这住了40年，现在，让我们搬去哪里？”老袁将内心的顾虑坦诚相告。他家的想法，在23户职工家庭中很有代表性，观望、不相信、怕吃亏，甚至抵触，这种心理让职工家庭最初对征收工作“将信将疑”。以心换心、将心比心，职工家庭的信任、支持，才是赵家湾街77弄3号危房搬迁的关键。区旧改办决定开一场见面会，职工家庭有什么诉求、有什么想法，摆上台面，说开了、说透了，大家一起协商解决。去年9月26日，由黄浦区旧改办牵头，黄浦区征收地块项目部、区旧改办环境整治部、区旧改办单位征收部、所属街道小东门街道办事处、黄浦征收三所等多家部门以及赵家湾街77弄3号23户职工家庭，共同参与了此次通气会。在会上，旧改办环境整治部负责人王玉华将23户职工家庭搬迁的安置方案一一公布。职工家庭面对面提出了借房、搬场、过渡安置等问题，涉及的相关部门负责人一一进行了详细回答。整个见面会开了近3个小时，黄浦区旧改干部将职工家庭“想到的”和“没想到的”问题都想到了，并给出了解决方案。这次见面会不仅打消了职工家庭的疑虑，也加深了他们对黄浦区旧改工作的信任。职工家庭最终表示对安置方案认同，并在会后很快完成了搬离工作。本版图片均由采访对象提供最繁华地块，最温暖旧改故事曹飞宝今年74岁，从6岁起，他便与家人蜗居在天津路上一处仅17.9平方米的老房，门外是繁华的南京路，门内是连抽水马桶都没有的破旧房子。这是许多蜗居黄浦老房居民的生活缩影。旧改，承载了居民几十年的生活、大半辈子的期盼。为了帮他们圆梦，旧改干部历经艰辛，默默承担与付出。带着感情，帮旧改居民圆梦■本报记者黄尖尖老居民拒绝签约，闭门不出，年轻征收员屡屡碰壁却不言放弃；独居老人无人依靠，居委干部担心他上当受骗，操碎了心……这样的故事在黄浦旧改基地中并不罕见。旧改是一项与人打交道的工作，当中的人情冷暖，亲身参与的征收员和居委干部感受最深。从吃闭门羹到与居民交心黄浦第四征收服务事务所的经办人韩欣今年28岁，虽然已经入行6年，但在老居民眼中还是个男孩子。北京东路495号的一户居民，韩欣刚接手就吃了“闭门羹”。承租人是60多岁的老江，刚开始韩欣数次上门，老江家的门怎么敲都没人应，打电话也没人接。“当时我还没有跟他见过面，不知道他是出于什么原因一直拒绝联系，我只能耐心守候。”终于有一天，隔壁邻居打电话来，说老江回来了。韩欣一听，立即赶到老江家。第一次上门聊得很不顺利，老江的态度比较抵触，也不肯说明原因。“他对征收政策不理解，对我也不信任，怕我骗他。”但韩欣没有放弃，在后续长达一个月的时间内，他经常去找老江聊天。经过多次沟通，韩欣逐渐了解到老江家的情况。老江早年和妻子离婚后，只剩他和女儿的户口在这里，但女儿常年在国外，老江平时都是一个人在上海生活，和女儿很少联系。韩欣耐心地给他介绍政策，帮他计算补偿款。本以为做通了老江的工作，但到了选房的时候，老江又“失联”了。韩欣上门找到他，再三询问，才知老江的“心结”。“他从小就在这里生活，不想搬离自己熟悉的环境，同时又觉得自己一个人住，担心没有人帮他搬家。”于是，在接下来的一个星期，韩欣陪着他在附近看房，终于在签约之前，找到了一套距离老房子不到3公里的二手房。“老江可以拿到400万元补偿款，除去二手房的房价300多万元，还剩下100万元自己养老。”从刚开始的抵触和“失联”，到现在两人“称兄道弟”，韩欣说这个过程很有获得感。“我们家以前也是动迁过来的，我从大学毕业后就开始做经办人，每天跟不同的人打交道，有烦恼也有暖心的时候。”这份工作经常早出晚归，他戏称自己连谈恋爱的时间都没有。完成了福建路地块的动迁后，现在的他又开始忙碌着新的旧改基地评估工作。“能够帮这些老居民过上新生活，就是这份工作的意义。”特殊对象认定和补贴有“攻略”在138、139街坊的居民中，有很多是弱势群体家庭。南京东路街道龙泉居民区党总支书记陆顺凤告诉记者：“居委很多年轻干部没有经历过旧改，刚开始，我们对于旧改中的13项特殊对象帮困补助申请都是第一次听说。”在一张“特殊对象认定和补贴办法”上，13种特殊对象的认定范围与补贴标准详细列明，并附上了每一种对象的认定流程、所需材料和办理指南。这是在动迁启动前，居委会用了两个月时间仔细梳理出的一套针对特殊对象的工作方法。“基地里很多居民都涉及特殊对象认定，但是实际申请流程，一般人都不了解。”陆顺凤说，比如大病认定这一项，就包括恶性肿瘤、尿毒症、精神病等不同种类，“本市户籍的居民需要有大病回执和出院小结，而有的居民大病回执遗失了，该去哪里补办，有的居民是外地回沪，应如何跨地办理大病结账报销单和大病处方，涉及情况很多。我们针对不同情况，整理成一本‘攻略’，发到居民手上。”有一次，旧改基地里突然有人大吵起来。“那是一位患有抑郁症的居民，但是他的精神问题还没到大病的级别，医院没有给他开出大病证明。他在基地里坐着不走，扬言要自杀。”陆顺凤走过去，蹲下来跟他交流：“我理解你，医院出不了证明，你现在很不开心，但这是没有办法的事情……”几番劝说，那位居民的情绪终于平静下来。旧改基地的特殊对象中，还包括很多独居老人。老杨年轻时在新疆插队落户，回上海后没有结婚，没有孩子，父母早年过世，唯一照顾他的妹妹也在几年前因病离世，只剩下他一个人生活。“老人家在面对动迁时，一个人没有主意，没人商量，会十分慌乱。”陆顺凤说，在整个旧改过程中，从启动旧改签约，到与其侄女交流款项分配方案，到最后找房子、搬家，居民区党组织的成员都全程陪同和参与，“我们想让他觉得自己不是孤立无援的。”20多平方米的老房子，最后拿了400多万元补偿款，老杨说：“我一辈子没见过这么多钱。”老人一个人住，陆顺凤担心他被跟踪，又担心他上当受骗，隔几天就要上门看看。“他搬走以后，我们还留了当地居民区的联系电话。马上过年了，我们准备去给他送点年货……”“纸片楼风波”背后的情理法■本报记者黄尖尖沿着宁波路一直走，福建路地块147、148街坊的成片老房子范围内，矗立着几幢“老大楼”。它们看起来似乎和其他的二级以下旧里有点“不同”，这点“不同”，成了旧改过程中居民矛盾的焦点。在黄浦区推进旧改的过程中，特殊地块遇到政策不匹配、找不到依据的情况是一个新难点。如何通过合情合理的方法化解居民矛盾，往往考验旧改干部的智慧。“老大楼”动迁面临新难题位于南京路步行街背后，宁波路400号的“纸片楼”就是黄浦旧改中的“老大楼”之一。大楼呈“熨斗状”，墙面最窄的地方只有20厘米，这让“纸片楼”一度成为网红建筑。“在20世纪70年代以前，上海还没有那么多高楼大厦，纸片楼在低矮的旧里中属于比较高的房子。”黄浦第四征收服务事务所副总经理邱龙虎告诉记者。和其他二级旧里房屋不同，“纸片楼”有磨石子的地面、铁铸的栏杆，楼道里有卫生间，还有阳台。这让楼内的44户居民提出质疑：“我家的房子为什么是二级以下旧里？”“从政策上说，纸片楼的房屋结构既不属于‘小梁薄板’，也非‘不成套公房’，没有与之匹配的政策。”邱龙虎说，征收所请了相关部门的专家现场指导，用了参照和比对的方法，为房屋定下合理的评估系数，并向居民反复解释政策。“征收组讲‘政策账’，我们讲‘人情账’。”在启动第二轮征询以前，无锡路居民区党总支书记黄富丞和征收组一起挨家挨户地上门，了解居民的实际困难和需求。“其中有户居民是一对老夫妻和儿子、孙子，住在2到3楼。走访时，我发现他们家的楼梯斜度超过75度。”经询问，原来这座楼梯经过鉴定，是无法改动的，只要楼梯一动，整幢楼就会倒塌。80多岁的老太太每天都是爬上去的，而老爷爷患有糖尿病，下肢浮肿，下一趟楼还要人背上去。“房子动迁了，居住条件就能得到改善，以后就不用为上下楼梯而忧心了。”黄富丞耐心的劝导，说到了老居民的心坎上，后来他们欣然同意了签约。在法规和人情中找平衡点“黄浦有不少‘老大楼’都存在这种情况，不完全是二级旧里以下，现有政策不匹配或没有明确的规定和标准，这是黄浦推行旧改中的最大难点。”邱龙虎说，在“老大楼”的动迁过程中，只能通过具体“一楼一议”，从法规和人情之间取一个平衡点。南京东路470号、480号、460号三幢老大楼，从启动动迁开始就遭遇到了40多户“抱团拒绝签约”的困局。在东风居委会当了16年居委会主任的蒋玉静还是第一次遇到这种情况。“二轮征询有时间限制，征收所、居委和志愿者成立了工作专班，分成几个小组，没日没夜地分头上门做居民工作。”蒋玉静首先找到了“抱团拒签”的40户居民中的召集人。这是一户外地回沪的一家四口，夫妻俩带着老母亲和身患残疾的儿子生活。“他们家经济条件很困难，一直是居委的关心和帮扶对象，双方之间有一定的信任基础。”蒋玉静以该居民作为切入点，一次次把他约到居委会谈话，动之以情晓之以理。“一方面让他明白政策规定是突破不了的，劝他不要钻牛角尖，一方面告诉他如果实际有困难，我们都会帮助他的。”道理讲通了以后，再由这户居民去带动其他人签约。2021年10月17日，房屋类型多、居民情况复杂的福建路地块二轮征询酝酿期签约首日，居民签约3422证，占居民总权证数的99.02%。截至2022年1月10日，居民已搬离3377证，占居民总权证数的97.71%。搬离，迎来新生活的开端■本报记者黄尖尖通讯员王月华最近，外滩街道无锡路居民区党总支书记黄富丞经常在宁波路上碰到已经搬走的老居民。“你怎么回来了？”“我过来配药。”对方乐呵呵地回答。这位居民已经搬到彭浦新村，仍经常跑回外滩社区卫生服务中心开药。黄浦区福建路地块，南至南京路步行街，北至北京东路、宁波路，地处上海的市中心地带。2021年10月17日，是福建路地块二轮征询酝酿期签约首日，截至2022年1月10日，近98%的居民已搬离。不少人搬走之后仍习惯了回来看看，怀念曾经生活在南京路上的旧时光。南京路的灯，是最熟悉的风景蒋玉静是外滩街道东风居委会主任，也是在南京东路146街坊住了40多年的老居民。“我是1980年嫁过来的，当时能在被称为‘上只角’的南京路上拥有一个婚房，是很了不起的事情。”这间让蒋玉静引以为傲的婚房总面积18平方米，隔成两间，夫妻俩住前面一间，婆婆住后面一间。“但是进入21世纪以后，我们弄堂就很少有人讨媳妇进来了，年轻人结婚，谁都不想住这样的不成套老房子。”蒋玉静的儿子眼看着马上30岁了，“我不能让我儿子在这里娶媳妇。”她每天盼着旧改动迁，如今这个心愿达成了。蒋玉静的邻居周萌珠也是在40多年前嫁到五福弄的。在她的记忆里，繁华的南京路承载了他们几乎全部的生活。“这里的商店、菜场、医院都在步行10分钟的范围内。”五福弄地处南京路步行街的背街，每天傍晚，老邻居们各自搬了椅子坐在弄堂里闲聊，南京路步行街的璀璨灯色是他们每天都能看到的风景。周萌珠嫁过来的时候，一家8口挤在42平方米的石库门老房里。一晃40多年过去，伴随着小姑子出嫁，女儿长大，公婆去世，老房就只剩下周萌珠夫妻居住。一年前，夫妻俩把老房重新装修，变成一室一厅、厨卫兼备的独门独户。“门一关起来，和新公房没什么两样，其实我们住在这里很舒服的。”很多家住在南京路的老居民，都对这里带着深厚的感情，为了推动签约，居委干部和征收员做了大量居民走访工作。“旧改关乎城区建设，也关乎居民未来的新生活。”动迁前，居委干部挨家挨户上门，带着同理心去劝导居民。最终虽有不舍，但很多居民还是和周萌珠夫妻俩一样，选择了“舍小家为大家”，响应旧改政策，并积极做周边居民的工作，让大家一起搬离，迎来新生活。为最后一户居民搬家，开展服务接力天津路369弄大部分居民已经搬家，但弄堂里还住着这样一对特殊的老年夫妇。今年92岁的孙阿婆，因患脑梗和阿尔茨海默病，已瘫痪在床多年，如今全身肌肉僵硬萎缩、无法自主进食、意识时有时无，瘦得只剩皮包骨头，一动就可能有生命危险。“虽然经办人和居委干部让我们慢慢来，但弄堂邻居都搬走了，就剩我们一户人家，我很着急，我们也要搬。”一直照顾孙阿婆的女儿心急如焚地找到了龙泉居民区党总支书记陆顺凤。要帮助如此危重的老居民搬迁，并非易事。去住出租房，没有房东愿意借；去住女儿家，房屋面积太小，里面还住着三代人。唯一的办法只能是住进养老院。“我家附近的养老院，我去打听过了。”孙阿婆女儿为母亲搬家这事焦头烂额，“进养老院，需要有属地户籍和体检证明。”然而户口该怎么从黄浦区迁过去，体检证明怎么才能开出来？又是难题。为了帮助孙阿婆一家，黄浦区特事特办。考虑到阿婆的身体状况，南东派出所户籍民警们带上执法记录仪，将办理现场搬到了阿婆家里。按照相关规定，本人必须在迁出确认单上签字。在签字现场，孙阿婆女儿试图将笔塞在阿婆手里，手把手带着她写下名字，但阿婆手指僵硬，根本无法挪动笔。最终，居民区工作人员作为见证人，由阿婆女儿代签。户口问题解决了，老人体检证明怎么开？上海第九人民医院黄浦分院开启绿色通道，由120专业医护人员将阿婆转运至医院，安排床位，进行了所需体检。“医护人员真是好，全程周到细心。”孙阿婆女儿言语之间满是深深的谢意。送别弄堂里最后一户居民孙阿婆与老伴，龙泉居民区工作人员都长舒了一口气。“看到这些蜗居了几十年的老居民能搬进新家，梦想成真，我真替他们感到开心。”陆顺凤说。本版图片除署名外均由采访对象提供城市更新，让老百姓受益■本报记者吴越行走在黄浦区，外观典雅别致的历史建筑群常常引人驻足，便捷可达的生活圈让人感觉舒适。近年来，黄浦区一边大力推动旧改，一边围绕环境改善、历史文化保护、公共空间提升、生活圈营造等加快推动城市更新，一切的落脚点都是让老百姓受益。百年老房子：“面子”光鲜，“里子”亮丽黄浦区有着上海最多的历史风貌区、大量历史老建筑，如何让这些建造年代久远、经过岁月冲刷的老建筑不仅拥有好看的外在、还能拥有体面的“里子”，并带动整个街区的活力，黄浦区一直在积极探索。为历保小区送上“百岁生日礼物”毗邻新天地、与复兴公园相对，拥有百年历史，这样的老房子是否勾起了你的好奇心？但如果几年前来到位于重庆南路一侧的永丰村，你可能不忍细看——两排洋房别墅尽管还保持着大致的样貌，却处处显示着岁月的痕迹。因缺乏修缮，永丰村的整体居住环境不尽如人意，屋漏墙破、电线老化、消防通道不畅等问题困扰着居民。为切实改善居民的生活环境，还老洋房以体面，自2019年起，黄浦区淮海中路街道对永丰村实施“美丽家园”建设工程，逐步推进小区洋房别墅改造项目。永丰村小区建于1919年，属较早的公寓里弄住宅，获评上海市第三批优秀历史保护建筑，2019年正是它的“百岁生日”。对于这种具有相当的历史价值、社会价值、艺术价值和人文价值的建筑，修缮保护必须慎之又慎。为此，淮海中路街道聘请了具有文物保护工程资质的设计单位，严格遵循合理利用原则、最小干预原则、可识别性原则、原真性原则和可逆性原则进行项目设计。据街道负责人介绍，最初的设计方案完成后，区房管局、区精细化办和街道首先牵头组织历史建筑保护专家对设计方案进行评审，确保设计方案符合历史保护建筑治理要求；项目正式施工前，再次组织专家对施工方案进行仔细评审。施工过程中，街道定期召开工程例会，及时协调施工过程中的重点难点问题。遇到重大事项，还会邀请专家现场指导把关，认真考证原始设计资料，对重点保护部位、细部按原式样、原材质、原工艺进行修缮。比如对建筑外立面卵石墙面修复时，施工方一度犯了难：大大小小、不同颜色的卵石到底要怎么贴？后来，施工团队在现场制作了不同颜色比例的卵石墙小样，邀请专家确认后，这才有了人们现在看到的美观大气的卵石墙面。有心人也许还会发现一枚“彩蛋”——某栋楼还保留了1平方米左右大小的原始卵石墙面，不仔细看还真的看不出来。项目竣工后，区房管局、区精细化办和街道再次组织专家进行验收评审，确保项目质量符合历史建筑保护要求。“这就是我们小时候看到的样子”如今，朝永丰村小区内望去，大到围墙、路面，小到信箱、晾衣架都呈现出与历史建筑外观和气质相协调的样貌，就连小区中央的垃圾箱房都被考虑进去——原先的白瓷砖过于显眼，改贴了鹅卵石图案的瓷砖后，顺利融入环境，且便于冲洗和清扫。为了让居住于此的居民有更强的获得感，街道和居委多次走访，力求在更多细节处还原小区的历史原貌。外人看来平淡无奇的围墙上方罗马柱，背后就有一段故事。2019年永丰村改造一期工程时，街道发现永丰村9号的一段围墙存在改建痕迹，与建筑风格不相符，便进行了相关考证。经过一番寻找，工作人员在8号的院子内发现了一段保持较为完好的围墙，其罗马柱清晰可见。因8号与9号为对称结构，9号围墙被改建前的样貌也得以确定。可这种罗马柱已是100年前的产物，恢复起来并不容易。街道特地请了经验丰富的老师傅，对照8号院子罗马柱重新制作模具，几经尝试终于成功。9号的围墙一经恢复，立马吸引了弄堂内老居民的注意，大家纷纷表示，“这就是我们小时候看到的样子”。新的问题接踵而来。永丰村1号—5号的围墙也在过去被改成了一堵近3米高的实体墙，老居民们希望能恢复其原貌。为此，淮海中路街道和复四居委工作人员逐户走访居民，终于在走访2号一户居民时找到了突破口。这户居民提出，父母年轻时站在弄堂里合影的照片，恰好记录了原来围墙的样子。工作人员便请施工方选一段围墙进行尝试性改造，最后终于圆满完成。在永丰村小区，改变的不仅是外观，还有“里子”。2020年，淮海中路街道按计划对重庆南路179弄1号—4号、重庆南路177号楼栋实施改造。前期走访中，复四居委和永嘉物业发现一楼栋存在严重的乱堆物现象——居民们将自家不用的废旧杂物堆放在底楼公共走道和公用厨房内，让人无处落脚。为尽早解决这一棘手问题，居委、物业先后组织居民召开了6场协调会，最终得到了所有居民同意。同年11月25日、26日，淮海中路街道管理办、复四居委、街道绿容所、社区民警、永嘉物业和施工队等开展联勤联动，上门帮助居民一同清理该卫生死角。过程中，个别居民对自家破旧的扶梯、轮椅车十分留恋，居委干部便贴心地告知老人，居委将在小区门卫处存放扶梯等便民工具供大家借用。堆物清理干净后，街道又对公用厨房进行了改造。厨房内重新张贴了面砖、铺设了地砖，更新了橱柜和吊顶，更换了水斗、灯具。楼道墙面粉刷一新，电线线路重新整理。改造后明亮整洁的公共空间得到了居民点赞。目前，部分楼房的改造工作仍在继续，而百年永丰村已焕发出新的活力。历史街区“焕新”，让众人共享来到上海，必看外滩，而拥有外滩地区最早建成的一批历史建筑的外滩源，是许多人游览外滩的起点。位于苏州河、黄浦江交汇处的外滩源，早在100多年前，就是上海近现代贸易、金融业的孕育发展之地。2002年，外滩源项目正式启动。经过一番修整和改造，这片区域焕发出迷人新貌。修复性改造，恢复街区原貌作为外滩万国建筑博览群的起点，外滩源聚集了上海最早一批风格多样的西式建筑，至今仍保留着欧洲文艺复兴、新古典主义、折中主义、装饰艺术派、现代主义等风格的优秀历史建筑，如原英国领事馆及领事官邸、益丰洋行大楼、光陆大楼、真光大楼等。外滩源项目正式启动后，上海外滩投资开发（集团）有限公司承担了总体开发的职能，统一组织实施项目的前期开发和大市政配套工作。上海市政府确定了“重现风貌，重塑功能”开发原则，意大利格里高蒂设计事务所作为项目总体规划方，在保留原建筑结构前提下，进行修复性改造。针对建筑的保护性改造，设计师定下了两个目标：一是重现街区与环境的历史风貌，二是重现建筑的历史风貌。通过保护性修缮，一批历史建筑原有的外立面轮廓与装饰得以恢复，内部结构和构件也得到加固，提升了安全性，同时彻底改变了积存数十年的“脏乱破危”现象。与此同时，大绿地建设效用，被放在外滩源保护开发的点睛地位。原有的7510平方米绿地被扩建成24083平方米的大绿地，绿地内原有的27棵古树名木得到了完整保护。舒适、安全、平衡的生态型景观环境，让市民游客得以共享外滩源街区的人文与生态源头。“外滩最美后街”，一道别致风景线2006年，经上海市地名管理办公室批准，东起中山东一路，西至四川中路，南抵滇池路，北临苏州河的区域，开始使用“外滩源”作为片区名。从此，“外滩源”标注在外滩历史文化风貌保护区内的旅游、交通等指示牌上，成为上海城市新的旅游文化名片。外滩源一期范围内对历史建筑的修缮以及对街区功能的重整工作，无疑为后续进一步重塑街区功能、提升商业活力奠定了坚实基础。空间焕然一新后，是人文活动的引入。深厚的历史人文底蕴，成为外滩源街区获得新生的坚强后盾。以原英国领事馆为核心，加上北侧的原教会公寓、原新天安堂、原划船俱乐部，组成了外滩源最有历史故事的部分。被誉为“外滩最美后街”的圆明园路特色景观街，全长276米、宽16米。作为主要干道，圆明园路纵贯外滩源区域腹地，将大绿地与沿街精美的历史建筑连为一体，成为外滩源一期的核心公共区。自2020年6月起，圆明园路“外滩源集”夜市开始举办。在6月至12月的每个周末，外滩源集都会汇集全球美食美酒、艺术文创、街头演艺、亲子娱乐等一站式体验活动，一系列嘉年华、音乐会、艺术展览、体育竞技活动吸引了众多市民游客参加。位于北京东路、圆明园路口的益丰洋行大楼，建于1911年，沿街面宽度达124米，是国内现存最长的巴洛克式建筑，因前身为益丰洋行而得名，修缮完成后改名益丰·外滩源。现在，这里正转型成为外滩最具艺术氛围的雅集之所，时尚人士纷至沓来。在这样的氛围下，一些国内外知名品牌也找了上来——享誉世界的西班牙国宝级瓷艺品牌雅致将首间精品概念空间放在了这里。国内首家策展型商业“潮一不贰”生活艺术空间，带着潮流快闪、甜品咖啡、创意花艺等多业态组合来到这里，营造了一个潮人聚集地。15分钟社区生活圈：居民白领各得其乐冬日的上海街头略显萧瑟，来往行人都把自己裹得严严实实，但如果深入黄浦区五里桥街道，人们会发现不少地方仍充满着温情与活力。不论是老人、儿童还是热爱运动的人，都能在这片“宜居、宜业、宜游、宜学、宜养”的社区生活圈内找到好去处。教授老人学手指操、玩抽木棍今年的1月10日正是农历腊月初八，位于瞿溪路1111弄27号的五里桥第一日间照护中心内举办了一场腊八施粥敬老活动，四处洋溢着温暖。老人们四人一桌、围坐在一起，喝喝粥、谈谈天。自2020年6月，第一日间照护中心完成功能扩容、服务升级、形象提升起，这里已成为越来越多社区老人每天心心念念的去处。进门后的活动大厅是平日里老人们待得最久的地方，在靠窗的一角，记者注意到许多可租赁的康复辅具，包括拐杖、轮椅、血压仪、骨关节炎支具等。沿着走廊往里走，一侧是公共厨房、设施完备的助浴间以及一间被各种绿色植物装点的阳光房，天气好的时候，老人们可以坐在这里晒太阳、喝茶。另一侧是体现“老有所乐、老有所学”的活动室。在墙边的告示栏，记者看到了张贴在上的品类丰富的一周菜谱，还有一周的社工活动安排。感兴趣的老人可以在这里学习手指操、经络操。值得一提的是，为了达到对认知症长者的照护要求，日间照护中心特别配置了智能化的照护产品，符合12大智慧养老场景中的老年人紧急救援场景以及认知障碍老人防走失场景的功能。比如，除了在床头、卫生间和淋浴间安装紧急报警器外，中心还为认知症长者配置了智能胸牌，实现随时随地呼叫服务，三维精准定位。“家”一般的亲子共创空间儿童友好社区建设是一扇窗口。作为上海首批儿童友好社区示范点之一，五里桥街道以打造“15分钟儿童社区生活圈”为目标，开展了多种尝试。据工作人员介绍，五里桥街道儿童服务中心北分部在2021年9月正式对外开放。这个空间以“家”为理念，700余平方米的场地被划分为家客厅、家书房、家厨房、家剧场、趣味爬爬屋、脑洞实验室、安心小港湾、明日科技站等区域，为居民提供室内亲子共创空间和家庭活动场所。从儿童服务中心北分部往南走，来到龙华东路600号五里桥街道社区文化活动中心一楼，充满童趣的亲子园是深受周边居民欢迎的活动点，这里是街道儿童服务中心南分部。亲子园户外原有一小片荒芜空地，几经改造后，成为8个一米见方的小菜圃。孩子们在社工的指导下，分组认领菜圃，打卡浇水、除草、施肥，负责小农场的日常管理和采收全过程。蚝油生菜、炝炒包菜、丝瓜炒蛋……在街道儿童服务中心的微信群里，几个家庭热闹地拍照分享刚出锅的家常菜，这些菜都是小朋友们在“Wuli小农场”亲手栽种收获的。孩子们在亲近自然、收获快乐之余，也为这里增添了生机。在充分做好防护防疫等举措的基础上，街道结合上海名师培训中心、黄浦区早教中心优质资源，通过线上和线下活动相结合，为五里桥街道社区居民家庭提供早教、幼教的早期专业教育服务，引导社区家长科学地教养孩子和培养孩子良好的习惯，让孩子在快乐、温馨、益智的环境中成长。“一号船坞”内冰雪活动“热”寒冷的冬日，还是可以看到一些跑者顶着寒风、沿着黄浦滨江的步道跑步。跑累了、口渴了，可以去哪里歇歇脚、喝口水？许多人的选择是五里桥街道“零距离家园”滨江党群服务站。从龙华东路黄浦滨江3号门进入，朝东走约100米，便可看到这个可以眺望浦江的“高颜值”小屋。驿站采用了开放、安全、复合三大设计理念，进入站内，可见台阶式的阅读区、文化活动区和服务区。驿站配备了饮水机、自动售卖机、轮椅、血压仪等便民设施，还提供免费充电、免费WIFI、借雨伞等服务。为丰富市民群众精神文化生活，打造功能复合的服务阵地，驿站还提供丰富的活动菜单供人们参加。根据门口张贴的1月活动告示，人们可参加非遗灯彩制作、布艺、编织等“指尖上的工艺”活动，也可参加驿站的“明星活动”——“我和滨江合个影”。热爱运动的居民不会错过驿站对面的黄浦滨江新地标——“黄浦滨江滑板公园”。该园所处的“一号船坞”位置曾经是江南造船厂的旧址。在市相关部门和企业的大力支持下，黄浦区为城市工业遗存注入新活力，将“工业锈带”变成市民乐享的“生活秀带”，建成了富有特色的滑板主题公园。公园最中心的区域是占地3000余平方米的国际标准专业滑板竞赛场地，邀请东京奥运会滑板赛场的设计师专业设计，是目前我国规格最高的滑板专业场地。一旁还有轮滑区域、青少年平衡车和BMX小轮车区域，未来还将增设攀岩区域。伴随着北京冬奥会开幕的临近，公园内新增的冰场也吸引了越来越多的人。采访时，记者看到一位父亲趁着休息时间，带着儿子特意赶来这片真冰场地学习滑冰。据工作人员介绍，这片户外冰场占地约1200平方米，小朋友们不但可以在父母的陪伴下体验滑冰，还可以在专业教练的指导下上一节冰球课。近年来，秉持“把最好的资源留给人民”的理念，黄浦区围绕打造15分钟社区体育生活圈的目标，聚焦“一江一河”滨水空间，不断丰富完善配套体育设施。上海地区天气预报今日阴到多云，中午以前有轻度霾温度：最高8℃，最低3℃风向：偏北风力：3-4级明日阴有短时小雨，中午转阴有小雨或小雨夹雪温度：最高6℃，最低2℃风向：东北风力：3-4级一顿顿特殊的团圆饭吃出“家的味道”公交线路上，享受丰盛美味■本报记者束涵昨天，上海巴士三公司食堂凌晨5点就开始忙碌起来。洗菜、切菜、配菜、淘米、烹饪……50个厨师齐齐上阵，锅碗瓢盆叮当响，一顿特别的年夜饭正在操办。每到万家团圆的除夕，公交人仍然往来在线路上，服务市民出行。今年，巴士三公司更多外地员工选择就地过年，驾驶员、售票员、站管员、安管员、营运监控值班人员等九大工种，共计1900余人坚守岗位，年夜饭需求量随之增加。让职工们在这特殊的日子里吃饱、吃好、吃出年味，是总厨曾义每年的惯例。凌晨3点，曾义就到食堂开始检查食材，核对配料量、蒸饭量、餐盒量，以及各方面用具消毒。天还没亮，他和其他厨师一起，忙着淘米蒸饭。有他在，就好像有了“定海神针”。上午连续几个小时，厨房里每个人各司其职，活动半径几乎不超过一米。“每道工序环环相扣，每个环节都不能出错，大家都会很仔细。”其实，曾义的老家也在外地。他是四川人，工作后辗转全国多个省市，粤菜、川菜、本帮菜无不精通。进入公交行业10多年来，几乎是告别了春节回老家团圆。“我们公交职工每天早出晚归很辛苦，照顾好他们的胃口，做好服务的大后方，就是这个工作最大的意义。”下转◆4版（上接第1版）今年，厨师们准备了符合上海本地口味的红烧大排、盐水虾、熏鱼、蛋饺、烤麸、八宝饭，还有考虑到各地口味的香辣虾、酱牛肉、酱鸭。“既然是年夜饭，最重要的就是丰盛，总共有12道菜，另外还有汤、水果、点心等。”每一道菜都有讲究。比如，最常见的熏鱼，首先食材就很重要，“我们用的是乌青鱼。汤汁要熬四五个小时，这样才能把香味熬出来。其中还特意加了麦芽糖增加酱汁浓稠度。”由于公交行业的特殊性，大部分员工只能在线路上吃这顿饭。午后，精心烧制出来的饭菜被打包送往修理车间、线路调度室等岗位员工的手中。“除夕夜，和同事们一起吃上公司准备的年夜饭，一人在外的孤单也驱散了不少。”“90后”李佳伟来自广东揭阳，是车间日班保养组修理工。这段时间，他和同事们每天在完成计划保养任务后，加班加点更换20个左右刹车蹄架，保障公司营运车辆行驶安全。“平时想家了，我就跟家里人微信视频聊天，让他们放心，我在这里挺好的。”幸福饭堂里，感受社区温暖■本报记者周楠红烧蹄髈、熏鱼、松鼠鱼等琳琅满目；福字窗花、大红灯笼年味正浓……除夕中午，在普陀区曹杨新村街道的桐柏·幸福饭堂内，基层一线防疫人员、环卫工人，高龄、独居、困难居民等应邀而来，吃了一顿特殊的团圆饭，感受到“家的味道”。来自河南的何先生是社区“美化师”的一员，这是他响应“就地过年”政策驻守曹杨新村的第三年。“对我来说，曹杨新村已经是‘第二故乡’，生活在这里很方便、很舒适，过年也没有孤独感。”饭桌上的其他人纷纷赞同。一位基层一线防疫人员表示，春节期间的疫情防控、应急抢修等工作是重中之重，用“敬业福”换百姓的“平安福”，才能让社区过上温暖祥和的新春佳节。“虽然免不了身体上的疲乏，但社区这块‘后盾’也为我们提供了许多保障，这顿团圆饭就带来了满满的过年仪式感和人情味。”“这一年大家辛苦了，今天是一个非常重要的日子，借这顿团圆饭，向大家道声感谢！”现场，曹杨新村街道党工委书记许春辉为大家送上新春祝福。大家谈笑风生间，饭堂一隅，来自杏梅园居民区的蒋爷爷赋诗一首：“春到人间人兴旺，全靠党的领导好……”下转◆4版（上接第1版）语毕，现场响起了热烈的掌声。蒋爷爷十分感慨：“社区组织了这么一场活动，让我吃上了热闹的团圆饭，感受到了来自社区的温暖！”老龄化程度较高的曹杨社区，近年来不断完善升级配套设施。今年新增设的“烟火气”幸福饭堂，更是一开张就成了许多老年人的“心头好”。因菜品口碑好，春节不打烊的幸福饭堂年夜饭套餐预订接近“爆单”，售出了几百份。套餐含8个热菜、6个冷菜，居民可自行选择成品或半成品。作为新中国建立以后的第一个工人新村，曹杨新村已迎来她的70岁生日，新一轮城市整体更新、旧住房成套改造，让1499户居民顺利回搬入住曹杨一村。这个春节，也是居民们回搬后的第一个春节。“祝您老人家虎年身体健康，快乐幸福，越活越开心！”1月30日，曹杨新村街道干部来到曹杨一村百岁老人滕文湘的家中，向她拜年，并送上了街道特别定制款的新年“福”字和春联，春联上写着：“山欢水笑春满地，人寿年丰喜盈门”。在曹杨一村内，居民们一笔一画绘“虎”画，一起编织“中国结”。左邻右里还一起包煮汤圆，共品曹杨小火锅，图个“团团圆圆、红红火火”。虎虎生威“精气神”封寿炎虎是“百兽之王”，它的力量、智慧和威仪都备受推崇。中国自古就是虎的故乡。千百年来，上至庙堂，下到市井，在传统的风俗习惯和衣食住行里，虎的形象随处可见，留下了深深的烙印。虎对中国传统文化的深远影响，集中体现在它的精神力量方面。虎体魄强健、身姿矫健、体力充沛、精神焕发，象征着力量、勇敢、无畏。时至今日，这些精神力量仍然弥足珍贵，激励着人们不断开拓进取，开辟更加美好的未来。在刚刚过去的辛丑牛年，我们发扬孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神，取得了显著成就。壬寅虎年，挑战与机遇并存，困难与信心同在。百年未有之大变局深度演进，世纪疫情依旧肆虐。经济要保持高质量发展，民生要持续改善，这个时候，特别需要提倡一种虎虎生威的“精气神”，在各项工作中展现出“虎啸山林”般的雄风和豪气。正如习近平总书记在春节团拜会上所说，我们要拿出“虎虎生威的雄风、生龙活虎的干劲、气吞万里如虎的精神”。虎虎生威、生龙活虎、气吞万里如虎，这是一种骨子里的自信，是不畏艰险、勇往直前的勇气，也是咬定青山不放松的毅力。任尔东西南北风，我们坚信人间正道；行百里者半九十，我们矢志奋斗不息。虎年伊始，疫情防控的考验还在继续，我们不能拖拉马虎、松懈萎靡，还是要用“生龙活虎”的状态巩固来之不易的疫情防控成果。经济社会发展还面临各种新问题、新困难、新挑战，但我们不能被困难吓倒——“气吞万里如虎”，就是要直面并战胜前进路上的各种艰难险阻，不断奋进新征程、建功新时代。“足不出沪”也能近距离感受“冬奥时间”■本报记者吴卫群北京冬奥会开幕在即，市民对冰雪运动的热情也愈发高涨。节日期间，上海不少商场内开设的真冰溜冰场、模拟滑雪场人气旺盛，让人“足不出沪”就能近距离感受“冬奥时间”。除夕，新世界城6楼，一家名叫snowone的冰雪乐园里有不少市民在一展身手。千余平方米的场地被划分成冰区、雪区。冰区是沪上开业最早的室内真冰溜冰场，已有17年历史。雪区有雪屋迷宫、小雪山、堆雪人等活动装置，不少孩子正在玩耍。项目负责人张义告诉记者，随着冬奥会的临近，客流增幅明显，“寒假以来，每天都有100人—200人，比暑期最高峰时还要增加10%—20%。顾客年龄从5岁到50岁不等，五成以上是学生族。”他表示，冬奥会开幕当天，这里还将推出公益场，安排免费授课，吸引更多人投身冰雪运动。除了真冰溜冰场，近两年来，沪上不少商厦涌现出一种名叫“室内滑雪场”的冰雪体验项目，也是“带动三亿人上冰雪”的助推器。室内滑雪场并无真冰真雪，一台台形似超大号跑步机的“高山滑雪模拟机”，为冰雪运动爱好者提供了另一种选择。淮海中路上百联TX淮海│年轻力中心，是沪上年轻消费者热衷打卡的网红商业地标。商场2楼有家SoloX，是专门经营城市滑雪一站式空间的SNOW51集团旗下的全球首家“HYBRID混合动力”概念店，除了有滑雪模拟机培训，还有运动餐厅、酒吧、全球顶尖户外运动装备零售等复合功能。记者看到，这里的滑雪模拟机，与跑步机原理类似，带有坡度调节、速度调节等功能，机器前方设有反光镜，便于滑雪者观察自己的身体姿态。“随着冬奥会的来临，从去年11月起，这里的客流每月以50%增长。预计还会持续增长。”SoloX的负责人说。业内人士告诉记者，上海作为国际化大都市，冰雪运动爱好者众多，室内滑雪场占地面积小，又是商厦吸引年轻消费者的一项高频消费项目，因此，各路商业巨头都争相抢夺这块“蛋糕”。据不完全统计，目前上海已有SNOW51城市滑雪、SHEERCOOL雪酷滑雪、顽酷运动工厂、复游雪·城市滑雪、S.H.O.W滑雪场、沃德喜马拉雅冰雪乐园、SKINOW雪乐山等室内滑雪品牌，它们在短短一两年间布下了20多处点位，遍布全市各大商圈。除了线下冰雪体验，节日期间，线上冰雪消费同样热闹。下转◆4版（上接第1版）得物App负责人告诉记者，从2021年第四季度起，平台上滑雪服和滑雪运动装备的销量开始显著上升，其中各大专业品牌的滑雪板、滑雪鞋、滑雪镜、滑雪固定器以及头盔、背包、手套等雪地穿搭配件成为App上备受关注的新兴类目。一位在得物App购买运动装备的消费者表示：“今年选购春节礼品时，我特意给表哥买了一块带有虎纹元素的滑雪板，他是滑雪高手，也希望他来年能多‘带带我’。”年轻消费者还在一些网上社区分享滑雪相关潮流单品、滑雪美图帅照，和志同道合的好友交流滑雪装备与穿搭、运动技巧、雪场攻略、雪地拍摄技巧等，“滑雪新手上手指南”“滑雪初体验及滑雪小白装备分享”“雪地最靓仔”等成为滑雪爱好者在社区讨论的关键词。冬奥之光照亮全人类团结前行之路没有全民健康，就没有全面小康■没有全民健康，就没有全面小康。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度关心和重视体育事业，把人民摆在至高无上的位置，始终从人民群众对美好生活向往的高度引领体育事业健康有序地发展■2022年1月4日，习近平总书记考察北京冬奥会、冬残奥会筹办备赛工作时指出，这些年，在各方面共同努力下，越来越多的人爱上了冰雪运动，提前实现了“带动三亿人参与冰雪运动”的目标■国际奥委会主席巴赫说：“这将成为冰雪运动乃至世界体育发展的伟大机遇。”“北京冬奥会将改变整个世界冬季运动的格局”“人民至上”理念贯穿筹办全过程■习近平总书记“人民至上”的理念贯穿于北京冬奥会、冬残奥会筹办全过程。习近平总书记强调，要积极谋划冬奥场馆赛后利用，把举办重大赛事同服务全民健身结合起来■百年大计，深谋远虑。全民健身，利民至上。从冰雪运动普及到比赛场馆赛后为全民健身服务的设计等，无不彰显“以人民为中心”的理念■“我们要办一届绿色、节约、廉洁的冬奥会，其重要意义在哪里呢？就在于全民健康是全面建成小康社会的题中应有之义。”习近平总书记的话语，清晰阐明筹办北京冬奥会所担负的推动全民健身、为民造福的历史任务时代呼唤“更团结”“一起向未来”■在习近平总书记“共享办奥”“开放办奥”理念指引下，北京冬奥筹办工作聚天下英才为我所用，集各方之智，汇各界之力，兴天下之利，与人类命运共同体“共商、共建、共享”的思路不谋而合■全人类渴望共克时艰、团结向前的心情从未像现在这么强烈。奥林匹克格言新增加的内容“更团结”，北京冬奥会、冬残奥会主题口号“一起向未来”都是顺应历史潮流、切合人类心声的时代呼唤■团结合作，命运与共。这是构建人类命运共同体的美好初衷，也是奥林匹克的终极理想详细报道刊3版◆成为可堪大用能担重任栋梁之才新华社北京1月31日电2月1日出版的第3期《求是》杂志将发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《努力成为可堪大用能担重任的栋梁之才》。文章强调，年轻干部生逢伟大时代，是党和国家事业发展的生力军，必须练好内功、提升修养、增强本领，努力成为可堪大用、能担重任的栋梁之才，为实现第二个百年奋斗目标而努力工作，不辜负党和人民期望和重托！文章指出，要信念坚定、对党忠诚。中国共产党成立一百年来，始终是有崇高理想和坚定信念的党。这个理想信念，就是马克思主义信仰、共产主义远大理想、中国特色社会主义共同理想。理想信念是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，也是保持党的团结统一的思想基础。年轻干部要牢记，坚定理想信念是终身课题，需要常修常炼，要信一辈子、守一辈子。理想信念坚定和对党忠诚是紧密联系的。理想信念坚定才能对党忠诚，对党忠诚是对理想信念坚定的最好诠释。文章指出，要注重实际、实事求是。坚持从实际出发、实事求是，不只是思想方法问题，也是党性强不强问题。从当前干部队伍实际看，坚持实事求是最需要解决的是党性问题。干部是不是实事求是可以从很多方面来看，最根本的要看是不是讲真话、讲实话，是不是干实事、求实效。年轻干部要坚持以党性立身做事，把说老实话、办老实事、做老实人作为党性修养和锻炼的重要内容，敢于坚持真理，善于独立思考，坚持求真务实。文章指出，要勇于担当、善于作为。干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在。党把干部放在各个岗位上是要大家担当干事，而不是做官享福。担当作为就要真抓实干、埋头苦干，决不能坐而论道、光说不练。担当和作为是一体的，不作为就是不担当，有作为就要有担当。凡是有利于党和人民的事，我们就要事不避难、义不逃责，大胆地干、坚决地干。文章指出，要坚持原则、敢于斗争。坚持原则是共产党人的重要品格，是衡量一个干部是否称职的重要标准。对共产党人来说，“好好先生”并不是真正的好人。奉行好人主义，出发点就有问题，因为好的是自己，坏的是风气、是事业。共产党人讲党性、讲原则，就要讲斗争。党的干部都要有秉公办事、铁面无私的精神，讲原则不讲面子、讲党性不徇私情。共产党人任何时候都要有不信邪、不怕鬼、不当软骨头的风骨、气节、胆魄。文章指出，要严守规矩、不逾底线。讲规矩、守底线，首先要有敬畏心。下转◆4版（上接第1版）干部一定要知敬畏、存戒惧、守底线，敬畏党、敬畏人民、敬畏法纪。严以修身，才能严以律己。我们共产党人为的是大公、守的是大义、求的是大我，更要正心明道、怀德自重，始终把党和人民放在心中最高位置，做一个一心为公、一身正气、一尘不染的人。当共产党的干部，对个人的名誉、地位、利益要看得淡、放得下。文章指出，要勤学苦练、增强本领。我们处在前所未有的变革时代，干着前无古人的伟大事业，如果知识不够、眼界不宽、能力不强，就会耽误事。年轻干部精力充沛、思维活跃、接受能力强，正处在长本事、长才干的大好时期，一定要珍惜光阴、不负韶华，如饥似渴学习，一刻不停提高。暖心坚守，这个春节最好的仪式金山隔离点工作人员力求让每位留观人员感受到温暖■本报记者黄勇娣通讯员裴元欢1月30日上午，金山区石化街道一隔离点驻点工作组组长顾建华和同事晃动着手中的福字，挥了挥手，远远地与在这里生活了半个月的留观人员告别。“谢谢你们，敬爱的防疫英雄们！祝你们新春快乐！”这时，口袋里的手机突然震动了一下，一条来自隔离观察人员的感谢微信，让他既欣慰又激动。原来，不久前，一对父女从塞尔维亚回国隔离，由于女儿被判定为密切接触者，需送往其他酒店隔离，但将手机等随身行李遗忘在了原来的隔离点，家属联系不上非常着急。而根据防疫政策相关规定，该人员的行李不能通过寄送快递的形式送达，顾建华知道后紧急联系街道相关部门，派遣转运车辆将手机等行李送往隔离酒店，使家属成功地联系上了该留观人员。临近春节，隔离点内的工作也越发忙碌。工作人员从早上忙到次日凌晨，除了用餐的短短10分钟，一刻都没有休息。对每一个细节，工作人员都耐心细致，确保整个过程没有疏漏。即使忙得焦头烂额，但对留观人员的新春关怀，他们却牢记在心。为了让每位留观人员感受到温暖，工作组建立了一个临时微信群，每天询问并提供服务，以满足留观人员的种种需求。“我手机充电线忘带了，能否帮我买一条？”“米饭能不能多送点，我饭量大……”这样的对话，每天都在上演。就是在这样紧张的环境下，一幕幕暖心画面持续上演。“春节嘛，是传统，也代表一种希望和憧憬。希望我们的这种心意，能让这些暂时回不了家的人感到温暖。”隔离点工作人员王瑞祥介绍说，目前，隔离点里春节氛围渐浓，大厅和房间门都贴上了福字，“我们正抓紧写春联，过年的时候隔着门向他们拜年，送上新春的美好祝福。”据介绍，石化街道辖区内共有5个集中隔离点，目前已安全运营三年，可用于健康监测的房间总数为632间。截至1月16日，这些隔离点已累计接收留观人员26203人，占金山全区接受留观人员总数的54%。“对我们而言，坚守是这个春节最好的仪式。”顾建华介绍，5个隔离点内的街道机关干部、公安、医护、保洁、保安等323名工作人员，选择在岗位上与“客人”们共同度过一个不一样的农历新年。保安王瑞博，是第一个主动提出要在隔离点驻守过年的工作人员。老家远在河南的他，2021年新春也因为疫情，没能回家乡过年，“两年没回家了，有点想念家里的亲人”。在另一隔离点值守的陈汐远，工作近半年，视频通话成了他与爸妈最常“见面”的方式。虽然妈妈说着“不用回去”，但思念之情，早就顺着电话线“传”了过来。“在隔离点度过的第一个新年，深刻而又难忘，这是抗疫历程中的一朵小浪花，却是我一辈子的记忆。”在与同事合拍的新春拜年照片上，陈汐远附上了这句话。未来可期，辞旧迎新最好消息徐汇开展就业帮扶点对点送服务送政策送岗位■本报记者周程祎“富”字12划，“畅”字8划，富畅一笔一画、认认真真地在劳动合同上签下了自己的名字。由于他是四级智力残疾者，他的监护人、虹梅街道古一居民区党总支书记叶锡祥也在一旁签了名。签完约后，两人都舒了口气，畅快地笑出了声。就业是天大的事。对求职者来说，在春节前找到工作，更是辞旧迎新的好兆头。今年1月，徐汇区集中开展以“就业帮扶真情相助”为主题的2022年就业援助月专项活动。除了常规的线上线下招聘外，还推出了“点对点”送服务、送政策、送岗位服务，帮助不少就业困难人员在年前拿到了“offer”。富畅今年43岁，是虹梅街道安置的成年孤儿。多年来，他一直没有合适的工作岗位。照顾他日常起居的叶锡祥时常发愁，哪天自己退休了，富畅怎么办呢？为此，他向徐汇区残疾人就业服务中心反映了富畅的情况。在近期的就业援助月，区就业促进中心排摸到索迪斯（中国）企业管理服务有限公司有一个洗碗工岗位，与富畅较为匹配。对此，富畅表现出了强烈的就业意愿，于是请街道工作人员帮他制作了简历，顺利地通过了初试。1月18日是复试的日子。在叶锡祥等人的陪同下，富畅理了头发、剃了胡子，精神饱满地参加了面试。很快企业那边就传来了好消息——他们愿意给富畅一个机会，请他20号到单位报到试用。富畅得知后又是激动，又担心自己难以胜任。不过，随着他开始投入工作，这种担心渐渐消散了。试用期结束后的一纸合同让他更加安心，“我有信心可以干好。”他说。与富畅不同，46岁的王霄面临的是另一种困境。他曾在日本、美国从事IT工作多年，回国后在一家央企担任软件工程师。然而，一场疾病改变了他的人生轨迹。术后他的身体慢慢痊愈，视力受损等一系列后遗症却成了他再就业道路上的阻碍。徐汇区就业促进中心相关负责人得知王霄的情况后，便留心起相关工作岗位。根据他的简历，再比对岗位库，负责人发现徐汇区启华公益服务中心的项目主管一职涉及软件应用管理，与他的专业匹配度较高，便去询问他的想法。“当然愿意！”王霄振作起来，一连数日把自己关在房间里修改简历、准备面试。经过徐汇区就业促进中心和社区就业专员的牵线搭桥，他和单位人事很快进行了在线面试。1月21日，他又接受了单位负责人的面试，初步达成了录用意向。到了25日，王霄打开邮箱，一眼就看到了正式录用通知。大年初七，王霄就要去上班了。这将是一次意义非凡的重启。“我会用心开个好头，以后业务也许还会拓展到海外，到时候我的日语、英语又能派上用场了”。他郑重地补充道，“未来可期。”观众点赞：“小荧屏看遍大中华”本报讯（记者张熠简工博）昨天20时，中央广播电视总台《2022年春节联欢晚会》在欢乐吉祥、喜气洋洋的新春氛围里，如约与观众见面。据初步统计，截至1月31日24时，2022年春晚电视端直播平均收视率达21.93%，新媒体直点播用户触达49.32亿次，相对去年增加明显。通过720度环形屏幕和XR、AR等虚拟技术运用，春晚为观众奉上一场思想性、艺术性、观赏性俱佳的文化大餐。“节目新、舞台新、感受新！”这个大年夜，市民彭以峰全家十几个人早早聚集在他位于莘庄的新家，等着春晚上演：“今年好多节目形态都没看过！”据悉，除传统的观看方式外，今年春晚首次推出的竖屏看春晚累计观看人次2亿，竖屏用户中30岁以下用户占比超50%，总点赞数3.6亿。通过CNTV和CGTN海外社交矩阵收看春晚直播海外受众人次超过3524万，相对去年增加近1658万。“没想到我在春晚里看到了上海的地标，还听到了熟悉的上海话！”在张江一家企业工作的罗巍今年选择留在上海过年，但“春晚带我走遍了祖国大地”，他看到拉祜族“摆出春天”，也看到家乡重庆和“第二故乡”上海的地标“同框”：“这个大年夜，为祖国的繁荣昌盛骄傲。”亮相春晚的三星堆文物青铜大面具和创意舞蹈《金面》，则让从事文化创意行业的市民刘磊想起去年夏天在奉贤博物馆参观三星堆文物展的激动心情：“由文物演绎的舞蹈故事，把历史与浪漫交织，让历史显得更具温度。”“每次登上这个舞台都觉得很荣幸，因为春晚对我们中国人来说，是年夜饭里不可或缺的一部分。”在今年春晚舞台上演唱《点亮梦》的廖昌永已多年放弃大年夜和家人团聚，参与春晚演出。今年这首歌曲，廖昌永希望给即将登上赛场的冬奥健儿加油：“奥运精神是跨越种族和地域的，希望来自全世界的参赛者可以在这个赛场上，为梦想而努力。”中国人首次太空迎新春神舟十三号航天员向祖国送上祝福这是拿着对联的指令长翟志刚说：“祝大家新春快乐，身体健康，万事如意。”（视频截图）1月31日，农历除夕，神舟十三号航天员在遥远的太空专门发来视频，向祖国和人民送上祝福。新华社发冬奥与春节是完美组合据新华社北京1月31日电（记者姬烨董意行罗鑫）在农历虎年新春佳节来临之际，国际奥委会主席巴赫通过新华社向中国人民拜年，祝大家在虎年开心、成功，他认为冬奥会与春节相逢是完美的组合。“虎象征着勇气、力量和成功，这也是我在春节向中国人民送出的祝福。”巴赫在接受采访时，手里拿着福字，希望把最美好的祝福送给大家。巴赫说，这是他第一次在中国过春节。“以前，我好几次和一些中国朋友在洛桑庆祝春节，但这次是我第一次在中国、在北京过春节，感觉非常开心。”巴赫表示，没有什么比以冬奥会开启虎年更美好的了，他感觉冬奥会和春节相逢是完美的组合。青衣款款江山入画春晚舞台《只此青绿》惊艳众人，今年将再次在上海大剧院与观众见面■本报记者诸葛漪高髻青衣的少女们款款而行，在热闹的央视春晚舞台吹来一股清新之风。舞蹈诗剧《只此青绿》选段，除夕夜引来网友刷屏，“太美了！”事实上，央视春晚展示的仅是《只此青绿》众多令人屏息场面的几个瞬间。“无名无款，只此一卷；青绿千载，山河无垠”，《只此青绿》采用时空交错式的叙事结构，回顾名画《千里江山图》，重现大宋美学，开启沉浸式“赏画”体验。剧情发生时间设定为现实中《千里江山图》即将展出之际、也是千年之前少年画家王希孟即将完稿之时，展卷人因对《千里江山图》的潜心钻研，走入画家的内心，与这位只有寥寥数字记载的“天才少年”心心相印，探寻出《千里江山图》“独步千载”的偶然与必然。一轮明月朗照千年，兢兢业业的故宫博物院文博工作者与勤勉不辍的古代工匠共同绘成一幅情景交融的人文画卷。《只此青绿》去年全国巡演时，所到剧场，一票难求。以上海为例，《只此青绿》去年9月在上海大剧院首演结束，原定3场演出立刻加为4场，并商洽2022年档期。今年它将再次在上海大剧院与观众见面。《只此青绿》总编导周莉亚、韩真都是央视春晚老朋友。她们曾联手执导上海出品的爆款舞剧《永不消逝的电波》，2020年央视春晚《永不消逝的电波》片段《晨光曲》给观众留下深刻印象。比较“青绿”与“电波”差异时，两位编导说，“我们规避‘电波’痕迹，不想重复过去。《只此青绿》故事性不是那么强，有更多留白与写意。它与‘电波’共通处在于找到情感逻辑闭环，最后都要达到情感共鸣。”《只此青绿》元素基调回归中国传统美学，目之所及，粉黛青绿，“舞美及多媒体更为中国化，每一帧画面都像古画”。央视春晚由于时间所限，只能展示《只此青绿》群舞，而整个舞蹈诗剧记述了名画从诞生到保存、研究中种种难忘的记忆。它以“诗剧”为体裁，以“展卷、问篆、唱丝、寻石、习笔、淬墨、入画”等篇章为纲目，观众跟随一位故宫博物院研究员——展卷人的视角，徜徉在富有传奇色彩的中国传统美学意趣之中。《只此青绿》编导团队深入采风，与文物专家促膝谈心，才有舞台上美轮美奂的画面。王希孟绘制《千里江山图》时，北宋宫廷的高品质材料为画作诞生提供重要的物质基础。韩真记得，《只此青绿》在创作准备阶段，与故宫工作人员近距离接触，“他们拍摄《千里江山图》，关掉灯，整幅画泛着宝石般的光芒。工作人员手把手教我们如何执笔。可能观众看不见这些细节，但我们的道具都尊重原物大小。老专家说起古画与掌故，言语轻描淡写，然而一出手技惊四座，一下让我们找到创作的情感维度，他们像宋代艺术家一样保留着传统匠人精神。”近年，知名舞蹈作品片段频频出现在电视荧屏上和网络上，收获高关注度，其中包括周莉亚、韩真的不少创作。周莉亚认为，新媒体传播舞蹈艺术，迅速扩张影响力，要求编导和舞者坚守初心，同时与时俱进，用好新的传播介质，“舞蹈走出剧场，亮相新媒体，双方需要融合了解，相互尊重，比如更好的镜头处理。我们设计一个大跳动作，侧面看是最好的，在剧场里，观众能看到舞者全方位动作，但到了新媒体，如果镜头只截取舞者正面，看不到前腿，就错失最好画面”。正因如此，编导团队与央视春晚导演组反复推敲，将最美的《只此青绿》展现在电视观众面前。城市之巅，太极腾挪出中国之美78人次先后5次登上上海中心楼顶，成就春晚《行云流水》创意和唯美表现■本报记者张熠简工博屏幕上，太极拳表演者白衣飘飘，闪转腾挪如行云流水；他们背后，上海浦江两岸风景流光溢彩，尽收眼底——今年央视春晚上，景观太极《行云流水》因其独特的创意和唯美的表现吸引了不少观众。行云流水背后是扎实付出杨顺洪、梁壁荧、杨徳战三位武术、太极冠军在上海、重庆、广州的“云端高楼”，带来一段象征着相遇、展示、碰撞、共生的太极表演。其中上海的拍摄地有两处：有“中国第一高楼”之称的上海中心大厦和总高320米的上海白玉兰广场。在钢筋水泥遍布的城市之巅表演太极拳，行云流水背后是扎扎实实的付出。节目播出之后，参与节目制作拍摄的相关部门揭秘这些唯美镜头背后的艰辛。“一想到武术，就会想到像电影《卧虎藏龙》一样，人在竹海、云端的‘飞翔’。《行云流水》将三位太极冠军安排在三座最具活力的现代化城市的高楼之上，从空中俯瞰城市，云雾环抱，楼宇犹如钢铁竹林，三位太极高手在这之间腾挪。”主创张异凡介绍，此次在沪拍摄，令导演组印象最深刻的是上海的活力与现代化，以及它的特殊魅力。《行云流水》的整体拍摄耗时小半个月，但编创及策划耗时3个多月。去年9月中旬，上海中心就接待了央视春晚节目组“现场踩点”。作为上海标志性建筑之一，上海中心此前也承办过不少重要活动，大厦楼顶曾多次配合春晚亮灯，但要来拍春晚节目，还是第一次。几轮实地探访之后，节目组选择了“最大胆”的方案：要在上海中心楼顶搭建舞台拍摄节目，“可以想象拍摄效果有多美，也可以想象拍摄过程是多大的挑战。”据介绍，上海中心大厦垂直高度达632米，这个高度首先要面对的就是气候条件问题：相比地面，这里温度更低，风力更大。去年上海入冬后，几次阴雨天，在上海中心高楼看到的却是雪，“楼下雨、楼上雪”是上海中心大厦的“常态”。此外，大厦楼顶搭建舞台条件也不佳，这里既不开阔也不平坦，而是擦窗机的轨道，高空作业风险需要评估论证；就连上下的交通条件也受限，仅能依靠攀爬狭窄的笼梯才能抵达……让观众看到上海城市之美在张异凡看来，导演组一开始的目的便是在武术节目中实现创新表达。“传统武术与现代化城市的钢铁丛林混搭在一起，象征着中华传统文化孕育了现代化城市的文明；高楼大厦就像中国的钢铁脊梁，高高耸立。”参与此次拍摄工作的上海中心工作人员也意识到，登顶拍摄，不仅是节目创意，也蕴含着对中国城市发展建设成就的赞美。去年10月，在上海市委宣传部的牵头下，节目组和市公安局、市应急管理局、气象部门及城投集团、上海中心等单位负责人共同协商如何保障拍摄顺利完成。相关部门在上海中心实地勘察之后，评估论证任务风险，指导拍摄安全保障工作，上海中心根据相关部门和城投集团的意见，数次优化方案，并制定专项应急保障方案。在此期间，节目主创也在一遍又一遍地实地踏访，并确定于11月开拍。然而突如其来的疫情打乱了拍摄的计划，拍摄时间不得不一改再改，最后延期至12月中旬。延期让拍摄难度更高：12月上海天气更加寒冷，楼顶风力等气候条件更加复杂，地面甚至可能结冰。这样的环境条件对上海中心的各项配合工作提出了更高要求。12月19日至12月26日，春晚节目组来到上海拍摄，期间摄制组78人次先后5次登上上海中心楼顶。节目播出之后，有网友赞扬这是今年春晚“最美节目”之一。得到这样的评价，为节目忙前忙后的工作人员非常高兴：“让观众看到上海城市之美，让世界看到中国文化之美。”习近平同维拉总统互致贺电庆祝中马建交50周年李克强同阿贝拉也互致贺电新华社北京1月31日电1月31日，国家主席习近平同马耳他总统维拉互致贺电，庆祝两国建交50周年。习近平指出，半个世纪以来，无论国际风云如何变幻，中马始终友好共处、守望相助，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上坚定相互支持。当前两国关系日益深入，并肩抗疫卓有成效，充分彰显中马人民的深情厚谊。我愿同维拉总统一道努力，以中马建交50周年为契机，深化传统友谊，拓展双多边合作，推动中马关系不断取得更多成果，造福两国和两国人民。维拉表示，建交50年来，马中关系始终高水平发展，取得丰硕成果，惠及两国人民。马耳他将继续支持欧盟同中国加强合作，为马中传统友好关系注入新活力。同日，国务院总理李克强同马耳他总理阿贝拉互致贺电。李克强表示，中方愿同马方一道，以建交50周年为新起点，巩固政治互信，深化互利合作，增进人文交流，促进中马关系迈上新台阶。阿贝拉表示，马方将继续在欧盟发挥建设性作用，致力于维护稳定、促进合作，推动马中友好关系走深走实，实现更大发展。冬奥之光照亮全人类团结前行之路■新华社记者马邦杰黄玥张骁杨帆2月4日，中国农历“立春”，春意涌动、希望萌生的日子，第24届冬季奥林匹克运动会将在世界首个双奥之城北京开幕。纯洁冰雪铺就的舞台上，冬奥之光将照亮全人类追求团结、和平、友谊的前行之路。举办北京冬奥会、冬残奥会是国之大事、全球盛事。全民健康人民至上时针拨回至2015年7月31日，马来西亚吉隆坡。国际奥委会全会即将对2022年冬奥会的举办权归属进行投票。“中国人民期盼和等待着这次机会。我相信，如果各位选择北京，中国人民一定能在北京为世界奉献一届精彩、非凡、卓越的冬奥会！”一锤定音！习近平总书记通过视频表达的对北京申办2022年冬奥会的坚定支持与庄严承诺，成为申办成功的关键因素。没有全民健康，就没有全面小康。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度关心和重视体育事业，把人民摆在至高无上的位置，始终从人民群众对美好生活向往的高度引领体育事业健康有序地发展。全民健身一直是新时代中国体育战略布局的重要基础和有力抓手。2013年8月31日，习近平总书记在会见参加全国群众体育先进单位和先进个人表彰会、全国体育系统先进集体和先进工作者表彰会的代表时强调，全民健身是全体人民增强体魄、健康生活的基础和保障，人民身体健康是全面建成小康社会的重要内涵，是每一个人成长和实现幸福生活的重要基础。2014年10月，国务院印发《关于加快发展体育产业促进体育消费的若干意见》，把全民健身上升为国家战略，并指出，发展体育事业和产业是提高中华民族身体素质和健康水平的必然要求。治国有常，而利民为本。《关于加快发展体育产业促进体育消费的若干意见》以及随后出台的《全民健身计划（2016-2020年）》《“健康中国2030”规划纲要》《全民健身计划（2021-2025年）》等重磅文件，凸显出以习近平同志为核心的党中央对于通过体育提升全民健康的高度重视，且取得明显成效。国家国民体质监测中心2021年底发布的《2020年全民健身活动状况调查公报》显示：我国城乡居民健身水平持续提升。2020年，7岁及以上居民中经常参加体育锻炼人数比例为37.2%，比2014年增加3.3个百分点。少年强、青年强则中国强。习近平总书记始终关心亿万学生体质健康。在2018年9月召开的全国教育大会上，习近平强调，要树立健康第一的教育理念，开齐开足体育课，帮助学生在体育锻炼中享受乐趣、增强体质、健全人格、锤炼意志。申办和筹办北京冬奥会、冬残奥会，也是为这一主旨服务。习近平总书记2017年1月23日在河北省张家口市考察北京冬奥会筹办工作时指出，我们申办北京冬奥会，一个重要目的就是推动我国冰雪运动快速进步，推动全民健身广泛开展。我国包括学校体育在内的全民健身活动过去存在一个痛点——冰雪运动开展不够普及。此前曾有“冰雪运动不进山海关”的说法，形象地道出我国冰雪运动地域发展失衡的状况。改善这一状况，正是我们申办、举办北京冬奥的初衷和担负的使命。2015年11月，习近平总书记对北京冬奥筹办工作作出重要指示：加快冰雪运动发展和普及，使广大人民群众受益。习近平总书记说，要通过举办北京冬奥会、冬残奥会，推动我国冰雪运动跨越式发展，补缺项、强弱项，逐步解决竞技体育强、群众体育弱和“夏强冬弱”、“冰强雪弱”的问题，推动新时代体育事业高质量发展。按照习近平总书记的谋划和要求，北京冬奥筹办成为开展全民健身活动的重要助推器。2015年申办北京冬奥会、冬残奥会成功后，政府部门连续发布《冰雪运动发展规划（2016-2025年）》《“带动三亿人参与冰雪运动”实施纲要（2018-2022年）》《关于以2022年北京冬奥会为契机大力发展冰雪运动的意见》等文件，从政策层面推动冰雪运动的普及和发展。北京冬奥会申办成功6年多来，冰雪运动一直在迅速“南展西扩东进”，为全民健身注入了新的活力和内容。2018年12月，第五届全国大众冰雪季在上海举行启动仪式，应邀参加的国际雪橇联合会主席弗格力斯在活动现场备受震撼。他说，中国带动三亿人参与冰雪运动的决心和力度令他赞叹。仅在去年举行的第七届活动期间，全国举办的群众性冰雪赛事活动就超过1200场，参与规模超过一亿人次。同时，教育和体育系统共同推进的“冰雪进校园”活动，把普及冰雪运动推进到百座城市、千所学校、百万青少年人群。截至2020年，全国共认定“青少年校园冰雪运动特色学校”2062所。受国家体育总局冬季运动管理中心委托，国家统计局社情民意调查中心开展了“带动三亿人参与冰雪运动”统计调查。调查数据显示，2015年北京成功申办冬奥会以来，截至2021年10月，全国冰雪运动参与人数达到3.46亿人，全国已有654块标准冰场，较2015年增幅达317%；已有803个室内外各类滑雪场，较2015年增幅达41%。2022年1月4日，习近平总书记考察北京冬奥会、冬残奥会筹办备赛工作时指出，这些年，在各方面共同努力下，越来越多的人爱上了冰雪运动，提前实现了“带动三亿人参与冰雪运动”的目标。“带动三亿人参与冰雪运动”被国际体育界称作人类历史上最大规模的冰雪运动普及活动，不仅能夯实全民健身的基础，也将为世界冰雪运动作出巨大贡献。国际奥委会主席巴赫说：“这将成为冰雪运动乃至世界体育发展的伟大机遇。”“北京冬奥会将改变整个世界冬季运动的格局。”2021年12月召开的奥林匹克峰会认为，“带动三亿人参与冰雪运动”使得全球冰雪运动的开展迈向新高度。忽如一夜春风来，千树万树梨花开。冬季体育版图正在全国范围内发生着翻天覆地的变化。南方地区，冰雪体育发展之迅速令人惊喜。据重庆冬季运动管理中心主任柯萍介绍，重庆现有6个冰场和10个滑雪场，参与冰雪运动的人数由2018年的不足万人次增长到了2021年的百万人次。滑雪培训机构魔法滑雪学院创始人张岩曾参与上海和苏州的两座室内滑雪场的运营。他说南方民众的滑雪热情丝毫不逊于北方，“能滑到真雪，大家非常开心”。北京冬奥会申办成功之后，北京近水楼台先得月，冰雪体育获得长足进展，屡屡在全国比赛中争金夺银。北京周边滑雪场已经成为大众体育消费的新宠。北京军都山滑雪场总经理乔伟说，他的滑雪场2003年建成后门可罗雀，当年滑雪人次不到三万。2021至2022冰雪季，军都山滑雪场滑雪人次有望突破16万。“‘带动三亿人参与冰雪运动’有其丰富的内涵和外延，最重要的是通过冰雪运动提升人民的生活品质和幸福感。”北京市滑雪协会主席李晓鸣如此说。习近平总书记“人民至上”的理念贯穿于北京冬奥会、冬残奥会筹办全过程。习近平总书记强调，要积极谋划冬奥场馆赛后利用，把举办重大赛事同服务全民健身结合起来。秉持习近平总书记的重要指示，北京冬奥会、冬残奥会比赛场馆在满足冬奥会、冬残奥会以及其他赛事需求的同时，都制定了赛后服务冰雪普及、服务全民健身的长远规划，确保实现举办精彩奥运与赛后场馆可利用、可经营、可持续的双目标。一个个精品工程，不仅是为了举办一场全球瞩目的赛事，更是为了人民健康的长远福祉。百年大计，深谋远虑。全民健身，利民至上。从冰雪运动普及到比赛场馆赛后为全民健身服务的设计等，无不彰显“以人民为中心”的理念。“我们将以北京冬季奥运会为契机，把竞技体育搞得更好、更快、更高、更强，同时大力发展群众体育，通过全民健身实现全民健康，进而实现全面小康目标。”“我们要办一届绿色、节约、廉洁的冬奥会，其重要意义在哪里呢？就在于全民健康是全面建成小康社会的题中应有之义。”习近平总书记的话语，清晰地阐明我们筹办北京冬奥会所担负的推动全民健身、为民造福的历史任务。筑梦冰雪追梦前行党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央确立了建设体育强国的战略目标。早在2014年2月俄罗斯索契冬奥会期间，习近平总书记在看望中国体育代表团成员时指出，只要我们立下雄心壮志，奋起直追，就一定能够实现从体育大国向体育强国迈进的目标。代表团成员倍感振奋。2019年9月，《体育强国建设纲要》公布，对加快推进体育强国建设作出明确部署，提出要努力将体育建设成为中华民族伟大复兴的标志性事业。2021年3月，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》提出，到2035年建成“体育强国”。北京冬奥会、冬残奥会将在我国建设体育强国、实现中华民族伟大复兴的征程上竖起一座里程碑。建设体育强国，是全面建设社会主义现代化国家的一个重要目标。习近平总书记指出，加快建设体育强国，就要高质量筹办2022年北京冬奥会，全力做好各项筹办工作，特别是要做好备战工作，加快冰雪运动普及和提高，努力举办一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会。2015年11月，习近平总书记提出绿色办奥、共享办奥、开放办奥、廉洁办奥的办奥理念，为北京冬奥会、冬残奥会的筹办工作确立了总原则，指明了总方向。四大办奥理念彰显时代特色、科学精神和中国智慧，是对奥林匹克文化的丰富。习近平总书记先后5次实地考察北京冬奥会、冬残奥会筹办情况，亲临现场把脉问诊，进行指导。按照总书记的部署，北京冬奥会、冬残奥会筹办者坚持百年大计，精心设计、精心施工，按规划和计划推进，打造了一批精品建设工程。突如其来的新冠疫情没能阻挡住北京冬奥会、冬残奥会筹办工作的稳步推进。2020年底，全部12个竞赛场馆完工，并通过了相关国际单项体育组织的验收和认证，获得高度评价。“冰丝带”“雪如意”“水晶鞋”“雪游龙”……这些蕴含中国文化魅力、体现文化自信的体育场馆，在奥林匹克史册上汇成一道靓丽的风景。延庆国家雪车雪橇中心赛道“雪游龙”是由中国人自主科研攻关并打破国外诸多关键技术垄断修建而成。在2021年10月、11月举行的国际训练周和测试赛期间，赛道设施质量赢得一致好评。2018年平昌冬奥会银牌得主、钢架雪车选手洛琳说：“这真是非常了不起而又特别的赛道，风景和建筑都会激发你竞赛的欲望。”2021年底，“相约北京”冬奥测试赛圆满收官，所有场馆硬件、软件都通过高质量检验。北京冬奥会、冬残奥会筹办工作全部就绪。在习近平总书记“努力交出冬奥会筹办和本地发展两份优异答卷”的重要指示下，北京冬奥会、冬残奥会筹办推动了京津冀协同发展，尤其是推动崇礼旧貌换新颜，由一个落后县城变身为美轮美奂的滑雪之城。北京冬奥会申办成功之后，部分雪上项目比赛将在崇礼举行。奥运春风吹进大山，崇礼发展步入日新月异的快车道。2019年，这座小城实现蜕变，退出国家级贫困县序列，并被美国《纽约时报》推荐为当年全球旅游目的地。也是这年的12月30日，世界上首条时速350公里的智能高铁——京张高铁正式通车，河北张家口正式进入京津冀“一小时生活圈”。北京和崇礼之间原先三个多小时的车程缩短为50分钟。北京人抬脚可及崇礼。“冰天雪地也是金山银山。”崇礼梦幻般的变化印证了习近平总书记的这个论断。新时代是中国人追梦的时代。北京冬奥会是中国冰雪健儿追梦与圆梦的舞台。北京冬奥会109个赛事小项中，大约有三分之一的项目中国此前从未开展过。按照习近平总书记“办赛精彩，参赛也要出彩”的指示，中国冰雪体育人把全项目参赛和取得历史最佳成绩作为参赛目标，按照所有比赛项目组建队伍，展开艰难的备赛历程，6年多来成果斐然。2021年1月习近平总书记在北京、河北考察时强调：“我国很多冰雪项目在两年多时间里实现从无到有，有的项目达到了世界先进水平，充分体现了党的领导和举国体制、集中力量办大事的制度优势。”2022年1月，习近平总书记考察北京冬奥筹办备赛工作时看望了部分正在北京备赛的运动员，给他们鼓劲加油：人生能有几回搏，长期准备、在此一举。习近平预祝大家取得好成绩，大家报以热烈掌声，高呼“请总书记放心！”“我们准备好了！”一身本领投伟业，一片丹心为报国。中国单板滑雪选手苏翊鸣在2021年12月举行的自由式滑雪大跳台世界杯比赛中，夺得男子单板滑雪大跳台冠军，成为第一个中国单板滑雪大跳台世界杯冠军。在为国争光梦想的激励下，他几乎每个训练日都会进行七八个小时的高强度雪上训练，有时一周能滑断好几块雪板。中国男子双人雪橇选手黄叶波和彭俊越是从田径和篮球转项来练雪橇的——一个他们完全陌生的项目。黄叶波说，他们历经常人难以想象的痛苦和折磨。“开始每次滑行都会翻车，有时一次滑行翻两次。”但梦想支撑他们度过了跌跌撞撞的痛苦阶段，并顺利拿到了北京冬奥会的参赛资格。2018年平昌冬奥会为中国代表团夺得一金的男子短道速滑选手武大靖，2021年一直状态不佳，直到11月底才拿到一站世界杯冠军。老骥伏枥，志在千里。他说要把最佳状态留给北京冬奥会。在北京冬奥会和冬残奥会上，中国体育健儿将向职业生涯的巅峰发起冲击。团结合作命运与共北京冬奥会、冬残奥会是中华文明同世界各国文明交流互鉴，弘扬团结、和平、友谊、发展的全人类共同价值、推动构建人类命运共同体的契机和舞台。下转◆4版（上接第3版）2022年1月4日，习近平总书记在考察北京冬奥会、冬残奥会筹办备赛工作时强调，成功举办北京冬奥会、冬残奥会，不仅可以增强我们实现中华民族伟大复兴的信心，而且有利于展示我们国家和民族致力于推动构建人类命运共同体，阳光、富强、开放的良好形象，增进各国人民对中国的了解和认识。2015年8月22日，习近平总书记在北京会见国际奥协主席、亚奥理事会主席艾哈迈德亲王时说，北京成功获得2022年冬奥会举办权，将有利于中国体育及社会经济发展和世界奥林匹克运动发展相互促进，有利于促进中华文明同世界各国文明交流互鉴。2015年11月，习近平总书记作出四大办奥理念的重要指示，强调弘扬奥林匹克精神，加强中外体育交流，推动东西文明交融，展示中国良好形象。“绿色办奥”，重在行动。北京冬奥会、冬残奥会新建冰上项目场馆和非竞赛场馆全部达到绿色建筑三星标准。所有竞赛场馆全部使用绿色电力。北京冬奥组委规划建设部部长刘玉民说，根据测算，从2019年6月第一笔绿电交易开始，到2022年冬残奥会结束，北京、延庆、张家口三个赛区的场馆绿电预计使用4亿千瓦时，可以减少燃烧12.8万吨标准煤，减排二氧化碳32万吨。北京冬奥会、冬残奥会筹办工作严格控制成本，努力实现精彩办赛和节俭办赛的统一。据北京冬奥组委物流部部长李燕凌介绍，很多冬奥物资用新能源运输工具直送场馆，减少了物流，也减少了碳排放。北京冬奥会四个冰上项目场馆采用新型二氧化碳制冷剂——目前世界上最环保的制冰技术，碳排放趋近于零。国家速滑馆“冰丝带”总工程师李久林说，北京冬奥场馆绿色低碳、可持续发展的设计理念凸显人类命运共同体意识。北京冬奥会协调委员会主席、国际奥委会副主席小萨马兰奇说，北京冬奥会将成为“最绿色”的奥运会。延庆赛区共计完成214万平方米的生态修复工作。赛区施工之前，首先进行了生态环境本底调查，为赛区建设划出“生态底线”，制定了“工程避让、工程减缓、工程补偿”三大原则。一条雪道改变施工计划，只为保护一棵无法移植的水榆花楸古树。雪道施工项目负责人付召坤说，以前修路，心中只有路；现在修路，心中更有山、有树、有草、有动物，还有人类共同生活的地球家园。人不负青山，青山定不负人。这是“建设清洁美丽世界”的环保理念在北京冬奥筹办中的践行，体现了中国作为世界大国的风范与担当。在习近平总书记“共享办奥”“开放办奥”理念指引下，北京冬奥筹办工作聚天下英才为我所用，集各方之智，汇各界之力，兴天下之利，与人类命运共同体“共商、共建、共享”的思路不谋而合。北京冬奥组委在筹办过程中始终与国际奥委会、国际残奥委会、国际冬季单项体育联合会等保持良好合作。吸收国内国际资金和社会力量参与筹办工作。将举办北京冬奥会部分雪上项目比赛的云顶滑雪场等，由马来西亚云顶集团投资建设。总部位于意大利博尔扎诺的天冰公司等国际企业入驻张家口高新区冰雪运动装备产业园。“我们在张家口享受了冬奥红利。”天冰冰雪设备张家口有限公司总经理皮埃尔·萨鲁索说。参与北京冬奥会、冬残奥会筹办工作的，还有从全球18个国家和地区遴选出来的57名特聘专家。奥地利冰球专家哈里德·斯普林费尔德2018年4月加入北京冬奥组委工作，为北京冬奥会、冬残奥会冰球项目的筹办工作出谋划策。北京冬奥筹办长远规划中的环保、共享等理念，让他深有感触。他说：“我认为其他国家可以参考中国的做法。中国在决定申办冬奥会和冬残奥会时，就做好了计划，且为冬奥会结束以后做了更加长远的打算。”北京冬奥为首钢园区带来梦幻般的“变脸”，更是令国际体育界赞叹不已。当年首钢为北京奥运会环境治理而整体搬迁留下的一片废弃工业园区，因为北京冬奥而重新焕发生机。在一座座浸染历史沧桑的巨型炼钢设施的注视下，北京冬奥组委入驻园区，多支冬季项目国家队在这里开设新的训练基地，冬奥会滑雪大跳台“水晶鞋”拔地而起，马拉松跑道蜿蜒其间……凤凰涅槃、变身“网红打卡地”的首钢园区周边已经被国际奥委会批准为“北京冬季奥林匹克公园”，与北京奥林匹克公园相映生辉。首钢园区的变迁，为国际奥委会提出的“可承受、可收益、可持续”的办奥新模式确立了中国范本。巴赫每次谈到首钢园区，从来不吝赞美之词。有一次，他甚至克服恐高症攀上首钢三号高炉。园区风物尽收眼底，巴赫动情地说：“谈到可持续发展，你只需要在这里看一看。”国际形势风云激荡，新冠疫情阴霾不散。全人类渴望共克时艰、团结向前的心情从未像现在这么强烈。奥林匹克格言新增加的内容“更团结”，北京冬奥会、冬残奥会主题口号“一起向未来”都是顺应历史潮流、切合人类心声的时代呼唤。团结合作，命运与共。这是构建人类命运共同体的美好初衷，也是奥林匹克的终极理想。（新华社北京1月31日电）幸福饭堂里，感受社区温暖■本报记者周楠红烧蹄髈、熏鱼、松鼠鱼等琳琅满目；福字窗花、大红灯笼年味正浓……除夕中午，在普陀区曹杨新村街道的桐柏·幸福饭堂内，基层一线防疫人员、环卫工人，高龄、独居、困难居民等应邀而来，吃了一顿特殊的团圆饭，感受到“家的味道”。来自河南的何先生是社区“美化师”的一员，这是他响应“就地过年”政策驻守曹杨新村的第三年。“对我来说，曹杨新村已经是‘第二故乡’，生活在这里很方便、很舒适，过年也没有孤独感。”饭桌上的其他人纷纷赞同。一位基层一线防疫人员表示，春节期间的疫情防控、应急抢修等工作是重中之重，用“敬业福”换百姓的“平安福”，才能让社区过上温暖祥和的新春佳节。“虽然免不了身体上的疲乏，但社区这块‘后盾’也为我们提供了许多保障，这顿团圆饭就带来了满满的过年仪式感和人情味。”“这一年大家辛苦了，今天是一个非常重要的日子，借这顿团圆饭，向大家道声感谢！”现场，曹杨新村街道党工委书记许春辉为大家送上新春祝福。大家谈笑风生间，饭堂一隅，来自杏梅园居民区的蒋爷爷赋诗一首：“春到人间人兴旺，全靠党的领导好……”下转◆4版（上接第1版）语毕，现场响起了热烈的掌声。蒋爷爷十分感慨：“社区组织了这么一场活动，让我吃上了热闹的团圆饭，感受到了来自社区的温暖！”老龄化程度较高的曹杨社区，近年来不断完善升级配套设施。今年新增设的“烟火气”幸福饭堂，更是一开张就成了许多老年人的“心头好”。因菜品口碑好，春节不打烊的幸福饭堂年夜饭套餐预订接近“爆单”，售出了几百份。套餐含8个热菜、6个冷菜，居民可自行选择成品或半成品。作为新中国建立以后的第一个工人新村，曹杨新村已迎来她的70岁生日，新一轮城市整体更新、旧住房成套改造，让1499户居民顺利回搬入住曹杨一村。这个春节，也是居民们回搬后的第一个春节。“祝您老人家虎年身体健康，快乐幸福，越活越开心！”1月30日，曹杨新村街道干部来到曹杨一村百岁老人滕文湘的家中，向她拜年，并送上了街道特别定制款的新年“福”字和春联，春联上写着：“山欢水笑春满地，人寿年丰喜盈门”。在曹杨一村内，居民们一笔一画绘“虎”画，一起编织“中国结”。左邻右里还一起包煮汤圆，共品曹杨小火锅，图个“团团圆圆、红红火火”。公交线路上，享受丰盛美味■本报记者束涵昨天，上海巴士三公司食堂凌晨5点就开始忙碌起来。洗菜、切菜、配菜、淘米、烹饪……50个厨师齐齐上阵，锅碗瓢盆叮当响，一顿特别的年夜饭正在操办。每到万家团圆的除夕，公交人仍然往来在线路上，服务市民出行。今年，巴士三公司更多外地员工选择就地过年，驾驶员、售票员、站管员、安管员、营运监控值班人员等九大工种，共计1900余人坚守岗位，年夜饭需求量随之增加。让职工们在这特殊的日子里吃饱、吃好、吃出年味，是总厨曾义每年的惯例。凌晨3点，曾义就到食堂开始检查食材，核对配料量、蒸饭量、餐盒量，以及各方面用具消毒。天还没亮，他和其他厨师一起，忙着淘米蒸饭。有他在，就好像有了“定海神针”。上午连续几个小时，厨房里每个人各司其职，活动半径几乎不超过一米。“每道工序环环相扣，每个环节都不能出错，大家都会很仔细。”其实，曾义的老家也在外地。他是四川人，工作后辗转全国多个省市，粤菜、川菜、本帮菜无不精通。进入公交行业10多年来，几乎是告别了春节回老家团圆。“我们公交职工每天早出晚归很辛苦，照顾好他们的胃口，做好服务的大后方，就是这个工作最大的意义。”下转◆4版（上接第1版）今年，厨师们准备了符合上海本地口味的红烧大排、盐水虾、熏鱼、蛋饺、烤麸、八宝饭，还有考虑到各地口味的香辣虾、酱牛肉、酱鸭。“既然是年夜饭，最重要的就是丰盛，总共有12道菜，另外还有汤、水果、点心等。”每一道菜都有讲究。比如，最常见的熏鱼，首先食材就很重要，“我们用的是乌青鱼。汤汁要熬四五个小时，这样才能把香味熬出来。其中还特意加了麦芽糖增加酱汁浓稠度。”由于公交行业的特殊性，大部分员工只能在线路上吃这顿饭。午后，精心烧制出来的饭菜被打包送往修理车间、线路调度室等岗位员工的手中。“除夕夜，和同事们一起吃上公司准备的年夜饭，一人在外的孤单也驱散了不少。”“90后”李佳伟来自广东揭阳，是车间日班保养组修理工。这段时间，他和同事们每天在完成计划保养任务后，加班加点更换20个左右刹车蹄架，保障公司营运车辆行驶安全。“平时想家了，我就跟家里人微信视频聊天，让他们放心，我在这里挺好的。”春暖沂河（版画）陈川在“咚咚”中，听到年的声音逄维维南方的年，不是在透骨奇寒雪窖冰天盼来的。而是在一声声的“咚咚”中迎来的。只有敏锐怀有诗心的人，才能在四季如春的“咚咚”中听到年到的声音。行道树下，“咚”的一声，野果轻落，滚落地下，又“咚咚”地弹跳到茅洲河，漾起一圈圈涟漪，在涟漪跌宕中传来“咚咚”的脚步声，敲打在通往高铁、火车、飞机、轮船的路途中。那是在外辛苦一年，准备回家过年的人。无论成绩大小、挣钱多少，他们都卸下疲惫，带上笑容；卸下风尘，带上轻快的步伐回家。在那“咚咚”的脚步声中，我分明听到年到的声音——一只松鼠在往树上搬运冬粮，一不留神，一颗果子“咚”的一声砸到母亲跟前。母亲笑着说，松鼠都在准备冬粮了，我也该准备过年的食物啦，在外的孩子也快回家了。就这样，在“咚”的声响里，敲来了母亲的忙。在菜刀和菜板、面板的“咚咚”中，母亲忙着打年糕、打糍粑、包饺子，食物的香味从屋里飞向屋外。在锅碗瓢盆的铿锵交响里，大土坛子里浸着新打的年糕、小土罐里腌着咸菜泡菜，还有熏的、卤的、煎的、酱的各种节令小菜。平日闲放在厨房各处的坛坛罐罐，个个焕然一新，在噼里啪啦的各种声音中，等待远方游子叩门的“咚咚”声……孩子们则“咚咚”地跑进跑出。一会偷吃一块炸鱼，一会偷吃一颗肉丸，一会围着贴窗花、对联、挂灯笼的父亲问东问西，此时他们的任务就是，千万不能让嘴闲着、让腿停下来、让肚子空着，得变着法儿疯玩嬉闹。在“咚咚”的声音里，我终于听明白了，温暖而浩荡的年的仪式，为什么会安排在最寒冷的冬天？因为冷，人们才珍惜围炉夜话的温暖亲情；因为寒，风雪夜归人才渴盼红泥小火炉；因为悄无声息的雪，我们才能在寂静的冬夜听到“咚咚”的野果坠地和游子叩门声。门里门外都是积攒了一年的问候、笑容和牵挂，在噼啪作响的鞭炮和烟花中绽放。出门在外的游子，无论是在有声还是无声中，都在仔细谛听，“咚”到年到的声音。冬就是一幅活色生香的画卷。在“咚”的一声中，每个游子都在奔赴这画卷，或浓或淡，或轻或重地涂抹着色彩；我们就是画中欢喜的人儿，暖意洋洋，带着希望，从四面八方奔赴着“咚咚”的年……啸声震长空（中国画）刘亨扑面而来的虎虎生气宋执群此刻，亿万中华儿女共同欢度的这个节日，正在喜洋洋地展开中国之春的绚丽画卷。一“北风那个吹，雪花那个飘。雪花那个飘飘，年来到。”陕北高原，这首传唱了半个多世纪的旋律，一如既往地从山坳里的古镇新城、从山坡上的窑洞瓦舍如约响起。村头，安塞腰鼓也准时擂响了春雷之声。庄户里热炕上，红装的姑娘已应声拿起手中的剪刀，聆听着村头腰鼓骤雨似的鼓点，剪刀随着旋律游，剪出日子的红红火火。伴着“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”的春雪，锣鼓在甘肃、青海的一处处黄河谷地里敲响，传承了世世代代的社火表演拉开序幕。男女老少盛装出场，夹道走在村路街巷，跟随着龙灯、高跷，追逐着嘹亮的高腔，分享着他们边舞边唱的喜庆，奉送上自己的新春祝福。千里冰封、万里雪飘的东北大地，白山黑水间每一爿雪屯子里的土炕已烧到最热，煮饺子的热气在飞雪中蒸腾。孩子们在冰河红灯间嬉戏、堆雪人、放炮仗，年味浓郁。是的，此刻，北国大地，雪，已不再是冬天的标志，而是春天的使者、春神的脚步，仿佛敦煌壁画飞天撒向大地的新绿，仿佛婀娜多姿的洛神舞出的江河春水。二“好雨知时节，当春乃发生。随风潜入夜，润物细无声。”一场美好的雨，是要挑选美好的时节的，它要在春天来到的时候才愿意下。还要伴着春风在夜晚悄悄地下，因为它要无声无息地滋润着大地万物。这首用一场春雨寄予人间美好期望的诗，是杜甫在成都的草堂里写就的。所以，成都人对杜甫怀有特别的感情。不仅大年初一要来给他拜年，待到大年初七成人节，成都人还要再次来到草堂和诗人一起度过。徽州，山里人家早在五更时分，就烧旺炉火，升起炊烟，由家长率领全家老少点香、燃烛、上供、祭祖。亲人间拜年互贺后，大家围坐在堂屋中央的八仙桌前，开演初一早晨的重头戏“常常利市”。常常利市如同现今的吃早茶，大家穿着簇新的衣裳、喜气洋洋地围坐品茶。按照祖传的规矩，每人面前都摆双杯，先喝一杯茶叶茶，再喝一杯糖水茶，寓意“先苦后甜，苦尽甘来”，并以一碗“利市面”完成庄严而喜乐的仪式。然后才全家出动，到村中乡场上观看舞龙舞狮，欣赏徽州特有的金蛇狂舞板凳龙。江南人家里，孩子们手拿父母、长辈送给的压岁钱，换上新衣帽，和家人共进丰盛的早餐。进食时要欢欢喜喜地念叨“圆子圆子、糖年糕”，以示全家团团圆圆，年年高。大人们还会将去年腊月的一碗赤豆饭拌入早饭内，称作“陈年饭”，讨个隔年有余的好口彩。早饭后，孩子们唱着歌谣：“新年到，新年好，欢欢喜喜做年糕，宝宝也来凑热闹。结果变成了小花猫，逗得奶奶哈哈笑。”走出家门，向邻居、亲友长辈们拜年。是的，此刻，在长江编织的长卷上，在春风雕琢的山河间，人们正以自己的方式品尝着年的欢乐、春的滋味。三当粤剧演员红线女的歌声“去年花市好，不与往年同。今年花更好，为见开门红”唱响的时候，广州市民就像听到了“新年花市嘉年华”的发令枪，闻歌而动，热情洋溢地走进大街小巷，汇入赏花、购花的欢庆行列。生活在这座前世今生都与鲜花联系在一起的城市，广州人一出门，便见用竹竿搭成的牌楼和花架，一睁眼，就面对鲜花的海洋。他们生活的每一条街巷似乎都流淌着鲜花的河流，弥漫着鲜花的芬芳。如今饮誉四海的广州花市，起源于明末，每年从腊月二十九至大年初一达到高潮。南海之滨的喜炮点亮了黎明，香江两岸人家的堂屋已灯火通明。红段子披拂的大桌上堆满大吉（柑，因大于橘，故称“大吉”）、青橄榄及各式精美糖果。家人们盛装而出，相互对拜，享用新年的第一餐后，领上孩子，带上大吉，走向鲜花和彩灯辉映的大街小巷，去给亲友拜年。客人赠上大吉，主人同以大吉回赠，表达“转敬换吉”，互致美好祝愿。礼毕，主客共品工夫茶，等待舞狮班来到自家门口贺年。待舞狮到达时，主人燃鞭炮相迎。狮班人则手摇万年青（俗称摇钱树）向主人回礼，并将“招财进宝”的对联贴于主人家的门上。在得到主人的赏礼红包后，双狮便在唢呐和竹板的伴奏下翻飞狂舞，把迎春的气氛推向高潮。椰岛海南，温暖的海风已吹进所有的村寨，澎湃的海涛已奏响了春耕的号角。人们赶在新春的狂欢到来之前，亮起灯盏，摆开祭坛，以一桌清净洁白的素食，怀念祖先；以一份寓意特别的菜谱，开启一年的生活。清炒水芹，寄望全家在新年里勤勤劳劳；长粉丝，寓意日子过得细水长流，平安殷实；油炸豆腐干，象征金元宝般招财进宝……总之，一定要由这桌含义丰富的新年饭垫底，才可以点燃开门的喜炮、走出家门，去庙会集市扎堆，去村头巷尾游戏，去开启新春正月的狂欢。东方风来，把岭南梳织成锦绣大地；万花怒放，在南海的星空张灯结彩。是的，此刻，中国人一年中的第一个节日正以青春的力量，激活冬眠的群山，重启江河的春潮，展开中国之春，绽放中国之美，如扑面而来的虎虎生气。“伙”假虎威西坡狐假虎威是老少咸知的著名成语。因为沪语里的“伙”，与“狐”的读音有些近似，所以“伙”假虎威是搭了狐假虎威的顺风车。伙，有多个义项，其中之一便是饭食。“伙”假虎威，一点也没有委屈和贬低美食和大厨的意思，相反，是鼓励虎年大家要好好吃饭，拒绝“狼吞虎咽”。中国无疑是能把食材利用率做到最高的国家，坊间调侃的“凡四条腿，除了桌子，其他都吃”“没有一只鸡能活着走出××地方”，虽嫌夸张，倒也形象；中国也是对食物保持足够敬畏的国家，此可印证于孔子在《论语·乡党》里发布的“不食”声明。孔子头顶“万世师表”的桂冠，开出私家饮食“负面清单”，事实上倒没有多少人循蹈乎此；而市井约定俗成的，孔子也不太搭理，比如，关于老虎肉究竟能否利用为食材，他老人家似乎不曾出过什么思想。“子不语怪力乱神”，大概吃老虎肉属于“子不语”的范围内吧。从古至今，人们之所以不被鼓励将老虎列于食谱之中，不仅缘于虎肉稀少，而且没有想象的那么美味，抑或还受制于理念。与此同时，虎患一直是很长时间里农耕社会的心结，所以，人与虎对峙，基本就是零和游戏。但毕竟，对于文明社会尤其是接受过环保理念和生态平衡教育的人，任何试图把老虎纳入食材的想法都近于疯狂。然而，老虎是勇猛和力量的象征。征服老虎，一直是古代人或近代人的夙愿。当猎杀行为受到阻碍或昭示违法时，人们很自然地采取“借他人酒杯，浇心中块垒”的手法，以获“征服”的快感和讨“口彩”的欢乐，各色冠以“虎”为名的“虎肴”便应运而生了。正像你知道的那样，“虎虎生威”的威，首先一定来自处在食肉动物头部地位的老虎的头部。因此，苏州名菜“猛虎下山”，当仁不让地应排“虎肴”第一。这道菜不过是松鼠鳜鱼的翻版而已。与松鼠鳜鱼一样，“猛虎下山”要求在鱼身剞出菱形刀纹，拍粉，下油锅炸至金黄……所不同者，前者头昂尾翘，作“鲤鱼跳龙门”状，而后者则采用头低尾高、脊背微凸的俯冲式摆盆，刻画出“老虎”一副来势汹汹、勇猛无俦之姿。更有好事者用海带缠绕于“老虎”周身，暗示其“山林主宰”的身份；用数根大虾长须点缀于“老虎”之“血盆大口”两侧，标榜其“百兽之王”的资质。老虎厉害，还在于它的两对利爪。《水浒传》里写道：“那大虫咆哮起来，把身底下扒起两堆黄泥，做了一个土坑。”厉害程度，可见一斑。苏浙沪一带时常可见一种颇有特色的大饼，劲道，焦香，扎实，管饱，黄澄澄的，外表正面突起六个彼此分得很开、形状如猫科动物爪子的尖状物，格外有趣，人们称之为“老虎脚爪”。虽然混迹于大饼，“老虎脚爪”与这个群体却颇多异趣，最明显的，便是立体感极强，好比一颗百合。熟悉猫科动物的人知道，它们的脚爪通常是前爪五趾、后爪四趾。六趾的“老虎脚爪”不得不让人怀疑是两只近亲的老虎所生。由此看来，给“老虎脚爪”命名的那个人，真是太“马马虎虎”了。老虎孔武有力，“熊腰虎背”一词即是明证。我听老一辈中国烹饪大师李兴福师傅聊起，他曾烹饪过一道硬菜：锅内放入清汤，大火烧开后，加入整只水发大乌参；把虾仁、花胶、干贝、火腿等撕碎，捏成小圆子，酿入大乌参“腹”中；汤中加入各种作料，小火煨透后装盘。这道“清汤莲子大乌参”外观和颜色仿若虎背，故又叫“武松打虎”，端的形神兼备，十分熨帖。有道是：老虎屁股摸不得。须知，真正摸不得的，非老虎尾巴莫属。老虎耍起尾巴来，仿佛孙行者的金箍棒。《西游记》里称：“莫说拿！那块铁，挽着些儿就死，磕着些儿就亡，挨挨皮儿破，擦擦筋儿伤！”这样厉害的家什，崇拜“山大王”的烹饪大师怎会轻易放过？于是，淮扬名菜中的一道极品“炝虎尾”诞生了——取黄鳝尾背一段净肉，用开水烫透，浇上由麻油、蒜泥、酱油、盐、醋、糖、原汤调成的卤汁，拌制即成。此菜与老虎尾巴的相似度极高，起名犹如神助。说穿了，老虎身上真正让人动心的，是它的皮毛。可是，“与虎谋皮”，绝无可能。怎么办？“挂羊头，卖狗肉”嘛：凡是外表有点皱皮疙瘩、呈现条状花纹的食材，都与“虎皮”勾搭上位了，虎皮蛋、虎皮椒、虎皮鸡爪、虎皮扣肉、虎皮肘子、虎皮蛋糕、虎皮核桃……争先恐后，层出不穷。虎啸龙吟，鹤唳莺鸣，如今已成天籁。把海参、虾仁、鸡丁、香菇丁烧得滚烫，一头浇到锅巴上面，发出“嘶”的一声爆响。此时，大师傅信心满满地喝道：“打虎上山”，可以吃了！一桌“虎肴”吃完，该上水果。近年来，三林崩瓜因吃口不凡被重新发现，成为热搜。有人未免疑惑：三林崩瓜与老虎有何干系？我能告诉看官的是，世代居于上海三林塘的老辈人肯定记得，从前那里盛产过一种西瓜，皮黄，上缀褐色条纹，瓤脆，味甜，上市季一到，瓜农荷担沿街叫卖。此瓜名叫——老虎黄！虎年到了，承接牛气冲天的余绪，“伙”假虎威，吃出虎虎生风的感觉，不亦乐乎？上海天气预报今日阴有时有小雨，夜里阴有小雨或小雨夹雪温度：最高6℃，最低3℃风向：北到东北风力：3-4级明日阴有时有小雨温度：最高6℃，最低4℃风向：东北风力：4-5级冬奥“分会场”家中线上打卡刊2版◆近半数运动员抵华开训刊3版◆虎年首场雨雪今起影响申城本报讯（记者戚颖璞）昨今两天，南方虎年首场大范围雨雪来袭，并进入此轮雨雪最明显时段，其中安徽南部、湖南西部等地局地有大到暴雪，广东、福建等部分地区有大雨，湿冷感加剧。上海中心气象台预报显示，这波雨雪即将影响上海。受冷暖气团交汇影响，昨天下半夜起雨水来袭，上海转为阴有时有小雨。今天夜里，上海雨势加强，将出现阴有小雨或小雨夹雪。本轮降水过程主要出现在2日和3日，雨量不大，在小雨量级。4日白天至6日白天，雨水暂歇，想洗晒的抓紧这段空隙。6日夜间起雨水再次卷土重来，雨势较为明显。本周，上海气温波动不大，全天气温保持在1℃到9℃。预计2月8日以后，上海转为多云为主。生龙活虎“大棋局”刘雪妍调整呼吸，助滑、起跳、飞行……几秒钟时间，运动员在空中划出了一条上百米的弧线，直到稳稳落地，看官们提着的一口气才松下来。这是跳台滑雪，被称为“勇敢者的游戏”。17岁的彭清玥，是今年冬奥会中国体育代表团中年龄最小的运动员。两天后的2月4日，第24届冬奥会将在北京开幕。冰雪赛道上，这些生龙活虎的运动员背后，还有一盘更大的“棋”。2015年，中国与世界定下冰雪之约，做出“三亿人参与冰雪运动”的承诺。那时，冬奥会近三分之一的项目没有在我国开展过，基础弱、底子薄是现状，人才少、经验缺是难点。这就有了跨界跨项、灵活选材的办法——除了曾是田径运动员的彭清玥，还有一批从举重、摔跤等项目转项而来的运动员，都拿到了冬奥会入场券。不知不觉间，一批冬季运动人才正在涌现。还有一个难点是冰雪运动地域发展失衡。申奥成功后，冬季体育版图发生了翻天覆地的变化，冰雪运动迅速“南展西扩东进”，为全民健身带来了新活力。去年在上海举办的进博会就随处可见“冰雪元素”，中国的巨大市场展现出独特的活力和巨大的吸引力。冬奥会将是今年春节留给大家的独特记忆，也将是一个特别的缩影——办一场冬奥会，其意义不仅在体育或者经济领域，背后更是全方位地“创一流、争一流”，是扩大开放、合作共赢，是要全面激发市场活力、社会活力，更是激发人的创造力。也正是有这样的活力和创造力，冬奥会才会打开“虎啸龙吟”的新局面。一场生龙活虎的盛会即将开启，我们更将看到一个生龙活虎的中国。申城多座公园昨日游客逾万本报讯（记者陈玺撼）在“就地过年”的倡导下，吃过年夜饭、给亲朋好友拜过年，许多市民游客将上海各座公园绿地作为虎年出游的首站。记者从沪上各大公园获悉，大年初一，上海多座公园日游客量超过1万人次。截至昨天17时，上海世博文化公园的游客量达到13113人次；申园累计入园人数5086人次。一大纪念馆里过新年这是中共一大纪念馆新馆自去年建成开放以来的第一个农历新年。大年初一，纪念馆里年味浓浓，随处可见的非遗体验、传统年俗等元素，让节日氛围和红色文化交相辉映，既让观众感受到浓浓的春节气氛，又体验了一回“党的诞生地”里的“红色”春节。据悉，中共一大纪念馆春节假期正常开放，时间为每天的9时至17时，16时30分停止入场。观众需提前在“中共一大纪念馆”官方微信公众号或微信小程序预约。图为游客体验“初心瞬间”版画拓印。本报记者顾杰蒋迪雯摄影报道年初一凌晨，拜年电话打进市民热线■本报记者毛锦伟大年初一的2时14分，上海12345市民服务热线话务员陆维影接到了一个暖心的来电。打电话的是市民魏子轩，他深夜致电并非为了紧急求助，而是要特意说一声“祝你们新春快乐”。电话中，他还感谢了“12345”的话务员们，盛赞他们办事效率高。昨天15时，记者联系上魏子轩时，他已身在甘肃的老家。他回忆，凌晨拨打“12345”这通电话时，他刚坐上前往普陀区中心医院的出租车。他要去医院做核酸检测，接下来还要连夜收拾行李赶往机场，坐7时的飞机返回甘肃老家。就在打电话之前不久，他点开手机，看到自己的随申码还是红色的。“当时我急坏了，几乎已经不抱希望，打算把飞机票退了，但没想到‘12345’及时帮我解决了这个大问题。”时间再往前回溯。今年1月17日，魏子轩因被判定为一例新冠确诊病例的次密接，要进行14天的集中隔离，隔离时间从1月18日零时起算，2月1日年初一零时结束。由于回乡心切，他买了年初一7时的回乡机票，打算一结束隔离就回老家。岂料，年初一零时一过，他发现自己的随申码并未由红转绿。“如果不能立即变回绿色，我寸步难行，肯定回不了甘肃”，等了半个小时后，零时39分，焦急的他拨打了第一个“12345”电话求助。在“12345”的内部流程中，随申码未能及时由红转绿被列为“紧急工单”，不仅会马上转到上海市大数据中心处理，还有着两小时必须办结的特殊要求。春节期间类似的来电不少，“12345”配备了足够的假期值班话务员，保证魏子轩的来电被“紧急小组”第一时间介入处置。每隔一会，魏子轩便会再次来电询问进展，话务员们在记录催单的同时，也劝他耐心再等一等。1时55分，好消息传来，他的随申码终于恢复了正常，可以前往医院做核酸检测了……坐在出租车上，有些惊魂未定的魏子轩主动与司机分享了这段遭遇。他感慨，自己已经在上海待了8年，这座城市的高效让他感动。他随即拿起手机，拨通了那通致谢电话。陆维影告诉记者，魏子轩的来电是她虎年收到的第一份祝福。作为一名话务员，她一直尽心记录、及时传递，希望每一次接听都能对得起市民的一声谢谢。市民的来电感谢表扬正是对接线员们24小时全年无休辛苦付出的肯定，是对“12345”平台的认可。申城的“12345”正不断受到市民的认可。记者从“12345”得知，2021年热线共接到类似的表扬感谢1.4万余件。这些认可的背后，还有着申城各个职能部门基层一线工作人员尽心尽力的长期坚守。这些有爱、有人情味的故事，正是这座人民城市更有温度的写照。上海“最忙碌工地”上有批年轻人■本报记者戚颖璞束涵实习生葛容辰有人说，在当下上海，有两大“超级交通工程”，一个是被誉为上海第二条东西向交通大动脉的北横通道，一个是连接虹桥机场与浦东机场的机场联络线。投运之后，它们都将改变上海人的交通出行方式，乃至影响长三角区域的城际交通网络格局。因此，工程进展一直牵动人心。新春来临之际，两大工程成为全市“最忙碌”工地，盾构机昼夜不停。300多位来自云南、贵州、四川、江苏、河南和安徽等地的建设者就地过年，令人意外的是，支撑重磅工程的主力军，呈现明显年轻化趋势，“90后”乃至“00后”纷纷亮相。记者实地探访两处工地，在地下30米到40米深处，走近重大工程背后的新生力量。连轴转12小时可推进8米隧道股份上海隧道上海市域线机场联络线3标项目基地，带有小老虎图案的新年装饰随处可见。除了感受到浓郁的“年味”，“90后”甘肃小伙庞利军的生活，和往常相比没有差别。7时，他和同伴开启一天的工作，沿着工程梯逐级往下，到达地下近40米深处，在隧道中穿行400米，攀爬上巨型盾构，穿越一组组精密构件，到达最深处的驾驶室。经过12小时地下“作战”，他重回地面时，通常已夜幕降临。随着城市空间资源日益被重视，工程建设从地上向地下延伸，技术型产业工人的需求旺盛，也呈现年轻化趋势。一台盾构，重达数千吨，百余米长，宛若地下穿行的游龙，是当之无愧的“国之重器”，由于构造精密，体量庞大，上手门槛高，需要操作员具备专业知识和学习能力。地下隧道灯火通明。在这里工作，看不出日夜，但绝不逼仄。虽然“硬核”工程机械设备随处可见，但是施工现场十分干净，工作台还养着花草。不到10平方米的驾驶室里没有方向盘，有的是一块块屏幕，数据实时跳动，监控画面实时呈现，旁边还有一排排按钮。“为了避免对周边产生影响，工作时我们必须时刻紧盯数据，查看盾构姿态是不是符合规划的曲线，还要查看泥水含沙量、管路压力、拼装姿态等，一旦发生偏差，就要及时修正。”庞利军说。庞利军所在的盾构推进班组共7人，几乎都来自土木工程、盾构运行维护等相关专业，平均年龄不到30岁。班长赵振国生于1995年，两名主动留守的实习生都是“00后”。“我学的是对口专业，但书本知识和实践还是不一样，现场更考验灵活应变。在这么大的项目上学习，对我来说机会难得。”18岁的河南小伙程冠豪说。春节期间，3标项目部留有一个班组值班。盾构掘进速度也相应从一天6到8环（每环为两米），减少到一天3到4环。掘进、拼装，再掘进、再拼装……连续工作12小时，盾构机一天最多可向前推进8米。“看起来工作量不多，其实干的都是精细活，地下工程更讲究精准精确，马虎不得。”工作人员告诉记者。是建设者也是受益者工程“不打烊”，是为了给接下来的关键节点做准备。上海申铁机场联络线项目负责人孙启迪表示，今年2月中旬，机场联络线3标梅富路工作井—华泾站区间将迎来全线贯通，成为机场联络线首个贯通区间。“负责该区间掘进的‘骐跃号’盾构正在进行工作井接收的准备工作，负责梅富路工作井—七宝站区间掘进的‘骥跃号’还在全力向前。”下转◆4版（上接第1版）上海隧道市域线机场联络线3标项目总工程师罗赛楠说。车站建设方面，地面站七宝站已完成下部结构，正在进行上部结构施工。其他地下车站均已进入基坑开挖阶段，力争在2023年6月完成结构封顶。机场联络线全长68.6公里，截至2021年年底已有8台盾构开始掘进。项目预计到今年底进入全面建设期，共将有15台盾构投入建设，并于2023年6月实现全线贯通，2024年年底开通试运营。孙启迪还告诉记者，这15台盾构均为国产盾构，在上海交通项目中实属罕见。其中，3标项目部使用的“骐跃号”“骥跃号”均为上海制造、具备完全自主知识产权的国产超大直径盾构。“我们是建设者，也是受益者。”庞利军说，根据规划，机场联络线建成之后，只需40分钟即可走完全程，将大大减少他前往机场搭乘航班返乡的时间。全配套过一个“安全年”或许因为年轻，这群盾构工程师工作时有些严肃，放松下来就笑眯眯的，给项目现场带来不少活力。想家吗？面对记者的提问，年轻人倒也坦然：“晚上肯定会和家人视频，家人也理解。现在是关键时期，等忙过这段时间，再回家探亲也不迟。”在上海建工北横通道新建工程7标项目，29岁的耿军刚刚告别满月的女儿，从家乡江苏宿迁赶回上海，投入东段盾构掘进工作中。成为父亲的第一个春节，他必须驻守工地，虽有不舍，但这位盾构老将很快适应了忙碌节奏。在上海拼搏5年，他参与过周家嘴路越江隧道建设，又马不停蹄加入北横通道建设，心里有满满成就感：“能参与到上海市重大项目的建设，肯定是自豪的！”曾经还被视作孩子的“90后”“00后”，如今已经担起一份责任。在超大直径盾构高难度穿越创下工程纪录的背后，有着他们的身影。为了让留沪的建设者享受“年味”，工地食堂在春节期间提高餐食的标准，保证供应热饭热菜。上海建工北横通道新建工程Ⅶ标项目经理王瑾介绍，项目部职工之家的跑步机、咖啡机、KTV也对外开放，让大家在下班后也有休憩、活动场所。“疫情防控仍然不容忽视。”留沪的建设者将进行集中管理，有专门的宿舍。按照上海相关部门的规定，对人员早晚测温，并对重点区域进行消杀，保障大家过上一个安全年。“不想与这温暖的城市说再见”■“我们用情用心用力，把习近平总书记重要讲话精神落到实处。”既要发挥学科优势，使老挝学生掌握过硬本领，也要让他们实实在在感到中老一家亲，真正成为维护中老铁路的工程师、搭建中老友谊之桥的工程师■本报记者洪俊杰年初一傍晚，吃完学校的新年餐，上海应用技术大学（上应大）老挝籍留学生李东匆匆赶回寝室。他要和已在中老铁路老挝段工作的师兄佟朗微信通话，为写毕业论文搜集数据。去年12月，习近平总书记在中老铁路通车仪式上提到了他的学长——上应大培养的首批老挝籍工程师。作为第二批留学生，李东等人将于今年6月学成回国。他说现在是“既期待又不舍”，期待，是离成为“老挝詹天佑”又近了一步；不舍，是不得不与这座温暖的城市说再见。无法“躺平”的春节假期“我的毕业论文是对中老铁路线路和站点开展AR展示探索，通过虚拟现实展示铁路全貌。”李东说，这需要理论与实际相结合，除了向在老挝的学长求教外，还要利用假期查找资料和文献，学习掌握AR技术等。与李东相似，另外4位同学的毕业论文围绕中老铁路隧道、桥梁、车站、环境等分项展开。虽然侧重不同，但大家都感到压力巨大，在上海的最后一个春节假期肯定无法“躺平”。他们的导师、轨道交通学院教师李培刚还记得第一次见到他们时的场景——2019年夏天在老挝苏发努冯大学面试，“从他们眼神中看到了渴望，真想把所有人都招过来”。在之后近3年的学习中，这批老挝铁路的“种子”克服了种种困难——中文基础不好，就先用软件翻译成老挝语后再理解，然后用中文完成作业；专业知识掌握不好，就多请教老师和同学。轨交学院党总支副书记张绚注意到，课后答疑时间总有他们身影，至于逃课更闻所未闻。有几次专业课考试，老挝同学的成绩比一些中国同学还好。“在大家的帮助下，我读中文越来越轻松了。”更让李东高兴的是，学校还为他们安排校外研学计划——1月29日参观上海铁路博物馆及上海站站史馆，不仅知晓了中国百年铁路史，更体会到自己所肩负的重任。下转◆4版（上接第1版）等假期结束后，他们还会去湖杭铁路及中铁二十四局项目部实习，并向“大国工匠”与劳模取经，为回国参与中老铁路运维打下基础。从同学变兄弟“从学校走到桂林公园站，坐12号线到陕西南路站，再换10号线就到豫园了。”在食堂吃饭时，老挝学生杨福已经用手机为大家找好交通路线。既然归期已定，大家打算用好最后一个假期，劳逸结合，去上海景点转转，比如城隍庙、杨浦滨江、浦东展览馆等。别看如今杨福查路线“门儿清”，3年前他人生第一次坐地铁可不是这样——进站前要反复确认，在车厢紧张地盯屏幕，就怕一不小心坐过站。“是中国同学带着我们走，教我们怎么查路线、怎么看指示牌。”3年下来，中老同学成了无话不说的好朋友。2019年刚来学校时，老挝同学碰到困难不敢向老师开口，中国同学成了他们最好的帮手。2020年出现疫情，中国同学会关心他们的生活学习，让在异乡的他们不再感到无助。用杨福的话说，刚开始大家互称“同学”，现在已改叫“兄弟”了。不仅铁路连通，更要心心相通，中老友谊在年轻人心中生根发芽。在上海，老挝同学感受到的远不止同学情谊。几天前，在学校寒假留校学生座谈会上，杨福展示了自己写的春联。“我特别喜欢中国的书法与篆刻。老师知道后，就送了我毛笔和宣纸。”1月初，市友协安排他们夜游黄浦江。“除了爸妈，还从没人带我坐过船。”杨福把当晚的视频与照片传给家人，“想告诉他们，我在上海生活得很好。”“大哥”是杨福们对李培刚的昵称。1月31日除夕，“大哥”暂别妻女，赶到学校和他们一起吃年夜饭。2021年最后一天，“大哥”做了酸菜鱼、回锅肉，老挝同学做了家乡风味的烤猪肉，大家围坐一起聊到深夜。“为自己，为国家，你们都要好好学。”李东还记得老师的叮嘱。上海是第二个家谈到家乡，老挝同学都露出笑容。虽然离回家还有几个月，但杨福早早列好了采购清单——用省下的生活费给爸妈买些衣服，为侄子侄女添点文具。他期待这次能坐火车回家——过去，从中老边境磨丁口岸乘大巴到家乡川圹省，要一天一夜；如今从磨丁坐火车到琅勃拉邦后换大巴，只要5个小时。“如果没来中国学铁路，我会开个小店修电脑。”原本学计算机专业的李东说，对于多数老挝人来说，电脑是家中最大件，随便换新并不现实。如今，他从电脑维修工变成铁路工程师，不仅意味着有了体面的工作和不错的薪水，更会有触手可及的美好未来。叶阳霆则期待那奔驰在中老铁路上的“澜沧号”列车，把家乡的水果、谷物源源不断运出大山。数据显示，截至1月29日，开行近2个月的中老铁路发送旅客百万人次，货物50万吨，其中跨境国际货物10万吨，老挝变身“陆联国”。归期愈近，老挝同学愈珍惜在上海的日子。“上海永远是我们第二个家，很温暖。”李东至今还记得老师3年前说的话，“千万不要随便在网上借钱。如果需要钱，直接向我借。”“希望你们能继续长大、独立自主学习。我更期待老挝传来反馈——上海培养的工程师，真的很棒！”李培刚向他们承诺，回国后，我们永远是你们坚强的后盾。“我们用情用心用力，把习近平总书记重要讲话精神落到实处。”上海应用技术大学党委书记郭庆松表示，既要发挥学科优势，使老挝学生掌握过硬本领，也要让他们实实在在感到中老一家亲，真正成为维护中老铁路的工程师、搭建中老友谊之桥的工程师。上海春节主力气源就位本报讯（记者查睿）记者从申能集团了解到，作为全市主力气源，上海液化天然气有限责任公司（上海LNG）在节前已加强安全隐患排查工作，紧密跟踪进口LNG资源船期，强化寒潮应对能力，已做好节日保供准备。受疫情影响，这个春节不少人放弃回乡计划，选择留沪过节，在此背景下，上海用气量或将继续维持高位。为此，上海LNG提前排好船期，1月26日、29日接卸两艘LNG船资源，并于农历大年初五再迎一船，确保LNG储量充足过大年。由于接卸的LNG资源从海外进口，上海LNG还面临严峻的“外防输入”考验。上海LNG充分做好疫情防控工作，自8月下旬起实行无接触接船作业，严格落实“集中居住，封闭管理”的防疫要求。为尽量减少与接收站人员和设施的接触，同时保证工作的连续性，接船的七八个小时里，接船人员全程身穿防护服。接船工作完成后，他们还要回到指定宿舍隔离观察7天，核酸检测正常后再居家隔离7天。“船期密集时，往往一接就是几船，一隔离就是一个月。”元旦值守的生产管理员介绍。健身运动开启新年昨天，徐家汇体育公园综合馆“万体汇”开启部分试运营，率先开放33片羽毛球场、30张乒乓球台、5片网球场（室内1片，室外4片）、室外篮球场（全场4片，半场8片）以及室外足球场（七人制1片，五人制4片）。自1月29日启动场馆预约以来，广大市民与体育爱好者们预订踊跃，尤其是羽毛球场与网球场，截至除夕当晚，2月6日前的所有场地均已预订满场，越来越多的上海市民选择用健身运动的方式开启新的一年。图为小朋友们在跳绳。本报记者海沙尔摄榜样之光火热故事辉映时代本报讯（记者张熠）大年初一晚，《春满东方点亮幸福·2022东方卫视春节晚会》在东方卫视播出，几个小时的晚会以精心的编排、出彩的内容致敬时代楷模，传承榜样精神，在省级卫视春晚中收视表现不俗。晚会以“幸福”为关键词，汇聚过去一年来最让国人难以忘怀的时刻以及人物故事。“共和国勋章”获得者李延年，中国首位冬奥冠军、北京冬奥组委运动员委员会主席杨扬，“艺术伉俪”乔榛、唐国妹夫妇……不同年龄、不同行业、不同特点的榜样人物，分别从他们的视角讲述了将个体发展融入时代进程的火热故事，令整台晚会迸发出“凡星灿烂”的光芒。2021年是中国共产党成立100周年，回首峥嵘岁月，无数英雄事迹被历史铭记，无数模范人物被时代颂扬。此前在东方卫视播出的重大现实题材电视剧《功勋》，给广大观众留下了深刻印象，东方卫视春晚特别企划了“新春向英雄爷爷拜年”环节。主持人陈辰代表东方卫视赶赴广西，向功勋人物李延年送上新春的问候和青少年的祝福。作为热播大剧《功勋》的主要出品方，SMG希望以此行动，让正能量在新年焕发新光彩。这个春节，北京冬奥会牵动着每位国人的心弦，东方卫视春晚也将喜迎北京冬奥会作为重要元素之一，邀请中国首枚冬奥会金牌获得者杨扬、2017第十一届世界冬季特奥会速滑铜牌获得者李想及上海花滑小将曹舒尔分享冬奥故事，传递冬奥精神与力量，率先带领观众开启“冬奥”体验，共赴浪漫的冰雪之约。今年的东方卫视春晚，来自各行各业的普通人站上了舞台中央。其中，共抗病魔的“艺术伉俪”乔榛、唐国妹夫妇，携手为教育科研付出的“教授夫妻”刘西拉、陈陈夫妇两组金婚家庭，用蓬勃的精神面貌，讲述了他们的人生故事。晚会还邀请了全家动员守护社区的黄全龙家庭、二十多载公益传家的沈曙家庭、舍小家护大家的王宏霞家庭等六组由中宣部颁发的“最美家庭”齐聚舞台，分享家庭故事，以小家的幸福展现大时代的交融与共振，用小家之爱彰显大国情怀。在整台晚会的节目单中，还有激励人们同心共圆中华民族伟大复兴梦想的《领航》，祝愿中华民族太空梦一路腾飞的《高飞》等。讴歌新时代的中国首部8K全景声实景歌剧电影《贺绿汀》也提前亮相。主创介绍，在新春佳节之际，晚会旨在用优质文艺作品歌唱祖国、致敬时代、礼赞人民；以昂扬向上的时代风貌，秉持“为时代和人民放歌”的理念，在这个春节为人民群众亮起一束榜样之光。沪上近40家美术馆春节陪市民过大年■本报记者李君娜文化过节，一直是上海市民的春节传统。虎年春节长假期间，沪上近40家美术馆不打烊，陪市民乐嗨过大年。春节期间，中华艺术宫（上海美术馆）照常开放。2月3日15时，在41米层展厅，中华艺术宫在新春佳节为广大艺术爱好者提供“冬日暖阳”沉浸式体验活动，可通过微信公众号免费预约。活动邀请市民走进展厅，在领略“海上画派”名家名作的同时，欣赏一场集古琴、诗歌、越剧、歌曲和艺术导赏的跨界演绎活动。虎年春节，刘海粟美术馆为大家奉上“线上+线下”饕餮大餐，包括拼虎、画虎、印财神、送祝福等缤纷活动。值得一提的是，大年初五刘海粟美术馆邀请市民来美术馆体验版画，印制专属“财神”。亲手拓印一幅属于自己的木版年画，在感受非遗技艺的智慧与魅力的同时，也能将新年喜气带回家。为了纪念“新兴木刻运动”90周年，“一年又一年·档案2021——首届上海当代新兴版画推介”作为刘海粟美术馆“一年又一年”版画十年计划的第一年展览，在春节期间展出。上海宝龙美术馆推出“迎浪当下：花井祐介个展”“RONG源空间艺术展”“现代的脉动：宝龙艺术大展”“玩越想象——龙宝跨界艺术展”等展览。一馆四展，每一个都让人惊艳，也是大片拍摄的绝佳场景。其中，日本艺术家花井祐介首个上海大型美术馆个展共展出24幅画作及3件立体雕塑作品，包括12幅从未公开展示的布面油画新作，展品数量是艺术家历年海外展览之冠。“玩越想象——龙宝跨界艺术展”为“龙宝”在美术馆的首次个展，邀请了近60位知名艺术家和跨界艺术创作者通过涂鸦、绘画、装置、雕塑等多种媒介进行艺术创作。从布满海洋的四叶草传递幸运的龙宝，到身着宇航服的太空龙宝，从材质柔软、满满手工感的毛毡龙宝，到秉承传统文化、舞动太极姿势的赛博龙宝，以及置身驾驶舱操作的积木龙宝，艺术家们用自己的语言拟定角色，诠释着对IP形象的理解，各不相同又精彩纷呈。此外，上海当代艺术博物馆展出“青策计划2021”“梁绍基：蚕我我蚕”“约翰·海杜克：海上假面舞”“侯赛因·卡拉扬：群岛”等。程十发美术馆展出“庆祝中国共产党成立100周年系列·而今迈步从头越——2021上海中国画院毛泽东诗词主题年展”“庆祝中国共产党成立100周年系列·江山如画——上海中国画院藏毛泽东诗词主题作品展”“献给生活——上海中国画院藏程十发作品陈列”“海屋星迹——程十发的艺术人生”等。冬奥“分会场”家中线上打卡■本报记者秦东颖北京冬奥会的脚步越来越近。身在上海，南方的孩子怎样了解冬奥、感受冬奥？这个寒假，一场“8848冰雪无极限——2022迎冬奥登珠峰线上亲子运动挑战赛”，让全家一起动起来。踏雪登峰迎冬奥，冰雪运动进家庭。2008年北京奥运圣火在世界之巅珠穆朗玛峰点燃，来自奥林匹亚的圣火，登上了世界最高峰，中国书写了奥运史上的一个奇迹。薪火相传，2022年北京冬奥会，一场亲子运动挑战赛再次引领亲子家庭再登“珠峰”，也让家庭成为冬奥的“分会场”。每天一个冬奥知识小科普结合一个冬奥主题亲子运动游戏打卡，配合“冰雪总动员”冬奥知识问答，让亲子家庭认识冰雪运动魅力。孩子们对奥运主题口号、奥运奖牌、三个赛区等冬奥知识有了全面的了解。“北欧两项”变成了“翻山越岭”，“越野滑雪”变成了“小鸭学步走”，“花样滑冰”变成了“双人跳绳”……冬奥会的15个项目，一一对应化成小游戏。延续去年春节的线上运动打卡，今年由宝山区体育局和翰峰体育推出的8848突围赛，设定了游戏化场景。或徒手，或用矿泉水等简单道具，由家长和孩子一起完成小游戏。每个游戏的设计也很有讲究，可以锻炼孩子的协调性、灵敏性、心肺耐力、腰腹及下肢力量等。一个亲子运动游戏打卡视频能折算成100米的“珠峰”攀登高度，微信运动里的步数每完成1公里的距离能通过“亲子运动”小程序折算成1米的“珠峰”攀登高度，最后看15天亲子运动后，全家能完成多少个“珠峰”的登顶，陪伴孩子过一个健康中国年。活动中，父母和孩子们对电影《无尽攀登》有了更深的认识。《无尽攀登》记录了夏伯渝勇登珠峰的感人故事。1975年，夏伯渝加入中国登山队，在攀登珠峰时因帮助队友导致自己冻伤，双小腿被截肢，但他并未放弃自己登顶珠峰的梦想。在经历双腿截肢、癌症侵扰、病痛折磨的43年里，夏伯渝五次冲击珠穆朗玛峰。在自己69岁那年，他克服身体的局限，完成高强度的训练，日复一日的坚持，最终让这座世界屋脊接纳了自己。市民陈女士告诉记者，“去年我就是通过线上的新春打卡活动，给儿子讲新春年俗，全家人一起做游戏，过了个快乐健康年。今年的活动又让儿子了解到很多冬奥知识，给他讲夏伯伯的登珠峰故事，他特别爱听。每天拉着家长要运动打卡。”陆军官兵迎新春近日，第72集团军某特战旅官兵们挂灯笼，贴窗花，锣鼓喧天、舞龙舞狮迎新春，一派喜气祥和的节日氛围。胡雪峰刘雪妍摄影报道“百姓过年我们过关，只要上海安好”除夕夜，浦东新区“城市大脑”数十名工作人员忙碌中守岁■本报首席记者杜晨薇“万幸今年春节天气不错……”结束了除夕夜的值班，王铁军长舒一口气。作为浦东新区应急管理局综合减灾处副处长，也是今年除夕当晚的指挥长，直到2月1日的太阳升起后，王铁军心中的担子才算暂时放下来。每年除夕，乃至整个春节假期，都是考验一座城市运行保障能力的关键节点。在浦东新区“城市大脑”，两组数十位值班人员24小时待命，全天候接听来自市民的热线和各方的信息反馈，以便第一时间对突发情况进行部署处置，充分发挥指挥部的中枢作用。“以往每年春节最怕遇上灾害天气。”王铁军介绍，雨雪、冰冻等天气带给整个城市的影响是系统性的，居民家中水管冻裂、电路不通，抑或是路面结冰、交通拥塞，都会给城市系统的正常运转带来不可控的风险，也足以让指挥室内外的工作人员忙得脚不沾地。今年的除夕夜天清气朗，整个浦东大地上，并没有发生需要紧急“抢险”的事情，就连市民热线的工单数量，也只有平日的二到三成。但整个城市保障体系，依然在人们看不见的地方运转不停。“城市大脑”的指挥室里，各岗位的工作人员从除夕早晨开始就各就各位了。指挥长、应急值班长、平台值班长、总值班室主值班和副值班、办公室保障人员组成的值班组，需要执行24小时的值守任务，这也意味着，他们要在指挥室里“守岁”了。王铁军说，除夕傍晚，为了在严阵以待的环境中让大家共同感受过年气氛，有贴心的同事在指挥室里挂起了小灯笼。浦东新区在春节前制定了《浦东新区2022年春节期间应急保障工作方案》，对人员进行了周密部署。除了区“城市大脑”指挥室在岗人员保障达到平日的两倍之多，全区各个角落还散落着街镇、村居的值班人员数千名，街面备勤、应急备勤队伍共计50余支。“每支队伍各司其职，一旦接报重大、敏感突发事件信息，我们当班人员迅速核实事件基本情况，及时启动相应的专项应急预案，开展联动处置。离事件最近的备勤人员可以第一时间收到后台发出的指令，进行现场及时处置。”王铁军说。今年虽暂时没有发生百姓家里的水、电、气故障问题，不过一旦出现灾情，“城市大脑”的雨雪冰冻专项场景就可以立刻启用，形成一条从信息收集到事件处置的绿色通道。今年春节期间的节日应急保障将一直持续到年初七，这意味着应急保障人员还要轮流度过数个不眠之夜。“百姓过节，我们过关。只要上海一切安好，就是给我们最好的春节礼物。”王铁军说。“零点钟声”响，太空祝福到上海航天电子所研制的话音和图像设备成为“幕后英雄”■本报记者俱鹤飞虎年零点钟声响起的时刻，“太空出差三人组”翟志刚、王亚平、叶光富亮相春晚，作为“零点钟声”的嘉宾，为大家送上来自太空的新春祝福，这无疑是春晚中的一个高光时刻。记者从中国航天科技集团上海航天技术研究院了解到，此次春晚中的“最高”连线，上海航天电子所研制的话音和图像设备是其中的“幕后英雄”，拉近了观众和航天员的距离，让远在太空的航天员一样感受了神州大地浓浓的年味气息。天地虽远，祝福“保真”电子所研制的话音处理器是空间站系统的话音通信业务的中心枢纽，实现了航天员与地面之间的私密通话、组群通话、出舱通话等功能，使用5种音频编解码方式实现29路通信链路的高保真实时通话。从神舟一号到神舟十三号、从天宫一号到天宫二号、从天舟一号到天舟二号、从空间站核心舱入轨到组合体飞行，话音处理器在历次天地通信、交会对接、太空授课等活动中一直表现出色。经过将近三十年的发展，话音产品历经三代技术变革。第一代话音产品用于神舟一号至七号，实现了从无到有的基础。第二代话音产品，自神舟八号起实现了低码速率高质量语音压缩编解码技术，突破了只能抓取基本声波语气的瓶颈，实现了从简单通话到高质量的进步。此次三位航天员拜年时使用的，是电子所研制的第三代话音处理器。第三代话音产品适用于空间站，可实现天地通话时延控制在1秒内。该产品首次突破多终端高保真音频集中处理、多通道音频数字混音、动态音频参数和密钥管理等关键技术。“在保证话音不失真的前提下，第三代话音产品将码速率压缩程度再次提升了4倍，音频压缩方式扩展到5种；实现了语音质量质的飞跃。”技术负责人黄建青说。画质高清，全景呈现航天员的精彩亮相，自然也离不开电子所研制的高性能太空摄像机。为了多角度、多视场、多维度展示航天员风采，舱内配置了各种相机，包括广角定向摄像机、变焦云台摄像机，更有用于直播的便携无线手持摄像机。众多机位，视角各异，远近兼顾，画质细腻，为各项空间站试验任务提供全时空的记录和传送。图像产品历经了三代技术革新。用于载人飞船神舟一号至六号的第一代图像产品为标清摄像机产品。“第一代图像产品从无到有，过程非常艰辛，我们对于空间环境包括温度、曝光条件等不是特别清楚，而且当时的传输信道相当于拨号上网的状态，再加之视频编解码技术还不是特别成熟，要在天地首次实现视频实时传输，产品的研制是在不断摸索着前进。”图像产品的首席设计师吴红松说，尽管如此，遥记得当年，当看到第一幅回传的图像，心情依然沸腾激动。第二代图像产品用于神舟七号至神舟十二号载人飞船、天宫一号目标飞行器、天宫二号空间实验室。“从图像质量上看，如果说第一代图像产品是VCD水平，那么到了第二代神九、神十以后的图像产品就是DVD水平了。”图像产品技术专家邓松峰说，图像产品首次实现了天地间图像数据双向传输，保证了交会对接和首次太空授课。如今，用于空间站的摄像机是最新一代图像产品。图像分辨率由原有的标清提升为1080P高清，而且产品架构采用数字化、一体化设计，将图像采集、预处理、编码、网络传输等功能融为一体，配置了高清摄像机、全景摄像机不同需求产品，能够实时适应各种信道。“为了应对舱外巨大温差、太空辐射、原子氧侵蚀等恶劣环境，我们给舱外摄像机穿上了一层具有温控功能的‘保护膜’，确保舱外摄像机能24小时不间断持续15年稳定可靠地摄像。”舱外高清摄像机主任设计师沈剑锋表示。在高清摄像机和全景摄像机的完美演绎下，大家可以随着航天员一起仰望太空、俯观地球，顺利查收来自虎年的第一声祝福。建立太湖流域生态保护补偿机制新华社北京2月1日电国家发展改革委、生态环境部、水利部近日印发指导意见，为加快改善太湖流域水环境，构建太湖流域生态治理一体化格局，推动建立太湖流域生态保护补偿机制。根据意见，到2023年，建立健全太浦河生态保护补偿机制，太湖流域治理协同性、系统性、整体性显著提升，太湖流域水质得到持续改善，区域高质量发展的生态基础进一步夯实。到2030年，太湖全流域生态保护补偿机制基本建成，太湖全流域水质稳定向好，山清水美的自然风貌生动再现，为全国流域水环境综合协同治理打造示范样板。近半数运动员抵华开训冬奥会北京新闻中心正式开放，服务全球432家媒体据新华社北京2月1日电国际奥委会消息显示，近半数北京2022年冬奥会运动员已陆续抵达中国。连日来，他们训练之余熟悉了12个竞赛场馆，并高度评价东道主准备工作，称赞场馆设施一流。近日，多支队伍在张家口国家冬季两项中心熟悉场地。瑞典冬季两项队主教练约翰内斯·卢卡斯稍早前受访时说：“场地非常棒，赛道也很漂亮。整个场馆区都很好，我认为这是个好兆头。”北京延庆赛区的高山滑雪设施获得了美国运动员的称赞。美国队男子选手瑞安·西格勒说：“第一天在延庆滑雪，我们即将比赛的场地令人惊喜。治疗师和我探索了整座山，所有情况都看清楚了。壮观的雪和诱人的地形，必将造就超棒的比赛条件。”本报讯（驻京记者张煜）历经数月筹备，农历虎年大年初一，2022北京新闻中心正式开门迎客。未来20天，2022北京新闻中心将为来自全球432家媒体的1770名中外记者提供服务，成为参与记者覆盖范围最广的一届冬奥会非注册记者新闻中心。据2022北京新闻中心主任徐和建介绍，与往届非注册记者新闻中心不同，2022北京新闻中心将充分利用北京的文化、科技资源优势，让记者在感受人文、科技、绿色北京的同时，更加深入全面地了解中国。2022北京新闻中心运行期间，正值中国农历新年，因此采访安排中既有包饺子、赏年画、摇元宵等传统民俗，又有天坛、长城等世界文化遗产，以及北京坊、隆福寺等文化新地标，书店、博物馆、音乐堂等文化场所。“随后几天，2022北京新闻中心还将安排记者前往北京生物医药基地、中关村自动驾驶创新示范区、昌平能源谷等科技创新前沿阵地实地考察，近距离感受科技北京、创新中国的魅力。”徐和建说。基本养老保险参保人数逾10亿新华社北京2月1日电记者近日从人力资源和社会保障部获悉，截至2021年11月末，全国基本养老保险、失业保险、工伤保险参保人数分别为10.25亿人、2.28亿人、2.82亿人，各类参保人数稳定增长。不久前深圳全面取消灵活就业人员参保户籍限制，河南籍外卖骑手刘鑫很受鼓舞：“父母一直催我缴纳社保，但过去我只能回到原籍参加城乡居民养老保险，现在终于能以个人身份在深圳参加企业职工基本养老保险，退休待遇更高、也更符合实际需求，我准备参保了。”“全覆盖”是我国社保制度建设的基本方针之一，即不分城乡、地域，不分工作与否、从事何种工作，所有居民都可以根据自己的情况参加相应的社会保险、获得基本保障。过去一年，围绕社保全面覆盖，人社部门深入实施全民参保计划，精准扩面，社会保障网进一步织密扎牢。按照《人力资源和社会保障事业发展“十四五”规划》，“十四五”时期，法定人员应保尽保，实现企业职工基本养老保险全国统筹、失业保险省级统筹，工伤保险省级统筹更加完善。到2025年，基本养老保险参保率达到95%。同心共情讲述鲜活故事广大新闻记者新春踊跃走基层据新华社北京2月1日电2022年“新春走基层”活动开展以来，各新闻单位迅速组织记者走进基层、探访一线，开设“新春走基层”专栏、专题，展现来自基层一线的新气象、新风貌，讲述踔厉奋发、笃行不怠的奋斗故事。人民日报开设“让脱贫群众生活更上一层楼”“一线调研”“特别报道”等“新春走基层”子栏目，为广大读者呈现一个坚韧不拔、欣欣向荣的中国。在天津市滨海新区新城镇梁子村，人民日报社天津分社记者李家鼎看到当地妇女谈笑间穿针引线，编织不停。几天后，这些承载“永不凋谢”美好寓意、蕴藏“中国式浪漫”的手工绒线花，将在冬奥健儿们的手中精彩亮相。“全民参与冬奥，人人奉献盛事的情景在梁子村比比皆是，也让身为记者的我更加坚定，好故事是用双脚走出来的。”李家鼎说。除夕一早，澎湃新闻记者陈斯斯赶往上海市疾病预防控制中心病原生物检定所，与检测人员高芬一起投入各自的“主战场”——实验室内，检测人员身着“铠甲”与病毒斗争，默默筑牢生命安康的堤坝；实验室外，“融媒轻骑兵”正记录中国故事，展现新闻的力量和温度。“通过‘新春走基层’，我对疾控一线工作的重要性有了更深入和真切的认识。”陈斯斯说，她将继续用好手中的拍摄设备记录下春节守“沪”人的点点滴滴。中俄“冬奥之约”开启关系新篇章北京会晤期间，两国元首将发表重要成果文件，双方也将签署一系列合作文件■新华社记者郝薇薇谢琳商婧何梦舒进入2月，北京的喜庆气氛愈发浓厚。虎年春节与冬奥盛会接踵而至，“双奥之城”吸引全球目光。一起庆冬奥、过大年，俄罗斯总统普京也将来华访问并出席北京冬奥会开幕式。熟悉的地方，亲切的朋友。这将是普京总统近三年再次访华，也将是他同习近平主席自2013年以来第38次会晤。一个多月前，中俄元首“云端”相见。习近平主席一席话犹在耳畔：“我对我们的‘冬奥之约’十分期待，愿同你携手‘一起向未来’，共同开启后疫情时期中俄关系崭新篇章。”“冬奥互访”见证相互支持新冠疫情改变了各国对外交往方式，普京总统此次北京之行格外不同寻常。“两国元首近两年来首次线下会晤”“今年开年国际关系中的重大事件”……特殊的日程，展现特殊的情谊，彰显特殊的意义。“邻居办喜事，我当然要专程来当面向你贺喜”，2014年中国新春佳节之际，习近平主席飞赴俄罗斯索契出席冬奥会开幕式，这是中国国家元首首次出席在境外举行的大型国际体育赛事。此次北京冬奥会，普京总统率先确定来华出席开幕式，并多次表达对中方成功办赛的信心，“完全有理由相信北京冬奥会将展示出真正的高水平，为世界奥林匹克大家庭史册谱写光辉篇章”。从黑海之滨到燕山脚下，跨越8年时光的“冬奥互访”，成为中俄两国办大事喜事相互支持的生动见证。“亲戚越走越亲，朋友越走越近。”中俄大地，冬去春来，留下两国元首同行的足印。犹记莫斯科红场胜利日庆典，战机列阵飞越长空，习近平主席同普京总统在观礼台首排比肩而立，神情庄重；难忘北京天安门广场“9·3”阅兵，各国嘉宾沿红毯登楼观礼，习近平主席和普京总统并肩而行，热情交谈。2017年、2019年两届“一带一路”国际合作高峰论坛，普京总统率团出席；东方经济论坛、圣彼得堡国际经济论坛两大俄罗斯主场外交，习近平主席亲赴现场致辞。以心相交者，成其久远。“好朋友、老朋友、真朋友”，成为习近平主席和普京总统对彼此最亲切的称呼。——一处处细节，体现对好朋友、老朋友、真朋友的用心。第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式后，中方作了一项特殊安排——在友谊宾馆举行清华大学向普京总统授予名誉博士学位仪式。置身因中苏友好交往而兴的古朴花园，回忆半个多世纪前的往事，习近平主席对普京总统说，“在此会面多了一份同历史的联系”。亚信杜尚别峰会期间，普京总统带着精心准备的生日蛋糕和俄罗斯冰淇淋前往习近平主席下榻宾馆，当面向习近平主席祝贺生日。两位领导人忆起在印度尼西亚巴厘岛为普京总统庆祝生日的场景，笑意盈盈。——一项项礼遇，表达对好朋友、老朋友、真朋友的敬重。2013年3月，习近平担任国家主席后首访俄罗斯。抵达莫斯科首日，普京总统全程陪同，历时8个小时。2018年6月，普京总统选择中国作为新任期首个进行国事访问的国家。北京人民大会堂金色大厅，习近平主席郑重将中华人民共和国首枚“友谊勋章”配挂在普京总统胸前。——一场场交流，不断深化着好朋友、老朋友、真朋友之间的理解和信任。2018年6月，习近平主席和普京总统同乘高铁赴天津出席中俄友好交流活动。一条长桌，相对而坐，两位领导人兴致勃勃谈起运输网络布局规划的经验。2019年6月，习近平主席和普京总统同游涅瓦河，共同登上打响十月革命第一炮的阿芙乐尔号巡洋舰，追忆峥嵘岁月。上岸后，两位领导人移步冬宫，深谈至午夜。在中俄元首的交往中，交流的议题越来越广、探讨的合作越来越实、交心的程度越来越深，在大国领导人之间绝无仅有。习近平主席一语道明中俄元首的“友谊秘诀”：“我们对当前世界大势看法相近，在治理国家方面理念相通，肩负两国各自发展振兴的历史责任。最重要的是，我们对中俄关系的战略意义有高度一致的认识，对推动两国关系持续深入发展怀有共同的决心和愿望。”合作质量体量同步提升一点点累土，一层层夯实。中俄关系正处于历史上最好的时期，已经成为互信程度、协作水平、战略价值最高的大国关系，这关键靠的是两国元首战略引领。中俄关系每向前迈进一步，都离不开两国元首的共同擘画、亲自推动：2013年共同签署关于合作共赢、深化全面战略协作伙伴关系的联合声明，2014年共同签署关于全面战略协作伙伴关系新阶段的联合声明，2017年签署关于进一步深化全面战略协作伙伴关系的联合声明……2019年中俄建交70周年之际，习近平主席和普京总统共同宣布发展中俄新时代全面战略协作伙伴关系。2021年《中俄睦邻友好合作条约》签署20周年。在中国共产党百年华诞前夕，在北京和莫斯科，习近平主席与普京总统“云相见”。两国元首秉持“世代友好、合作共赢”的缔约初心，正式宣布条约延期并赋予其新的时代内涵。新冠疫情之下，习近平主席和普京总统以“云外交”的创新方式保持频密互动。通电话，视频会晤，在重要节日互致信函，向中俄执政党对话机制会议致贺信，“云见证”中俄核能合作项目开工仪式，“云出席”对方重大主场外交活动……百年变局叠加世纪疫情，两国元首定向领航，中俄关系航向不偏、动力不减，不断在更高水平、更广领域、更深层次向前发展。辞旧迎新之际，也是继往开来之时。2022年，中国共产党将召开二十大，俄罗斯进入落实《2030年前国家发展目标》的关键时期。北京会晤期间，两国元首将发表重要成果文件，双方也将签署一系列合作文件，充分展现两国“独特的全方位关系”。“肩并肩”展现大国担当“我们支持传统的奥林匹克价值观，首先是平等与正义。”启程赴华前，普京总统与即将参加北京冬奥会的俄运动员举行视频连线，这句话被媒体广泛报道。此次北京冬奥会，俄罗斯将派出460多人组成的庞大代表团。坚定反对体育政治化，一贯恪守“团结友爱、公平竞争、相互理解”的奥林匹克精神，中俄作为世界主要大国，展现团结精神，这对于进入动荡变革期、遭遇多重危机的世界尤为珍贵。2013年首访俄罗斯，在莫斯科国际关系学院发表演讲时，习近平主席这样定位中俄关系的世界意义：“一个高水平、强有力的中俄关系，不仅符合中俄双方利益，也是维护国际战略平衡和世界和平稳定的重要保障。”也正是在这里，习近平主席首次面向世界阐述以合作共赢为核心的新型国际关系，倡导各国携手构建人类命运共同体。世界日新月异，时代风云变幻，两国元首一路引领，中俄始终牢记大国责任，坚定展现大国担当，成为大国关系典范。面对单边主义、霸权主义、强权政治，中俄坚定捍卫以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，共同推动上合组织、金砖国家等发挥建设性作用，继续推进“一带一路”同欧亚经济联盟深入对接，为国际合作注入强大动能。面对骤然而至的新冠疫情，中俄积极开展抗疫合作，在疫苗研发生产和对外提供方面走在世界前列，引领国际社会沿着正确方向团结抗疫。面对某些国家挑动意识形态纷争、社会制度对立，中俄继续奉行“四个相互坚定支持”，共同弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，在国际舞台积极阐述民主和人权的正确内涵，倡导不同族群、不同制度、不同文明多元共存、和谐共处。北京冬奥会正向世界走来。让我们共同期待中俄元首的“冬奥之约”“新春之会”。正如俄罗斯驻华大使杰尼索夫所说，这是“人类团结一致的节日，也是体现中国倡导的人类命运共同体的节日”。（据新华社北京2月1日电）国足提前告别卡塔尔世界杯新华社河内2月1日电（记者肖世尧陶军）1日在河内进行的世界杯亚洲区预选赛12强赛第八轮比赛中，中国队客场1：3惨败于越南队，彻底无缘2022年卡塔尔世界杯。比赛一开始中国队就遭遇打击。第九分钟，越南队打出快速反击，杜雄勇左路传中，胡晋才后点插上头球破门，越南队取得1：0领先。仅仅7分钟后，中国队“城门”再度失守。越南队在右路打出穿插配合，杜雄勇禁区内低平球扫到门前，阮进灵抢射得分，将比分扩大为2：0。上半场比赛，国足多数队员显得不在状态，多次出现传球失误，进攻中只能频频尝试起高球和远射，难以威胁越南队球门。中场休息中国队主教练李霄鹏做出人员调整，张玉宁、韦世豪换下归化球员阿兰、洛国富，试图加强进攻。张玉宁在第49分钟打入一球，但因为越位在先被判无效。下半场比赛越南队全面退守，而中国队依旧没有太好的进攻手段。反而在第77分钟，潘文德反击中突施冷箭远射破门，帮助越南队彻底杀死比赛悬念。在比赛伤停补时阶段，徐新为中国队打入一球，比分最终被定格在1：3。本场比赛后，中国队1胜2平5负积5分排名小组第五，越南队1胜7负积3分排名第六。在12强赛还剩两轮的情况下，中国队已提前告别2022年卡塔尔世界杯。据新华社河内2月1日电在2月1日进行的世界杯亚洲区预选赛12强赛第八轮比赛中，中国男足1：3惨败于越南队。在赛后新闻发布会上，中国队主教练李霄鹏表示，输球是因为比赛设计出了问题，队员们踢得太紧张。“比赛出现了问题，首先要向所有球迷道歉，我也要向球员道歉。失利首先是比赛设计出了问题，从我个人来讲很难接受，队员踢得还是非常尽力。第二是赛前激励过度，队员太想要赢下这场比赛，导致队员们都是非常紧张地在踢。”李霄鹏说。“比赛设计中，我们两个后腰和中卫在进攻时离得太近，防守时离得太远，这是出问题的主要原因。”李霄鹏表示。比赛中，李霄鹏选择阿兰和洛国富两名归化前锋首发，又在中场休息时将两人换下。“归化球员的求战欲望和状态非常好，但是很长时间没打比赛，对他们的状态是有影响的，两个归化球员拼尽全力，虽没有进球，但表现值得赞扬。”李霄鹏表示。春的消息（中国画）陈治武欣被糍粑抻长的春节简默在黔南山区沙包堡镇的日子，我父母的职业让他俩与各自的工作紧紧地焊接到了一起。他俩平素几乎没有时间离开沙包堡镇，到一个相对熟悉或完全陌生的地方。只有春节前后几天例外。因此，童年的我和弟弟都盼着过春节，除了有好东西吃、有新衣服穿、有压岁钱花，还有就是能跟着父母到荔波的婆（荔波管外婆叫婆）家。聚在一起过节，好不热闹。父亲老家远在鲁南沂蒙山区，回去一趟殊为不易。平时加班和值夜班攒下的几个休息日，仅勉强够路上往返的时间。到荔波的婆家过春节，便成为唯一选择。一般是除夕那天，父母带着我们，从沙包堡镇搭上式样老旧的长途客车。那客车足够老了，看上去裹着仆仆风尘，脏兮兮的。它像一个风烛残年的老人，吭哧吭哧地喘着粗气，沿着螺旋形攀升的盘山路，慢腾腾地翻山越岭。好几次我都担心它爬不上去了，揪着心怕它刹不住一直往后退，退到悬崖之下。我不敢向车窗外张望，车下是深深悬崖。好不容易鼓起勇气，迅速瞥了窗外一眼，啥都没看清，内心却像揣着一只小白兔，怦怦乱跳。但它竟一次又一次地，奇迹似的爬了上去。经过大半天的跋涉，接近黄昏时，驶到荔波郊外的登高坡，隔窗俯瞰，能看到山脚下浮在暮色里的婆家。恰在此时，鞭炮声由稀拉渐密集地扯开了年夜的序幕——在贵阳的大舅一家提前到了，与我家同在沙包堡镇的大姨一家已经到了，本在荔波县城住的二舅、三姨和小姨也带着他们的家人到了。六家人，簇拥着外公和外婆，男女老少，二十多口人，齐聚在颇显逼仄的房间里，摩肩接踵。是强大神秘的血缘，让我们团聚到一起。追忆起这个情景，我曾经形容外公和外婆像一柱蒜梃子，我父母和他们的兄弟姊妹都像一个个蒜瓣，散落在贵州各地。每逢春节，不等父母召唤，他们仿佛候鸟纷沓飞来，领着我们这些小候鸟，聚拢在父母身边，攒集成一头结结实实的蒜。照例是围桌坐在一起吃年夜饭，大人们一桌，我们孩子一桌，各得其乐。大人们饮一点点米酒，这是荔波农家自酿的酒，含酒精量较低，但放任饮下去也能醉倒人。大人中很快有人酒精上了脸，在昏黄的灯泡照耀下闪烁着酡红的光泽，像我的父亲，他的酒量本浅如一眼看得见水底鹅卵石的小溪。至今记忆犹新的是桌上的肉，它来自婆在后院圈养的猪。婆懂得侍弄它，打猪菜，掺着米糠煮猪潲喂它，猪圈也打扫得干干净净；它也仿佛懂得自己活着的意义，铆足了劲一天天地长，似乎不这样就对不起精心侍弄自己的婆。杀过年猪，无论拈来切丝炒菜，还是以肥瘦层次鲜明的五花肉与独山盐酸菜入锅上炭炉蒸作扣肉，那种纯正浓烈的香气霸道地钻入每个人的鼻孔。比如这个一年到头最难忘的夜晚，正因为有了它，桌上的菜变得色香味俱全，舌尖经历着美妙持久的享受。吃过年夜饭，收拾碗筷、撤去桌子后，守夜开始了。过了今夜，我们都将集体长一岁。站在这“新桃换旧符”的门槛边，孩子们排着队，走向门旁灰白的墙，墙上有去年此时记下的我们的身高，旁边写着各自的名字。八个孩子，高矮不同，我是其中年龄最大的。我们挨个站在墙下，谁都可以清楚地看见这一年自己长高了多少。有的孩子个头长得像蜗牛爬一样缓慢，但肉眼看见的一点点变化，都让我们和父母欣喜不已。这时没人担心自己长得快，该成长时就成长，我们都像盼过年一样，盼着一下子长得像我们的父母一样高。接着，我们一个一个地忸怩着挪到大人面前，不论哪一辈的，一律不用磕头，说上一两句拜年吉祥话，就能换得一份压岁钱。压岁钱有一角、两角的，最大不过五角的，都是崭新而挺括的新钱，大人提前从银行换来的。钱攥在手心里，像墙上一页页的日子，我盘算着该怎样花掉它们。我盼着返回沙包堡镇后，到那一溜儿卸了门板纳客的店铺买《三国演义》之类的小人书，买“穿花袄”的电光炮（记得我曾在同伴的激将下，自告奋勇地手举一枚电光炮，哧哧地燃烧爆炸后，炸得我的手指火辣辣地疼，手掌肿成了发糕），买能喷出降落伞的烟花……时间仿佛一匹老马，埋头不紧不慢地踱在路上，一步一步地走向黑夜的腹地。那时婆家没有电视机，我们也没有其他娱乐方式打发这漫漫黑夜。外面天寒地冻，屋内炭盆熊熊燃烧。黑皮肤的木炭亲密枕藉，被烤得浑身通红，越抱越紧的温暖像电波四处发射。我们围着盆儿坐成一圈，张开手掌凑近盆边烤暖，随意地拉着家常，热烈的话语像木炭一样快乐，激动的舌头像火星一样噼啪四溅。我们找出铁丝编的笼子，架到木炭上面烤糍粑吃。糍粑光滑细腻，被切成薄薄的片儿，摊放在笼子上，冲天的火苗激情膨胀，热气蒸腾，缭绕着我们有些兴奋的脸。烤过的糍粑黏稠滚烫，被我们扯住两头努力地抻长，像一匹冒着热气儿的白布。幸福生活同时被我们无限抻长了，仿佛比一万年还长……离春节半月有余时，在婆家门前宽敞的空地上，两三个壮汉轮流打着糍粑，荔波俗称之为打粑粑。盛糍粑的石槽膀大腰圆，巍然屹立在中央。一个人操一根T形木棒，高高地举起，重重地落下，一下一下地捶打着槽里蒸熟的糯米饭。打着打着，他浑身像拧开无数水龙头，不断冒着汗水，他干脆脱掉上衣，赤着上身继续捶打，直到满头大汗、手臂酸痛地被另一个人替换下来。有时是两个人相对而打，你举棒，我扬棒，谁也不妨碍谁。这种木棒结构简单，像汉字中的一横一竖，横者粗如壮汉胳膊，是浓墨重色的黑体字，竖者细比孩子臂膀，是匀称结实的楷体字。楷体字穿凿通过黑体字，被牢牢地榫接到了一起，专心致志地做着糍粑这篇槽中文章。但它却不好做，主要是劳动强度大，因为糍粑黏稠似胶，不绝如缕。木棒扬起后鸡啄米似的落到糍粑身上，带起糍粑，同时被落槽生根似的糍粑黏上，轻易甩脱不得，必须下大力和使巧劲才能拔下木棒，继续举棒捶打。这让劳作看上去既有些夸张，又有象征意义，因此说夸张与象征是做这篇文章时的主要修辞手法。糍粑缠绵多情，依偎着坚硬的石，同时藕不断丝相连地热恋着激情的木，它被夹在石与木中间，无奈地陷入感情的漩涡，欲罢不能。它的象征意义大抵在此。这也给壮汉们带来了技术难度，他们得有一副好眼神，才能准确无误地高举木棒呼啸着砸中糍粑，才能将它捶打得更加缠绵多情，否则一不留神砸上石槽边儿，敲下碎片，木棒受损伤不说，石片溅入槽中会坏了一槽糍粑。打好的糍粑，被一双双油汪汪的手趁热生拉硬拽出槽，团成一个个圆饼，待慢慢阴干了，又怕它坚定不移地干下去，像土地一样四下龟裂，有一天哗啦一声彻底粉碎了。因而，需赶在它粉碎之前，将它泡入干净澄澈的凉水中，像养一条条又白又胖的鱼一样，隔上两三天，倒掉有点浑浊的水，换上清亮亮的水。一个又一个大年夜，我们围盆夜话，糍粑是永远的话题。血红的火焰与雪白的灰烬躲进木炭里，热烈地初恋，亲昵的私语四下迸溅，一次次惊醒瞌睡的我们，映亮一屋红红火火的面孔。在糍粑蘸白糖的香甜中，我们送走一年到头最后的夜晚，迎来新年的第一轮朝阳。从大年夜开始，糍粑可以一直吃到清明。清明时节万物欣欣向荣，油菜出了薹，可以采了与糍粑一锅炒，也可以寻了野菜与糍粑一锅炒。是猪油将它们恰到好处地团结到一起，以一种白雪绿柳重新诠释了春天。正是糍粑挺身扑火，以缠绵和黏稠的亲情，让我们走出各自的家门，从不同的方向，亲密无间地团聚在外公和外婆周围；也正是糍粑以自己的热情与灼烫，抻长了春节的每一天，让我们彼此依依不舍，春天说来就来了……走近樊锦诗先生奚美娟樊锦诗先生的美名留在我心里很久了。她与著名的敦煌莫高窟相映生辉。每次见有樊锦诗先生的报道或访谈节目，我都会不由自主地多看几眼。她生于北京长在上海，又从沪上进京念大学，在北大考古专业求学的最后一年，这名“小女子”与一众男生一起来到自然条件极差的敦煌实习。一位江南女子，在天苍苍野茫茫的天地深处，找到了此生托付之地——敦煌莫高窟，确定了她安身立命的专业研究方向。她认定了人生与事业的方向后艰难前行，最后成为敦煌研究院第三任院长。这是一位自带诗性的女子，人生经历横跨南北，柔弱中铸就了阳刚之豪迈。去年11月中旬，应该是冥冥之中的缘分。央视《故事里的中国》第三季开拍，节目戏剧总导演田沁鑫邀我扮演樊锦诗一角，她说：“决定拍摄樊锦诗，我脑中第一人选就是您。”作为一名表演艺术工作者，能有机会用艺术形象诠释樊锦诗先生，这是我的莫大荣幸。拍摄日程很紧，但好在我对樊先生的事迹与外形并不陌生，于是，内心深处令我敬仰的那个人物一下子跃到我眼前，开始清晰而具体地与我发生关联。我把关于樊锦诗先生的一些访谈节目重新看了又看，把能找到的关于敦煌的书籍与图片也都看了。我力图更多地以神似去接近樊先生。尤其是在央视《开讲啦》节目中，我看到樊先生清澈透亮的人性，老黄牛般执着钻研的精神，对禅定佛每次都要多看几眼的奥秘，对美的六个标准的理解，还有被主持人撒贝宁逗乐时那孩童般的眼神与笑容。这样一位丰富厚实的前辈，不故作深沉，不卖弄学问。我心里真真切切地感受到喜欢与敬佩，又实实在在地触摸到原型人物的高度。樊先生就是一座人格的高坡，我扮演樊先生的过程，必定是一次向上攀登才能与其同行的特殊创作经历。我去央视拍摄基地工作的那几天，樊先生的形象犹如附身了一样，在我的脑海里不时浮现出她的样子，尤其是她那有些磁性的嗓音，那么近距离地不时在我耳边回响，像是亲切而絮叨地诉说着什么……第二天就要开拍了，夜里躺在宾馆床上，奇特的梦境碎片似的不断打扰我。我翻来覆去，似睡非睡，好像跟着一些人走入了一个奇异之地。一位长者告诉我，这个地方有45000多平方米，有700多个洞窟……走着走着，我见到了一位20多岁的姑娘，她被洞窟里的壁画与飞天群迷住了，她想，这壁画怎么这么美、这么有动感啊。她的心像是被一股神秘的力量牵住了，她问那位长者，这是什么地方？长者告诉她，这是敦煌莫高窟，这个地方已存在一千多年了。睡梦里我翻了一下身，仿佛回到了上海。朦胧中我似乎变成了那个姑娘。姑娘大学毕业后主动去了被称为“墙壁上的博物馆”的地方，她忘不了那位长者的话：这个地方需要你，需要你们年轻学者的加入。可这个地方天寒地冻，风沙肆虐，有一天起夜她在茅草屋外与一头狼四目相对，这样的经历对一个上海姑娘来说，真像是天方夜谭。她病倒了，回上海养病期间，父亲给那位长者写了信，希望女儿留在上海。但是啊，敦煌莫高窟的魅力无他物可及，她想起第259窟的禅定佛，想起飞天群，想起一千多年前开凿的第一个洞窟。她不由自主地喃喃细语，坚定地说着：我要回莫高窟！我在梦境里辗转反侧，自己和莫高窟的那个姑娘交替出现。我在爬坡，希望跟上她的脚步，她的脚步是如此坚定，一切世俗的困难都不能阻止她的精神追求，以及保护敦煌莫高窟文化遗产的传承责任。那姑娘的面容、眼神、手势以及习惯动作，在我心里逐渐清朗立体起来。还有，我梦境里的长者，原来是敦煌研究院第一任院长常书鸿先生，常院长慢慢又化身为段文杰院长，段院长又神奇般地变成了我。我是谁？我似睡非睡地依稀记得：曾经为了拍摄在沙漠里植树造林二十多年的陕北女子牛玉琴，我到过腾格里沙漠，领略过大漠孤烟的苍凉；为了塑造艺术形象，我也曾进入太行山脉，寻找过“人民的好医生”赵雪芳的足迹。这些优秀的女性，让我在扮演她们的同时，也升华了自我的品格修养。今天我是谁？又要到哪里去？突然，那个略带磁性的声音又在耳边响起，亲切地和我说：“今天你是我，我叫樊锦诗。我要带你去鸣沙山……”我醒过来。樊锦诗与莫高窟，莫高窟与敦煌学……我已经很久没有为了一个角色如此魂牵梦萦。第二天早上，在跨进拍摄现场的一瞬间，我终于明白了：我在几十年的演艺生涯中，有幸扮演过六七位当代优秀女性，每次在拍摄前，我都要与原型人物见面叙谈，亲眼看一看，感受她们的崇高与普通、母性与人性，触摸她们为事业而苦痛而欢愉、为爱恋而隐忍而坚守的过程。只有这一次，因樊先生身体不适入院治疗，我们剧组不便打扰而失去了拍摄前与樊先生交流的机会。但是，我真是太幸运了，上苍用如此神奇的方式，让我和樊先生在梦境里相见了！哦，那不是梦，而是实实在在的一次心灵的感应，犹如面授。拍摄很顺利。《故事里的中国》是央视打造的一个品牌节目，通过虚实结合的艺术手法，向观众介绍各行各业的成大业者。樊先生在敦煌莫高窟坚守50多年，从风华正茂到两鬓斑白。为了事业，夫妻分居19年，全家在她中年以后才得以团聚。通常我们对成功女性总是有种认知，觉得她们是意志坚定、性格刚烈一族。但我在樊先生身上没有这种表层的解读，尤其在《开讲啦》节目中，听她说到自己丈夫时的真情流露，她说：“我先生前几年离世了，但我总感觉他还在我身边，有时关门，我就想他在屋里休息，门要轻轻带上，可再一想，哎呀，他已经走了呀……”说着，还浅浅地笑了一下。这句轻轻飘过的话，好几天，一直在我耳边回旋，尤其是句末“他走了呀”的“呀”字音韵，带着明显的南方口音，软糯动人，听了让人心颤。她自己绝无煽情的意图，但闻者不禁泪水夺眶而出……也许，她原本与我们一样，只是一位忙于工作的女性。她与我们不一样的是，她接受了伟大心灵的指引，并一路前行毫无惧色！上海市天气预报今日阴有时有小雨或小雨夹雪温度：最高7℃，最低3℃风向：东北风力：3-4级明日多云温度：最高8℃，最低2℃风向：偏北风力：3-4级歌声致敬守护城市平安的卫士本报讯（记者吴桐）大年初一，在上海豫园坚守一线哨位的武警上海总队某部官兵收到了一份特殊的礼物：上海轻音乐团前往豫园为春节执勤一线武警官兵送上《新春慰问部队专场演出》。“我们的中国梦——文化进万家”2022年上海轻音乐团“文艺轻骑兵”虎年新春系列慰问演出随之拉开帷幕。演出在武警官兵们备勤的临时休息场地举行，官兵们一人一把折叠小马扎。上海轻音乐团因地制宜设计演出模式、搭建音响系统，为现场武警官兵们带来一场精彩的慰问演出。青年歌手朱梓溶、孙标、李雪、李再耀、陈美玲、高山、罗雨相继演唱了《感谢你》《国家》《父亲》《强军战歌》《灯火里的中国》《如愿》《红旗飘飘》等歌曲，演奏员汤易雯、张啸带来手风琴独奏《花好月圆》和长号独奏《中国军魂》等节目。青年歌手李雪曾是上海警备区政治部文工团独唱演员，她说：“我希望用我的歌声，向这些守护城市平安的卫士们致敬”。这些武警官兵整个春节期间都将坚守在豫园、龙华寺等大客流景区，为人民群众春节出行保驾护航。虎年春节，上海轻音乐团精心创排多台音乐节目，《新春慰问部队专场演出》慰问执勤一线官兵，《歌声送给火焰蓝》慰问消防救援人员，《上海腔调贺新春》慰问社区群众，《致敬荣耀》慰问基层官兵，《致敬白衣天使》慰问防疫一线医护人员，还有《“魅力上海”系列之海派经典名曲演唱会》《世界经典电影音乐剧盛典音乐会》等主题音乐会。大年初一一早，在淮海中路社区文化活动中心，上海轻音乐团还与淮海商会共同打造了“春节送暖感恩有你”演出。这是一场为社区居民准备的线上录播文化大餐，在“上海黄浦”与“百度直播”平台同步播出。下转◆3版（上接第1版）成立于1986年的上海轻音乐团是新中国成立最早的轻音乐团，也是目前中国唯一的国有大型流行音乐表演团体。上海轻音乐团团长董德平说，2022年的“文化进万家”活动，希望能让在沪过年的市民群众在家门口就欣赏到高质量的文艺演出。乐团还将继续推进“文化进万家”和“深入基层、扎根人民”活动，向城市广场、绿地公园、商务楼宇、工业园区、商业广场等空间延伸，与市民观众面对面演出，打造“都市轻音乐”品牌。心有猛虎，细嗅蔷薇谢飞君虎是百兽之王，是勇敢、力量的象征。但虎并不只有强悍的一面。余光中先生翻译的名句“心有猛虎细嗅蔷薇”，呈现了更加立体的王者形象。这是一只凶猛、威武的老虎，驻足细嗅芬芳蔷薇的画面。力量与柔软的和谐共存，传递出人们对猛虎形象的深层期待，也蕴含了我们应对外部复杂事务的智慧。猛虎保有力量。如今面对百年变局和世纪疫情交织的复杂形势，在步入第二个百年奋斗征程之时，我们更要以猛虎的劲头去开拓创新。同时，猛虎也应不舍柔情。面对疫情防控和经济社会发展的多重考验，从制定政策到具体落实，从宏观布局到细节关怀，都需要一边展现猛虎的干劲，一边展现“细嗅蔷薇”的柔情。比如持续的疫情，影响着人们生活的方方面面，不少行业在艰难中寻觅新生，也有一些个人遭受困顿。防疫是需要刚性的，但刚性不等于冰冷。就拿“返乡”这件事来说，新年前夕，我们看到了一些地方对返乡群众热情伸出的温暖臂膀，却也看到过手持核酸检测报告的母女在雪夜中回家无门。有些画面很温馨，有些画面很刺眼，这都是在提醒我们，在处理具体问题时，不能只见“力度”、忽视“温度”。很多时候，正是因为有了“温度”，才更能彰显出一种持久的“力度”。比如即将开幕的北京冬奥会，这是新冠肺炎疫情发生以来首次如期举行的全球综合性体育盛会，“如期”展现了人类面对不确定因素时的坚强意志，彰显了中国担当，“举行”则离不开各部门各环节精益求精的统筹安排。这两天，我们看到了不畏严寒值守的志愿者，无接触送物的机器人，快速检测空气中新冠病毒的防疫“黑科技”，避免过多人员交互的智慧餐厅……我们看到一处处细致入微的安排，这些都是一届精彩、非凡、卓越的冬奥会的生动注脚。而这些蕴藏于力度中的精度、温度，也一再启发我们何为真正的“猛虎精神”，激励我们用这样的精神去破解更多关系未来发展的考题。《冰舞雪动》明日启幕本报讯（记者陈华）2月4日，北京2022年冬奥会将在“鸟巢”体育场点燃圣火，北京即将成为世界上首个既举办过夏奥会又举办冬奥会的“双奥之城”，在奥林匹克史上书写浓墨重彩的一笔。解放日报将于4日推出《冰舞雪动》北京冬奥特刊，上观新闻客户端也已开设北京冬奥频道及专题。昨天下午，报道北京冬奥会的解放日报·上观新闻3名注册记者龚洁芸、姚勤毅和海沙尔兵分三路，分别驻扎北京、延庆和张家口三大赛区，顺利进入冬奥会采访报道“闭环”，正式开启“冬奥之旅”。与此同时，陈华、秦东颖、张煜等三位非注册记者，相聚位于北京国际饭店的2022北京新闻中心。来自全球432家中外媒体的1770名2022年北京冬奥会非注册记者，将在这里发回关于奥运会主办城市人文、科技、绿色北京的精彩报道。本次北京冬奥会，《解放日报》将推出《冰舞雪动》特刊，设“冰山来客”“冰雪夜话”“杨扬日记”等栏目，上观新闻客户端也已开出北京冬奥频道、专题，并推出“北京冬奥融媒体轻骑兵”系列融媒体报道，让读者在享受春节假期之余，更好领略冰雪运动、冬奥文化的独特魅力。冬奥首战开门红！本报北京2月2日专电（特派记者龚洁芸）新人组合为中国代表团赢得开门红！2月2日晚，北京冬奥会冰壶混双循环赛在国家游泳中心“冰立方”进行，作为中国代表团本届冬奥会首对登场参赛的运动员，中国组合凌智/范苏圆对阵瑞士组合佩雷/里奥斯，第一次站上奥运赛场的新人组合敢打敢拼，以7比6战胜平昌冬奥会银牌组合。北京冬奥会开幕式将在2月4日晚举行，但是部分比赛在开幕式之前就将开始。下转◆3版（上接第1版）今晚进行的冰壶混双循环赛第一轮的四场比赛，就是北京冬奥会最先开始的比赛，也是2月2日当天唯一有中国运动员出战的赛事。这让在冬奥会历史上一向不算热门的冰壶比赛，第一次获得了极高的曝光率和关注度。赛前，“第一个亮相的中国组合”成了凌智/范苏圆的标签，这也给这对新人组合不小的压力。但主场作战的两位年轻人初生牛犊不怕虎，最终圆满完成了“打头阵”的任务，兑现了赛前“放下包袱，勇敢一拼”的承诺。凌智今年28岁，范苏圆26岁，冬奥会选拔赛中，两人从第三周开始配对，到登上奥运会赛场，磨合还不到三个月。这对新人组合并不怵首轮对手——世界冠军、2018年平昌冬奥会银牌得主瑞士队，“我们的优势在于正常的生活节奏、环境。咱们是东道主，不需要改变太多，而他们处在一个不熟悉的环境中。这场比赛的胜负要看谁的状态更好一点。”范苏圆表示，对手固然实力不俗，她和队友首先要做好自己，将注意力放在投的每一个壶上，按照既定战术完成投壶和站位。3日，两人将迎来第二场比赛，他们将对阵澳大利亚组合。同赴冰雪之约共创美好未来新华社署名文章《写在北京2022年冬奥会开幕之际》指出，北京冬奥会将是一个重要时刻，向着全世界发出强有力的信号：团结一心、共克时艰，美好的未来一定属于我们！刊2版◆推动各国人民一起向未来复信美国华盛顿州塔科马市市长伍达德斯、斯特拉孔市市长穆里，一定会呈现一届简约、安全、精彩的奥运盛会新华社北京2月2日电1月31日，国家主席习近平分别复信美国华盛顿州塔科马市市长伍达德斯、斯特拉孔市市长穆里。习近平指出，北京冬奥会是中国人民的一件喜事，也是国际奥林匹克事业的一件盛事。在中国人民和国际社会支持下，我们一定会呈现一届简约、安全、精彩的奥运盛会，实践“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克格言，推动各国人民一起向未来。习近平并向两市全体市民致以节日的问候。近日，伍达德斯、穆里市长分别致信习近平主席，向习近平主席和中国人民致以新春祝福，预祝北京冬奥会取得成功。伍达德斯市长表示，在新冠肺炎疫情大流行的背景下，由中国这样一个负责且有组织能力的东道国举办一届安全、健康、成功的冬奥会，这是全世界的幸运。塔科马市人民会收看北京冬奥会，为运动员和北京欢呼。穆里市长表示，我们特别期待并相信北京冬奥会将组织良好、十分成功，我和我的家人以及斯特拉孔市6700位居民都期待在电视上观看运动员的精彩表现。两位市长祝愿虎年成为增进和平、友谊和团结的一年。一起向未来：奥林匹克格言的中国注解——习近平总书记关于奥林匹克重要论述的中国实践总书记的英雄观胜负观■2016年8月25日，习近平总书记在会见第31届奥运会中国体育代表团时，语重心长地说：“我们不以胜负论英雄，同时英雄就要敢于争先、敢于争第一”总书记的“大体育观”■体育是社会发展和人类进步的重要标志，是综合国力和社会文明程度的重要体现。体育在提高人民身体素质和健康水平、促进人的全面发展，丰富人民精神文化生活、推动经济社会发展，激励全国各族人民弘扬追求卓越、突破自我的精神方面，都有着不可替代的重要作用总书记为冬奥筹办指明方向■经过6年多筹办，北京冬奥会各项准备工作已经就绪。回顾冬奥筹办路，习近平总书记提出的“绿色、共享、开放、廉洁”办奥理念成为根本遵循，贯穿筹办工作始终总书记的战略决策■3.46亿人，这是2015年北京携手张家口成功申办冬奥会至2021年10月，全国参与冰雪运动的人数。带动三亿人参与冰雪运动，中国重诺践诺，七年努力梦想成真。这充分体现了习近平总书记在孩子们心里埋下热爱冰雪运动火种的殷殷之情和面向未来提升中国冰雪运动普及度的战略考量总书记的奥林匹克论述■“让我们一起向未来！”习近平主席呼吁全世界携手共创美好未来，也为北京2022年冬奥会和冬残奥会的主题口号“一起向未来”作了最好“代言”。“一起向未来”的冬奥主题口号，为“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克格言提供了中国注解，表达了全世界共创美好未来的共同愿望，也与中国推动构建人类命运共同体的大国担当不谋而合。它是口号，也是态度，更是行动方案详细报道刊3版◆“赛跑者”春节坚守保障平安幸福年■本报记者黄杨子除夕夜，长宁区疾病预防控制中心10楼会议室里飘来一阵久违的香气。“年夜饭来了，吃火锅！”桌上摆着简易餐盒，旁边的电脑和纸笔尚未收起；身后“抗冠奋战”的立牌、“找得到！守得住！防得牢！”的口号与“746天”的计时，无不显示着他们仍在“战斗状态”。这是一群隐形的“逆行者”。阖家团圆的春节期间，新冠疫情防控却仍不能放松。每一例病例与其密切接触者等的流行病学调查、临床样本采集后的收样、相关场所的消杀封控、疫情防控热线9595的接通……与时间和病毒“赛跑”的人继续坚守，保障市民的平安幸福年。流调小分队来了95后“娘子军”化学系毕业、热衷穿汉服、95后——这些标签，来自长宁区疾控中心流调小分队的“女神”们。春节期间她们将轮流值班，确保流调工作始终“2+4+24”不停歇。“2小时内，流调人员到达现场；4小时内，完成流调核心信息即‘初步流调’；24小时内，初步查清基本情况并完成流调报告。”中心主任赵文穗解释道。作为“最小作战单元”，疾控的新生“娘子军”是一支先遣部队，不分昼夜、风雨无阻地前往现场。“收到‘派单’，我们就立刻‘接单’出动，公卫与公安、工信三方协同，通过流调问讯、监控查看、电信基站信号轨迹等，将蛛丝马迹串成一条完整的14天链条。”流调人员李昭润坦言，“有些机构的监控设备陈旧，画面模糊，或角度仅能看见顾客头顶；有些场所缺少监控，或因隐私问题无法安装监控；有些监控设备则时间校准有误，再加上被流调者口述时可能有记忆偏差，我们的工作就会面临很大挑战。”可很快，她也摸出了诀窍，“征得被流调者同意后，他们的一些照片、付款记录等时间信息有时能派上大用处。”近期本土新冠肺炎疫情多点散发，某流调轨迹涉及区内一洗浴场所，最终经过连续十余个小时的枕戈待旦，确定同一时段进出人员62人。工位、电梯、洗手间、地下车库、食堂、空调出风口……在会议室的巨幕白板上，密密麻麻的文字上圈点出流调的重点细节。整整48小时、高峰时8人一同盯监控、拍下300余张照片，最终由公安部门联手确认，才保证某一涉及区内大型商场的链条无一疏漏。“新兵”“老手”守护一方平安阮文丽轮到除夕值班，她的住所与单位几乎仅一墙之隔，每次都是最先响应的先遣队员，“工作日基本24小时连轴转，有时从封控场所回到单位已是凌晨三四点，再工作到交班才回家。”蒋子晗是安徽阜阳人，“我的老家算是北方城市了，可前两周在上海，才第一次体会到耳朵被冻伤是什么感觉。”张羽頔与她们是同期生，三位2020年7月才入职的“新人”，在短短的一年半里，经历和体悟了前所未有的挑战。此轮疫情中，涉及长宁区内2000余户居民的筛查、管控，不乏正在改建施工中的老小区。下转◆3版（上接第1版）门牌号码打乱了，她们一次次拨通次密接人员的电话；没有电梯，她们穿着厚重的“大白”上上下下，气喘吁吁地为居民进行核酸检测；语言不通，她们火速寻求会日语的亲友充当翻译，确保防疫政策传达准确无误；面对哭闹的婴幼儿，她们发挥各自本领，哄着逗着成功让宝宝张嘴……“最大的感触是，现在穿着这身‘中国卫生’的工作服时，也有越来越多的市民认得我们是‘疾控人’了。”张羽頔说。李昭润笑道，“希望我们的工作不仅和数字、信息打交道，而是最终能让更多市民放心、安心地生活。”“如果说流调队员是‘冲锋陷阵’，那么热线值班人员就是‘春风化雨’。”中心副主任庄建林介绍，随着春节越来越近，离沪、返沪人员电话问询防疫政策又迎来小高峰，“小年夜接到178个电话，最多一天超过300个。”9595专线是长宁区疫情防控热线。眼防牙防科科长蔡蔚说，“关于14+7的新政策、回乡和返沪核酸检测时间、次密接的健康码更新等，是大家最关注的问题。”“无论何时都有人应答，这是我们对市民许下的承诺。”中心书记滕俊说，“自2020年春节起，不少同事们都已3年没有回家，在新春佳节与家人团聚。”平安与喜庆背后，是他们的负重前行，24小时灯火通明的大楼里，大家的新年愿望朴素而真诚：下一个春天到来时，这场战“疫”终将成功。冬奥火炬接力将走遍三个赛区罗致焕景海鹏叶培建成为前三棒，约1200名火炬手参与本报讯（驻京记者张煜）昨天，北京2022年冬奥会火炬接力在奥林匹克森林公园启动。首个点位传递距离共10.6公里，由132名火炬手接力完成。担任第一棒火炬手的是罗致焕，这位81岁的老人，终于圆了自己半个世纪的梦。罗致焕是第一位在冬季项目中获得世界冠军的中国人。1963年，只有21岁的他在57届世界速度滑冰锦标赛上勇夺男子1500米冠军。在跑道终点，罗致焕激动地说：“我在运动员巅峰时期没能参加冬季奥运会，十分遗憾。今年能在家门口，代表老一代运动员传递火炬，圆了我的梦想。”经过80米的慢跑，罗致焕将火炬传递给了第二棒火炬手景海鹏。景海鹏现任中国人民解放军航天员大队大队长，创下三次往返太空的纪录。前不久，他还被选为冰雪运动推广大使，期待也能为中国冰雪运动出一份力量。在火炬接力现场，景海鹏表示，这火炬代表着航天大队全体航天员对祖国的绝对忠诚，以及全体航天人对祖国的无限热爱。“同时祝愿中国的冰雪健儿，为了祖国，冲冲冲，不负人民，拼拼拼。我们一起加油，一起向未来。”又跑过80米，景海鹏将火炬传递给第三棒火炬手叶培建。从资源二号到嫦娥系列工程，从“嫦娥奔月”到“逐梦火星”，中国空间技术研究院技术顾问、中国科学院院士叶培建为我国航空航天事业做出了巨大贡献，2019年被授予“人民科学家”奖章。“未来，要把我们中国的航天发展好，从航天大国变成航天强国，就要像火炬接力一样不断前进！”叶培建说。随着三棒火炬传递结束，火炬离开启动仪式现场，在奥林匹克森林公园内继续传递。随后，火炬在当日还传递至北京冬奥公园和首钢园。北京2022年冬奥会火炬接力的主题是“迎接冰雪之约、奔向美好未来”。火炬将在北京、延庆、张家口三个赛区传递。2月4日，经过约1200名火炬手传递的北京冬奥会火炬，将点燃国家体育场主火炬塔，迎来激动人心的奥运时刻。冬奥会火炬传递的每个传递点位都有鲜明的主题与特色。比如，八达岭长城点位的主题是“民族之脊”，体现开放、和平的中国态度，展示不畏强敌、英勇不屈的民族精神。北京冬奥公园的点位主题为“冰雪秀带”，核心内涵为体现双奥之城的独特魅力，展示三亿人参与冰雪运动成果。位于张家口阳原泥河湾的考古遗址公园点位，以“远古足迹”为主题，展示的是中华民族祖先繁衍生息、创造文化，最终点燃人类文明火花的恢弘历程。北京冬奥会火炬接力启动韩正点燃火炬，巴赫视频致辞据新华社北京2月2日电北京2022年冬奥会火炬接力启动仪式2日在京隆重举行。中共中央政治局常委、国务院副总理、第24届冬奥会工作领导小组组长韩正出席仪式，点燃北京2022年冬奥会火炬，并宣布火炬接力开始。9时许，北京2022年冬奥会火炬接力启动仪式正式开始，现场奏起中华人民共和国国歌和奥林匹克会歌。在全场观众的期盼中，3名火种护卫分别手持火种灯、火炬和引火棒上场，1名火种护卫从火种灯中引出火种，点燃火种台。韩正前往火种台旁，点燃北京冬奥会火炬，高高举起，向现场观众致意，并交给第1棒火炬手、我国首位世界速滑冠军罗致焕。9时16分许，韩正宣布：北京2022年冬奥会火炬接力开始！顿时，现场掌声、欢呼声此起彼伏，奥林匹克森林公园一片沸腾。伴随着《一起向未来》歌曲响起，火炬手高擎火炬，向观众展示后起跑，开始火炬传递。仪式上，中共中央政治局委员、北京市委书记、北京冬奥组委主席蔡奇致辞，并播放了国际奥委会主席巴赫的致辞视频。从零起步建成国内首条高标准赛道■本报记者戚颖璞本届冬奥会上，国家雪车雪橇中心将承担雪车、雪橇和钢架雪车三个项目赛事内容。因为赛事有特殊性，对场地要求严苛，所以设计、施工在本届冬奥会所有场馆中处于最高水平，耗时三年建成。这座全球唯一一个建在阳坡的雪车雪橇场馆、我国第一条符合奥运标准的雪车雪橇赛道，正是由上海企业一手打造和运营。“我们就是靠技术突破，实现了‘从无到有’。”建设方中国中冶旗下上海宝冶相关负责人表示。从空中俯瞰，雪车雪橇赛道蜿蜒曲折，线条流畅，因特色360度回旋弯，所以场馆有“雪游龙”之称。技术团队负责人告诉记者，赛道难点是要实现“空间扭曲双曲面壳体结构”。虽然全长不到2公里，但是因为曲面曲率均不相等，常规的施工工艺无法实现，只能通过人工喷射混凝土成型，还要保持密实度和成型精度。技术团队历经了百余组1∶1足尺模块制作、300余次配合比调整、600余次喷射试验、上千次测量及检测、近2000立方米喷射混凝土消耗后，最终成功攻克了赛道喷射混凝土的配比难题。和普通场馆建设不同，国家雪车雪橇中心还要“造冰”，对制冰修冰师要求很高。制冰师需要采用专业的洒水器，将加热后的纯净水水雾一层层均匀地喷洒在低温混凝土表面，让水雾凝结固化成冰。制冰要不间断作业，团队连续喷洒上百层极薄的水雾，才使总面积7000平方米、厚度50毫米的冰道“浑然天成”。据悉，国家雪车雪橇中心目前已申请专利131件（含发明专利57件），获得多项国家级和省部级奖项。此外形成了5项赛道技术标准及验收标准，完全符合赛道国际认证要求，实现了国内零的突破。在《石库门的笑声》中呈现独特上海烟火气本报讯（记者张熠）昨晚，海派实景喜剧《石库门的笑声》2022新春特别节目在东方卫视开播。节目以上海标志性建筑石库门为背景，由“阿德哥”毛猛达和老搭档沈荣海挑梁出演，用上海独脚戏与新海派喜剧的创新形式欢度海派新年，颇具上海里弄的烟火气。本次节目在石库门建筑、外滩观景平台等多场景进行录制，在传统和现代交织中，多角度展现上海城市风貌。上海籍演员张芝华、魏宗万加盟其中，张聿、霍星辰、冯玛娅等新生代喜剧人用独特的形式，展现海派文化的创新与包容。《石库门的笑声》2022新春特别节目以春节团圆、海派年味为核心理念，在石库门现场烧起沪味年夜饭。节目中，观众围坐圆桌，在饭香四溢中沉浸式观看一场场富有海派特色的独脚戏表演。“阿德哥”毛猛达和沈荣海通过撒压岁钱、送对联、讲口彩等方式，让观众感受到热闹的上海年味。一边独脚戏上演，另一边圆桌上的砂锅里热汤汩汩，香气袭人。作为一档富有年味的海派节目，毛猛达和沈荣海趁机介绍上海年夜饭的风俗，即要有八个冷盘、八个热炒，以及后面的一道砂锅。砂锅也有寓意，比如，蛋饺寓意“元宝”，粉丝寓意“银链条”，肉皮寓意“发财”。谈到上海人的新年活动时，热门沪语影片《爱情神话》中白母的扮演者、上海籍演员张芝华首度尝试沪语脱口秀，就上海妈妈的精打细算和家庭相处模式表达自己的见解。而在外滩观景平台，《笑傲江湖》第四季冠军、上海籍青年相声演员张聿再次来到《石库门的笑声》，和搭档霍星辰以相声的形式，别开生面地将上海的地名和灯谜结合，以脑洞大开的谜面赋予上海地名崭新的含义。自2018年9月首演至今，独脚戏《石库门的笑声》已在线下演出了百余场，观众总计近十万人次。“阿德哥”毛猛达和沈荣海在探索中将时代精神与传统独脚戏融合，令独脚戏焕发生机。此次《石库门的笑声》2022新春特别节目，在以往的艺术形式上进一步创新，采取棚录和实景演绎相结合的方式，呈现独特的上海烟火气。此外还有三则沪味浓郁、啼笑皆非的情景短剧。毛猛达和沈荣海将话题从新年活动延伸到日常生活，从上海家庭的日常中，截取新旧生活方式交融下的代表性生活图景，围绕分子料理、奶茶等主题，进行短剧创作。比如，在奶茶篇中，沈荣海化身“三婶婶”初品奶茶，误把“奶茶盖子”当“奶盖”，生动地体现了新旧生活方式之间的冲突与融合，也体现出海派文化的包容特性。本期节目还邀请到一位特别的嘉宾——来自纽约的脱口秀演员“光头哥Evan”，这也是节目首次邀请外国友人来介绍上海生活。他以自己在上海的生活经历为题材，用脱口秀演绎“语言凡尔赛”“上海保安”等生活片段，展现文化交流中的有趣现象。同赴冰雪之约共创美好未来——写在北京2022年冬奥会开幕之际钟华论当梦想照进现实，历史会镌刻下这浓墨重彩的一笔。2月4日，立春之日，北京2022年冬奥会将拉开大幕，奥运之火将再次在“鸟巢”点燃。这是一次来之不易的冰雪之约。穿越风雪，踏过关山，冲破新冠肺炎疫情的阴霾，北京冬奥会一直向着春天勇毅笃行。这是一场属于全人类的奥运盛会。阳光、富强、开放、充满希望的中国，正敞开怀抱，迎接八方宾朋，共享奥林匹克的光荣与梦想。雪映晴空，漫天竞芳华；光耀神州，大地皆春色。在新时代的历史坐标上，冬奥梦交汇中国梦，新征程澎湃新动力，让我们一起向未来！一“我们将兑现承诺，向世界呈现一届简约、安全、精彩的奥运盛会。”1月25日，习近平主席在会见国际奥委会主席巴赫时，充满自信地宣示。人们难忘，2015年7月31日，在国际奥委会投票表决2022年冬奥会举办权归属前，习近平主席浑厚有力的声音响彻会场：“我相信，如果各位选择北京，中国人民一定能在北京为世界奉献一届精彩、非凡、卓越的冬奥会！”大国之诺，重如泰山；大国之言，出而必行。6年多的精心筹办，2000多个日日夜夜的拼搏奋斗，北京冬奥会各项准备工作已全面就绪，新时代中国没有辜负世界。举办北京冬奥会、冬残奥会，是以习近平同志为核心的党中央统揽中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，着眼实现“两个一百年”奋斗目标作出的重大决策，是在我国重要历史节点举办的重大标志性活动，是展现国家形象、促进国家发展、振奋民族精神的重要契机。从提出“绿色、共享、开放、廉洁”的办奥理念，到明确“简约、安全、精彩”的办赛要求；从提出“带动三亿人参与冰雪运动”的目标，推进体育强国、健康中国建设，到强调统筹抓好疫情防控和组织好赛事，指导各地交出冬奥会筹办和本地发展两份优异答卷……习近平总书记亲自谋划、亲自推动北京冬奥会的申办与筹办，先后5次实地考察筹办备赛工作，多次作出重要指示批示，为办好北京冬奥会不断注入强大思想和行动力量。在“赶早不赶晚”的不懈努力中，“冬奥蓝图”一步步变为现实，12个竞赛场馆全部提前完工，3个冬奥村如期交付使用，京张高铁、京礼高速全线通车，全国冰雪运动参与人数已达3.46亿人……巴赫不禁感叹：“尽管受疫情影响，冬奥筹办工作进展十分顺利，这几乎就是奇迹！”这一令世人刮目相看的中国奇迹，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是亿万中国人民团结奋斗的结果。二从夏季奥运会到冬季奥运会，中国与奥运的情缘不断书写，中华民族追逐梦想的脚步从未停歇。1917年，青年毛泽东疾呼：“民族之体质日趋轻细，此甚可忧之现象也”。在山河破碎、积贫积弱的岁月，无论是国人发出的振聋发聩的“奥运三问”，还是刘长春在洛杉矶奥运会上的落寞身影，都在诉说旧中国奥运之路的坎坷与无奈。新中国成立后，中国共产党带领人民顽强奋斗，曾经遥不可及的奥运梦想日益成为现实。从1952年五星红旗第一次在奥林匹克会场升起，到1984年中国奥运金牌“零的突破”；从2008年百年奥运梦圆，到2022年北京成为全球唯一的“双奥之城”——中国人民参与奥运、申办奥运、筹办奥运的历史，就是中华民族迎来从站起来、富起来到强起来伟大飞跃的生动缩影，是中国人民赢得历史主动、坚定历史自信的深刻诠释。冰凝雪舞，正道沧桑。从历史深处走来，向着美好未来奔去，北京冬奥会为读懂中国提供了一个多姿多彩的新窗口。第76届联合国大会主席沙希德感言：北京冬奥会“展现了中国最好的一面”。这是新时代中国发展进步的蓬勃气象。答好筹办冬奥这张国力的综合考卷，“中国制造”大显身手，科研人员勇攀高峰，大国工匠精益求精，各项改革深入推进，开放合作风生水起，中国人民自信包容、意气风发，一派虎啸风生、龙腾云起的生动景象！这是攻坚克难的大国气魄。筹办北京冬奥会既面临疫情的严峻挑战，也面对体育政治化的逆流，以及层出不穷的新问题、新情况。“不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香？”在党的坚强领导下，中国人民同时间赛跑、与困难较量，各方力量齐心协力、共襄盛举，确保北京冬奥会如期举办，充分彰显中国特色社会主义制度的显著优势，豪迈宣示没有任何力量可以阻挡中国人民实现梦想的步伐。这是优雅博大的文明气韵。品读北京冬奥会，一个个“中国式浪漫”精彩绽放：“小红人”的体育图标源于篆刻艺术巅峰“汉印”，火炬接力火种灯造型的灵感来自“中华第一灯”西汉长信宫灯，国家跳台滑雪中心“雪如意”的设计借鉴了传统文化符号“如意”，冬奥村院落景观营造“踏雪寻梅”的古典园林意境，宛如同心圆玉璧的奖牌蕴含着对天下大同的追求……当中国结与奥运五环交相辉映，当中华文化与奥运文化和合共生，就有了世间美美与共的相遇。三“从北京冬奥会，可以看到中国的未来。”在见证了冬奥会筹办工作后，不少外国媒体记者发出这样的感慨。北京冬奥会不只是“冰雪之约”，更折射出中国与未来的“发展之约”。这个约定，传递着“人民至上”的温度。乘着冬奥“东风”，我国冰雪运动奏响“四季歌”、按下“快进键”，全民健身广泛开展，人民群众关心的“去哪儿健身”等难题正在破解，体育在青少年健康成长中发挥越来越重要的作用……发展体育事业，最终是为了不断满足人民群众对美好生活的需要，促进全民健康和人的全面发展。“共产党就是给人民办事的，就是要让人民的生活一天天好起来，一年比一年过得好。”春节前夕，习近平总书记冒着风雪严寒来到山西省临汾市，为乡亲们送去党中央的关心和慰问。不管是奥运赛场，还是发展考场，中国共产党人都始终坚持以人民为中心，以实际行动做到“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”。这个约定，擦亮了绿色发展的底色。国家游泳中心探索出“水冰转换”的节能方案，延庆赛区践行“山林场馆、生态冬奥”的设计理念，赛时全部场馆常规能源100%使用绿电，新建场馆全部制定了赛后利用计划……被誉为“最绿色”的北京冬奥会生动诠释了“绿水青山就是金山银山”“冰天雪地也是金山银山”等理念，向世人描绘着生态优先、绿色低碳的动人图景。这个约定，涌动着创新创造的活力。先进的二氧化碳跨临界直冷制冰技术铺就“最快的冰”，国产化的高钒密闭索织出了“坚固的网”，物联网和人工智能技术造就了“智慧的馆”，机器人“大厨”为人们烹调“丰盛的餐”……一系列炫目“黑科技”，秀出了冬奥盛会的“未来感”，展现着创新发展的想象空间和无穷魅力。这个约定，打通了区域发展的经脉。近年来，在筹办北京冬奥会的强有力牵引下，京津冀协同发展跑出“加速度”，一幅同频共振、同心合力的发展画卷正在铺展：产业发展互补互促，公共服务共建共享，区域环境联防联治，京张加快构建“一小时生活圈”，务实合作让崇礼人捧起了家门口的“雪饭碗”、过上了越来越红火的日子……有人说，预测未来的最好方式，就是创造未来。未来已来，就在新发展理念闪耀的光芒中，就在每一个奋斗者拼搏的身影里。四“奥运会最重要的不是胜利，而是参与；正如在生活中最重要的事情不是成功，而是奋斗”。顾拜旦曾这样阐释奥林匹克精神。办好北京冬奥会的过程，正是对“更快、更高、更强——更团结”奥林匹克新格言的成功实践，中华民族精神与奥林匹克精神交融激荡在神州大地、在中国人民心中。有一种责任叫坚守：崇山峻岭间，建设者们冒着最低零下40摄氏度的低温，啃下了工程实施中一个个“硬骨头”，雕琢出“雪飞燕”的壮美身姿；有一种力量叫拼搏：训练场上，运动健儿挥洒汗水，为了赛场上的精彩表现厉兵秣马；有一种传承叫奉献：从“鸟巢一代”到“冰新一代”，志愿者们完成了一场热血沸腾的青春接力……冰雪如镜，映照永恒的精神。回望筹办北京冬奥会的极不平凡历程，中国人民的伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神奔涌澎湃，焕发新的时代光彩，积聚起勠力同心、共筑梦想的洪荒伟力。办好北京冬奥会，将极大增强民族自豪感、提升民族向心力，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦凝聚起坚定历史自信和磅礴奋进力量。不久前，一段新疆牧民雪中骑马送健儿出征冬奥会的视频刷屏了。茫茫雪原上，人们策马奔腾，手中的五星红旗迎风招展。一抹“中国红”，是深情的祝福，更是精神的感召。胜利属于每一个追梦人，荣耀属于每一个奋进者！五“让希望的阳光照亮人类”——新年伊始，习近平主席在2022年世界经济论坛视频会议的演讲中，发出了“共创后疫情时代美好世界”的时代强音。这是世界各国人民共同关心的重大问题，也是事关人类前途命运的重大课题。当前，新冠肺炎疫情仍在全球肆虐，各种全球性问题复杂难解。人类向何处去？世界各国不是在190多条小船上，而是同在一条命运与共的大船上，加强合作、同舟共济是唯一正确出路。正如联合国秘书长古特雷斯所说，“奥林匹克精神是人类团结的灯塔”。奥林匹克运动倡导的“更团结”正是当今时代最需要的，北京冬奥会、冬残奥会的主题口号“一起向未来”更是表达了全人类的共同心声。如同寒冬里的温暖阳光，北京冬奥会作为奥林匹克格言加入“更团结”之后举办的首届冬奥会，以和平、友谊和团结精神将世界凝聚在一起，架起沟通交流的桥梁，书写弘扬全人类共同价值、构建人类命运共同体的新篇章。国际奥委会奥运会部执行主任克里斯托弗·杜比坚信：这场盛会一定能够展现世界如何克服困难，一起变强。团结就是力量，共进才有未来。本届冬奥会有约90个国家和地区近3000名运动员参加，是设项和产生金牌最多的一届冬奥会。不久前，出席北京2022年冬奥会开幕式及相关活动的国际政要名单正式公布。这份名单，从一个侧面反映了国际社会对北京冬奥会的积极支持和热切期待。联合国首次为冬奥会发行邮票，印刻着“体育促进和平”的憧憬；在埃及开罗，“北京冬奥会”“北京2022”等字样在开罗塔上亮起；在埃塞俄比亚职业教育孔子学院，学生们跳起了《一起向未来》的手势舞；在意大利米兰，一盏盏红灯笼点燃人们“喜迎冬奥”的热情；在美国华盛顿市中心冰球场，“中国红”闪耀全场，不少观众为北京冬奥会送上祝福……每一片飞舞的雪花，都在刻画梦想的形状；每一次力量的汇聚，都在点燃希望的火焰。“风雨送春归，飞雪迎春到。”北京冬奥会恰逢中国传统的新春佳节。中国人追求团圆，崇尚“家和万事兴”，这是一种信念，更是一种力量。从家家户户的“小团圆”到奥林匹克家庭的“大团圆”，北京冬奥会将是一个重要时刻，向着全世界发出强有力的信号：团结一心、共克时艰，美好的未来一定属于我们！六2月2日至4日，北京冬奥会的火炬接力活动在北京、延庆、张家口三个赛区开展。“飞扬”火炬将探访中华民族的“远古足迹”，领略八达岭长城的雄姿，倾听千年大运河的潮声，饱览“大好河山”，最后来到“鸟巢”点燃北京冬奥会主火炬。火，是人类文明的象征。中国古代神话中有“燧人氏钻木取火”的传说，古希腊神话中也有普罗米修斯为人类取来火种的故事，都寄寓着人类对光明的追求、对幸福的向往。穿越历史风云，奥运之火始终熊熊燃烧。这是和平与正义之火、团结与友谊之火、文明与希望之火。汇聚在奥林匹克旗帜下，体育健儿于冰天雪地间挥洒激情，各国人民在携手奋进中迈向美好未来！（新华社北京2月2日电）追求卓越荣耀，展现运动之美——习近平总书记关于奥林匹克重要论述的中国实践■新华社记者周杰苏斌汪涌杨帆中华大地即将再次迎来奥林匹克主火炬点燃的神圣时刻，全世界运动员将相聚在五环旗下，在“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克格言感召下，追求卓越荣耀，展现运动之美。北京即将成为世界上首个既举办过夏奥会又举办冬奥会的“双奥之城”，在奥林匹克史上书写浓墨重彩的一笔。思深方益远，谋定而后动。北京2022年冬奥会和冬残奥会主题口号“一起向未来”，是中国向全世界发出的携手共创未来的时代之音，更是构建人类命运共同体理念在奥林匹克运动领域的生动诠释。不以胜负论英雄，同时英雄就要敢于争先、敢于争第一——围绕奥林匹克精神，习近平总书记的英雄观、胜负观指引和激励中国体育健儿创佳绩、展形象1月4日，习近平总书记在北京考察2022年冬奥会、冬残奥会筹办备赛工作。“人生能有几回搏，拼搏是值得的。不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香？”二七厂冰雪项目训练基地专项体能训练馆内，总书记动情的一番话，让大家心潮澎湃。2013年11月19日，习近平主席在会见国际奥委会主席巴赫时指出，体育不仅可以提高人民健康水平，还可以促进各国人民相互了解和友谊。团结、友谊、和平的奥林匹克精神在中国深入人心。2014年2月7日，习近平总书记在俄罗斯索契亲切看望参加第二十二届冬奥会的中国体育代表团时表示，成绩不仅仅在于能否拿到或拿到多少块奖牌，更在于体现奥林匹克精神，自强不息，战胜自我、超越自我。“养兵千日，用兵一时。此时不搏，更待何时。”总书记的话语，激励着在场每一个人。2014年8月15日，习近平总书记在亲切看望南京青奥会中国体育代表团时强调，希望你们发扬奥林匹克精神和中华体育精神，摆平心态、放下包袱，胜不骄、败不馁，尽情享受青奥会期间比赛、学习、交流的每一个过程。大家要同世界各国各地区青少年相互交流，增进了解和友谊。2016年8月25日，习近平总书记在会见第31届奥运会中国体育代表团时，语重心长地说：“我们不以胜负论英雄，同时英雄就要敢于争先、敢于争第一。”“在奥运会这样高水平的竞争场合，争第一、拿金牌奖牌很不容易，拿到金牌奖牌的，值得尊敬和表扬。同时，只要勇于战胜自我、超越自我，即使没有拿到金牌奖牌，同样值得尊敬和表扬。”“我国体育健儿在里约奥运会上的表现，展示了强大正能量，展示了‘人生能有几回搏’的奋斗精神。实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，就需要这样的精神。”不以胜负论英雄，英雄就要敢争先。总书记关于奥林匹克精神的重要论述，深刻阐明了胜与负、成与败的辩证关系，也是对奥林匹克名言“更快、更高、更强——更团结”与“重要的在于参加”的完美注解。牢记总书记“使命在肩、奋斗有我”的谆谆教诲，体育健儿在训练场挥洒汗水，在竞技场奋勇争先，一次次书写战胜自我、超越自我的精彩篇章，诠释了奥林匹克运动追求卓越的真谛，以及“养兵千日，用兵一时。此时不搏，更待何时”的题中之义。38金32银18铜，这是中国体育代表团在东京奥运会交出的成绩单。一位位奥运健儿成为国人心目中的榜样，引领社会大众对运动之美作深层次思考。9秒83！打破亚洲纪录！苏炳添让奥运会最具看点的男子百米决赛赛场上，第一次出现了中国人的身影。尽管三度征战奥运会还未拿到奖牌，但他的突破比金牌更可贵，他对梦想的不懈追求让人动容。东京奥运会落幕不到半年，北京冬奥会接过奥林匹克运动的接力棒，全球目光再度聚焦亚洲。平昌冬奥会短道速滑男子500米决赛中，武大靖一路向前，只留给对手一个背影。登上领奖台，他手指左胸，那里印着鲜艳的五星红旗。冬奥会开幕倒计时一个月之际，现场聆听了总书记的谆谆教诲，武大靖对即将来临的冬奥之战信心满满。“总书记这个时候来给我们加油打气，给了我莫大的鼓励，让我更加努力去拼去冲，让我们朝着‘取得我国冬奥会参赛史上最好成绩’的目标发起最后冲刺。”奥运赛场重结果，但有时过程往往比结果更重要。中国运动员把总书记的话语记在心里，顽强拼搏，努力去做最好的自己。体育强则中国强，国运兴则体育兴——围绕体育强国建设，总书记的“大体育观”奠定了体育在中华民族伟大复兴进程中的重要地位和重要作用，使人振奋，催人奋进“发展体育运动，增强人民体质。”这是1952年6月10日中华全国体育总会成立时毛泽东同志的题词。70年来，体育的内涵和外延不断拓展，承载着国家强盛、民族振兴的梦想。2013年8月31日，习近平总书记在沈阳会见参加全国群众体育先进单位和先进个人表彰会、全国体育系统先进集体和先进工作者表彰会的代表时指出，体育是社会发展和人类进步的重要标志，是综合国力和社会文明程度的重要体现。体育在提高人民身体素质和健康水平、促进人的全面发展，丰富人民精神文化生活、推动经济社会发展，激励全国各族人民弘扬追求卓越、突破自我的精神方面，都有着不可替代的重要作用。四年后在天津，全运会开幕前，习近平总书记在会见全国群众体育先进单位、先进个人代表和全国体育系统先进集体、先进工作者代表以及在本届全运会群众比赛项目中获奖的运动员代表时强调，体育承载着国家强盛、民族振兴的梦想。体育强则中国强，国运兴则体育兴。要把发展体育工作摆上重要日程，精心谋划，狠抓落实，不断开创我国体育事业发展新局面，加快把我国建设成为体育强国。总书记强调，加快建设体育强国，就要坚持以人民为中心的思想，把人民作为发展体育事业的主体，把满足人民健身需求、促进人的全面发展作为体育工作的出发点和落脚点，落实全民健身国家战略，不断提高人民健康水平。2021年，十三届全国人大四次会议通过的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》明确提出，到2035年要建成体育强国、健康中国。没有全民健康，就没有全面小康。党的十八大以来，全民健身领域一份份重磅文件接续出台，以推动全面提升中华民族健康素质，实现人民健康与经济社会协调发展。2014年10月，国务院印发《关于加快发展体育产业促进体育消费的若干意见》，将全民健身上升为国家战略。2016年，中共中央、国务院印发《“健康中国2030”规划纲要》。2019年，国务院办公厅印发《体育强国建设纲要》。2021年8月，国务院印发《全民健身计划（2021—2025年）》，国家对人民身体健康的重视程度前所未有。体育强国梦与中国梦息息相关、紧密相连。体育承载着国家强盛、民族振兴的梦想。体育是提高人民健康水平的重要手段，也是实现中国梦的重要内容，能为中华民族伟大复兴提供凝心聚气的强大精神力量。全民健身活动从未像最近十年这样风行中国。马拉松运动在各地火热开展，重要马拉松赛事参赛资格“一票难求”；疫情期间，人们纷纷探索居家健身的新模式；乘着举办冬奥会的东风，大众掀起参与冰雪运动的热潮……数据显示，我国经常参与体育锻炼的人数超过4亿人，城乡居民达到《国民体质测定标准》合格以上的人数比例达到90%以上。新中国成立初期，全国人均预期寿命只有35岁。今年1月10日发布的《“十四五”公共服务规划》明确，到2025年，人均预期寿命78.3岁。中国体育用品业联合会发布的《2021年大众健身行为和消费研究报告》显示，87%的大众健身人群每次锻炼花费0.5—2小时，大众对健身的认知正逐步深入。绿色、共享、开放、廉洁——围绕北京冬奥会、冬残奥会筹办工作，总书记为冬奥筹办指明了方向经过6年多筹办，北京冬奥会各项准备工作已经就绪。回顾冬奥筹办路，习近平总书记提出的“绿色、共享、开放、廉洁”办奥理念成为根本遵循，贯穿筹办工作始终。从2017年到2022年，习近平总书记五次实地考察北京冬奥会、冬残奥会筹办备赛工作。每次考察期间，总书记都围绕四大办奥理念作出重要指示。绿色办奥，就要坚持生态优先、资源节约、环境友好，为冬奥会打下美丽中国底色。共享办奥，就要坚持共同参与、共同尽力、共同享有，使冬奥会产生良好社会效应。开放办奥，就要坚持面向世界、面向未来、面向现代化，使冬奥会成为对外开放的助推器。廉洁办奥，就要勤俭节约、杜绝腐败、提高效率，坚持对兴奋剂问题零容忍，把冬奥会办得像冰雪一样纯洁无瑕。绿色发展理念一以贯之。北京冬奥会和冬残奥会共使用39个场馆，其中10个利用既有场馆遗产、4个利用土地遗产。五棵松体育中心可在6小时内完成冰场和篮球场的转换；“水冰转换”过后，国家游泳中心由“水立方”变身“冰立方”。国家速滑馆“冰丝带”成为世界上第一座采用二氧化碳跨临界直冷系统制冰的冬奥速滑场馆，碳排放趋近于零。北京冬奥会是第一届从申办、筹办到举办全过程践行《奥林匹克2020议程》的奥运会。北京积极为奥林匹克运动创新提供“北京方案”，将成为国际奥林匹克赛事筹办的新标杆。冬奥会和冬残奥会所有新建场馆均取得三星绿色建筑设计标识；北京冬奥会所有竞赛场馆将100%使用绿色电力，为奥运历史上首次；赛事交通服务用车中，节能与清洁能源车辆在小客车中占比100%，在全部车辆中占比85.84%，为历届冬奥会最高……对于冬奥会打下的美丽中国底色，国际奥委会北京冬奥会协调委员会主席小萨马兰奇给予高度评价：“北京冬奥会正在兑现碳中和办赛承诺。”办好2022年北京冬奥会，既是中国对国际奥林匹克大家庭的庄严承诺，也是实施京津冀协同发展战略的重要举措。张家口崇礼在2015年底还是贫困县，贫困发生率达16.81%。这座小城因冬奥会的到来而一夜成名，在全国脱贫攻坚和冬奥筹办的双重背景下于2019年5月退出贫困县行列，彻底脱贫摘帽。这是对总书记“努力交出冬奥会筹办和本地发展两份优异答卷”重要指示的最好回答。在京津冀协同发展这一国家战略的推动下，京张高铁将崇礼拉入首都1小时通勤圈，加快建设京张体育文化旅游带，为京津冀协同发展战略注入新的内涵。自2015年底成立以来，北京冬奥组委始终坚持创新人才观，揽天下英才为我所用。2017年，冬奥组委首次开展全球招聘，五年来开展社会招聘、校园招聘等22次，吸引了一批海外留学人员回国奉献，引进了一批外籍员工来华效力。对于吉祥物、火炬和奖牌外观设计等，北京冬奥组委面向社会公开征集方案，拓展全球视野，汇聚全球智慧。按照“简约、安全、精彩”的办赛要求，北京冬奥组委制定简化办赛方案，努力实现精彩办赛和节俭办赛的统一。“简化办赛”也是《北京2022年冬奥会和冬残奥会防疫手册》的总体原则之一。加强各个项目运行的审计监督，确保筹办工作廉洁高效。北京冬奥会和冬残奥会期间，主新闻中心和国际广播中心这两大重要的非竞赛场所将合并为主媒体中心，大大减少了运行成本。带动三亿人参与冰雪运动——围绕冰雪运动普及，总书记面向未来、面向世界、面向青少年作出战略决策，为奥林匹克运动和全球冰雪运动普及作出中国贡献这些年，在各方面共同努力下，越来越多的人爱上了冰雪运动，提前实现了“带动三亿人参与冰雪运动”的目标。习近平总书记在今年考察冬奥会和冬残奥会筹办备赛工作时的这番话，让无数冰雪人倍感振奋。2014年2月应邀出席索契冬奥会开幕式期间，习近平主席对国际奥委会主席巴赫说：“在中国，冰雪运动不进山海关。如果冰雪项目能在关内推广，预计可以带动两三亿人参与，由此点燃中国冰雪运动的火炬。”2015年1月14日，习近平主席在会见国际奥协主席、亚奥理事会主席艾哈迈德亲王时强调，北京举办冬奥会将带动中国三亿多人参与冰雪运动，这将是对国际奥林匹克运动发展的巨大贡献。2015年8月22日，习近平主席会见巴赫时指出，2022年冬奥会在北京举办，是中国体育和经济社会发展同世界奥林匹克运动发展开创双赢局面的重要契机，也将进一步激发中国民众对奥林匹克运动的热情，带动更多中国人关心、热爱、参与冰雪运动，为奥林匹克运动发展和奥林匹克精神传播作出积极贡献。距离北京冬奥会开幕还有10天之际，习近平主席在会见巴赫时再次强调，早在申办时，我就提出，中国这次办奥的最大目的，就是带动三亿人参与冰雪运动。3.46亿人，这是2015年北京携手张家口成功申办冬奥会至2021年10月，全国参与冰雪运动的人数。申冬奥成功几年来，《冰雪运动发展规划（2016—2025年）》《“带动三亿人参与冰雪运动”实施纲要（2018—2022年）》《关于以2022年北京冬奥会为契机大力发展冰雪运动的意见》等重要文件相继出台。《全民健身计划（2021—2025年）》提出巩固拓展“三亿人参与冰雪运动”成果。大江南北，长城内外，越来越多的人走上冰场雪场，享受冬季运动乐趣。《2020中国滑雪产业白皮书》显示，2020-2021年度，滑雪者在国内滑雪场的人均滑雪次数由2019年的1.60次上升为1.91次。2021年12月19日，第八届全国大众冰雪季启动仪式在湖北举行。这项自2014年起举办的大众冰雪赛事活动，第一次将启动仪式放在了中部地区。第七届全国大众冰雪季期间，全国举办群众性冰雪赛事活动超过1200场，参与规模超过1亿人次。巴赫认为，带动三亿人参与冰雪运动，将成为全球冬季体育项目的里程碑。第10届奥林匹克峰会公告也指出，北京冬奥会的举办将开启全球冬季运动的新时代。中国提出要带动三亿人参与冰雪运动，将使得全球冬季运动的开展迈向新高度。带动三亿人参与冰雪运动，中国重诺践诺，七年努力梦想成真。这充分体现了习近平总书记在孩子们心里埋下热爱冰雪运动火种的殷殷之情和面向未来提升中国冰雪运动普及度的战略考量。一起向未来——围绕百年未有之大变局，总书记的奥林匹克论述为人类命运共同体理念注入了深刻内涵“我们将竭诚为世界奉献一届奥运盛会。世界期待中国，中国做好了准备。”在二〇二二年新年贺词中，国家主席习近平向世界宣示。“让我们一起向未来！”习近平主席呼吁全世界携手共创美好未来，也为北京2022年冬奥会和冬残奥会的主题口号“一起向未来”作了最好“代言”。在第五次实地考察冬奥筹备过程中，习近平总书记有感而发：“成功举办北京冬奥会、冬残奥会，不仅可以增强实现民族伟大复兴的信心，也给世界展现了阳光、富强、开放、充满希望的国家形象。历史会镌刻下这一笔，世界将对中国道路有全新的认识。”与出席2022年世界经济论坛视频会议并发表演讲时相同，习近平主席在会见巴赫时，再次用“小船”与“大船”的生动事例，深刻阐释了各国命运与共、构建人类命运共同体的重要主题。“世界各国与其在190多条小船上，不如同在一条大船上，共同拥有更美好未来。”“中方将为奥林匹克运动和推动构建人类命运共同体作出新的更大贡献。”习近平主席对巴赫说。“一起向未来”的冬奥主题口号，为“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克格言提供了中国注解，表达了全世界共创美好未来的共同愿望，也与中国推动构建人类命运共同体的大国担当不谋而合。它是口号，也是态度，更是行动方案。“2022年北京冬奥会将是一个重要时刻，以和平、友谊和团结精神把世界凝聚在一起。”巴赫在《奥林匹克评论》杂志的撰文中说。“我和你，心连心，同住地球村。为梦想，千里行，相会在北京。来吧，朋友，伸出你的手。我和你，心连心，永远一家人……”2008年，北京奥运会开幕式上的一曲《我和你》，唱出了地球村民对和平友爱的渴望。“我们说过会再见，挥手间就祈了愿，满满期待的心跳，总能听见……”冬奥歌曲《我们北京见》再次唤起人们对奥运的温暖记忆。2022年，“双奥之城”北京正敞开怀抱，迎接全世界冰雪健儿共赴一场冬奥之约。北京欢迎你，我们北京见！（新华社北京2月2日电）“护鸟使者”白居易■邱俊霖都说鸟儿是人类的好朋友，人类要保护鸟儿。这个道理，很多古人便懂了。比如，唐朝的著名诗人白居易，就是一位“护鸟使者”。他的诗歌当中，经常出现“鸟”的身影。对于白居易来说，鸟儿在他的内心里，象征着自由与美好。作为一位有情怀、有担当，并且情感丰富的文人，白居易的许多文字自然而然地流露出对鸟儿的关爱和感怀。唐朝的时候，每年鸟儿处于繁育期的季节，便有许多人喜欢捕鸟。当时的人，大多缺乏保护野生动物与自然环境的观念，因此也没有禁止捕鸟的观念。对于很多人，尤其是猎户来说，捕鸟有可能是为了图个乐子，也可能是为了顺便改善伙食。然而，对于鸟儿来说，人们的每次猎捕行为，都可能是灭顶之灾。鸟儿挣扎的画面，让白居易悲从中来，于是，他就拿起了自己手中的笔，用诗歌来奉劝人们不要捕鸟。比如，白居易曾经写过一首《鸟》：“谁道群生性命微？一般骨肉一般皮。劝君莫打枝头鸟，子在巢中望母归。”意思是说：鸟儿的生命看起来十分微小，但是它们与所有的生命一样，都有血有肉。所以，人们不要去打枝头的鸟儿，幼鸟正在巢中等候着母鸟回家呢！这首小诗通俗易懂，诚挚感人，通过蕴含真情的“子待母归”的自然现象，激起读者善良、仁爱之心，并在诗中发出劝诫之声，劝导人们要爱惜鸟类、保护环境，可谓情真意切，感人肺腑。而在《慈乌夜啼》中，白居易对于乌鸦反哺的行为进行了高度赞扬：“慈乌失其母，哑哑吐哀音。昼夜不飞去，经年守故林。”慈乌失去了它的母亲，哀伤而啼哭，早晚守着旧树林，整年都不肯飞离。慈乌是一种较小的乌鸦，有母慈子孝的美德，故称慈乌。在诗歌的最后，白居易写道：“慈乌复慈乌，鸟中之曾参。”白居易说慈乌是鸟类当中的曾参，曾参是孔子的学生，也是春秋时期有名的孝子。可见，在白居易的心中，看起来弱小无助的鸟儿，却在某些方面比人类更胜一筹。被贬到浔阳当司马的时候，白居易曾在街头看见有人在贩卖抓来的大雁。于是，他写道：“见此客鸟伤客人，赎汝放汝飞入云。”（《放旅雁》），他看见南飞的大雁被捕鸟人捕捉，并被带到集市上贩卖出售，从而心生怜悯，于是自掏腰包将这些鸟儿买了下来，带到野外去放生。最后，白居易还不忘语重心长地“劝导”这只大雁：“第一莫飞西北去”，原因是“淮西有贼讨未平”。当时的淮西军阀吴元济割据地方，而且公然反叛，唐朝官军和叛军正在对峙作战。当时受到波及的主要战乱区域，便位于浔阳西北方的中原地区。如果大雁朝那边飞去，其命运不可避免地会悲惨，极有可能被饥饿的士兵射杀，鸟肉用来充饥，羽毛则有可能被做成箭羽。从白居易的诗歌当中，我们可以看见他的仁人之心，他在诗歌里深情呼喊与号召着人类保护生灵。通过他的诗歌，我们也发现，不少古人已深谙人与自然和谐相处的道理，这也激励着现在的人们去珍惜生命、保护自然。你的生肖“守护神”，与哪位古人一样■赵运涛十二生肖是我国悠久的民俗文化符号，它在古代有很多叫法，如十二禽、十二兽、十二神、十二物、十二虫、十二属等，又俗称为十二属相。十二生肖是何时出现的？它的来源有哪些说法？传说中，十二生肖的排序又是怎样确定的？作为十二生肖的十二种动物符号，它们都有什么象征寓意？古代有哪些名人，又与守护你的生肖相同？关于十二生肖排序的原因，后人的解释也是大费周折。有的说与阴阳五行有关，有的说与动物的活动规律有关，如“子时”，老鼠最活跃；“丑时”，牛开始反刍；“寅时”，常听到虎啸；“卯时”，兔子出窝；“辰时”，多晨雾，疑似龙在其中；“巳时”，蛇出洞；“午时”，太阳最烈，与马相当（地支与马联系在一起可能相当早，如《诗经·吉日》曰：“吉日庚午，既差我马”）；“未时”，适合放羊；“申时”，猴子喜欢的时间段；“酉时”，鸡回窝；“戌时”，狗开始活跃；“亥时”，猪拱槽。这可能是十二生肖排列先后原因的较为合理的推测。十二生肖中，每一种动物都是一个象征符号。鼠。老鼠是聪明的象征，尤其在保全性命上，老鼠更是表现出非同一般的智慧和才能。苏轼的《黠鼠赋》讲了这样一个故事：一只老鼠钻进袋子出不来，就先叫，把人吸引来，然后装死，等人把它倒出来，马上就逃跑了。老鼠还象征富足，民间常说“仓鼠有余粮”，家里有粮食，老鼠才会多，所以在吉祥文化中，人们又反过来认为，老鼠多是家庭富裕的象征，一些地方甚至将老鼠奉为“财神”。老鼠还是多子多福的象征，据说一只母老鼠一年可生育5000只左右，因而民间常将鼠作为生殖崇拜的象征，在吉祥画中，画几只老鼠嗑瓜子，就象征着多子。老鼠与葫芦、葡萄、石榴等多籽植物也可组成具有这样象征寓意的吉祥图案，与之寓意相似的还有老鼠嫁女的年画和剪纸，也表达的是古人多子多孙的美好愿望。古代属鼠的名人主要有：陶渊明、魏徵、骆宾王、王之涣、杜甫、刘禹锡、白居易、蔡襄、李清照、戚继光、郑成功、龚自珍等。牛。中国是农耕文化，因而国人对牛感情很深。牛是吉祥的象征，古人用牛祭祀，用牛的肩胛骨占卜，牛具有沟通天人的作用。牛是力量的象征，一些地方往往喜欢以牛头、牛角作装饰，祈求用牛的强壮和力量禳灾避邪。《西游记》中的牛魔王，其本相是一只大白牛，其本事高强，可与孙悟空相匹敌，被称为大力王，“大力”二字，正体现了牛的特征。牛还是踏实与奉献的象征，《左传》记载，春秋时期的齐景公特别爱自己的小儿子，他常俯身扮成牛和儿子做游戏，这就是鲁迅说的“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”中的“孺子牛”的典故。古代属牛的名人主要有：霍去病、苏武、刘备、孟浩然、王维、李白、柳宗元、范仲淹、苏轼、顾炎武、谭嗣同等。虎。虎作为百兽之王，常被民间视为勇猛、阳刚的象征，所谓虎虎生威，百兽震恐。所以古代“虎”的符号经常与军事有关，如虎旗、虎符、虎将等，都是取虎威猛的寓意。虎还有庇护和辟邪的象征寓意，《山海经》中记载西王母早期的形象：“人面虎身……豹尾虎齿而善啸，蓬发戴胜”，西王母与虎有关，而西王母又是掌管不死药的，可以使人长生，所以古人认为虎可以庇护小孩子成长，于是满月时要给小孩子戴虎头帽，穿虎头鞋等。古代属虎的名人主要有：张衡、阮籍、顾恺之、张九龄、归有光、宋濂、汤显祖、唐伯虎、文徵明、李时珍、魏源、严复等。兔。兔是月亮的象征，汉代刘向《五经通义》说：“月中有兔与蟾蜍何？”这是认为月中有兔子和蟾蜍两种精灵。在西汉帛画中，我们发现，月亮上确实有一只大蟾蜍，旁边还有一只奔跑的兔子。闻一多在《天问释天》指出，最初的神话传说中，月亮上实际只有一只蟾蜍，“兔”完全是出于读音的误会，但发展到后来，大概人们喜欢兔子而不太喜欢蟾蜍这种动物，“玉兔”的形象逐渐压倒蟾蜍，成了月亮的代称。兔还是善良的化身，它几乎和其他任何一个生肖都能“合得来”。如兔与鼠有亲缘关系，兔属于“鼠兔”一科；在汉画像石中，兔和牛同处一个画面上；古人常说“蛇盘兔，必定福”，认为男属蛇，女属兔是最为理想的婚姻。人们希望马像兔子一样快，所以飞兔、赤兔等马皆以兔命名。在婚姻上，古代还有“青兔黄狗古来有，万贯家财足北斗”的说法，认为属兔和属狗的婚姻也很搭配。古代属兔的名人主要有：曹丕、司马昭、李靖、狄仁杰、苏辙、郭守敬、戴震、段玉裁等。龙。龙的形象是集牛、马、虎、鹿、骆驼、蛇、兔、蜥蜴等动物的特征于一身，它不是自然界的生物，而是人们创造的动物形象。龙是男性的象征，《周易》中把“乾”作为男性的象征，而乾卦即是“龙卦”。龙是皇权的象征，帝王常常宣称自己是“神龙在世”“真龙天子”，以此来博取人们的信任和支持。龙还是成功的象征，“望子成龙”是中国人的传统观念，考试中举则称“跳龙门”。古代属龙的名人主要有：刘向、扬雄、班固、李商隐、温庭筠、朱元璋、王阳明、蒲松龄、纪昀等。蛇。在中国神话中，人类的始祖女娲和伏羲均为人首蛇身，可见蛇地位之高。在上古时期，蛇是通神的象征，《山海经》中，山神往往都要拿着蛇，蛇是神的标志。蛇还是青春永驻的象征，古人看到蛇蜕皮，认为它能死而复生。蛇还是吉祥的象征，《诗经》中的《斯干》说梦到蛇是一种吉祥的预兆。闽越人对蛇最为崇拜，福建简称“闽”，便是门里奉蛇的造型。古代属蛇的名人主要有：孔融、陆机、王羲之、祖冲之、周敦颐、黄公望、徐渭、于成龙、林则徐、章炳麟等。马。古人崇拜马，《山海经》中有许多“人面马身”“马身龙首”的神灵。马奔跃驰骋，飘逸的造型象征着狂放不羁、气势非凡，此外，《易经》云：“乾为马”，马还是君主的象征。正因为马有这些特征和寓意，历代君王将帅都以拥有骏马为荣，如传说周穆王有八骏，秦始皇有“追风”，项羽有“乌骓”，唐太宗钟爱“六骏”——飒露紫、拳毛騧、青骓、什伐赤、特勒骠、白蹄乌，他将这些马的造型刻在昭陵以表彰战功。很多古代著名画家喜欢画马，如唐代的韩干，专门给唐玄宗画马，他被誉为“画马鼻祖”。古代属马的名人主要有：张良、李世民、康熙、章学诚、康有为等。羊。羊是吉祥的象征，许慎《说文解字》曰：“羊，祥也。”在镜子的铭文中，“羊”字往往直接代替“祥”。明清木雕、瓷器中多有“三阳开泰”的图案，描绘母子三只羊在红日下的纹图，象征祥瑞安和。除了“三阳开泰”，还有“五羊”的说法，广州就是五羊之吉。传说有五个仙人带来了五只羊，带来了五谷丰登和祝福，广州将“五羊”奉为五谷之神，广州也被称为“羊城”。《诗经》中有一篇《羔羊》，国君让大臣穿上洁白柔顺的羔皮衣服，是希望他们的品德操行如同羔羊那样，节俭正直，表里如一。有一个成语叫“羊羔跪乳”，小羊羔在吃奶时跪在母亲面前，羊又是子女孝顺的标志。此外，羊还是美善的象征，《说文解字》对“美”的解释为：“美，甘也。从羊，从大。”古代属羊的名人主要有：曹操、卢照邻、贺知章、元稹、杜牧、杨玉环、岳飞、司马光、欧阳修、曾巩、王夫之、焦循、曾国藩、李鸿章、袁世凯等。猴。一提到猴，人们肯定首先想到的是顽皮、聪明，这正是它的品性。此外，因为猴与“侯”同音，所以猴还是侯爵的象征，在吉祥画中，画一只猴子骑马，其寓意就是“马上封侯”。另外猴子还是长寿的象征，这主要是将猴子与“仙桃”组合在一起而形成的寓意。另外，明清时期，随着《西游记》的传播，美猴王孙悟空的形象深入人心，猴子逐渐有了神通广大、不畏强暴等象征寓意。古代属猴的名人主要有：司马迁、武则天、韩愈、辛弃疾、文天祥、徐达、袁崇焕、阮元、孙诒让、左宗棠、黄遵宪等。鸡。鸡象征光明，太阳东升西落，而鸡则早鸣晚栖，因啼叫而唤出太阳，所以人们往往将鸡和太阳联系起来。“鸡”因为谐音“吉”，常被作为吉元素，在吉祥画中，画一只站在石头上的大公鸡，就是“室上大吉”之意，因为公鸡打鸣，所以画一只大公鸡与牡丹，其寓意又是“功名富贵”，等等。我们熟悉的一个词叫“金鸡报晓”，金鸡在古代也是重要符号，古代在大赦天下时，其仪式是立一长杆，杆头设一黄金冠首的金鸡，口衔绛幡，然后把罪犯带到金鸡下面，宣布赦免的命令，所以金鸡又象征着大赦，李白《流夜郎赠辛判官》诗曰：“我愁远谪夜郎去，何日金鸡放赦回”，正是取此意。古代属鸡的名人主要有：杨坚、唐玄宗、颜真卿、郭子仪、寇准、王安石、苏洵、黄庭坚、张居正、郑板桥、张之洞、梁启超等。狗。狗是人类最忠诚的朋友，象征忠诚，俗话说“儿不嫌母丑，狗不嫌家贫”。狗又象征财富，狗忠实于主人，更通人性，很多人给自己的狗起个亲昵、吉祥的名字：旺财。据说广东人和香港人最早把狗叫旺财，“旺财”也是口音“旺旺”的意思。狗还象征吉祥，“天狗守吉祥”和“天狗保平安”成为对联中常用的话。古代属狗的名人主要有：孔子、董仲舒、司马相如（原名小犬）、李渊、朱熹、黄宗羲、皮锡瑞、洪秀全等。猪。在民间，猪被称为“福运使者”，象征富足、吉祥、富贵。在新石器时代的河姆渡文化中出土了一只陶猪，此猪头肥大，憨态可掬。我们常说“耳大有福”，崇尚大耳的习俗其实就是源于远古时期对猪神的崇拜。古代对大耳的崇拜多见于诗文，如《长歌行》中描写“仙人骑白鹿，发短耳何长”，《三国演义》中说刘备的长相是“两耳垂肩，双手过膝”。猪还是福运的象征，唐代时中了进士，学子要到大雁塔题名，须用“朱笔”，于是人们常用“朱笔题名”象征着高中，而因为“猪”与“朱”，“蹄”与“题”谐音，所以在民间形成习俗，亲友们会赠送给赶考的亲人红烧猪蹄，预祝赶考人“朱笔题名”。此外，猪还是财富的象征，猪被称为“金猪”“乌金”，唐朝的《朝野佥载》说：“洪州有人畜猪以致富，因号猪为乌金。”古代属猪的名人主要有：房玄龄、包拯、方以智、毛奇龄等。总之，这十二种动物，每一种都积淀了丰富的传统文化因素，有着吉祥的寓意。而作为一个整体，十二生肖不仅被广泛应用于装饰，如著名的圆明园十二生肖兽首，它还与十二地支相结合而被用于纪年，于是，每个中国人出生后都会有一个属于自己的属相，每个人的属相就如同个人的“守护神”，人们往往会不自觉地对其进行崇奉，而这其中蕴含的正是人们对每种动物文化品性的认同。春节休息三天，项目又开工了■本报记者俱鹤飞东海之滨，滴水湖畔，一只“白鹭”正逐渐跃出水面。昨天一大早，临港新片区世界顶尖科学家论坛永久会址项目（以下简称“顶科论坛会址项目”）又投入紧张的建设中。“时间不等人，千余名工人原地过年、初三开工，就是为了能够为工程交付和调试争取时间。”项目总工程师朱杰说。在塔吊林立的海港大道上，这栋卓然而立的钢结构建筑正如雨后春笋般拔节生长。顶科论坛会址项目总建筑面积22.8万平方米，以“白鹭翩飞”为设计意向，由主建筑会议中心和东西两栋塔楼组成，建筑单体张开双臂，设计上运用展翅飞翔的鸟翼外形，展现拥抱世界、拥抱未来的开放姿态。记者在现场看到，目前L型的会议中心大部分外立面已经安上了玻璃幕墙，完成将近90%。“这个项目今年9月底竣工验收，10月份投入使用，用来举办第五届世界顶尖科学家论坛。留给我们的时间比较紧。”朱杰表示，本周，会议中心外立面剩余工作将全部完成，年后配套建筑塔楼幕墙工作启动。“之后，精装修工作便会全面铺开，进入最后冲刺阶段。”“今天再晚也是早、明天再早也是晚。”这是临港新片区的建设者们常常挂在嘴边的一句话。下转◆3版（上接第1版）工程管理部项目经理沈俊华，每天不是在工地，就是在去工地的路上。“工地是我的第二个办公室，有时候一天要跑好几趟，有问题抓问题，没问题抓进度。”考虑到顶科论坛会址项目工期紧张，临港集团下属上海诺港会展有限公司作为项目建设单位，策划确定了桩基工程先行，地下室与上部结构分开办理规划、施工许可的方案，分三次取得桩基、地下室、上部结构施工许可证，使项目开工时间从8月5日提前到3月28日。“自开工以来，经常可以看到等待运料进场的卡车在海港大道排起长龙。”诺港会展有限公司副总经理周丞表示，去年9月15日，开工建设仅4个半月以后，完成6万平方米的地下室建设，项目正式进入地上结构施工阶段；11月9日，项目结构完成。从开工到塔楼封顶，历时225天，钢结构安装总吨位超过4万吨，相比同类项目完成同节点任务至少提前300天，在确保质量安全的前提下，项目建设跑出了令人惊叹的“临港速度”。自开工以来，顶科论坛会址项目建设只在除夕、大年初一、初二这三天短暂休息。不过，1000多名工人和管理人员都坚守在项目上。“临港速度”，正在把一个个不可能变为可能。为了让工人们过好年，1月31日一早，项目临时支部党员代表们就开始张灯结彩，办公区、工人宿舍区贴上春联、福字，挂起灯笼，既增添了喜气，也承载着迎新纳福的美好祝愿。除夕夜，顶科论坛会址项目生活区一号会议室围坐着留沪过年的项目管理人员、工人代表。热气腾腾的年夜饭，让大家感受到了浓浓的年味，天气虽冷，心里却是暖乎乎的。“不管在哪里，吃上饺子就算过年，不管哪里人，聚在一起就是一家人。”朱杰说。感受在沪过年暖意惬意诗意虎年春节文化大餐丰盛本报讯（记者李宝花）春节假日前四天，上海文旅行业推出集“在地感”“共情感”“沉浸感”于一体的新春文旅活动近500项，让市民游客深切感受到在上海过年的暖意、惬意和诗意。据上海旅游大数据监测，假日前四天本市共接待游客598.7万人次。上海以“乐嗨过大年非遗新体验”为主题，推出了一系列新春文旅活动。其中，豫园商城通过灯彩非遗演绎文化主题，闵行莘庄灯会推出观老虎花灯、线上猜灯谜等互动活动，金山枫泾、宝山罗店、嘉定南翔、州桥老街水乡古镇营造“古镇过大年”氛围，非遗技艺展演传递着新春暖意。黄浦、静安、长宁、普陀、虹口苏河五区，在假日前夕打造苏州河两岸新年灯光和氛围布置，将苏河沿线文旅资源串珠成线，吸引更多市民游客发现苏河之美。上海全城有展，处处有戏。节日期间，全市对外开放的博物馆、美术馆、市区两级公共图书馆、文化馆、社区文化活动中心和旅游咨询服务中心，以及本市各剧院剧场、“上海演艺新空间”等文旅场所也为市民游客准备了丰富的新年文化大餐。节日期间，市、区两级文旅局和各文化旅游企事业单位持续做好疫情常态化防控工作，严格值班值守、确保守牢疫情防控和安全生产底线。“冰舞雪动”开幕式讲述全人类共同心愿点火方式跟100年以来都不同详细报道刊5-8版◆与中国朋友分享喜悦俄罗斯总统普京接受中央广播电视总台台长专访均刊3版◆让我们一起向未来！人民日报发表社论热烈祝贺第二十四届冬季奥林匹克运动会开幕均刊3版◆从“藏龙卧虎”到“龙腾虎跃”吴頔今晚，北京2022年冬奥会就将拉开大幕，中国代表团176名运动健儿将与来自五湖四海的运动员们一道，在冰天雪地间挥洒激情，武大靖、谷爱凌等选手也将向金牌发起冲击。这些年来，我国冰雪项目的竞争力不断提升。2015年中国成功获得冬奥会举办权时，冬奥会109个小项里尚有约三分之一从未在我国开展过；4年前的平昌冬奥会，中国选手只获得了约半数小项的参赛资格。而在北京冬奥会，中国代表团实现了全部7个大项、15个分项的“全项目参赛”，参赛小项和运动员数量都大大提升。人们这才发现，原来在早年基础相对薄弱的冰雪项目上，中国健儿们如今已是“藏龙卧虎”。大批优秀冰雪运动人才脱颖而出，仅靠国家重视和资金投入显然不够，更需要科学地选拔与培养。以往冰雪竞技人才培养多集中于东北三省，覆盖面有限，随着冰雪运动热潮席卷全国，人才培养也向其他省份延伸。“蓄水池”大了，项目发展自然也水涨船高。通过扩大选才、充分保障、科技助力、中外交流等手段，再加上运动员们自身的拼搏，不少项目的成绩都有了显著提升。竞技体育的竞争，核心是高水平运动员的竞争，而综合国力的竞争，说到底是人才的竞争。要让一批批运动健将不断涌现，让“卧虎”锋芒毕露、“幼虎”茁壮成长，激发人才干事创业的活力，就要真心爱才、悉心育才、精心用才——竞技体育如此，各行各业皆是如此。“水积而鱼聚，木茂而鸟集。”要打造一支高水平的人才队伍，需要不断优化吸引人才、留住人才、用好人才的制度环境，向用人主体充分授权，真正为人才松绑、解绑，为他们提供更大的平台、更好的服务、更多的机会，才能让他们更好地施展才干、建功立业，实现价值、成就梦想。那样，“藏龙卧虎”，就能变成“龙腾虎跃”。千秋基业，人才为本。这个虎年，我们期待看到更多的“龙腾虎跃”，看到更多人才从“潜力股”成长为国家发展、民族振兴的“即战力”和“生力军”。第二十四届冬季奥林匹克运动会今晚开幕向国际奥委会第139次全会开幕式发表视频致辞今将出席冬奥会开幕式并宣布开幕新华社北京2月3日电第二十四届冬季奥林匹克运动会开幕式2月4日晚在国家体育场举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平将出席开幕式并宣布本届冬奥会开幕。届时，中央广播电视总台将进行现场直播，新华网进行图文直播。新华社北京2月3日电国家主席习近平2月3日向国际奥委会第139次全会开幕式发表视频致辞。习近平对国际奥委会主席巴赫和各位国际奥委会委员在中国新春佳节相聚“双奥之城”北京并召开国际奥委会第139次全会表示热烈欢迎！习近平指出，当前，世界百年未有之大变局和世纪新冠肺炎疫情叠加，世界进入新的动荡变革期，人类面临多重挑战。国际奥委会领导奥林匹克运动，勇毅向前，为推动全球共克时艰、团结合作发挥了重要而独特的作用。感谢国际奥委会长期以来为中国体育事业发展作出积极贡献，为中国申办和筹办北京冬奥会给予大力支持和指导。习近平强调，从2008年的“同一个世界，同一个梦想”到2022年的“一起向未来”，中国积极参与奥林匹克运动，坚持不懈弘扬奥林匹克精神，是奥林匹克理想的坚定追求者、行动派。中国通过筹办冬奥会，成功带动3亿人参与冰雪运动，推动了区域发展、生态建设、绿色创新、人民生活改善，为全球冰雪运动发展开辟了更为广阔的空间。习近平指出，北京冬奥会明晚就要开幕了，世界期待中国，中国做好了准备。中方将竭诚为世界奉献一届简约、安全、精彩的奥运盛会，践行“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克格言。上海天气预报今日晴到多云温度：最高9℃，最低2℃风向：偏北风力：3-4级明日多云到晴温度：最高7℃，最低1℃风向：偏北风力：3-4级“上海温度”让他们把城市当成家■本报记者陈玺撼在上海，有这样一个群体，5.3万多人，不管有无疫情，每年春节几乎都不离沪，他们就是可爱可敬的环卫工人。孤独独自一人在公厕里看春节联欢晚会，这种大年夜体验，老家在四川绵阳的黄秀琼已经连续经历了三次。“环卫工人都是一个萝卜一个坑，那么多年，大家也就习惯春节不回老家了。”黄秀琼们放弃春节返乡，更多是责任感使然。“没事，我不怕孤单的，我会很忙。”黄秀琼说，疫情发生以来，公厕的清洁和消毒频次更高了，一些高风险的关键区域和设施还要“一客一消毒”，其他区域一到两个小时就要全面消一次毒。风险这个大年夜，陪伴陆旭明的是一大车来自高风险单位的生活垃圾。这已是陆旭明清运高风险生活垃圾的第三个年头。“很多外地的同事也连续三年放弃回老家了，我们上海人苦一点算什么！”老家在曹行的陆旭明说，不少人觉得本地职工过年没有乡愁，可在高风险生活垃圾清运这种岗位上，过年不着家也是常有的事，工作挑战一点不比外地同事小。陆旭明告诉记者，自疫情发生以来，他每年春节都有个愿望，就是隔离垃圾清运组早点退出历史舞台，他和同事能够回归日常的生活垃圾清运岗位。他相信，疫情终将被战胜，这一天终会到来。温暖疫情发生以来，上海的“温度”已成为环卫工人心甘情愿把这座城市当家的主要缘由。去年春节前夕，日旭公司徐家汇女子清道班的胡多会住进石龙支路上的徐汇区环卫职工之家，在这里，她和室友每月只要各支付400元的租金，就能享受家具、空调、卫生间等样样俱全的小天地，而且每天上班近了半个小时的路，就能多睡半个小时，“简直不能更完美了！”今年春节前，胡多会和800多位同事陆续收到了徐汇区绿化市容部门和公司发来的“十个一”过年慰问礼：一个大礼包、一份防寒用品、一堂冬季养生课、一本新年挂历、一副春联、一次帮困慰问、一杯热姜茶、一碗腊八粥、一盘饺子、一盒年夜饭。他们在院里“办庙会”让老人过一个温馨年■本报记者顾杰疫情尚未散去，今年春节沪上各家养老院依旧严格落实防疫工作，实行封闭管理，暂停家属探视，老人们也都留在院内过春节。为了让住院老人感受到家庭温暖和节日气氛，各养老机构在落实常态化疫情防控各项措施的基础上，举办形式丰富的院内活动，力求让老人们过一个祥和温馨的农历新年。在徐汇区第二福利院，院长姚威带着员工从年前就开始张罗迎新年活动。他们为住院老人打造了一个缩小版的集市，从1月26日起，一直到元宵节，整整一个春节，院内的新年抽签集好运、虎年拍照留纪念、怀旧游戏对对碰、冰糖葫芦甜蜜蜜、写福春联过大年五个小集市同步开放。在杨浦区社会福利院，为让全院540多名老人能吃上一顿开心又安全的年夜饭，院方在活动前几天请专业机构进院对菜品、环境做好核酸检测，确保安全。老人爱吃的响油鳝丝、油爆虾等都在菜单内。院长乔毅皓告诉记者，春节期间每天都有手指操、唱歌、下围棋、打桥牌等活动，还通过视频连线等方式让老人和家人“团聚”。假日观展昨天，观众在松江云间会堂文化艺术中心观看刘兆麟书画艺术精品展。刘兆麟是松江书法界的重要代表人物，擅长行书、草书，精通隶书、楷书。本报记者张海峰摄上海造船奋力“抢订单保交船”■本报记者王力疫情之下，航运市场火爆，也带动了造船产业发展。来自英国克拉克森研究公司的数据显示，2021年，中国造船业承接了市场上近50%的订单，市场占有率位居世界第一。在上海，中国船舶集团旗下的江南造船、沪东中华和外高桥造船这三大造船企业新单接到“手软”。三大船企推出一系列“稳用工、保生产、送温暖”的举措，鼓励员工留沪过年，既是为了疫情防控，也是为了新年目标。沪东中华焊接高级技师刘鹏鹏已经三年没回老家过年了。今年，他所在的沪东中华总装一部接到全新任务——建造一艘全球最大的江海联运型8万立方米LNG船。这几天，尽管新船的焊接工作尚未正式开始，但他还是闲不住，一直往船厂跑，钻进车间，穿上厚厚的工作服，戴上面罩，在电焊的弧光中，一蹲就是几个小时。“8万立方米江海联运型LNG船是我们总装一部第一次造，LNG船液货舱使用低温钢，这种钢材强度高，对焊接要求也高，马虎不得。”刘鹏鹏说，随着造船工艺的提升，对于造船业的工人们来说，创新是永不止步的。尽管经过多年努力，沪东中华已经成为建造LNG船的“老手”，并已实现LNG船全产业链布局。但不同船型、不同舱容、不同材料对焊接的要求都不同。更何况对于造船来说，“越造越好、越造越快”是基本要求。因此，每当刘鹏鹏接到类似的全新任务时，他还是会感受到肩上的重任，认真研究图纸、进行焊接试验和技术攻关。工作十多年，刘鹏鹏已经从一位普通的技术工人，成长为大国工匠，获评浦东新区十佳青年、上海市技术能手等荣誉称号，并获得上海市五一劳动奖章。如今，他不仅要做好自己的工作，还要带教新人。“一个人焊得好还不够，一个团队里所有人都要焊得又快又好，如果一艘价值上亿的船，因为一条焊缝回厂返工，那造成的损失将是巨大的。”“其实不光春节，这三年来，平时也没空回家，与父母只能视频通话。这不光是因为疫情，也是因为这几年船厂效益好，订单多，工作比较忙。”刘鹏鹏说，不过与之相对应的是，工资收入也随之上涨，成就感也与日俱增，因此大家都干劲十足。记者了解到，今年沪东中华计划交付20艘民品船舶，将比去年多交付3艘。为了确保订单顺利交付，许多干部职工都与刘鹏鹏一样春节没有回家，他们在平凡的岗位上感受着虎年的不平凡，在充实的工作中奋力完成“抢订单、保交船”的任务。“出行安全是最大责任”■本报记者俱鹤飞大年初二，是女儿带着女婿回娘家拜年的日子。不过，上海地铁维护保障有限公司车辆分公司维修五部车辆均衡修班组的副班长吴毅华，工作十五年来却经常缺席这一时刻。对他而言，这是他虎年第一个开工日。吴毅华负责检修的地铁8号线总共有90辆列车。这些列车每月都要在殷行基地进行一次均衡修，一年总共12次。对列车来说，“均衡修”就好比一次阶段性体检，在规定时间对列车部件进行复检，排除隐患，确保列车的每一个模块都在最佳工作状态。春节期间地铁不停歇，吴毅华的工作也不能停。“我们一个班组12个人，检查一辆列车基本上需要9个小时。即使是春节，我们也是要一如既往地打起十二分精神，均衡修工作还是按月度计划照常进行，保障好我们8号线的正常运营。”吴毅华说。需要检修的列车驶入殷行基地后，吴毅华和班组同事们各司其职。“大到列车的中央传输系统、电机、机械设备，小到扶手座椅、空调暖风，整个列车上超过上千只螺丝都需要我们班组一一检查。”“作为轨道交通维护保障行业的一员，‘确保运营通畅有序、市民出行安全便捷’是我们最大的责任。”吴毅华说，即使在休班时，他也会随身携带地铁列车的“专业维修钥匙”，“乘车随检”成了他生活中的习惯。“全年365天、每天24小时，我们都随时待命，确保地铁列车工作在最佳状态。”运力货物均备足，“买菜随时下单”■本报记者俱鹤飞6点一刻，宝山区罗南镇叮咚买菜前置仓内，上早班的叮咚小哥已经取到了分拣员打包好的货物，30分钟内，一辆辆绿色的电瓶车驶到方圆3公里内居民家门口。中午11点开始是小哥们送货的第一个高峰，两个小时能送三四十单。晚上10点30分，最后一单终于送达，上晚班的小哥们工作结束。这时候，夜班人员的工作已经开始，刚从总仓运过来的新鲜蔬菜需要一一扫码、入库。这是叮咚买菜前置仓里的几个瞬间。一环扣一环，一班接一班，24小时不间断。叮咚小哥陈彪是罗南站点的一员，他是去年送货量“最重”的小哥，总共送了160.61吨，比第二名多送了近30吨，他被评为叮咚“绿巨人”。平日里，陈彪与妻子都在上海工作，两个女儿在安徽老家上学，一个上一年级，一个上二年级。前不久跟家里通电话时，女儿说想要一套“迷你厨房”玩具，他便记在了心里。对两个女儿沉甸甸的爱，或许就是他永不怠速的马达。陈彪算了算，春节坚守岗位能多挣两三千元钱。对他而言，真金白银的回报比什么都值。张伟伟是这片区域的经理，管理着33个前置仓。2016年，他加入叮咚买菜成为一名骑手。那时候，他几乎每月都是“送单王”。也是从那一年开始，张伟伟成了留沪过年的一员。“春节是市民们下订单最多的时候，也是我们最忙的时候，三四月份再回家‘错峰过年’，已经习惯了。”凭着自己的努力，他迅速从一名小哥成长为基层管理者。2020年初，新冠肺炎疫情暴发，张伟伟带领200多名小哥坚守岗位，为宝山顾村周边120个小区、近20万户家庭提供送菜上门服务。“疫情最严重的时候，手机买菜的需求激增，很多前置仓凌晨4点就要开门工作，一直忙到次日凌晨才能把所有用户的菜送到家。”张伟伟回忆，从疫情暴发到2020年4月，他一天都没休息过。去年，张伟伟获颁上海市五一劳动奖章。如今，身份变了，张伟伟思考的问题也不一样了。当年自己留下加班加点送货，其他不必考虑；现在，他最重要的工作是把小哥留下来。“除了公司提供加班补贴、春节大礼包等各种奖励，我也会为大家做好保障工作，中午提前煮好饺子，让大家在忙碌之余能够吃上一口热饭。”为了保证足够的运力，叮咚买菜供货团队提前做好了蔬菜、肉蛋禽等刚需品的春节备货规划，针对需求量较大的生鲜品类，进一步扩大了在全国各地的采购量。如今，叮咚买菜已在全国各大主要产区都建立了自有农场、直采基地，生鲜产品源头直采比例达到80%左右。“基于遍布全国的直采供应链，依靠品类的多元化补充以及南北、东西产区的灵活调用，可以保障春节期间商品供应充足。”叮咚买菜相关负责人表示。为了保证春节供应，叮咚买菜还启动了自有农场“保供种植”计划，目前，叮咚买菜的自有农场每天能额外供应15000份平价菜，为假期订单高峰的蔬菜供应“兜底”。送货时，有客户向陈彪打听：“你们初几上班？”“放心，我们春节不打烊。不用提前囤货，想买啥随时下单！”陈彪答道。舞台文博热，掌握了什么流量密码■本报记者李君娜2022年虎年除夕，人们再次看到一次中国传统文博美学的现象级“破壁”与“出圈”。亿万观众观看的央视春晚上，舞蹈诗剧《只此青绿》被观众赞为“绝美”，并迅速上了热搜，引起了一波网络刷屏和转发潮。这一幕，和去年河南春晚《唐宫夜宴》的出圈，几乎如出一辙。如果说，《唐宫夜宴》的成功是偶然，《只此青绿》的“复制”成功，似乎证明了持续“出圈”的这股文博热，已经掌握了流量密码。从文物到舞蹈由于时间限制，央视春晚上呈现的是《只此青绿》的一段群舞片段，表达的是画中群山层峦叠嶂的意境。《千里江山图》中的青绿设色被抽离出来，抽象成舞台上的女性人物形象。当舞者们呈现不同的造型和体态变化时，是在模拟山峦的层峦叠嶂。舞蹈的细节，也高度还原了这种象征意义。舞者高耸的头饰，就像是《千里江山图》中的山石；女主“青绿”的扮演者孟庆旸开篇第一个造型双袖下垂，像是山的纹理，也可以想象成山间瀑布。可以说，《只此青绿》为观众呈现了“每一帧都是画”的视听盛宴。在业内人士看来，《只此青绿》之所以出圈，最重要的原因在于对《千里江山图》进行了意境还原。“传世名画《千里江山图》已经提供了相当成熟的艺术母本，其设色之精妙、构图之磅礴、意蕴之丰厚，本身就是极大的审美享受。《只此青绿》再现了图画意境，这种对传统文化的尊重也获得了丰厚的‘回报’：舞剧很自然地共享了图画的审美层次。诗剧和图画，本质上是不同的艺术门类。《只此青绿》成功地实现了这种艺术转化，实现了气脉上的贯通。”传统文化打动内心《唐宫夜宴》去年出圈，看上去，《只此青绿》今年紧随其后似乎是受前者的启发，实则是一次“不约而同”。3年前，《只此青绿》就已启动。2019年，中国东方演艺集团打算创作一部展现中国传统文化魅力的作品。创作团队考虑过《清明上河图》《韩熙载夜宴图》等，但最后选择了《千里江山图》。“因为画中烟波浩渺的江河，层峦起伏的群山，都充满了韵律，和舞蹈有共通之处。”为创作《只此青绿》，编导们先是研究《千里江山图》，后又遍寻宋代的诗词、绘画。总编导周莉亚、韩真曾透露，该剧仅前期创作就耗时一年多，创排用了5个月，团队多次与故宫博物院专家座谈交流。最终，用时近1年8个月，《只此青绿》正式搬上舞台。在登陆虎年春晚之前，《只此青绿》就已经获得市场的认可。自2021年8月国家大剧院首次“展卷”以来，《只此青绿》在上海、苏州、广州、深圳等16个城市演出50余场，获得人气口碑双丰收。更难得的是，从首演到巡演，创作团队一直收集观众反馈，对舞蹈进行修改和调整。周莉亚说：“《只此青绿》没有最终的版本，只有最好的版本。”在春晚舞台上，《千里江山图》在舞台上别样展开，也让现代观众感受到中国传统美学高峰体验。有观众评价：“原来最能打动内心的还是传统文化。苍劲厚重的古琴和刚柔并济的舞蹈把《千里江山图》演绎得淋漓尽致，仿佛回到900多年前，见到18岁的王希孟正在奋笔创作。”新的寻根之旅这种复兴，借由舞动的“唐俑”“青绿”，也一次次点燃观众内心深处对中国传统文化的文化自信。“凭什么拥有文化自信？就凭传统文化中的精品。”观众汤楠看完《只此青绿》后，这样评价，“这才是中国文化的精品，民族的才是世界的。”《只此青绿》主演孟庆旸这样诠释自己的“青绿”一角。“一个纯写意的角色，就像《千里江山图》中一种青绿颜色的气魄，演绎的时候需要打开想象力。这个舞蹈不再是女人的柔美，更多看到的是大气磅礴的一种东西，代表着中国传统文化沉淀的一种岁月，一种大气，也是代表我们文化自信的一面。”让收藏在博物馆里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活起来——这已经成为当下的共识。自创意诞生那一刻起，《唐宫夜宴》《只此青绿》等都是推动中华优秀传统文化创造性转化与创新性发展的一次次有益尝试。《唐宫夜宴》《只此青绿》的成功，也是文物“活起来”“动起来”的诠释范本。2021年，中国考古学迎来诞生100年。2022年，站在新的100年开端之际，文博热不断以各种方式“破壁”。无论是《唐宫夜宴》，还是《只此青绿》，火出圈的，不仅是对国宝、国风、国潮的挖掘，也是面向新的一百年，从故土出发的寻根与创新之旅。俄罗斯和中国，一年之计在于春本报讯据新华社消息，俄罗斯联邦总统普京3日通过新华社发表题为《俄罗斯和中国：着眼于未来的战略伙伴》的署名文章。文章指出，在我即将再次出访中国之际，很高兴能有机会直接与最大的新闻机构“新华社”的广大中外读者进行交流。我们两国是近邻，有着悠久的传统友谊和信任关系。俄中全面战略协作伙伴关系进入新时代，达到了前所未有的水平，成为高效、负责和面向未来的典范，我们对此高度赞赏。在即将进行的访问中，我和习近平主席将全面讨论双边、地区和全球议程中的关键问题。具有象征意义的是，我们的会晤将在农历新年“春节”期间举行。正如这句中国谚语所言：“一年之计在于春”。当然，我们计划重点讨论发展经贸合作的问题。在这方面，我们万事俱备，因为我们两国拥有丰富的财政、生产、技术和人力资源，这使我们能够顺利完成长期发展的任务，共同实现经济稳定增长、提升公民福祉、增强竞争力，共同抵御当代风险和挑战。文章指出，俄罗斯和中国都是有着数千年独特传统和璀璨文化的大国，无论是在我们两国，还是在其他国家，人们对俄中文化都有着巨大兴趣。尽管在过去的两年里，由于疫情大流行，旅游客流量、联合举行的大规模活动和两国民众的直接接触都有所下降，但我毫不怀疑，我们会奋力赶上。一旦情况允许，我们将启动新的认知和教育项目，让我们的民众了解两国的历史和当今的生活。我和中国国家主席习近平决定在2022年和2023年举办“俄中体育交流年”。文章指出，讨论国际热点问题也将是本次访问的一个重要内容。对解决全球和地区问题拥有近似和一致的立场是俄罗斯和中国协调外交政策的基础。我们两国在当今复杂的国际局势中发挥着重要的稳定作用，不断推动国际关系体系的民主化进程，以使这一体系更加公平和包容。我们正在共同努力，加强联合国在国际事务中的核心协调作用，全力防止以《联合国宪章》为核心的国际法律体系受到侵蚀。俄罗斯和中国在金砖国家、俄印中机制、上海合作组织和其他多边框架内就最广泛议程积极开展合作。在二十国集团中，我们主张无论是抗击疫情，还是落实气候议程，都应在制定建议时考虑国家的具体情况。我们在国际贸易问题上也拥有相同的立场。我们主张维护以世界贸易组织规则为基础的开放、透明、非歧视的多边贸易体制，赞同重启全球供应链。早在2020年3月，俄罗斯就提出了关于建设没有任何制裁、政治和行政壁垒的贸易“绿色走廊”的倡议。该倡议的实施将有助于克服疫情大流行造成的经济影响。文章指出，即将在北京开幕的第二十四届冬季奥林匹克运动会是最重要的国际事件。俄罗斯和中国都是以体育传统著称的体育大国，都曾多次举办国际大型赛事。我2008年8月参加北京夏季奥运会开幕式，给我留下了温暖的回忆。同样的，我们也很高兴在2014年索契冬奥会开幕式上接待了中国国家主席习近平。文章指出，近来，一些国家为了一己私利将体育问题政治化的企图越来越明显。这从根本上就是错误的，违背了《奥林匹克宪章》的精神和原则。体育的力量和伟大之处在于，它使人们团结在一起，以为国争光、赢得胜利而自豪，并以公正、公平、百折不挠的竞技为荣。大多数国家（国际奥林匹克运动的参与者）都赞同这样的观点。文章最后表示，中国朋友为高质量地筹办冬奥会和冬残奥会做了大量工作。我相信，中国在堪称完美地组织具有代表性的国际赛事方面积累的丰富经验，将使其以最高水平举办这一世界体育盛会。预祝俄罗斯队和中国队再创佳绩和新纪录！停止泛化国家安全概念我将继续维护正当权益据新华社北京2月3日电工业和信息化部3日发表针对美撤销中国联通214牌照事项的声明。声明如下：我们注意到，美国联邦通信委员会（FCC）于当地时间1月27日，以国家安全为由决定撤销中国联通美洲公司的214牌照。美FCC在未列出具体违规事实的情况下撤销其214牌照，是进一步泛化国家安全、滥用国家力量对中国企业进行的无理打压，严重破坏了美国营商环境，损害了中国企业和包括美国用户在内的全球消费者的正当权益。对此，中方坚决反对。美方应撤回对我企业不公正的决定，停止将国家安全概念泛化、将经济问题政治化的错误做法，为中国企业在美投资发展营造公平、公正、无歧视的环境。中方将继续采取必要措施，维护中国企业的正当权益。新华社北京2月3日电（记者高亢）中国联通3日发出声明回应中国联通（美洲）运营有限公司于美国当地时间2月2日收到美国联邦通信委员会（FCC）撤销214牌照的命令一事。中国联通的声明指出，此次美国FCC在未列出具体事实，未经过正当程序的情况下就做出撤销中国联通美洲公司214牌照的决定，中国联通美洲公司将积极维护公司和客户的合法正当权益。中国联通集团公司将密切关注事态发展。与中国朋友分享全球盛会的喜悦新华社北京2月3日电在受邀出席北京冬奥会开幕式前夕，俄罗斯总统普京接受了中央广播电视总台台长兼总编辑慎海雄的书面专访。专访如下：慎海雄：尊敬的总统先生，很高兴有机会再次采访您！首先热烈欢迎您来到中国出席2022北京冬奥会开幕式。2014年2月，习近平主席应邀参加在俄罗斯索契举办的第22届冬奥会开幕式，那次也是中国国家元首首次出席在境外举行的大型国际体育赛事。习近平主席当时说，“邻居办喜事，我当然要专程来当面向你贺喜”。今年，中国遇上首次举办冬奥会，而且是在春节期间，这件大喜事，中国在申办冬奥会时明确提出“带动三亿人参与冰雪运动”的愿景，现在，甚至在我的家乡——位于中国南方的浙江也建有滑雪场。您在全球首脑中第一个明确表态出席冬奥开幕式。您认为，体育在中俄两国“邻里之间”扮演什么样的特殊角色，两国在冰雪文化、冰雪运动、冰雪产业方面如何进一步加强交流合作？您期待本届冬奥会俄罗斯取得什么样的成绩？可以大胆预测一下俄罗斯将获得多少枚金牌吗？普京：我很早就认识习近平主席，作为在解决世界问题上有着许多共同看法的好朋友和政治家，我们一直保持密切沟通。因此，我立即接受了他提出的访华邀请，我要与中国朋友一起分享举办今年这一全球重要体育盛会——冬奥会的喜悦。值得注意的是，这届历史上首次在中国北京举办的冬奥会，将在中国农历新年春节期间举行，而北京也成为了历史上首座获得了夏季和冬季奥运会举办权的城市。我知道举办方已经为奥运会做好了准备，大规模投资建设体育和交通基础设施，兴建现代化的体育场馆，并为确保外国运动员、教练员和记者在中国逗留期间的安全创造了条件。我相信，如此高质量的奥运会开赛准备，将有助于奥运选手充分发挥他们的意志品质，使他们在公平、不屈不挠的竞技中展示自己的技能，实现既定目标。当然，我们会为我们的运动员加油，为他们的每一次胜利、每一项成就而欢欣鼓舞。但是，能取得多少成就，以及奖项的价值有多大——就只有比赛才能证明。而疫情也可能影响运动员参赛，进而影响最终的成绩。体育是人类文明的一个独特现象。而举办大型体育盛会，有助于拉近人与人之间的距离，加深相互了解，促进普遍公认的“公平竞赛”原则。2014年索契冬奥会、2018年国际足联世界杯等大型体育赛事在我国成功举办，就是这方面的生动印证。俄罗斯一直并将继续致力于传统的奥林匹克价值观。我们反对将体育政治化，反对将体育作为施压、不公平竞争和歧视的工具。我们认为，对个人违法实施“集体惩罚”的做法是不可接受的，但这种做法最近已变得司空见惯。当然，我们强烈谴责运动员使用违禁药物，主张为消除在体育运动中使用兴奋剂开展广泛的国际合作。我国拥有发达的基础设施，拥有以冠军和传统项目著称的运动学校，以及举办重大国际比赛的经验，并且我们的运动员曾经打破过许多世界纪录，所有这些都有助于我们的公民，特别是年轻人从事体育运动，促进全民健康，并为未来的体育成就奠定坚实的基础。我们计划，到2024年，经常参加体育锻炼的人口比例将达到55%，到2030年，将达到70%。俄罗斯与中国在体育运动领域的联系，具有广泛和全面的特点，在双边人文合作中占有重要地位。许多赛事，包括冬季运动项目的赛事，已经真正成为标志性赛事。其中包括：俄中冬季青少年运动会，以及两国边境地区的球队每年在阿穆尔河（黑龙江）上进行的冰球友谊赛。俄中体育联合会和职业俱乐部之间的交流也得到了积极发展。例如，几年来，中国“昆仑鸿星”冰球俱乐部一直在“俄罗斯大陆冰球联赛”中比赛——这是我在2016年访问中国时达成的协议。此外，我们在培养青少年从事冰球运动方面也建立了互动。2018年6月，我和习主席共同观看了在俄罗斯和中国的孩子们之间举行的一场冰球友谊赛。2021年12月，我和习近平主席宣布2022－2023年为“俄中体育交流年”，这必将成为我们两国人民生活中重大且引人注目的事件。该主题年包括在大众和青少年体育、教育、体育科学和培养人才领域开展大约500场不同的活动。其中最为成功的活动将会定期举行。我相信，北京一定会以最高水平举办冬奥会。祝所有运动员、奥运选手比赛顺利、取得好成绩，祝所有来宾拥有美好难忘的感受和愉快的心情。慎海雄：在历经了“相互视为友好国家”“建设性伙伴关系”“战略协作伙伴关系”“全面战略协作伙伴关系”之后，2019年6月，两国关系提升为“中俄新时代全面战略协作伙伴关系”。2021年6月28日，您与习近平主席视频会晤时宣布将《中俄睦邻友好合作条约》延期，请您谈谈这对两国关系的重要意义是什么？普京：20多年前签署的《俄中睦邻友好合作条约》是一份为长期稳定发展俄中全面战略协作伙伴关系奠定法律基础的基本纲领性文件。因此，去年6月28日，我和中国国家主席习近平共同决定，将该条约再延长五年。这是一份具有深刻思想的文件，其中许多条款在当今瞬息万变的国际形势下继续发挥着重要作用。俄中关系在平等和非意识形态化的基础上发展。我们的伙伴关系是稳定的，具有独立价值，它不受政治影响，也不针对任何人。这种关系建立在尊重和考虑彼此根本利益、遵守国际法和《联合国宪章》的基础之上。此外，基于该条约形成的政治互信使我们两国能够建立有效的多层次国家间合作架构，两国领导人的会晤在其中发挥着关键作用。中国稳居俄罗斯贸易伙伴之首。尽管受到疫情限制，初步数据显示，去年双边贸易额仍达到了1400亿美元的历史新高。中国是我们在国际舞台上的战略伙伴。在全球议程的大多数问题上，我们的立场一致或非常接近。我们在联合国、金砖国家、上合组织、“二十国集团”、亚太经合组织、东亚峰会等主要多边组织和机制内保持密切协调，对当前复杂的世界局势具有稳定作用。总而言之，我想重申：我们在《俄中睦邻友好合作条约》中确立的理念，使我们两国的伙伴关系达到了前所未有的高水平，其性质和规模发生了质的改变，并为进一步携手共进创造了条件。慎海雄：如果您允许的话，我还想代表中国网友和广大的冰雪运动爱好者问您一个问题。三年多前我采访您的时候，您提到偶尔会“试着”打一打冰球。但事实证明，您当年的说法过于谦虚了。就在去年（2021年）5月举行的全俄夜间冰球联盟比赛中，您开场30秒破门，一人独进8球，水平不输专业运动员。您有什么秘诀可以和中国的冰雪运动爱好者分享吗？如果让您预测一下，您认为本届冬奥会冰球比赛谁会为俄罗斯队打入第一个进球呢？冰球之外，您现在最想“解锁”的冰雪运动技能是哪一项？普京：我认为自己没有资格向爱好冰球的人们提供任何建议。还是让专业的冰球运动员和教练员来做这件事。在我看来，从事什么运动不重要，重要的是，人们应当经常从事自己喜爱的运动。持之以恒，坚定地朝着既定目标迈进，然后逐渐掌握技能。冰球在俄罗斯有着悠久的传统，非常受欢迎。2011年创建的夜间冰球联盟在这里占据着特殊地位。如今，该联盟拥有近1100支球队，汇集了来自我国大部分地区的2万多名冰球运动员。我们许多著名的奥运冠军、世界冠军都在积极参与发展这个项目，非常感谢他们。我们在这方面取得的成就是显而易见的。去年，我国的冰球业余爱好者的数量超过了62万人，而这个数字还在不断增加。我很乐意在日程允许的情况下参加联盟的活动。但是，我的运动兴趣并不仅限于此。只要有机会，我就会去滑雪。我还喜欢冬季两项和花样滑冰，在这两个项目上我国运动员一直拥有很强的实力。我感兴趣的还有跳台滑雪。不过，由于时间不够，我只能在电视上观看比赛。当然，我们非常期待在即将到来的冬奥会上，我们的冰球运动员能够有出色表现。俄罗斯拥有一支训练有素、具有团结精神和必胜意志的“冰球军团”，他们当中的每个人都有能力成为第一个将冰球打入对方球门的人。毫无疑问，冬奥会上的冰球比赛将一如既往地精彩纷呈，令人难忘。我们将为好看的冰球比赛助威，当然，我们相信我们的冰球健儿，并预祝他们勇创佳绩。海关将在部分自贸试验区先行先试CPTPP部分规则据新华社北京2月3日电记者从海关总署获悉，2022年，海关将在部分自贸试验区先行先试全面与进步跨太平洋伙伴关系协定（CPTPP）部分规则。海关总署署长倪岳峰在近期召开的2022年全国海关工作会议上说，将积极促进对外开放平台建设，推进自贸试验区海关监管制度集成创新和复制推广，在部分自贸试验区先行先试CPTPP部分规则。他表示，2022年将实施海南自由贸易港海关监管框架方案、机构编制方案，推动“一线放开、二线管住”扩区试点，扎实推进全岛封关运作各项准备工作。我国在扩大高水平对外开放上步伐坚定，积极参与并推动的区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）已于今年1月1日生效。我国还正式申请加入CPTPP以及数字经济伙伴关系协定（DEPA）等，以实际行动践行真正的多边主义。洪秀柱将出席冬奥会开幕式新华社北京2月3日电国台办发言人马晓光3日表示，2月2日，中国国民党前主席洪秀柱女士抵京，将应邀出席北京冬奥会开幕式。让我们一起向未来！——热烈祝贺第二十四届冬季奥林匹克运动会开幕今夜，当五星红旗、五环旗在中国国家体育场冉冉升起，神州大地奏响团结、友谊、和平的盛大乐章。今夜，当采自古奥林匹亚的火种在北京夜空熊熊燃烧，奋进的中国与古老的奥林匹克再度携手前行。今夜，当五洲四海的老友新朋在世界东方汇聚一堂，人类社会共同发出“一起向未来”的和音。办好北京冬奥会、冬残奥会，是我们党和国家的一件大事，是亿万中国人民对奥林匹克运动的又一次热情拥抱，是一个欣欣向荣、开放自信的中国对国际社会的庄严承诺。习近平总书记郑重宣示：“我们不仅要办好一届冬奥盛会，而且要办出特色、办出精彩、办出独一无二来。”自2015年北京携手张家口获得第二十四届冬季奥林匹克运动会的举办权以来，从提出绿色、共享、开放、廉洁的办奥理念，到明确简约、安全、精彩的办赛要求，从“冰丝带”“雪如意”的飞扬舞动，到“带动3亿人参与冰雪运动”的目标提前实现……多少次披星戴月，多少回攻坚克难，中国言必信、行必果，“冬奥蓝图”一步步变为现实。习近平总书记在二〇二二年新年贺词中强调：“我们将竭诚为世界奉献一届奥运盛会。世界期待中国，中国做好了准备。”当奥林匹克又一次进入“北京时间”，我们有信心、有能力为世界奉献一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会！我们有决心、有底气在奥林匹克运动发展史上留下浓墨重彩的一笔！体育是社会发展和人类进步的重要标志，奥林匹克运动是全人类共同的财富。五环旗下，不同地域、不同肤色的体育健儿汇聚同一个赛场，不同种族、不同信仰的人民矢志同一个梦想。为人类创造一个寻求和平、友谊的载体，这是奥林匹克运动的光荣所在；为世界搭建一座对话、交流的桥梁，这是奥林匹克盛会的价值所向。走过100多年的历程，国际奥林匹克运动为实现人的全面发展，增进各国人民友谊，推动世界和平、发展、进步事业发挥了积极作用。今天，奥林匹克精神超越国界，在全世界深入人心，奥运会不仅成为各国运动员实现光荣和梦想的重要舞台，也成为世界各国人民增进了解、加深友谊的重要平台。作为奥林匹克大家庭的一员，中国是奥林匹克运动的坚定参与者，也是奥林匹克价值的积极推动者。从赫拉神庙到万里长城，从奥林匹亚山到珠穆朗玛峰，从100多年前的“奥运三问”到今天的“双奥之城”，从2008年北京夏季奥运会在现代奥林匹克运动史册上深深钤上彤红的中国印，到2014年南京青奥会向世界奉献一场精彩纷呈、充满活力、有中国特色的青春盛会，历史悠久的奥林匹克和源远流长的中华文明交汇交融，不断书写让世界瞩目的崭新奥运篇章。2022年冬奥会、冬残奥会在中国举办，这是中国体育同世界奥林匹克运动开创双赢局面的良好契机，必将进一步增强中国人民实现中华民族伟大复兴的信心，向世界展现阳光、富强、开放、充满希望的国家形象，推动中华文明同世界各国文明交流互鉴，必将进一步激发中国人民对奥林匹克运动的热情，创造奥林匹克冬季运动发展和奥林匹克精神传播的新境界！当前，世界百年未有之大变局和新冠肺炎疫情全球大流行交织影响，各国人民对和平发展的期盼更加殷切，对公平正义的呼声更加强烈，对合作共赢的追求更加坚定。在第三十二届夏季奥运会开幕前，国际奥委会在流传百余年的奥林匹克格言中加入了“更团结”，表达了世界需要团结一致、共克时艰的愿景。第七十六届联合国大会协商一致通过北京冬奥会奥林匹克休战决议，强调北京冬奥会将是展现人类团结、韧性和国际合作宝贵价值的契机。北京冬奥会正值中国农历虎年，在中国文化中，虎是勇敢和力量的象征。面对当前人类面临的严峻挑战，顺应大势，团结一心，如虎添翼、虎虎生威，勇敢战胜前进道路上各种险阻，才能共创后疫情时代美好世界，让希望的阳光照亮人类。北京冬奥会是新冠肺炎疫情发生以来首次如期举办的全球综合性体育盛会，肩负着让奥林匹克运动促进人类相互理解与交流的重要使命。我们坚信，“一起向未来”的主题口号，将和“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克新格言一起，凝聚起各方加强团结协作、共同应对挑战、迈向美好未来的更磅礴力量！大道之行，天下为公。在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记强调：“中国共产党关注人类前途命运，同世界上一切进步力量携手前进，中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者！”和平、和睦、和谐是中华民族一直以来追求和传承的理念，中国共产党始终把为人类作出新的更大贡献作为自己的使命，从人类发展大潮流、世界变化大格局、中国发展大历史正确认识和处理同外部世界的关系。成功举办北京冬奥会、冬残奥会，将以全球共通的体育语言和奥林匹克精神，为推动构建人类命运共同体提供海纳百川、兼容并包的舞台，凝聚各国人民建设美好世界的共同追求和最大共识，绘出世界最大同心圆。面向未来，只要坚定不移站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，我们就一定能够不断为人类文明进步贡献智慧和力量，推动历史车轮向着光明的前途前进！今夜，华灯璀璨，大幕开启。体育健儿步入会场，朝着目标全力进发；世界人民携手相约，共叙和平、友谊、进步的佳话。这是传递激情和梦想的时刻，这是展示勇气和力量的时刻，这是抒写奋斗和团结的时刻。让我们一起向未来！（载今日《人民日报》新华社北京2月3日电）深入学习习近平总书记关于体育重要论述出版新华社北京2月3日电国家体育总局组织编写的《深入学习习近平关于体育的重要论述》一书，近日由人民出版社出版，在全国发行。本书以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，分专题阐述了习近平总书记关于体育的重要论述的形成脉络、核心内容、时代内涵和重大意义。党的十八大以来，习近平总书记从国家强盛、民族复兴的战略高度重视体育发展，围绕加快推进体育强国建设、推动体育改革创新发展、落实全民健身国家战略、促进青少年健康成长、提高竞技体育为国争光能力、大力弘扬中华体育精神、加强中外体育人文交流、筹办好北京冬奥会和冬残奥会、推动冰雪运动全面发展、开展反兴奋剂斗争等方面，提出了一系列新理念新思想新战略。习近平总书记关于体育的重要论述，深刻揭示了当代中国体育发展的基本规律，具有很强的战略性、思想性和纲领性，是新时代推动体育改革发展的根本遵循和行动指南。金虎迎福（中国画）沈嘉荣味道（中国画）郑百重天涯海角，东坡撒下读书的种子王琪森一个屡遭贬逐、多灾多难的文人，当命运再次把他驱逐到遥远的荒蛮之地后，他依然不屈不挠，乐观地传播文化、兴办教育、施惠百姓。他就是被尊为“一代文宗”的苏东坡。这次海南环岛游，我感受最深的并非沿途的美景，而是浸润整个海南的“东坡文化”，那温暖深沉的历史魅力和悠久丰厚的人文遗韵，令人难以忘怀。此身流转“付与造物”海口市的苏公祠和五公祠结伴为邻。与斗拱飞檐、朱牖红柱的五公祠不同，苏公祠是一座素雅简朴的平房，掩映于蓊郁的林木之中，素有“圣祠叠翠”的美称。苏公祠始建于明朝万历四十五年（1617年），清朝时多次重修，现还有苏东坡留下的双泉、洞酌亭遗迹。北宋绍圣四年（1097年），苏东坡被一贬再贬，贬到“天涯海角”的海南儋州。当时的海南，远非如今美丽的热带度假天堂，而是荒芜偏僻、远离文明的“瘴疠之地”。那年闰二月一个冷雨敲窗的清晨，苏东坡接到来自朝廷的第五道贬谪诏命：责授琼州（治所在今海南琼山）别驾，昌化军（治所在今海南儋州）安置，不得签书公事。自绍圣元年到绍圣四年，苏东坡在短短几年中遭遇了人生的断崖式跌落，从三品大员降至九品小吏，还被流放荒岛。特别是被贬至海南时，他已年届六旬，发齿脱落，身衰体弱。苏东坡在《与王敏仲书》中写道：“某垂老投荒，无复生还之望。”东坡之不幸，却是海南之幸。正如苏公祠前的一副对联：“忠良胜迹存正气，瀛海光辉启文明。”是啊，当海南遇上苏东坡，那是一种文明的千年邂逅；当苏东坡来到海南，那是一种人生的几度涅槃。苏东坡接到朝廷诏命后，冷静地作出一个决定，仅带幼子苏过一人前行，并立下遗嘱：“生不挈棺，死不扶柩。”此前他被贬到湖北黄州时，尚有妻子及儿子们相伴。而这一次，当他一叶孤舟渡海时，背后的风帆又为他树起人生的另一座里程碑。历史，有时就是以这样一种悖论的形式存在着。苏东坡为何从惠州再贬至海南，历史上有两种说法。流传较广的是宋朝欧阳忞在《舆地广记》中的说法，苏东坡被流放惠州时写了一首诗：“白头萧散满霜风，小阁藤床寄病容。报道先生春睡美，道人轻打五更钟。”好一首悠然舒逸的春睡诗。尽管，苏东坡是获罪贬谪之身，但他的诗词文赋风靡天下，用现在的话来说，每有诗作即是“网红”。远在京城的宰相章惇看到此诗后妒火中烧，将写着诗的纸狠狠地朝地上一扔，从齿缝间迸出一句话：“苏子瞻尚尔快活！”于是，一纸贬令把他发配天涯。而陆游在《老学庵笔记》中的说法是，宰相章惇通过“文字游戏”来决定旧党人物被贬的地点，苏东坡字子瞻，“瞻”与“儋”相近，因此贬他到儋州。而苏东坡的弟弟苏辙，字子由，“雷”字下有“田”字，因此贬至雷州。想必苏东坡对以上两种说法都不在意，他明白章惇的作为正是当今皇上宋哲宗的旨意。作为哲宗的老师，苏东坡曾“日侍帷幄”伴读五年，但这个心胸狭窄的天子却对忧国忧民、时常直谏的老师心怀恨意。这一点被苏东坡的幼子苏过看破了，他在诗中写道：“直言便触天子嗔，万里远谪南海滨。”好在，苏东坡有着久经历练的旷达和随缘则喜的能耐，他在给友人的信中说：“尚有此身，付与造物者，听其运转，流行坎止，无不可者。”海南，最终成就了这位在生命“至暗时刻”依然能活出精彩的苏东坡。朱崖从此破天荒苏东坡来海南的第一站，借住在海口破败的金粟庵，即现在的苏公祠所在地。严峻的现实摆在苏东坡的面前：这个地方不仅气候恶劣、人们食不果腹，连喝水都相当困难。把自己“付与造物”的苏东坡开始研究土质、寻找水脉。他发现庵前的一块下坡地每天早晚都有水气漫出，于是果断地指着那里说：“依地开凿，当得双泉。”乡民们马上动手凿泉，数天后果真开出双泉，分别名曰浮粟泉与洗心泉。浮粟泉清冽甘美，水面不时冒出小泡，形似粟粒，因而得名。洗心泉在后来的岁月中湮没，而浮粟泉至今浮粟如初、不溢不竭。后来的文人墨客们纷纷来此汲泉茗茶、洗心清思，并盖起粟泉亭、洗心轩等，为此地冠名“琼园”。为了不耽误流放日期，苏东坡在金粟庵小住20多天后，便风尘仆仆地赶往贬谪目的地儋州。据《宋史》记载，儋州比海口更荒芜闭塞，环境也更恶劣。诚如苏东坡在《桄榔庵铭》中所言：“海氛瘴雾，吞吐吸呼。蝮蛇魑魅，出怒入娱。”好在苏东坡初到时，州守张中知道他的才华与名气，更同情他的不幸遭遇，因而让他栖身于陈旧的官舍之中。但没过多久，朝廷发现了这一情况，不仅将苏东坡逐出，还罢黜了张中。于是，苏东坡只能在清寂的儋州城南桄榔林中买了一块地，和儿子苏过、数十名学子及乡亲一起，架木上梁，结茅椽居，起名“桄榔庵”。据说，桄榔庵落成的那天傍晚落霞似火，为陋室抹上了一层绚丽的光泽。居士入庵清净修炼，苏东坡在写给牵挂他的友人的信中这样描述那里的生活：超然自得，不改其度。儋州迎来了一位杰出的文化使者，天涯海角升起的文明曙光，改写了海南的文化历史。如今的东坡书院，位于儋州市中和镇。其整体为前书院后园林的格局，左右有长长的粉墙向两边延伸，似内蕴着一个风云际会的“东坡时代”。走进院内，一泓清池，鱼嬉微波，石廊相围，围出一座载酒亭。据说，苏东坡当年时常和张中在此垂钓，亭上至今挂有“人鱼忘返”的匾额。在那困居逆境的日子里，苏东坡依然坚持有仪式感的生活：晨起时迎着清凉的海风洗脸梳头，即“旦起理发”；午间临窗盘坐在蒲团上闭目打盹，为“午窗坐睡”；晚上则在炉边洗脚遐思，是“夜卧濯足”。这便是他所说的“困厄之中，何所不有”。整个书院的中心是载酒堂，名字取自《汉书·扬雄传》中“载酒肴，从游学”的典故。这是苏东坡来此创办的学宫，可以说是海南教育史上的圣地。在“饮食百物艰难、药物酱酢等皆无”的艰难中，苏东坡首先想到的是创办教育。从此，载酒堂响起了学子们的琅琅书声，弥散出笔墨的清新芳香，成了整个海南的最高学府。这个在内地创办多家书院的“宋代第一才子”，在此讲学明道、教化日兴，播下了读书的种子。历史以重笔浓彩刻录下了这一丰碑：在苏东坡来海南前，海南没有出过一个真正的读书人，他在此培养出第一个举人姜唐佐、第一个进士符确。当姜唐佐赴京赶考前夕向恩师辞行时，希望恩师在自己的扇面上题诗，苏东坡临风拂须，豪迈地写下“沧海何曾断地脉，朱崖从此破天荒”的句子。自此以后，海南学子在科举中屡屡金榜题名。经宋元明清，海南共出举人767人、进士96人，而其学脉文心正渊源于载酒堂那石破天惊的书声。望京亭寄托家国情“一封朝奏九重天，夕贬潮州路八千。”在中国文化谱系中，贬官是一种独特的文化现象。从最早的屈原到后来的韩愈、柳宗元、范仲淹等，能真正做到“不以物喜，不以己悲”的并不多见，苏东坡可算是其中一人，可谓创造了一种“贬谪人生”的生活范式。为了帮助乡亲们治病去疾，精于茶道的苏东坡得知文昌地区的铜鼓岭盛产“茶中灵芝草”鹧鸪茶，不顾年迈体弱，跋山涉水来到铜鼓岭上山寻觅采摘。追寻苏东坡的步履，当我登上“琼东第一峰”铜鼓岭，站在高高的望京亭中俯瞰峻岭险峰和万顷碧波时，不禁遐思无限。望京亭中至今依然保留着茶台与石凳，似隐隐可闻到清醇馥郁的鹧鸪茶香。遥想当年，苏东坡在采完鹧鸪茶后小憩在此，一边品着清茗一边遥望京都时会有怎样的思绪？从“一蓑烟雨任平生”到“也无风雨也无晴”，从“苍梧独在天一方”到“此心安处是吾乡”，如果说当年他被贬至黄州、惠州时还有官场再起意愿、尚存继还朝廷的希望，那么置身海南后，他已获得了精神解脱，将自己的人生彻底地归于这片土地。他在《别海南黎民表》中深情地表达：“我本海南民，寄生西蜀州。忽然跨海去，譬如事远游。平生生死梦，三者无劣优。知君不再见，欲去且少留。”苏东坡对朝廷不再留恋，但对于国家的前途命运、百姓的生活遭遇，仍时刻牵挂于心。为此，他提笔在亭上题写“望京亭”，以表达深深的家国情怀。1100年，宋徽宗即位，朝廷颁行大赦，苏东坡复任朝奉郎。苏东坡结束三年的海南流放生涯，被赦北还。北归途中，苏东坡在常州逝世，享年六十五岁。临终前，他依然情系海南、心寄儋州：“问汝平生功业，黄州惠州儋州。”满院吵闹的孩子，是他的年味马海霞我六岁之前的记忆里，住着一位孔爷爷。我至今仍清晰地记得他的长相，他是驼背，背都快驼成半圆了，以至于他走路时不得不抬头看路。我记事时，他已经七八十岁了。这个年纪的老人看不出相貌俊丑，但小婴儿看到他不会哭，还能咯咯笑，说明孔爷爷长相和善。没错，他是位慈眉善目的老头儿。孔爷爷和我家在同一个生产队。他住在队里的场院屋，院子里饲养了牛、马和骡子，生产队的办公室也在这里，孔爷爷也顺便给生产队看家。我喜欢孔爷爷，不但因为他善待小孩子，还因为他会“变戏法”，会从兜里变出一把木头做的小叉子。木叉子可以用来吃饭，馒头和菜都可以叉着吃。小孩子图个乐呵，叉子不听指挥，叉起一片菜叶不容易，放到嘴里细嚼慢咽，很是得意。那是我最早接触的“西餐”。别的小孩知道了我有叉子，也跑去问孔爷爷要。我和哥哥对此会很生气，他们凭啥问孔爷爷要？他们跟孔爷爷又不是一家人。那时我认定孔爷爷和我们是一家人，因为一直是我们马家人给孔爷爷送饭。开始是四奶奶，后来是二婶，她俩都住在我家后面的胡同里，和我家关系好得很。我一直认为孔爷爷是我们的爷爷，因此碰到外姓的孩子来问孔爷爷要叉子，我总是斜晲他们，一副山大王的恶相。但我这种强势，遇到四奶奶和二婶家的孩子就没了气势，毕竟他们比我和孔爷爷近。孔爷爷没有结婚，无儿无女，新中国成立前要饭要到我们村，在我们村落下脚。年老后，生产队安排四奶奶和二婶给他做饭、洗衣服。那时我的理解是，孔爷爷是“组织”指定到他们家的亲爷爷。我常看见四奶奶和二婶家的孩子从孔爷爷屋里出来，有时手里拿着“孙悟空”或“猪八戒”。那都是孔爷爷用木头做的，还染了颜色，头和四肢都能动，和小画书里的孙悟空和猪八戒一模一样，甚至比小画书里的更栩栩如生。我虽然眼馋，但从不敢主动去要。有时孔爷爷邀我进屋，搬出他的木箱子让我选一个木偶，但“孙悟空”都被他的“亲孙子”挑走了，连“猪八戒”都所剩不多，我只能在“唐僧”和其他两个徒弟间犹豫不定。我盼着过年，因为过年时孔爷爷会做很多“孙悟空”，家族里的孩子每人都能分到一个。大年初一，我和哥哥穿好新衣服，饺子都来不及吃，就跑到场院屋去给孔爷爷拜年。尽管如此急吼吼，也有比我们更早的，原来，四奶奶的孙子大帅除夕夜就没走，和孔爷爷挤在一张床上睡了一夜。他揣了满满一兜“孙悟空”，大大小小各种款式都有。而在我们之后，还有孩子不断地来……等到太阳落山了，不会再有小孩来了，孔爷爷才会把他装木偶的箱子搬出来，让我们每人挑选两套“唐僧四师徒”。那时的我，过年除了盼吃好吃的、盼穿新衣服外，还盼着孔爷爷的“孙悟空”。孔爷爷在我六岁那年的腊月二十七夜里静悄悄地走了。父亲听说后，立即拿着推子去他家，他要给孔爷爷理发，让他清爽地离开人世。父亲回来时带回了两口袋木偶，里面有十几个“孙悟空”。父亲说，这是从孔爷爷床下找到的，他半个床底都藏着“孙悟空”呢。我问：“孔爷爷做了那么多，怎么春节时才给我们一个呢？”父亲说：“如果给多了，你们还稀罕吗？还惦记去他的小屋玩吗？”父亲说得对。那个春节，新衣服兜里揣着好几个“孙悟空”的我也开心不起来了，我最喜欢的孔爷爷，在那个春节永远不会出现了。如今我也是上了年纪的中年人，越来越能体会一个人的孤独。特别是春节，热热闹闹、人来人往，才是节日该有的样子。孔爷爷独身一人客居他乡，我可以想象，他在无数个孤独的夜晚点着油灯靠做木偶打发时间。他摸透了小孩子的心思，他知道我们一年盼来一个“孙悟空”，才能感受到年味儿，而满院吵闹的孩子，则是他的年味儿。花样滑冰比赛项目花滑团体赛男单短节目、女单短节目、冰舞韵律舞项目概要花样滑冰是穿着冰鞋随着音乐在冰上起舞，展现各种动作，以技术的准确性和美学进行竞技的比赛比赛场地首都体育馆导读从“我是谁”转变为“我们和世界”开幕式总导演张艺谋剧透：点火方式跟100年来都不同农历新年，长城接力登高北京冬奥会火炬在延庆和张家口两大赛区传递均刊6版◆外媒记者盛赞服务各国选手点赞赛道刊7版◆立春之约奔赴在即双奥之城准备就绪■本报特派记者龚洁芸姚勤毅今天，北京冬奥会的圣火就将点燃。全世界的目光聚焦于此，热切期盼一届体育盛会如约而至。大幕开启的一刻越来越近，中国的冰雪健儿摩拳擦掌，工作人员热情高涨，赛事保障井然有序，防疫细节温馨周到……在很多人的记忆中，2008年的北京留下了一届“无与伦比”的夏季奥运会。14年之后，北京承诺给世界奉献一届简约、安全、精彩的奥运盛会。王府井大街上，北京冬奥会倒计时牌进入读秒阶段，整个2022冬奥会赛事系统，已经圆满完成了一系列全流程、全要素、场景化的运行压力测试和演练。“双奥之城”北京已做好了准备，中国已做好了准备。国际奥委会主席巴赫说：“北京冬奥会各项筹备工作十分出色、顺利，场馆之精彩、防疫措施之周全、可持续运营理念之先进令人赞叹。”待客之道“深得人心”北京冬奥会开幕在即，冬奥村的智能床因为极度舒适的“黑科技”先火了。1月28日，美国雪橇运动员夏默·布里彻在短视频平台上与粉丝互动时，被问到“冬奥村的床怎么样”，她兴致勃勃地开始分享：将镜头对准床铺，用遥控器将床升起，调整到舒适角度；接下来，她开心地躺在床上，“我现在处于零重力模式，这真的绝了”……仅仅一天，这段视频便获得了近35万人次点赞。这几日，随着开幕的脚步越来越近，运动员们纷至沓来，他们随手一拍，越来越多的短视频将北京冬奥会赛场内外的景象分享给整个世界。这几天，冬奥村里的超市也成了关注的焦点：整齐划一的商品陈列，应有尽有的生活物资，周到热情的服务，都让闭环内的运动员和教练员“宾至如归”：“想买的这里都有”。受到称赞的不只是冬奥村里的智能床和超市。这半个多月来，运动员们在训练中熟悉了12个竞赛场馆。高效、专业的赛场设置和紧张有序的训练、赛事安排，让他们心无旁骛。去年10月至12月，各场馆成功举办了10项国际测试赛和3场国际训练周。国际奥委会体育部负责人吉特认为：“测试赛给运动员提供了上佳体验，获得一致好评。”“这是我见过最漂亮的场馆，能在里面比赛是一种荣幸。”美国冰壶混双队女队员维多利亚·珀辛格说，很高兴看到曾经的“水立方”经过改造，成为她见过的“这辈子最酷的参赛场馆之一”。闭环管理“非常安心”这是一届与众不同的冬奥会。因为疫情的存在，使得北京在筹备赛事的时候，增添了更多严谨的考虑和安排。北京冬奥会对入境涉奥人员严格执行“闭环管理”，与社会面完全隔开。涉奥人员需要在来华至少14天前完成全程疫苗接种，才可免除集中隔离，进入闭环管理；未完成疫苗全程接种的，集中隔离21天。涉奥人员在华期间，每日进行健康监测和核酸检测。2月2日，本报三位注册记者进入北京和张家口两个赛区的“闭环”，亲身感受了北京冬奥会严格的程序。进入位于北京赛区的金龙潭大酒店前，记者在酒店外拦起的临时围墙外由工作人员查验了96小时两次核酸检测阴性证明、三针疫苗接种证明和身份证、冬奥会注册卡信息，才可以进入围墙内的冬奥会闭环内。一进入围墙内，工作人员就要求记者换上N95口罩，除了在房间之外，任何时间都需要规范佩戴。和运动员、教练员和官员一样，所有进入闭环的人员都需要一天一测核酸。临时核酸采样车就停在酒店外，早上6点至深夜11点，都可以随到随测。如果24小时没有检测核酸，就无法进入主新闻中心和比赛场馆。记者在电梯里遇到了南山里公寓酒店保障组的负责人范怀珍，对方立刻就询问起记者佩戴口罩的细节，“一天换一个？那可不成！”“崇礼气温低，口罩容易变得潮湿，记得4小时一换，防疫安全马虎不得！”张家口山地新闻中心是由五星级酒店云顶大酒店变身而来，这里的新闻发布厅、办公室、休息室等，全都是由昔日熙熙攘攘的雪具大厅、宴会厅、会议室等酒店空间变化而来，通过简易的临时设施进行管控，从而达到奥运防疫手册“分区不重叠、流线不交叉”等要求。“这里的闭环管理很棒，感觉非常安心。”澳大利亚自由式滑雪运动员布林特尼·考克斯说。北京冬奥会医学小组首席专家麦克洛斯基表示，过去几个月间，他一直在和北京的同事合作制定防控政策，如今来到北京看到各项措施正在高速运转。他说：“到目前为止，我们所采取的防疫闭环政策已经起到了很大的作用。我有这样的信心，未来也会保持这种有效的运转。”处处“中国风”“中国味”这是一届与众不同的冬奥会。虽然闭环举行，却并不影响各国运动员亲身体验中国文化。而春节中的冬奥盛会，也让这一次的冰雪比赛，有了浓浓的“中国味道”。在主新闻中心，“冰墩墩”和“雪容融”向每一个前来报道的中外记者打招呼，这里的煲仔饭、饺子和各类中式套餐往往供不应求。来自捷克的记者米伦娜对饺子赞不绝口：“中国的饺子特别好吃，志愿者们告诉我，中国人过年要吃饺子，我也在这里过了中国年！”3日，记者来到了张家口山地新闻中心——北京冬奥会张家口赛区的记者大本营。赛时，这里将为1200名到1500名境内外媒体记者提供服务。记者看到，在这里工作的几乎八成以上都是外国记者，采访了几位，得到的评价多是“吃得好、服务好”。媒体工作者可以在三层和五层分别品尝到川菜和北京菜。毛血旺、烤鸭、炸酱面和各种馅料的水饺，应有尽有。在女子冰球比赛所在的五棵松体育中心，大大的福字中国结装点着媒体工作间和休闲区，门口还挂有红色的对联和横批。不时有媒体记者来询问志愿者这些装饰品的作用，并且在这里留下与众不同的一届奥运会合影。漫步北京冬奥会各处场馆，“中国风”处处可见。首钢滑雪大跳台融入了敦煌壁画的飞天元素；国家跳台滑雪中心外观如同中国的传统吉祥物“如意”；“雪游龙”国家雪车雪橇中心采用中国文化图腾龙的创意；北京冬奥村和冬残奥村则采用了四合院的设计理念，体现了中国人对家庭的重视，重视家庭和睦的文化内核，与奥林匹克追求和平、团结、友爱的精神高度契合。在世界壶联技术代表耶希·斯尼蒂尔看来，在中国过春节的感觉非常特别。“春节和冬奥会相遇，带来双倍的快乐和意义，希望冬奥会取得巨大成功。”大年初四，立春，北京冬奥会就将兑现它在7年前申办时对世界的承诺。“双奥之城”，准备好了。（本报北京2月3日专电）“雪童”：70秒清理1800平方米冰面据新华社北京2月3日电（记者马锴胡佳丽）清理约1800平方米的冰面需要多长时间？作为北京冬奥会冰球比赛场馆之一的国家体育馆“雪童”团队给出答案：70秒清理全部冰屑并确保离场。北京冬奥会冰球项目每场比赛常规时间分为3局，每局时长20分钟。每局比赛在倒计时14分钟、10分钟和6分钟时均会有70秒的暂停，“雪童”团队就要利用这个间隙，将场内的冰屑清理干净，保证比赛顺利、流畅进行。记者在现场看到，清理冰面时，“雪童”团队先由9人呈“V”字形排列，手持雪铲从场地一端快速滑行至另一端，将场地中心的冰屑推至场地两端。然后，分成两个4人小组折返一次清扫残余冰屑，“V”字形队列领队则与其他3名“雪童”分成两组，将堆积的冰屑铲进大桶里，运出场外。国家体育馆清雪服务团队队长黄欢介绍，短短70秒他们一组12人必须完成约1800平方米的清冰作业，还要确保准时离开场地，所以选拔“雪童”的标准也很高。除了能快速滑行，还得有较强的滑行技巧，确保在使用雪铲等工具时保持一定队形，这样才能高效作业。虽然清理的是冰屑，但看起来外观更像是雪，所以清理冰面的工作人员被称为“雪童”。开放·宽容·自信为冰昨日，北京冬奥会女子冰球赛B组，时隔12年再次亮相的中国队以1比3憾负捷克队。为中国队打入唯一进球的米勒，以归化球员的身份掀开中国冰球推广发展的崭新一页。归化球员就是自愿通过取得他国国籍获得合法参赛资格，从而代表非出生国籍的国家队参加国际赛事的运动员。在北京2022年冬奥会上，中国队中的归化球员不止米勒一位。据统计，中国男子冰球队25人中，归化球员达到15名；中国女子冰球队23人中，归化球员为13名。除了冰球，目前中国最有商业价值的冰雪选手谷爱凌、唯一获得花样滑冰女单资格的朱易等，也是华裔归化运动员。起用归化球员、运动员转化国籍，是一种国际惯例。上届平昌冬奥会上，韩国男子冰球队就起用了一批归化的加拿大和美国球员。当然，归化入籍的前提，应该是对入籍国文化的深度认同。在2015年北京获得冬奥会举办权后，中国提出了冰雪运动全项目参赛的目标。短短7年，中国体育代表团实现7个大项、15个分项的全项目参赛，在中国冰雪运动发展道路上创造了历史。在本届冬奥会上，只有俄罗斯奥委会代表团、美国体育代表团和中国体育代表团实现了全项目参赛，这是一个了不起的成就。回头再看，在“全项目参赛”时间紧、任务重的大背景下，像中国冰球队那样召入较有实力的华裔归化球员，能迅速补充人才、短时间内提高水平，拿到奥运门票。当然，归化选手也面对着眼前利益和长远利益的选择，因此，归化只能是短期现象，而踏踏实实培养基层本土选手，才应该是长线目标。归化，从某种程度上说也是双赢。一方面，一些无法实现奥运会梦想的外籍华裔运动员，在加入中国国籍后征战奥运会；另一方面，整体实力尚不雄厚的中国冰雪运动在得到归化运动员助力后，既开拓了人才培养新模式，也有助于冰雪运动的推广普及。如何看待“归化球员”“归化军团”？笔者想到半年前采访倪夏莲的一幕。58岁的倪夏莲宝刀不老，依旧在享受奥林匹克，得到国内球迷一片点赞。我问倪夏莲，“过去，叫你们‘海外兵团’；现在，叫你们‘海外使团’。你怎么看待这一字之差？”性格开朗的倪夏莲回答：“奥运会确实是激发爱国主义情怀的舞台，如今中国球迷、中国老百姓变得越来越宽容，越来越理性。我觉得，这和我们的经济发展、文化修养不断提升密不可分。”这位有着“卢森堡媳妇”和“中国女儿”双重身份的乒坛老将说。奥运会是全世界人民的奥运会，北京冬奥会就是为全世界人民包括运动员搭建的一座交流技艺和友谊的大舞台。当中国代表团中出现归化球员时，中国观众绝不会吝惜自己的掌声和祝福。它是一面镜子，照射出中国人的更开放、更宽容、更自信。能够重登冬奥赛场就是突破■本报特派记者龚洁芸“踏上冰场那一刻，我很想哭！”说这话的，是中国女子冰球队队长于柏巍。2月3日，是本届冬奥会的第二个比赛日，同时也是开幕前一天，当日不产生金牌。和首日的冰壶混双比赛一样，今天出场的中国女子冰球队成了“焦点担当”——时隔12年，中国女子冰球队再登冬奥赛场，这也是冰球这个冬奥会最受关注项目在本届冬奥会上的首次亮相。在和世界排名第七的捷克队的这场预赛中，中国女子冰球队以1比3不敌对手。对于12年后重登冬奥会赛场的中国队而言，能够站到赛场就已是突破。五棵松体育中心曾是北京奥运会的篮球比赛场地。在北京冬奥会上，它摇身一变成为了冰球赛场。2022年冬奥会女子冰球项目共有10支参赛队伍，中国队与日本队、捷克队、瑞典队和丹麦队分在B组。经过单循环较量之后，B组前三名球队将与A组的加拿大、美国、芬兰、俄罗斯和瑞士共5支球队进行1/4决赛，胜者闯入四强，随后进行半决赛和决赛。中国女子冰球队曾经是一支强队，在1996年哈尔滨亚冬会上夺得金牌，在1998年长野冬奥会获第四名，在1999年江原道亚冬会上摘得金牌。而中国女子冰球队最后一次出现在冬奥会赛场还是12年前的温哥华冬奥会。近两届的2014年索契和2018年平昌冬奥会，中国队都没有获得参赛资格。时隔12年后再度回到冬奥会赛场，拥有主场优势的中国队目标是“保四争三”，争创历史最好成绩。为了提升竞争力，除了苦练内功之外，中国女子冰球队的冬奥会阵容中差不多一半是在美国和加拿大打球的华裔归化选手，其中包括曾是加拿大女子冰球联赛状元秀的王玉婷，她的49号战袍还入驻了世界冰球名人堂；门将周嘉鹰在美国打球，曾经入选过加拿大队备战2014年索契冬奥会的集训队。33岁的队长于柏巍是阵容中年纪最长的球员，曾参加过温哥华冬奥会的她，也是最稳健的精神支柱。“我从来没想过退役，因为我知道中国女冰会好起来，”她在赛后接受采访时说，踏上冰场那一刻自己很想哭，这支队伍走到今天很艰难。她说：“12年前我还是一名年轻球员，但我现在已经是球队里最老的球员了。捷克是一支非常优秀的队伍，我们能做的就是把自己的心态调整到最好。”作为中国队的主心骨，于柏巍这样激励自己和队友：“我想跟中国女子冰球队回到最好的时期，再次回到世界前八，然后回到顶级组的水平。相信有这一天，我也一直在等待着这一天。”未能在本届冬奥会上获得开门红后，中国女子冰球队要想打进八强，就必须在之后的小组赛中拿到胜利。赛后，队员们在接受采访时纷纷表示，一场比赛的失利不会影响到球队之后的备战。这一次在家门口作战，大家都会竭尽全力争取胜利。中国女子冰球队的实力与世界一流强队还存在明显差距，要想成为冬奥会的奖牌争夺者，未来还有很长一段路要走。（本报北京2月3日专电）从“我是谁”转变为“我们和世界”2008年北京奥运会开幕式更注重的是让更多人了解中国传统文化，而2022年北京冬奥会开幕式则是讲述全人类共同心愿，描绘中国和世界的关系以及如何一起向未来——北京冬奥会开幕式总导演张艺谋本报张家口2月3日专电（特派记者姚勤毅）2008年北京奥运会的开幕式给人留下非常深刻的印象，14年后，奥运圣火再度来到北京——2月4日20时，北京冬奥会开幕式将在国家体育场“鸟巢”举行，这也是“鸟巢”历史上第一次在冬季举办大型文化活动。本届冬奥会开幕式的总导演是张艺谋，他也是2008年北京奥运会的开幕式总导演。同一位导演将呈现不同的视觉盛宴，本届冬奥会的开幕式相对精简，但绝不会缺少精彩。说精简，是因为本届冬奥会开幕式时长约100分钟，演员约为3000人，相比长达4小时、演员达15000人的2008年北京奥运会的确精简了不少。天气寒冷、观众在室外观看，加上防疫要求等，开幕式时长、规模和演员人数“做减法”合乎情理。“可以用新技术和能掌握到的技能去弥补。科技手段有了以后，未必要用人海战术。”张艺谋表示，开幕式将运用人工智能、机器视觉、5G和云科技等科技成果，做到场地“人少而不空”。负责开幕式创意设计的工作室负责人王志鸥介绍，整个开幕式就是一场数字科技盛宴，也是中国数字美学的一次飞跃。点火仪式历来是奥运会的最大看点之一。张艺谋表示，这次开幕式的点火方式跟100年以来都不一样，自己很希望做第一个吃螃蟹的人，体现文化自信。冬奥会点火的一个重要理念就是“低碳环保”，这也得到了国际奥委会的充分肯定，相信本届冬奥会的点火方式将充满创意，让人耳目一新。谁来点燃主火炬塔也同样备受关注。有媒体判断，像武大靖这样的运动员虽实力和人气兼具，但因为需要备战比赛，大概率不会出现在点火候选名单中。曾经为中国队在冬奥会上取得辉煌成绩的选手如大杨扬、王濛、周洋、叶乔波、韩晓鹏、申雪和赵宏博等人当中，有一位或几位点燃主火炬的可能性很大。张艺谋在接受央视采访时表示，这次开幕式与2008年北京奥运会开幕式相比，最大的不同是讲述角度由“我是谁”转变为“我们和世界”。2008年北京奥运会开幕式更注重的是让更多人了解中国传统文化，而2022年北京冬奥会开幕式则是讲述全人类共同心愿，描绘中国和世界的关系以及如何一起向未来。无论是高屋建瓴的定位，还是数字科技的应用以及创新的点火方式，北京冬奥会的开幕式都将以全球共通的体育语言、体育精神，倾情讲述奥运、中国与世界的故事。农历新年，在长城上接力登高本报北京2月3日专电（特派记者张煜）3日上午，北京冬奥会火炬传递至位于延庆赛区的八达岭长城，传递距离共1.47公里，由约40名火炬手接力完成。在八达岭长城点位，担任第一棒火炬手的是中国男子乒乓球队运动员、奥运冠军马龙。作为在北方长大的运动员，虽然参加的是夏季奥运会，但马龙一直对冰雪项目保持关注，尤其热爱观看短道速滑、花样滑冰、雪上空中技巧等项目。“相信冬奥会在北京的举办会让更多人喜欢上冰雪运动，在体育中锻炼身体、磨砺心灵，不断挑战自我。”马龙说。两届奥运会冠军、中国跆拳道协会副主席吴静钰也参与了火炬传递。她回想起自己曾经征战过的四届奥运会，不由感慨：“作为一名运动员，我为祖国的强大而感到骄傲与自豪。作为一名北京市民，我为北京冬奥加油！”在去年举行的第十四届全运会上，东京奥运会冠军、国家射击队运动员杨倩作为火炬手点燃了主火炬。如今在八达岭长城，杨倩第二次作为火炬手传递火炬，她说：“现在正值农历新年，在长城上传递火炬相当于新年登高。希望我们的传递能给北京冬奥会和中国奥运健儿们带去美好的祝福。”参与本场次传递的火炬手还有花样滑冰选手、世界冠军庞清，东京奥运会冠军、国家跳水队运动员张家齐等。八达岭长城点位的主题是“民族之脊”，体现开放、和平的中国态度，展示不畏强敌、英勇不屈的民族精神，是中华民族敢于拼搏、敢于胜利的精神象征。走下八达岭长城，北京冬奥会火炬传递至同在延庆区的世界葡萄博览园，传递距离为2.487公里，由50名火炬手接力完成。火炬手们穿梭在科普馆、冰场、雪地嘉年华等百姓休闲场所，将奥运精神传递到更多人身边。当天，北京冬奥会火炬结束在北京延庆赛区的传递后又抵达张家口赛区，继续接力。张家口赛区的传递活动共设5个接力点位，均为闭环外的封闭接力区域，依次为阳原县泥河湾考古遗址公园、张北县德胜村、桥东区工业文化主题公园、崇礼区富龙雪场和桥西区大境门。火炬在张家口赛区全程传递14.92公里，来自全国各地的215名火炬手参与传递，将“更快、更高、更强、更团结”的奥林匹克精神播撒在张垣大地。在“显微镜”下展现中国文化陈华2月4日，北京2022年冬奥会揭幕，位于北京国际饭店会议中心的2022北京新闻中心将正式运行。这里，将为北京冬奥会的非注册记者提供符合奥运会举办城市规定、符合国际惯例的媒体服务。注册记者和非注册记者最大的区别，在于能否进入奥运赛场，能否采访到奥运选手。非注册记者由于不能进入赛场，视线必然锁定在北京乃至中国的政治、经济、社会、文化等各个领域。2022北京新闻中心聚焦对奥运主办城市的宣传，是主办城市及中国向世界展示形象的重要窗口。有业内人士分析：相比奥运会的注册媒体，非注册媒体可能是用放大镜甚至是显微镜来观察中国。除运动员外，媒体是北京冬奥会的最大“客户”群体。据悉，北京冬奥会的注册媒体记者人数超过1万，已创下冬奥会历史上最高配额。再看非注册记者：据2022北京新闻中心主任徐和建介绍，新闻中心共有来自432家媒体的1770名中外记者注册成功，其中境内媒体279家1251人，港澳台媒体23家66人，外国媒体130家453人。在这里，采访安排分为三种：新闻发布会、集体采访和个别采访。非注册记者可以通过提交申请表，提出个别采访要求。2022北京新闻中心运行期间，正值中国农历新年，新闻中心在布置上运用众多春节元素，在采访中则安排了包饺子、赏年画、摇元宵等传统民俗活动，让中外记者感受浓浓的“中国年”。采访日程中，既有天坛、长城等世界文化遗产，也有北京坊、隆福寺等北京城市文化新地标，让中外记者切身感受一个既传统厚重又时尚活泼的北京，体会具有中国特色且体现中国精神、蕴藏中国智慧的优秀文化。（本报北京2月3日专电）冬日什刹海，京味冰雪热■本报特派记者秦东颖这两天的北京，天空一碧如洗。2月3日，农历正月初三。吃了早饭，年过七旬的北京市民张大爷坐车近一个小时，来到什刹海冰场，“每年冬天要来滑冰，什刹海可是有咱老北京人满满的生活味道。”当天，也是北京户外冰场开放的最后一天。2月4日就是立春，按照惯例，立春后天气逐渐转暖，出于安全考虑就将关闭户外冰场。本报记者一早赶到冰场采访，幸好已提前预约，只听门口的小喇叭在喊：“今日票已售罄……”在老北京人心里，什刹海冰场是鲜活的。“买月卡每天来滑1小时”对于记者这样长期生活在南方的人来说，别说滑冰，就是能在冰面上行走都是战战兢兢。小心翼翼地先挪到冰面，然后用雪地靴重重地踩了几下冰面，“结实！”这下心安了。据工作人员介绍，每年进入冬季都会测量结冰厚度，只有多日持续0℃以下，冰层才能逐渐增厚，等厚度达到15厘米以上，完全符合安全要求才能对外开放。开放期间，最厚的冰层可以达到25到30厘米。今年因为冬季天气较暖，什刹海冰场1月11日才正式对外开放。这么算来，真正上冰的时间也就二十多天，这更像是一场“大自然珍贵的馈赠”。记者跟张大爷分享一个南方人的冰场体验，他笑着说：“我看新闻里，你们上海现在也有滑冰场。”张大爷坐在冰场边的椅子上，不紧不慢地换上装备。一双冰刀鞋极富年代感，他告诉记者，“这双鞋已经有40多年历史了。”冰刀鞋的价格他早忘了，而对于滑冰的肌肉记忆则随着近四年来的上冰，早已复苏。“我买了300元的月卡，最近每天来滑1小时。”对于即将到来的冬奥会，张先生很期待，也很淡定。毕竟2008年在“家门口”已经举办过夏季奥运会，他早已“见过大场面”，“从咱老祖宗开始就玩冰雪运动，冬奥会终于来到北京，再合适不过”。北京人对滑冰的喜爱由来已久，老北京人管滑冰叫“茬冰”。作家金受申笔下民国年间的什刹海是这样的，“冬天的护城河、什刹海，岸旁常放着许多冰床招揽乘客，在新年正月，坐着冰床，驰骋冰上，虽不用足溜，也很有意思”。“还没学会走路就已上冰”在什刹海的所见所闻，让记者有些相信，“在北方你可能还没学会走路就已经上冰”。因为这里有太多冰上趣味项目，冰车、冰蹴球、冰上龙舟……有刚刚学步的孩子坐上冰车，还有不少亲子家庭一起骑冰上自行车。在这里，冬天成了最快乐的季节。宋昕是一名北京的小学生，他之前和小伙伴在什刹海跟教练学滑冰。北海、颐和园的冰场，也曾留下他滑冰的身影。北京冬奥会的举办，让他有了新的梦想。“我最喜欢看的冬奥会项目是花样滑冰和短道速滑，一个是美的享受，一个是速度与激情。将来，我也想参加冬奥会。”小宋的小脸冻得通红，鼻尖还挂着鼻涕，表情认真地对记者说。什刹海冰场目前运行的有十余项冰上运动设施，已经成为北京市功能设施齐全、安全系数有保障、群众认可度最高的室外天然冰场。2013年，什刹海冰场还入选了国际媒体评选的“全球十大最美溜冰场”。为带动群众体育健身热情，普及冬季运动知识，什刹海冰场开展了丰富多彩的冬奥文化展览及冰上主题文化活动。其中，“什刹海冰雪绝活儿”深受游客喜爱。通过堆雪人、打雪仗、冰滑梯、冰出溜、冰爬犁及冰上拔河等各个场景的艺术再现，还原京华胜地——什刹海冬季一派生机勃勃的人文景象。冰雪运动的基因流淌在这座城市的血液里，冬奥会的举办圆了北京一个梦。记者在什刹海冰面上玩起了冰车，也完成了一个小小的梦想。（本报北京2月3日专电）“能在祖国执裁是最大骄傲”■本报记者龚洁芸实习生凌贤哲2022北京冬奥会今天即将开幕。面对首届开在“家门口”的冬奥会，每一个参与其中的中国体育人都深感自豪，边维华也是其中一员。二十余载短道速滑执裁生涯，三度踏上冬奥会赛场，他是当之无愧的冬奥“老将”。作为国际上现役最资深的国际滑联级短道速滑裁判，这位元老级裁判员与短道速滑的“冰雪故事”仍在继续。对冬奥之旅充满期待边维华与短道速滑的故事可以追溯到二十多年前。1999年，彼时边维华的身份还是国家短道速滑队的教练员。2000年，边维华受到国际滑联短道技术委员会选派，担任国际滑联短道速滑裁判员，自此走上裁判道路。时年36岁的边维华，是当年中国屈指可数的国际滑联级短道速滑年轻裁判员。初出茅庐的边维华进步飞速。过去，能够登上冬奥会执裁的国际滑联裁判员至少需要有5年以上的执裁经验，而他仅仅用了2年时间。2002年举行的第19届盐湖城冬奥会，成为边维华的奥运“首秀”。随后，他又相继登上第20届、第21届冬奥会赛场，担任短道速滑赛副裁判长。即将到来的2022北京冬奥会将成为他的第四次冬奥之旅，他对此充满期待：“能在祖国执裁是最大的骄傲。”希望为上海培育更多裁判员边维华和上海有着一段不得不说的缘分。2002年盐湖城冬奥会结束后，边维华回到沈阳体育学院任教。一年后，他离开学校来上海工作。然而，边维华的裁判之路并没有结束，“每年都有短道速滑的赛事，包括冬运会这种重要赛事，”边维华回忆道，“但选派的裁判必须要有所属的注册单位。”自己不符合条件怎么办？边维华想到找上海体育局寻求帮助。“我当时专门上‘114’查到上海体育局的号码，”他回忆道，“最后找到了上海体育局竞训处。”当时上海还没有短道速滑项目，了解到边维华的情况后，上海体育局帮助他在上海注册。这位国际知名的短道速滑裁判，最终成功在申城“安家”。巧的是，边维华正好乘上了冰雪运动在上海发展的“东风”。随后数年，国际滑联短道速滑世界杯、上海超级杯等世界顶级短道速滑赛事在沪举办，边维华均参与了其中的执裁工作。多次在上海执裁，边维华也留下了一些“小遗憾”，“我曾多次在全国各地讲课，帮助培养短道速滑裁判员，却从未在上海上过课。如果有机会，我希望能帮助上海培育更多的本地短道速滑项目裁判员。”“自家门口”多了些新挑战三次执裁冬奥会，短道速滑项目对边维华而言早已驾轻就熟。如今冬奥会开到“自家门口”，反倒多了一些新的挑战。从2018年到2019年，北京冬奥会短道速滑NTO（国内技术官员）培训连续开展了两年，而只有国家级以上的裁判才有资格参加培训，边维华也参与其中：“冬奥组委专门为我们安排外语网课，要求学习达标。”不同于以往，在本届北京冬奥会中，边维华的身份是短道速滑项目计时长。“计时分电动计时和手动计时，”他介绍道，“前者就是当运动员滑过终点线的时候，我们会摁一下计时器，这时计时系统就会显示出运动员的单圈滑行速度，大屏幕上便会显示出运动员每圈的成绩。手动计时则更麻烦一些，需要依靠肉眼观察，使用秒表计时。实际上，我们做的是辅助性工作。”（本报北京2月3日专电）各国选手点赞赛道■“这里雪况良好，能让我在滑行时很好地保持节奏，对于雪上技巧运动员而言，堪称‘奢侈’体验”综合新华社2月3日电近日，北京冬奥会三大赛区的多个竞赛场馆陆续进行了公开训练，在亲身上雪、上冰测试后，不少运动员表示，这些赛道设计合理、颇有创新，具有与冬奥会相称的难度和挑战性，赛道雪况及冰况良好、安全。自1月30日开始，位于云顶滑雪公园的雪上技巧场地就进入了繁忙的训练模式。亲测赛道后，美国自由式滑雪运动员尼克·佩奇说：“这里雪况良好，能让我在滑行时很好地保持节奏，对于雪上技巧运动员而言，堪称‘奢侈’体验。”同样位于云顶滑雪公园，拥有独特“雪长城”造型的自由式滑雪和单板滑雪坡面障碍技巧赛道在2月2日开始了单板训练。这条赛道将中国风元素与各种公园道具有机结合，不仅为观众带来新颖视觉体验，还为运动员增添了滑行乐趣与挑战性。“我从未在别处见过这样的设计，真是太喜欢这条赛道了！”美国滑雪运动员朱莉娅·马里诺说。此前有国外媒体报道称，人造雪会使越野滑雪运动员滑行速度更快，导致更易受伤。平昌冬奥会首金得主、瑞典名将夏洛特·卡拉亲测后的评价则与这一观点大相径庭。她表示，虽然国家越野滑雪中心的雪道滑起来“略慢”，但强调说：“这仍然是非常公平的比赛环境，而且对我们很有利。”日本花滑运动员3日陆续前往首都体育馆进行赛前训练。上冰后，选手们纷纷给出反馈，一致点赞赛场的冰，说“平滑又柔软”“安全感满满”。首次登上冬奥会舞台的男单选手键山优真对首体的冰面并不陌生，2021年他在这里参加了亚洲花样滑冰公开赛，并获得男单冠军。键山优真训练后告诉记者：“冰面洁白平整，很容易滑行，而且无论室温还是灯光、氛围等都让人舒服。尤其在滑行的过程中一低头，就能看见冬奥会标识，让人为之振奋。”第一次见到国家速滑馆“冰丝带”的运动员，总会被那块如牛奶般光洁的冰面吸引，然后开始拍照留念。自1月27日开放以来，“冰丝带”获赞无数，冰面质量已收到近20个国家和地区运动员的正向反馈。荷兰速滑名将克罗尔参加了“冰丝带”举行的第一场训练赛，赛后他认为冰面很惊艳。“前几天训练试滑的时候感觉稍微有点软。不过，这几天已经做了调整，现在感觉很不错。”外媒记者盛赞服务■“他们的工作态度太棒了！”《今日美国》记者若瑞是第一次参加奥运会采访，她说自己享受着北京冬奥会的一切本报张家口2月3日专电（特派记者姚勤毅）中国作为礼仪之邦，向来热情好客。对于此次冬奥会东道主的待客之道，参与者有何评价？记者采访多位外国记者，得到的都是赞扬声。飞机落地北京时，法国电视台记者克里斯蒂安心中忐忑，“我知道中国的防疫措施非常严格，我已经做好了需要等待4个小时的心理准备！”他没料到，第一个惊喜来得这么快，“一切太顺利了，不到1个小时就通过了。这里核酸检测虽然严格，但我们知道这是为了安全，也是对于我们的尊重，谁都不希望生病。”几天过去了，如今在张家口赛区的克里斯蒂安已经习惯了所有的防疫环节。“他们的工作态度太棒了！”《今日美国》记者若瑞是第一次参加奥运会采访，她说自己享受着北京冬奥会的一切，还特别感谢新闻中心的工作人员。原来，在新闻中心，记者可以通过个人电脑直接联网打印，但是由于驱动程序始终安装不上，她捣鼓好一会儿也没成功。在几位工作人员的耐心排查下，问题很快迎刃而解。她高兴地送上了自己带来的小礼物，“谢谢你们”，她用刚学的中文说道。“虽然因为疫情，我们无法去逛很多景点，但在春节期间到北京来，能让我们更接近春节，有更多了解中国文化的机会。”在美国电视台工作的巴西记者阿琳·普拉威尼克说。2月1日，北京冬奥组委在主媒体中心举办了“冬奥·体育·文化”主题新闻发布会，以春节的辞旧迎新、阖家团圆、开门迎客等习俗结合北京冬奥会的举办，着重介绍了冬奥会所涉多个场所的年味，比如宫灯、春联、福字、窗花、剪纸等。几十位外国记者意犹未尽，离场时还在相互分享自己心中的中国年味。普拉威尼克认为，在春节期间举行冬奥会，能让她这样的生活在“地球另一边”的外国记者有机会在工作之余感受、了解中国传统节日及相关文化。另一位美国记者克里斯丁在推特上发布了一张造型可爱的消毒机器人图片，配文称“这里非常干净”。原来，这台“大眼睛”消毒机器人可以在酒店大厅为住客消毒，克里斯丁对于这种操作表示“惊奇”。这条推文引来外国网友围观，有人留言称“不可能不干净”。值得一提的是，日本雅虎新闻网2日报道了克里斯丁的推文，并评论称“各国媒体乐于从各个角度报道北京冬奥会”。冰心玉壶动静·取舍北京2022年冬奥会冰雪项目图解冰壶，又称为冰上溜石，是团队协作的投掷类竞赛项目。双方运动员分别投掷冰壶，运用合理技术将对方石壶击打出大本营，使己方石壶更接近大本营圆心。冰壶运动需要运动技巧，更需要比赛策略，被喻为“冰上国际象棋”，它展现了动静之美和取舍的智慧。冰壶赛场上的形势瞬息万变，经常会出现力挽狂澜或是痛失好局的戏剧性场景，观赏性很高。策划章迪思黄海昕设计制作黄海昕仲昭宇张龑飞王美杰叶田媛相约8年，新春之会实现冬奥之约刊2版◆短道速滑今晚冲金命运与共美美与共中国式方案奥林匹克运动倡导的“更团结”正是当今时代最需要的。世界各国与其在190多条小船上，不如同在一条大船上，共同拥有更美好未来。　——习近平在会见国际奥委会主席巴赫时指出中国式浪漫品读北京冬奥会，一个个“中国式浪漫”精彩绽放：“小红人”的体育图标源于篆刻艺术巅峰“汉印”，火炬接力火种灯造型的灵感来自“中华第一灯”西汉长信宫灯，国家跳台滑雪中心“雪如意”的设计借鉴了传统文化符号“如意”，冬奥村院落景观营造“踏雪寻梅”的古典园林意境，宛如同心圆玉璧的奖牌蕴含着对天下大同的追求……当中国结与奥运五环交相辉映，当中华文化与奥运文化和合共生，就有了世间美美与共的相遇。0碳中和■国家速滑馆“冰丝带”成为世界上第一座采用二氧化碳跨临界直冷系统制冰的冬奥速滑场馆，碳排放趋近于零。小萨马兰奇评价：“北京冬奥会正在兑现碳中和办赛承诺。”1一起向未来■北京2022年冬奥会和冬残奥会主题口号“一起向未来”，是中国向全世界发出的携手共创未来的时代之音，更是构建人类命运共同体理念在奥林匹克运动领域的生动诠释2双奥之城■中华大地再次迎来奥林匹克主火炬点燃的神圣时刻。北京成为世界上首个既举办过夏奥会又举办冬奥会的“双奥之城”，在奥林匹克史上书写浓墨重彩的一笔3三亿人上冰雪■2015年北京成功申办冬奥会以来，全国居民参与过冰雪运动的人数为3.46亿人，冰雪运动参与率为24.56%，提前实现了“带动3亿人参与冰雪运动”的目标4四大办奥理念■2015年11月，习近平总书记提出绿色办奥、共享办奥、开放办奥、廉洁办奥的办奥理念，为北京冬奥会、冬残奥会的筹办工作确立了总原则，指明了总方向5五次考察■习近平总书记亲自谋划、亲自推动北京冬奥会的申办与筹办，先后5次实地考察筹办备赛工作，多次作出重要指示批示，为办好北京冬奥会不断注入强大思想和行动力量6六字办赛要求■习近平在北京考察2022年冬奥会、冬残奥会筹办备赛工作时强调，要坚定信心、振奋精神、再接再厉，全面落实简约、安全、精彩的办赛要求，确保北京冬奥会、冬残奥会圆满成功7近七年筹办■2015年7月31日，伴随着“北京”从国际奥委会主席巴赫口中念出，第24届冬季奥林匹克运动会的举办权落户中国。近七年时光倏忽而过，中国的奥运冰雪路，走得步履坚定8八届冰雪季■“全国大众冰雪季”自2014年起连办8届。冰雪运动在中国迅速“南展西扩东进”，为全民健身注入了新的活力和内容。数据显示，我国经常参与体育锻炼的人数超过4亿人9九字新格言■在第三十二届夏季奥运会开幕前，国际奥委会在流传百余年的奥林匹克格言中加入了“更团结”。北京冬奥会是对“更快、更高、更强——更团结”奥林匹克新格言的成功实践冰雪欢歌，点燃一朵“大雪花”，一起向未来习近平宣布第二十四届冬季奥林匹克运动会开幕李克强栗战书汪洋王沪宁赵乐际韩正王岐山，国际奥委会主席巴赫、来自世界各地的领导人和贵宾等出席主火炬在奥运历史上首次使用“微火”方式，充分体现绿色环保理念91个国家和地区近3000名运动员同场竞技新华社北京2月4日电筑梦冰雪，同向未来。2022年2月4日晚，举世瞩目的北京第二十四届冬季奥林匹克运动会开幕式在国家体育场隆重举行。国家主席习近平出席开幕式并宣布本届冬奥会开幕。中华文明与奥林匹克运动再度携手，奏响全人类团结、和平、友谊的华美乐章。李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正、王岐山等党和国家领导人，国际奥委会主席巴赫，以及来自世界各地的领导人和贵宾出席开幕式。夜幕下的国家体育场华灯璀璨、美轮美奂，这座以鸟巢造型闻名于世的建筑，即将创造历史，成为世界上首座举办过冬奥会和夏奥会“双奥”开幕式的体育场馆。19时15分许，来自世界各地的国家元首、政府首脑、王室成员和国际组织负责人等贵宾陆续抵达。此时的金色大厅流光溢彩，充满着春节喜庆气氛和冬奥激情活力。开幕式正式开始前，国家体育场气氛热烈。伴随着欢快的音乐，来自北京、河北两地的群众来到场内，以质朴而火热的广场舞表演笑迎八方宾朋。场地上巨大的“福”字，营造出中国年的喜庆氛围。大屏幕上，来自河北张家口、黑龙江哈尔滨、江苏南京等国内10座城市的群众，向世界展现着中国“三亿人参与冰雪运动”的热忱和激情。联合国秘书长古特雷斯也发表了视频致辞。场内、场外，中国、世界，共同唱响“一起向未来”的冰雪欢歌。19时57分，体育场中央上万平方米冰雪晶莹的巨幅地屏上出现“过年好”的中英文字样。在《和平——命运共同体》的乐曲声中，习近平和夫人彭丽媛同巴赫等走上主席台，向观众挥手致意。全场响起长时间热烈的掌声和欢呼声。2月4日，恰逢中国农历二十四节气中的第一个节气“立春”。20时整，开幕式倒计时表演在中国传统历法的时光轮转中开篇，大屏幕上依次闪现二十四节气，全场观众随着数字变换齐声呼喊：10、9、8、7、6、5、4、3、2、1……在一片欢呼声中，体育场中央地屏上，一轮明月升起，翩翩彩蝶飞舞，蒲公英的种子飞向空中，绚丽的焰火点亮鸟巢上空，绽放出“立春”的中英文造型，在冬日传递着春的消息。播音员向观众介绍中国国家主席习近平、国际奥委会主席巴赫，习近平和巴赫起身向大家挥手致意，全场再次响起热烈掌声。一名儿童小号手吹响《我和我的祖国》的悠扬旋律。中国各行各业、先进模范人物、56个民族的代表，用双手将鲜艳的五星红旗缓缓传递到体育场升旗区，交付礼兵手中。全体起立，高唱中华人民共和国国歌。五星红旗冉冉升起，迎风飘扬。场内灯光转暗，一滴冰蓝色的水墨沿着巨幅竖屏从天而降，幻化为黄河之水，一泻千里，翻腾的浪涛凝结为一片冰雪天地。一座巨型冰立方从冰雪天地中形成，过往23届冬奥举办城市历史，随着24道“激光刻刀”的雕琢，闪回其上，最终定格为“2022中国北京”。下转◆3版（上接第1版）6名冰球运动员“滑”入场内，做出挥杆击球动作，带动“激光刻刀”的激烈雕琢，最终将冰立方塑造成为晶莹剔透的冰雪五环。20时17分，运动员入场式开始。一扇冰雪雕刻的“中国门”打开，来自奥林匹克运动发源地的希腊代表团首先入场，下届冬奥会举办地的意大利代表团和本届冬奥会东道主中国代表团最后出场，其他国家和地区代表团按简化汉字笔画顺序先后入场。本届冬奥会共有91个国家和地区的代表团参加。在未来的16天时间里，近3000名运动员将在五环旗下同场竞技。伴随着19首世界名曲串接组成的背景音乐，运动员们步入体育场，不时向观众挥手致意。现场观众用热烈的掌声和欢呼声，欢迎他们的到来。在《歌唱祖国》的激昂旋律声中，东道主中国代表团最后入场，两名持旗手——中国钢架雪车女将赵丹和速度滑冰名将高亭宇走在队伍最前列。场上掌声雷动，欢呼声一浪高过一浪。本届冬奥会中国代表团共388人，其中运动员177人，创历届冬奥会中国参赛人数之最。运动员入场完毕，各代表团引导员高举雪花造型引导牌聚合在一起，共同构成一朵“大雪花”，大屏幕播放短片《更强更团结》，将开幕式“世界大同，天下一家”的主题表现得淋漓尽致。随后，北京冬奥组委主席蔡奇致辞。他说，正值中国农历虎年新春之际，来自世界各地的运动员、教练员和嘉宾相聚北京，共享冬奥盛会，见证北京成为全球首个“双奥之城”，见证中国为奥林匹克运动续写新的传奇。在习近平主席亲自推动和中国政府坚强领导下，我们践行绿色、共享、开放、廉洁的办奥理念，与国际奥委会等方面通力合作，克服疫情影响，实现北京冬奥会如期开幕，向全世界展现了人类面对困境战胜挑战的坚韧之姿。让我们携手同行，一起向未来，谱写构建人类命运共同体的崭新篇章。国际奥委会主席巴赫致辞。他感谢北京冬奥组委、中国政府部门和全体中国人民。巴赫说，中国在冬季运动方面取得的非凡成就，开启了全球冬季运动的新时代，将使全球冬季运动参与度登上新台阶，让中国人民和全球各地的冬季运动爱好者从中受益。21时51分，开幕式迎来激动人心的一刻。国家主席习近平宣布：北京第二十四届冬季奥林匹克运动会开幕！顿时，全场沸腾，璀璨的焰火腾空而起，在空中呈现“迎客松”的造型，表达对全世界来宾的欢迎，掌声、欢呼声经久不息。来自世界各地的76名年轻人走进体育场，并肩而行。所过之处，一幅展现世界各国人民休戚与共、共克疫情、为梦想激情拼搏的照片长卷徐徐展开，如同一条影像的长河静静流淌。长河两侧，寓意团结和吉祥的中国结图案，渐渐幻化为“一起向未来”的中英文字样，表达着携手同行、共创未来的美好期许。在歌曲《想象》静谧的歌声里，24名身着红色运动服的滑冰运动员分为四组，以矫健的身姿滑过冰面，留下长长轨迹，轨迹上呈现出奥林匹克新格言：“更快、更高、更强——更团结”，展现着全人类的共同梦想。空中，模拟高台跳雪的发光人形，飞过冰雪五环。与此同时，竖屏影像上展现出多个项目的冰雪运动，共同呈现冰雪运动之美。6名旗手手执奥林匹克会旗入场。他们是中国不同时期优秀冬季项目运动员的代表——新中国第一位冬季项目世界冠军罗致焕，中国首位夺得冬奥会男子项目奖牌的运动员李佳军，实现中国花样滑冰项目冬奥会金牌“零”的突破的双人滑选手申雪，中国首位冬奥会雪上项目金牌获得者韩晓鹏，温哥华冬奥会短道速滑女子接力金牌获得者张会，实现中国速度滑冰项目冬奥会金牌“零”的突破的运动员张虹。44名来自河北阜平山区的孩子，用希腊语唱响奥林匹克会歌。歌声中，奥林匹克会旗缓缓升起，同五星红旗一道高高飘扬。在五环旗前，中国越野滑雪运动员王强和单板滑雪运动员刘佳宇、中国自由式滑雪裁判员陶永纯、中国单板滑雪教练员季晓鸥，分别代表全体参赛运动员、裁判员、教练员及官员宣誓。大屏幕上，名为《未来的冠军》的短片吸引了全场观众的目光，蹒跚学步的小萌娃们成为冰雪运动的爱好者，虽然一次次跌倒、爬起，却始终欢笑着面对挫折，轻松幽默的画面令观众忍俊不禁。笑声中，天真可爱的孩子们出现在体育场内。他们手持闪闪发光的“白鸽”，自由欢愉地奔跑，从四面八方汇聚到体育场正中，组成一个心形，环绕在那片“大雪花”周围。22时10分，取自奥林匹亚的奥运火种抵达国家体育场。本届冬奥会火炬传递于2月2日至4日在北京、延庆、张家口三个赛区进行。奥林匹克森林公园、颐和园、八达岭长城、大运河森林公园……奥运之火穿越古老与现代、连接历史和未来，向世界展示着厚重而又充满创新活力的中华文明。7名火炬手高擎火炬，分6棒，在体育场内进行最后的传递。曾连续11次获得速度滑冰全国冠军的“50后”运动员赵伟昌，在卡尔加里冬奥会短道速滑比赛中获得1枚金牌、2枚铜牌的“60后”运动员李琰，在盐湖城冬奥会上实现中国体育代表团冬奥会金牌“零”的突破的“70后”运动员杨扬，男子100米亚洲纪录保持者“80后”运动员苏炳添，在索契冬奥会上蝉联短道速滑女子1500米冠军的“90后”运动员周洋，曾经创造辉煌战绩的中国运动健儿接力奔跑，赢得全场热烈掌声。最后一棒传递到两位“00后”运动员——越野滑雪运动员迪妮格尔·衣拉木江、北欧两项运动员赵嘉文手中。万众瞩目下，两名火炬手跑向“白鸽”环绕的“大雪花”，将火炬嵌入“大雪花”中央，形成了这座由所有代表团雪花造型引导牌组成的主火炬。主火炬在奥运历史上首次使用“微火”方式，充分体现了绿色环保的理念。绚烂焰火腾空而起，整座体育场顿时化为欢乐的海洋。这是14亿多中国人民永难忘怀的时刻，这是冬季奥林匹克运动又一辉煌的瞬间。历经6年多精心筹备，克服新冠肺炎疫情不利影响，中国人民以勤劳、勇毅和智慧，必将向世界奉献一届简约、安全、精彩的奥运盛会。今夜，北京拥抱世界！今宵，世界瞩目北京！出席开幕式的国际贵宾有：俄罗斯总统普京、柬埔寨国王西哈莫尼、新加坡总统哈莉玛、哈萨克斯坦总统托卡耶夫、吉尔吉斯斯坦总统扎帕罗夫、塔吉克斯坦总统拉赫蒙、土库曼斯坦总统别尔德穆哈梅多夫、乌兹别克斯坦总统米尔济约耶夫、埃及总统塞西、卡塔尔埃米尔塔米姆、阿联酋阿布扎比王储穆罕默德、波兰总统杜达、塞尔维亚总统武契奇、卢森堡大公亨利、摩纳哥亲王阿尔贝二世、阿根廷总统费尔南德斯、厄瓜多尔总统拉索、蒙古国总理奥云额尔登、巴基斯坦总理伊姆兰·汗、波黑部长会议主席特盖尔蒂亚、巴布亚新几内亚总理马拉佩、韩国国会议长朴炳锡、泰国公主诗琳通，联合国秘书长古特雷斯、联大主席沙希德、世界卫生组织总干事谭德塞、世界知识产权组织总干事邓鸿森、新开发银行行长特罗约、上海合作组织秘书长张明等国际组织负责人，共计近70个国家、地区和国际组织的官方代表。在京中共中央政治局委员、中央书记处书记，全国人大常委会副委员长，国务委员，最高人民法院院长，最高人民检察院检察长，在京全国政协副主席以及中央军委委员出席开幕式。澳门特别行政区行政长官贺一诚，中国国民党前主席洪秀柱出席开幕式。国际奥林匹克委员会负责人等出席开幕式。上海市天气预报今日多云到晴温度：最高7℃，最低1℃，郊区-2℃到0℃，局部地区有薄冰风向：偏北风力：3-4级，沿江沿海地区4-5级明日阴到多云转阴有阵雨或雨夹雪温度：最高7℃，最低0℃风向：东北风力：3-4级“一朵大雪花”，五洲四海“美美与共”■新华社记者2月4日，璀璨的烟花点亮“鸟巢”上空，国家体育场再次成为世界瞩目的焦点；立春之日，“双奥之城”北京迎来历史性时刻，奥林匹克梦想再次在中华大地绽放。冰雪欢歌耀五环，北京冬奥会开幕式，为一届“简约、安全、精彩”的冬奥盛会拉开序幕。五环旗下，“小雪花”凝聚成“一朵大雪花”的浪漫故事，化作五洲四海“美美与共”的永恒乐章。以冰雪为媒，与世界同行。前进，一起向未来！这一朵雪花浓缩百年奋斗征程当“二十四节气”的倒计时归零，短片中飞舞的雪花似乎飘进“鸟巢”，开启了一场浪漫之旅。一位小男孩用小号吹响了《我和我的祖国》。悠扬的号声响彻夜空，动人的旋律直抵人心。场地中央，12位小朋友徐徐展开五星红旗，100多位各民族、各行业的群众代表将国旗手手相传，他们双眸注视国旗、心中充满敬意。这一刻怎能不令人百感交集，怎能不让人热泪盈眶。“人民是历史的创造者，是真正的英雄。”涓涓细流汇成江海，人民伟力重如千钧。亿万中华儿女用双手托举起蓬勃向上、奋勇向前的中国，托举起万众一心、众志成城的中国。一滴冰蓝色的水墨从天而降，幻化为黄河之水倾泻而下，凝结成一片洁白纯净的冰雪天地。过往23届冬奥会举办城市的历史画面，闪回在升起的“冰立方”上，画面最终定格为“2022中国北京”。晶莹剔透的冰雪五环在“冰立方”中“破冰”而出。全场掌声雷动，人们尽情欢呼。晶莹剔透的五环将时光凝固，冰雪盛会的雪花让思绪飞扬。难忘北京2008年奥运会开幕式的经典，灿烂的中华文化、厚重的中国历史，让世界看到一个文明古国的博大气韵。置身北京冬奥会开幕式的现场，炫酷的科技效果、充满“未来感”的节目编排，让人们感受到一个向着社会主义现代化强国迈进的国家的青春活力。“今天的中国跟2008年时的中国又不一样，深化改革开放让中国取得了巨大成果，实现脱贫攻坚胜利后的人民精神面貌焕然一新。”北京冬奥会开幕式总导演张艺谋说，通过开幕式“你有一个机会大声地向全世界讲出中国故事”。这一朵雪花折射世界文明之光北京冬奥会的火种采集于希腊伯罗奔尼撒半岛古奥林匹亚遗址，它犹如一束世界文明之光照耀五洲四海。当世界各地的体育健儿汇聚五环旗下，奥运会成为东西方文明互鉴的平台。北京冬奥会恰逢中国春节，当奥林匹克遇上“中国年”，将会书写哪些新的传奇？在《和平——命运共同体》的音乐声中，贵宾们步入会场。场地中央流光溢彩的冰面上，打出了“过年好”三个汉字和英文“HAPPYCHINESENEWYEAR”，送出了中国人民对各国朋友的深情祝福。运动员入场仪式充满了中华文明同世界各国文明交流融合的“巧思”。当19首属于全人类的世界名曲响起，戴着蓝白“虎头帽”的引导员，手举“中国结”编织而成的雪花状引导牌，带领运动员穿过冰雪雕刻的“中国门”，走在缤纷绚丽的“中国窗”上。这其中，有第一次参加冬奥会的沙特阿拉伯和海地……背景是各代表团的巨幅旗帜，头顶是奥林匹克冰雪五环，现场不时响起观众热烈的掌声。下转◆3版（上接第2版）“世界上没有两片一样的雪花。”这些雪花组成的“流动”画面不禁令人感慨——“人类只有肤色语言之别，文明只有姹紫嫣红之别，但绝无高低优劣之分。”“未来之中国，必将以更加开放的姿态拥抱世界、以更有活力的文明成就贡献世界。”这一朵雪花映照携手同行之路书写着参赛国家和地区名字的“小雪花”引导牌，共同汇聚在冰雪五环下，组成了一朵硕大的雪花。从开幕式之初就出现的雪花终于形成了最终的模样。运动员、裁判员、教练员和官员代表宣誓后，童声合唱的本届冬奥会开幕式主题歌《雪花》回荡在“鸟巢”上空……“大雪花”造型的火炬台清晰地呈现在观众面前，小雪花星光闪耀，奥运会历史上第一次出现了由所有参赛国家和地区名称共同构建的火炬台。“50后”赵伟昌、“60后”李琰、“70后”杨扬、“80后”苏炳添、“90后”周洋、“00后”迪妮格尔·衣拉木江和赵嘉文……他们高擎奥林匹克之火，满怀“一起向未来”的憧憬，跑向充满希望的远方。两位“00后”运动员将手中的火炬插在“大雪花”火炬台中央，雪花般圣洁灵动的火苗代替了熊熊燃烧的火焰，再次书写了奥林匹克历史崭新的一页。缓缓上升的“大雪花”，依然散发着耀眼的光芒，照亮每个人努力奋进、追逐梦想的人生之路，照亮全人类携手前行、共克时艰的美好明天。（据新华社北京2月4日电）相约8年，新春之会实现冬奥之约在热烈友好气氛中就中俄关系以及事关国际战略安全稳定的一系列重大问题深入充分交换意见■习近平：面对深刻复杂演变的国际形势，中俄矢志不渝深化背靠背战略协作，肩并肩维护国际公平正义。这是对中俄两国乃至世界都具有深远影响的战略抉择，过去、现在、将来都不会动摇。双方要继续保持密切高层交往，始终坚持“四个相互坚定支持”共识，有力支持彼此维护主权、安全、发展利益，有效应对外部干涉和地区安全威胁，维护国际战略稳定■普京：把中国作为俄罗斯最重要的战略伙伴和志同道合的朋友，俄中关系是21世纪国际关系的典范。俄中关系的战略性质空前凸显，备受世界瞩目。俄方愿同中方进一步密切战略沟通协作，坚定相互支持彼此维护主权和领土完整，坚定维护联合国的核心协调作用，坚定维护国际法和国际公平正义，推动构建更加公正合理的国际秩序新华社北京2月4日电（记者温馨）国家主席习近平2月4日下午在北京钓鱼台国宾馆同俄罗斯总统普京举行会谈。两国元首在热烈友好的气氛中就中俄关系以及事关国际战略安全稳定的一系列重大问题深入充分交换了意见。习近平指出，2014年，我应普京总统邀请赴俄罗斯出席索契冬奥会开幕式，当时我们相约8年后北京再聚首。这次你来，实现了我们的“冬奥之约”，相信我们今天的“新春之会”一定会为中俄关系注入更多生机活力。习近平强调，当前，全球新冠肺炎疫情仍在蔓延，世界进入新的动荡变革期，人类社会遭遇诸多挑战危机。中俄两国坚守初心，始终保持双边关系稳健前行。双方坚定支持彼此维护本国核心利益，政治和战略互信日益巩固，双边贸易额再创历史新高。双方积极参与全球治理体系改革和建设，共同践行真正的多边主义，守护真正的民主精神，为团结国际社会共克时艰、维护国际公平正义发挥了中流砥柱的作用。我愿同普京总统一道，为新历史条件下的中俄关系规划蓝图、定向领航，推动中俄高水平互信不断转化为各领域合作成果，切实造福两国人民。习近平强调，面对深刻复杂演变的国际形势，中俄矢志不渝深化背靠背战略协作，肩并肩维护国际公平正义。这是对中俄两国乃至世界都具有深远影响的战略抉择，过去、现在、将来都不会动摇。双方要继续保持密切高层交往，始终坚持“四个相互坚定支持”共识，有力支持彼此维护主权、安全、发展利益，有效应对外部干涉和地区安全威胁，维护国际战略稳定。双方要密切在国际事务中的协调配合，在抗击疫情、提振经济、应对气候变化等国际社会急难愁盼的问题上展现大国胸怀，拿出大国作为。习近平强调，中方愿同俄方一道，充分发挥两国关系政治优势，推动两国全方位务实合作取得更多成果。下转◆3版（上接第2版）要落实好中俄货物贸易和服务贸易高质量发展路线图，深化农业、绿色贸易、医药健康、数字经济等领域合作，推动双方交通基础设施联通，畅通欧亚大陆物流，维护全球产业链供应链稳定。强化能源战略伙伴关系，稳步推进油气合作大项目，加强能源领域重大技术联合创新攻关，拓展新能源合作，支持彼此保障能源安全，推进完善全球能源治理体系。推进中俄科技创新合作，推动人工智能、物联网、国际月球科研站等前沿领域合作。深化两国财政金融政策沟通，增强抵御金融风险的合力。深化共建“一带一路”和欧亚经济联盟对接合作。我愿同你一道宣布中俄体育交流年正式启动，开展丰富多彩的活动，加深两国人民的相互了解和传统友谊。习近平强调，上海合作组织走过了20年不平凡发展历程，已经成为国际社会重要建设性力量。双方要从战略高度和长远角度看待本组织发展，把握正确方向，更好维护成员国安全和共同利益。中方愿同俄方加强沟通协调，推动金砖国家合作机制在维护多边主义、加强抗疫合作、促进经济复苏方面发挥更大作用，在实现五国自身发展的同时为推动全球发展作出更大贡献。普京表示，我很高兴应邀来华出席北京冬奥会开幕式。奥运互访已经成为俄中两国元首密切关系的表现和良好传统。我相信，经过精心筹备，中国人民一定能够向世界呈现一届最高水平的冬奥盛会，我期待俄中两国运动员在冬奥会上的精彩表现。新冠肺炎疫情没有阻隔我同习近平主席通过各种方式保持密切交流，两国双边贸易稳步推进，在国际事务中协作密切。俄方真心祝贺中国共产党带领中国人民取得伟大发展成就，把中国作为俄罗斯最重要的战略伙伴和志同道合的朋友，俄中关系是21世纪国际关系的典范。我们今天发表的联合声明体现了俄中两国在重大国际问题上的高度一致立场。俄中关系的战略性质空前凸显，备受世界瞩目。俄中深化全面战略协作有助于实现两国各自发展，有助于维护两国共同利益，对维护世界战略安全稳定也具有重要意义。俄方愿同中方进一步密切战略沟通协作，坚定相互支持彼此维护主权和领土完整，坚定维护联合国的核心协调作用，坚定维护国际法和国际公平正义，推动构建更加公正合理的国际秩序。俄方愿同中方继续深化经贸、能源、科技、金融、交通等各领域合作，共同办好俄中体育交流年活动。会谈结束后，习近平为普京举行宴会。席间，两国元首就当前国际和地区形势以及双方关心的重大热点问题深入交换了意见。习近平和普京约定共同出席北京冬奥会开幕式，并预祝两国冰雪运动健儿在北京冬奥会期间勇创佳绩。活动结束后，双方发表《中华人民共和国和俄罗斯联邦关于新时代国际关系和全球可持续发展的联合声明》，集中阐述中俄在民主观、发展观、安全观、秩序观方面的共同立场。两国有关部门还签署了一系列重点领域合作文件。丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰等参加会谈。一起来滑冰昨天，正值立春节气，申城天气晴朗。市民来到北外滩白玉兰广场的“上海白玉兰国际冰雪节”的真冰冰场，乐享冰上运动带来的欢乐。冬奥会火炬传递背后的“上海力量”■本报记者查睿日前，北京冬奥会火炬接力启动仪式在北京奥林匹克森林公园南门外广场举行。2月2日到2月4日，北京、延庆、张家口三大赛区共有约1200名火炬手参与传递。很多人不知道，火炬“飞扬”传递的背后，有一支来自上海的保障团队，各个环节都有他们的身影。“扼杀”安全隐患“我们火炬服务保障团队有两支小分队，一队11人，负责现场传递服务；另一队13人，负责火炬组装。”中国石化上海石化创新研究院总经理林生兵表示，根据工作安排，团队成员自从1月下旬护送火炬从上海来到北京后，一直在为火炬传递各环节作准备，以保万无一失。据他介绍，现场传递团队主要负责火炬接力完成后的拆卸工作。由于“飞扬”燃烧所用的氢气属于易燃易爆气体，每一棒火炬手完成接力后，火炬都需要交给团队进行拆卸，将储氢瓶、减压阀和燃烧管拆除后，再将外飘带和内飘带重新组装，交还给火炬手作为永久纪念品。“拆除氢气燃烧装置一是为了安全考虑，二是便于回收重复利用。”林生兵介绍，团队成员早已熟练操作，一只火炬的拆卸再组装只需要1—2分钟，极大减少火炬手的等待时间。由于氢气的特殊性，无法提前灌装，因此上千个火炬的组装都交由火炬组装团队完成。“飞扬”首先在上海石化工厂完成初步组装后运抵北京，然后储氢瓶在北京基地灌装完成后，火炬组装团队将进行10秒燃烧试验，确认无误后进行火炬的最终组装，最后交给冬奥会。低温大风等不利因素都提前纳入了应急预案。“火炬在设计之初就做好了防风防雨抗低温的准备，即便是现场遇到了无法点燃等突发情况，我们也预留了5%的余量以备不时之需。”林生兵很自信，绝大多数的安全隐患已经被“扼杀”在萌芽状态。“从2020年6月至今，我们团队从设计到量产再到服务保障，能目睹冬奥会火炬的成功接力传递，虽然过程很累压力很大，但真的很开心。”林生兵表示，能为冬奥会的成功举办贡献出一份“上海力量”深感自豪。只许成功不许失败除了林生兵，“火种护卫队”两名队员富小青和胡晓，同样功不可没。他们陪伴着火种从希腊来到北京，最关键的“第一棒”如何万无一失？早在2021年9月上旬，富小青和胡晓就开始着手火炬技术保障的前期准备，先后去北京和广东参加培训，学习火炬内外壳、燃料瓶系统的组装和拆卸，以及仪式火种台的使用。“公司下达这项任务，我感到无比光荣，但没想到有这么多挑战在等着我。”富小青将这一个多月的外派形容为“任务光荣，责任重大”。2021年10月中旬，火炬点燃仪式之前，富小青和胡晓前往希腊，开展火炬服务保障工作。最大的挑战是火炬点燃仪式上第一棒的安全性。第一棒火炬从赫拉神庙的采火器中取得火种，整个过程举世瞩目。然而根据航空货运规定，火炬燃料属于危险品，火炬运输至雅典时，火炬内燃料只有平时的三分之二，这意味着燃料的储备十分有限。“以往有不到5%的概率，会出现火炬无法点燃的情况。为了把概率降到0，我们不断试验。”富小青为此没有好好睡过觉，眼袋比去之前大了好多，人也瘦了几斤。2021年10月18日上午，火种采集仪式如期于奥林匹亚举行。仪式只许成功，不许失败。“我工作33年，经历了很多大风大浪，但没有一次能和这次相提并论。这次的压力真的太大了。”富小青说，火种采集仪式顺利进行后，按照计划，火炬手每完成一次交接后，由他将前一棒火炬内的燃料瓶拆除，这样能避免燃料瓶中残留燃料可能带来的风险。2021年10月19日，火种交接仪式于雅典帕纳辛奈科体育场举行。“那天的风特别大，把火苗吹成了90度。”富小青说，“我们都提心吊胆，时刻盯着火炬，生怕出现问题。”两人不仅要负责火种顺利交接，还要负责规定范围内突发事件的辅助安保工作。“任何意外的发生都会导致交接仪式不完美，我们必须确保万无一失。”胡晓说。按照要求，火种在运回中国的途中不能熄灭，因此，回程途中依然不能掉以轻心。富小青和胡晓轮流值守，密切关注火种。2021年10月20日上午，保障团队抵达北京，火种安全运回，任务才算圆满完成。五环旗下同心筑梦——多方人士称赞北京冬奥会开幕式据新华社北京2月4日电4日晚，共筑冬奥梦，共享冬奥情，2022年北京冬奥会开幕式隆重举行。在国家体育场“鸟巢”上空，烟花绽放，场内演出精彩纷呈。历经数年筹办，承载万众期待，北京这座“双奥之城”，在这一刻点燃冰雪激情。这次是2008年“升级版”国际奥委会主席巴赫表示：“这次的开幕式与2008年北京奥运会的开幕式有所不同，但一样令人兴奋。”国际体育记者协会主席梅洛说，他对2008年北京奥运会开幕式印象深刻，这次冬奥会开幕式精彩、隆重。“给我的印象，这次是2008年的‘升级版’。”小朋友舞蹈的画面、鸟巢上空的烟花、日本代表团进场的瞬间……来自日本《东京体育报》的记者小松胜在开幕式期间不时发出声声欢呼。“今天的烟花很好看，用明亮的绿色和蓝色点亮冬天的设计也很棒。跳广场舞的小朋友们非常可爱。仪式简洁但美丽，有不少中国文化元素。虽然现场比较冷，但大家都很兴奋。”小松胜说。“我觉得开幕式很现代化。有很多低碳元素，体现了绿色办奥的理念，整体设计特别好。我喜欢最后‘和平鸽’出现的环节，它们象征着和平，让我非常感动。”俄罗斯志愿者尤利娅说。“这才是开幕式的感觉”本报北京2月4日专电（特派记者姚勤毅龚洁芸）2月4日晚，全世界体育迷的目光，聚焦中国：北京2022年冬奥会开幕式，在国家体育场“鸟巢”举行。充满创意、热情洋溢的开幕式，哪些瞬间让远道而来的全球境外记者印象深刻？来自日本时事通讯社的坂谷裕，直呼自己感觉有两大惊喜，其一是烟花，“印象中，过去奥运会开幕式的烟花都是五彩的，而今晚开幕式的烟花全是银白色的，太有冬天的氛围了，是非常华丽的美。”另一个让他耳目一新的，是点火环节，“并没有像以往有主火炬，就是把一根传递的火炬插在冰花中，怎么也没料到竟然是这样的创意！”奥运五环展示环节，一个偌大的冰块造型，回顾历届冬奥会会徽，直到2022年北京的出现，冰球撞向“冰立方”，一个晶莹剔透的冰雪五环从“冰立方”当中雕刻出来。“太好看了，这才是冬奥会开幕式的感觉！”位于张家口赛区的山地新闻中心工作间，保加利亚新闻通讯社的记者迪米塔尔用手机对着电视机屏幕拍起来。记者向他一番解释，“这是‘破冰’的寓意，是希望全世界的人们打破隔阂、互相走近，大家融为一体。”他顿时瞪大了双眼，“我的朋友，你说得太对了！”短道速滑比赛项目女子五百米、男子一千米资格赛；混合团体接力四分之一决赛/半决赛/决赛项目概要短道速滑是在周长约111米的赛道上进行的滑冰比赛，最终根据通过终点线的顺序决出胜负比赛场地首都体育馆冬奥特刊开幕式创编排演诞生于虚拟世界刊6版◆盘点中国军团冲金点“全项目参赛”力争历史最佳中国短道速滑队力拼首金今晚决胜“秒的千分位”均刊7版◆冬奥会观赛指南：冰雪之约等你来刊8版◆一星微火燃一起向未来用10%焰火闪耀“双线五环”“开幕式焰火表演秉持简约理念，时长总计仅约3分钟。环保弹药虽只有1800发，用量仅为北京2008年奥运会的10%，但更需精益求精。”开幕式视觉艺术总设计蔡国强说，“与2008年单线卧式五环不同的是，本次开幕式闪耀的是双线立式五环，有‘双奥之城’之意，颜色更好看，造型也更饱满。”15个IMAX营造超大“冰面”整场开幕式中，表演者的舞台是一块巨型光影地屏，营造出超大“冰面”的视效。开幕式灯光总设计沙晓岚介绍，地屏（冰面）和竖屏（冰瀑）的视频分辨率极高，总面积约15个IMAX大小。“2008年奥运会，我曾想用这种方式，但当时的技术尚不成熟。”王志鸥说，“如今这块地屏成为奥运史上最大的‘冰面’，也是开幕式最大亮点之一，展现出中国科技和演艺技术的迅猛发展。”■新华社记者2月4日晚，举世瞩目的北京2022年冬奥会开幕式在国家体育场“鸟巢”成功举行。开幕式总导演张艺谋等主创团队成员接受新华社记者专访，详解幕后故事。从展示“我”变展示“我们”大雪花象征人类命运共同体张艺谋介绍说，本次开幕式从设计之初就确定，不再过多呈现中国5000年的历史和文化，因为2008年奥运会已经充分展示了自己，而这次希望从展示“我”变为展示“我们”，展现“一起向未来”这样人类共同的情感，描绘今天的新时代。“有人问我开幕式最大伏笔是什么，我回答‘是一朵雪花的故事’。”他说，最开始观众得到的礼包、倒计时短片、参赛国家和地区引导牌、演员服装、部分表演的背景、主火炬，都有“一朵雪花”贯穿始终。张艺谋用了一中一西两句话形容——李白的诗“燕山雪花大如席”和西方俗语“世界上没有两片雪花是相同的”。“这是我们精心设计的一种贯穿，每一朵雪花、每一个国家和地区汇聚在北京，就会成为一朵最璀璨的雪花。”“屏幕中，AR（增强现实）雪花在地球的映衬下同步下落汇聚，象征人类命运共同体的大雪花遨游天际，最终飞回地屏中心。在万众瞩目下，一个含有所有参赛国家和地区名称、长约15米的雪花形火种装置缓缓升起，浪漫纯洁、熠熠生辉，闪耀‘鸟巢’中央、直击观众内心，象征全世界人民紧密团结在一起。”开幕式视效总监王志鸥阐释道，“特别是在疫情下举办的本届冬奥会，这朵雪花讲述的不仅是‘我’的故事，更是‘我们’共同的未来，凸显人类命运共同体的重要意义，昭示全世界必须团结互助，才能战胜困难。”从点“大火”变传递“微火”离经叛道只为普及低碳环保“这次开幕式最大的创新是点火方式和火炬台设计，可谓百年奥运史上前所未有：将熊熊燃烧的奥运之火，幻化成雪花般圣洁、灵动的小火苗，这一创意来自低碳环保理念。”张艺谋介绍，奥运火种是奥林匹克精神的重要象征，随着环保理念愈发深入人心，他坚信以往熊熊大火的形态总有一天要改变，而北京冬奥会恰好抓住机遇。“这种改变是颠覆性的，有时我甚至问自己是不是离经叛道了。最终，这一方案获得国际奥委会支持，说明无论火焰大小，只要点燃大家的心中之火，就是最璀璨的圣火！”此前，历届开幕式的点火方式都是在如何“点”上做文章，而此次，最大的变化就是“不点”，把最后一棒火炬直接放在主火炬台上。“大家的第一反应一定非常意外，观众有疑问其实挺好，相信这种点火方式能很好地普及低碳环保理念。”张艺谋说。“震撼人心”到“直抵人心”多个创意亮点中式浪漫美学“整场开幕式由来自各行各业的普通群众、志愿者和运动员共同完成，共约3000人参与。”张艺谋说，“开幕式重在提高大众的参与度，把当今中国老百姓的精神风貌展现在全世界面前。”开幕式上传递国旗的人，包括中国各行各业的代表和56个民族的代表。他们用手手相传的方式，表达人民和国旗之间的情感和关系。与此同时，一名儿童小号手吹响《我和我的祖国》旋律。张艺谋说，国际奥委会允许举办国在国旗入场的重要环节有一些精心设计。“普通百姓手手相传，看似没有什么激动人心的表演，但最直抵人心——人民的伟大，我们的国家就是由我们的人民构成的。”他说，本届冬奥会开幕式不再着重展现声势浩大、人海战术的节目，而是通过多个创意亮点展现传统中式浪漫和美学。2008年奥运会，震撼人心的29个焰火大脚印，壮观的击缶倒计时，让无数国人记忆犹新。而这次，二十四节气倒计时同样彰显中国风。张艺谋说，二十四节气凝聚着中国人观察自然的古老智慧，展现春夏秋冬时节更替中的如画江山，饱含冬去春来、欣欣向荣的诗意气韵，蕴含中国人的生命观、价值观和宇宙观。倒计时短片结束时，一段以“立春”为主题的表演璀璨登场，数百名演员手持发光杆营造光影互动的美感。在该节末尾，一朵蒲公英缓缓飘扬在场中，场地一侧的儿童轻轻一吹，种子随风飘散，逐渐升空，幻化成璀璨焰火，实现了由“地”到“人”再到“天”的观念延续。（据新华社北京2月4日电）《冰雪梦启程》2月8日播出本报讯（记者张熠）昨天，北京冬奥会开幕，一部反映中国冰雪运动发展的“上海出品”纪录片也将与观众见面。由上海广播电视台纪录片中心拍摄的《冰雪梦启程》2月8日晚10时登陆东方卫视精品纪录片时段，2月10日晚10时在纪实人文频道播出。《冰雪梦启程》特邀澳大利亚籍主持人安龙担纲主持，以国际视角观察中国首次承办冬奥会背后的故事。从专业运动员到普通百姓，安龙带领观众探访吉林短道速滑省队运动员科学训练的过程，揭秘航天科技助力冬奥会雪车自主研发的经过，同时聚焦青少年体育培训现状与发展；从综合国力、科技实力、国民体育素质三个维度，展现中国近十年来冰雪运动的发展，以及全国是怎样迎接和准备这场国际冬季运动盛会的。摄制组介绍，团队来到吉林短道速滑省队，拍摄采访专业运动员在科学训练、安全防护以及营养膳食等方面的备战过程，“通过深入幕后，展现冬奥会奖牌背后不为人知的奉献与努力”。通过对比两代专业运动员在短道速滑项目上训练和装备的提升，反映国家综合实力上升对体育运动事业的积极影响。在中国航天科技七〇三所，摄制组独家揭秘中国航天技术如何运用在雪车的自主研发和制造上，继而实现非传统冰雪运动的“弯道超车”。七〇三所将轻质高强的太空材料用于雪车的研发和设计，运动装备制造的升级，折射出中国科技实力的进步。主持人安龙还采访了北京青少年女子冰球队队长阿宝，她正在为自己的冬奥梦默默打拼。她的成长经历，说明中国青少年体育运动和联赛越来越专业化和职业化。在长白山，安龙还将带领观众领略当地老人及儿童都颇为享受的滑雪运动。从青少年冰雪运动人才的培养，到普通百姓积极参与冰雪运动，通过“三亿人上冰雪”行动，中国全民体育素质正在不断提升。世界首个“双奥之城”赛场多可“冬夏转换”■本报特派记者龚洁芸从2008年到2022年，北京成为世界上首个“双奥之城”。冰壶比赛开场前，炫酷的灯光秀让冬奥会热烈的气氛一触即发。置身场馆内，仿佛回到2008年那个夏日，游泳运动员在这里激烈竞争。14年后，“水立方”变身“冰立方”，成为冬奥会冰壶比赛场馆。北京冬奥会和冬残奥会将使用39个场馆，包括竞赛场馆12个、训练场馆3个、非竞赛场馆24个。其中，有不少曾是2008年北京奥运会场馆。比如，国家体育场“鸟巢”将作为2022年冬奥会和冬残奥会开闭幕式举办场地使用；国家体育馆作为2008年北京奥运会和残奥会竞赛场馆之一，经改造后将举办2022年冬奥会男子冰球和女子冰球部分比赛、冬残奥会残疾人冰球比赛；首都体育馆曾举办2008年北京奥运会排球比赛，2022年北京冬奥会期间将进行短道速滑和花样滑冰比赛，在此产生14枚金牌。这些都成为奥运财富再利用的生动实践。昨天，记者前往五棵松体育中心采访女子冰球比赛。北京奥运会时，这里曾是篮球比赛场馆。据了解，早在2016年，五棵松体育馆作为2016—2017赛季大陆冰球联赛主场，启动大规模改造，并第一次利用预埋管道进行制冰。那个赛季，场馆在冰球场和篮球场之间多次转换，积累了丰富经验，最短只需要6个小时，便可完成冰球场和篮球场的双向切换。场馆重复利用的同时，一些2008年时的土地资源也被再次利用，比如当年的一个临时场馆“曲棍球场”。北京冬奥村、主媒体中心等，所使用的土地都是2008年时预留的。充分利用北京2008年夏季奥运会资源是北京冬奥会节俭办奥的一大亮点，其中一个鲜明特点就是善于“借用”城市公共服务设施。承担北京冬奥会全部冰上比赛项目的北京赛区，仅新建“空白”项目场馆国家速滑馆和首钢滑雪大跳台，其他竞赛场馆全部利用北京2008年奥运会场馆；延庆赛区没有将赛区原有村落拆迁，而是提升改造为服务冰雪运动的特色山村。而实现技术上的突破，创新性地完成冬季项目与夏季项目的场地转换成为北京赛区的一大亮点。据了解，通过筹办冬奥会，北京赛区所有比赛场馆都将具备冰场和夏季项目场地双向转换的能力。北京冬奥会场馆的建设与赛后利用同步规划，是北京冬奥会建设中又一个富有活力的“北京方案”。北京冬奥会新建场馆全部制定赛后利用计划。“标志性建筑国家速滑馆1.2万平方米的冰面，实现可根据需要分区域分标准制冰。赛后可同时开展冰球、速度滑冰、冰壶等群众性冰上运动。”北京市重大项目建设指挥部办公室副主任、新闻发言人丁建明说。（本报北京2月4日专电）开幕式创编排演，“诞生”于虚拟世界本报北京2月4日专电（驻京记者张煜肖彤）“立春”的青绿，“雪花”的洁白，奥运五环的多彩……4日晚，北京冬奥会在美轮美奂的演出中正式开幕，观众又一次沉浸于开幕式总导演的奥运创意。在这场精美梦幻的视觉盛宴背后，还有一支不可忽视的数字科技力量。搭建一个虚拟三维“鸟巢”仿真环境映射到真实世界“北京冬奥会开幕式全程都使用了数字表演与仿真技术。”冬奥会开幕式数字表演仿真项目负责人、北京理工大学计算机学院教授丁刚毅揭开谜底。也就是说，通过“冬奥会开闭幕式大型表演智能化创编排演一体化服务平台”，导演组关于开幕式的创意首先在仿真环境中模拟呈现，然后才落地真实世界。要构建仿真环境中的北京冬奥会开幕式，首先要为开幕式当天的国家体育场“鸟巢”构建一个三维空间。这个三维空间非常逼真。不仅大如1.2万平方米的地屏以及上面播放的图像会被模拟，而且小至体育场看台上的每一个座位、每一个摄像机位也会被模拟；不仅静态的装饰会被模拟，而且动态的人、烟花、音乐、光影等都会被模拟。透过电脑屏幕，观看者很难分清哪个是仿真的图像，哪个是摄像机拍摄的真实场景。除了“逼真”，这个三维空间还非常“准时”。它对北京冬奥会开幕式的程序精确到秒：何时放烟花，何时点火炬，以及近4000名演员、约2500名运动员、3万名左右现场观众的每一秒调度和状态都清晰可见。“所谓仿真，就是要通过反复调整打磨，让真实世界产生认知协同。”丁刚毅表示，这个技术从根本上体现了“节俭”的理念，各项环节成本降低40%至90%，同时效率显著提升。数字科技重塑“传统水墨”AI同时捕捉数百演员动作据新华社北京2月4日电在“冰雪五环”展示环节，一滴墨从天而降，逐渐幻化为黄河之水，滔滔不绝，在场地上奔流。“山水画”与“黄河水”的观念相结合，展现了一幅兼具传统美学与现代科技的图景。飞流直下，奔汇成“冰”，场地中央“一方水”从“冰面”中升起，凝固成冰。当其升至最高点时，由激光点亮为冰立方。水墨动画风格的运动人形和冬奥会历届举办地名称在冰立方中变换闪烁。随着冰球运动员的挥杆，冰球冲出，冰立方在激光雕刻效果下渐渐碎裂，一个晶莹剔透的“冰雪五环”在冰立方中逐渐显现，缓缓升空……张艺谋对该环节的创意设计这样评价：“有科技含量、有文化韵味、又有炫酷的现代感。数字光影的‘冰雪五环’与‘巨型雪花’交相辉映，这是人类文明与奥运精神的交流与对话。”回忆该环节设计过程，开幕式视效总监王志鸥感叹“太曲折、太艰难”。“创意中，大到‘黄河之水’的视觉图案设计、‘冰雪五环’的屏幕拼接，小到如何使‘冰立方’撞击形成的碎冰‘跳跃’更为灵动，都需要细致的数字设计和研究。”王志鸥举例说，“团队先形成以项目管理、视觉设计、多媒体设计、装置设计等工种为构架的研究小组，对该环节的动态演绎制作80余版，设计效果图400多版，完成动态视效内容3000多秒。屏幕中的水流图像，是经过图像处理算法，机器‘学习’大量中国传统水墨画，建立水墨纹理特征模型，以此生成风格化的山水图像。我们将三维动画转化为激光机需要的点位数据，并实现快速的效果迭代，满足创意更新需求，这是数字科技对中国传统水墨风格的解构与重塑。”开幕式灯光总设计沙晓岚介绍，在“放飞和平鸽”和主题歌演唱环节，孩子们拿着一只只可爱的发光小鸽子自由欢愉地奔跑，与脚下晶莹闪亮的“星星雪花”嬉戏互动。这一浪漫场景，全部由人工智能动作捕捉技术实现。“这一表演，由视效团队结合AI实时特效团队开发的一套基于人工智能的大规模位置识别与实时图形渲染系统完成。该系统无须表演者穿戴任何设备，基于视频信号即可完成同一时间内对600多名演员的位置追踪，其高精度、低延迟等特性使现场直播画面更自然、更逼真、更浪漫。”王志鸥介绍，在1万多平方米的场地上用人工智能技术对这么多名演员逐一进行动态捕捉和实时互动的表演，全世界还是首次。“这次，我们成功了！”迎来首胜最后一分钟中国女冰连进两球攻得更凶防得更狠，以3∶1战胜丹麦队据新华社北京2月4日电（记者马锴胡佳丽）北京冬奥会女子冰球4日进行两场小组赛，中国女冰在比赛最后一分钟里连进两球，以3∶1战胜丹麦队，拿到北京冬奥会上的首场胜利。面对首次参加冬奥会的丹麦女冰，中国队开场便占据主动，多次在对方门前制造险情，可惜没能将优势转化为得分。比赛进行到8分钟时，丹麦队反击进攻，弗兰森在门前混战中将球打进，丹麦队1∶0领先。次节，中国队攻得更凶、防得更狠，单节完成18次有效射门，比对手多出13次。第36分46秒，中国队队长于柏巍劲射，挤在门前的林绮琪将球折射入网，中国队将比分扳成1∶1平。遗憾的是，中国队球员错失了两次单刀进球的机会，未能在本节实现反超。末节，两队场上拼抢进入白热化，丹麦队一度占据主动。仅剩50秒时，林绮琪带球突破后横传中路，跟进的林尼劲射破门帮助中国队2∶1反超。丹麦队当即换下门将，增加1名进攻球员，希望能搏一个平局。但中国队将球抢下，林绮琪后场推射，将球送入对方空门，把比分定格为3∶1。5日，北京冬奥会女子冰球将进行4场小组赛，A组的加拿大队与芬兰队、美国队与俄罗斯奥委会队间的两场强强对话无疑是焦点之战，而日本队与丹麦队、捷克队与瑞典队对决的结果直接影响着B组晋级八强的出线形势。“三大集团”中国居中“冰雪差距”正在缩小过去4届冬奥会，都以美国、德国、俄罗斯、挪威和加拿大的“五国对抗”为主基调，并形成相对稳定的“三大集团”竞争格局，呈现“强者更强、弱者更弱”的两极分化态势。北京冬奥会的总体格局或不会有太大变化。中国要想跻身世界冰雪运动强国之列，依旧需要时间积累，但家门口的冬奥会仍是一个让人期待的崭新起点。分析从2006年意大利都灵冬奥会到2018年韩国平昌冬奥会4届冬奥会奖牌分布归属情况，每届冬奥会前15名的主要成员基本不变，排名只有微小变动。世界冰雪运动第一集团，无疑是美国、德国、俄罗斯、挪威、加拿大、奥地利和荷兰这“七朵金花”。包括中国在内的8个代表团，则形成第二集团。另7个代表团分别是瑞典、韩国、法国、瑞士、意大利、日本、捷克。第一、二集团的15国，在最近4届冬奥会共夺走所有1112枚奖牌中的978枚，占奖牌总数的87.9%，其中夺得338枚金牌，占金牌总数的90.9%。第三集团的队伍庞大，如芬兰、英国等国家和地区，在冬奥会赛场上有金牌或奖牌收入，是相对稳定的奖牌榜成员。历史上，中国冰雪运动发展相对不均衡，长期以来存在着“冰强雪弱”的格局。中国冰雪运动一直在努力改变这一格局，北京冬奥会是一个新起点。有数据统计显示，中国军团在本届冬奥会的冲金点，虽然雪上项目依旧少于冰上项目，但差距正在缩小。（秦东颖姚勤毅整理）冰舞首秀花滑团体赛中国队暂列第三据新华社北京2月4日电（记者王春燕张寒乐文婉）4日上午，北京冬奥会花样滑冰团体赛正式打响。代表中国队出场的金博洋、王诗玥/柳鑫宇、隋文静/韩聪一共拿到21分，暂列第三，美国和俄罗斯奥委会队暂居前两位。当日最受瞩目的比赛是安排在最后进行的双人滑短节目，代表中国队出战的“葱桶”组合隋文静/韩聪倒数第二个出场，他俩演绎的《碟中谍2》获得了44.97分的技术动作分和37.86分的节目内容分，82.83分的总成绩刷新了两人赛季短节目最高分。根据赛程安排，北京冬奥会花滑团体赛将于6日进行女单短节目的较量。排名前五的队伍将于同日进行男单自由滑的比拼。中国队未现身最后一练今晚迎韩国等诸强冲击据新华社北京2月4日电2月4日，是北京冬奥会开幕的日子，也是冬奥会短道速滑项目正式开赛的前一天。当天，中国短道队并未现身训练馆。2月4日的训练被视为开赛前的“最后一练”。按照官方日程安排，中国短道队2月4日训练被安排在15时30分至16时45分，同时段还有美国、澳大利亚和德国。直到下午4点，中国队也没有出现在训练馆。美国队等则在该时段进行了训练。另一支具备冲金实力的队伍——韩国队当天14时至15时15分现身训练馆。从接力训练的情况来看，韩国队很可能派出崔敏静、李宥彬、黄大宪和李俊瑞的最强组合。5日晚的比赛中，韩国、荷兰、加拿大、匈牙利等诸强会向中国队发起怎样的冲击，首次亮相冬奥会的混合团体金牌花落谁家，一切即将揭晓。首次“全项目参赛”力争历史最佳成绩短道速滑混双接力、短道速滑男子500米、花样滑冰双人滑、自由式滑雪空中技巧混合团体赛、自由式滑雪大跳台、自由式滑雪坡面障碍技巧、自由式滑雪U型场地技巧■史上规模最大阵容北京冬奥会是中国体育代表团史上参赛规模最大的一届冬奥会，总人数为387人，其中运动员176人。中国体育代表团完成了北京冬奥会全部7个大项、15个分项的“全项目参赛”任务，共获104个小项194个席位的参赛资格。■冰上项目优势依旧短道速滑一直是中国代表团在冬奥会的王牌项目。由范可新、任子威、武大靖、张雨婷组成的中国队，曾在去年10月的国际滑联短道速滑世界杯北京站比赛中获得混双接力冠军，并创造过新的世界纪录。武大靖将力争在短道速滑男子500米项目卫冕。花样滑冰项目，隋文静/韩聪这对双人滑组合曾两次获得世界花样滑冰锦标赛冠军、6次赢得四大洲花样滑冰锦标赛冠军。本赛季，他们连拿大奖赛加拿大站、意大利站双人滑冠军，表现出极佳的竞技状态，位列国际滑联该项目世界排名第一。■雪上项目期待突破作为北京冬奥会的新增项目，自由式滑雪空中技巧混合团体赛将成为中国队的冲金点之一。在去年12月上旬结束的国际雪联自由式滑雪空中技巧芬兰卢卡站角逐中，派出不同组合的中国队两夺混合团体金牌，展现出强大的实力。这枚金牌此次也被外界认为是中国代表团最稳的一块。雪上项目新的突破口。受到外界关注的天才少女谷爱凌将向自由式滑雪大跳台、自由式滑雪坡面障碍技巧、自由式滑雪U型场地技巧3个项目的金牌发起冲击。北京冬奥会前，谷爱凌在单赛季拿到自由式滑雪U型场地6个顶级赛事的冠军，完成了包揽该项目所有分站赛冠军的壮举。力拼首金今晚短道决胜“秒的千分位”■本报特派记者龚洁芸2月5日，北京2022年冬奥会揭幕后的第一个比赛日。19时，短道速滑比赛将全面开赛，中国短道速滑队将在2000米混合团体接力中冲击本届冬奥会的中国首金。武大靖赛前表示：“团队在接力项目上很有竞争力，也是我们看中的项目，我们将全力以赴，给中国代表团打个样。”短道速滑决胜在“秒的千分位”，是冬奥会观赏性最高的赛事之一，也是中国队在冬奥会上的夺金大项。自参加冬奥会以来，中国队共获得13枚金牌，其中短道速滑项目就独占10枚。北京冬奥会共有7个新增小项，短道速滑混合团体接力是其中之一。作为东道主，主办方把这个项目的决赛放在开幕式之后的首个金牌日进行，不难看出中国队对这枚金牌的渴望。这是2000米混合团体接力首次亮相冬奥会。在2021—2022赛季短道速滑世界杯系列赛4个分站赛中，中国队在这个小项上全部进入决赛，获得2金、1银、1铜的佳绩。目前，中国队以28000的总积分排名此项目世界第一。当然，在瞬息万变的短道速滑赛场上，任何事情都有可能发生。韩国队是短道速滑的传统强队，保有2分35秒951的世界纪录，荷兰、匈牙利队位列该项目的世界第二、第三名，中国队面临非常严峻的考验。中国队冲击这枚金牌，有不小希望，没绝对把握。从阵容上分析，4站世界杯比赛，任子威、范可新是混合团体接力项目的绝对主力，在另外两棒人选上，主教练金善台如何排兵布阵，值得期待。（本报北京2月4日专电）冰雪之约等你来北京2022年冬奥会观赛指南上海地区天气预报今日多云到阴，夜里转阴有雨或雨夹雪温度：最高7℃，最低0℃，局部地区有薄冰风向：东北风力：3-4级明日阴有雨或雨夹雪温度：最高4℃，最低2℃风向：东到东北风力：4-5级用创新实现“如虎添翼”顾杰随着北京2022年冬奥会开幕，世界的目光再次聚焦中国。不知您是否注意到，精彩的比赛背后，今年的冬奥赛场上其实还“藏”着不少来自中国科研团队的“科技力”。就拿冬奥会火炬来说，除了采用环保的氢气燃料，外壳还开创性地使用了重量轻且耐高温的“碳纤维”材料，不仅能耐受超过800摄氏度燃烧温度的淬炼，还能抗10级大风和暴雨。研发力量中，我们还看到了上海科研团队的身影。冰雪之约自然离不开雪，中国科研人员不断进行技术创新和突破，最终成功研制出属于中国人自己的冰状雪赛道和高效储雪技术，实现了绿色环保的“用雪自由”。今年是壬寅虎年，在我国古人的想象中，猛虎加之羽翼，则可翱翔四海，随所遇而施之。当体育运动遇上科技创新，正可谓如虎添翼，不仅运动员得以赛出更好的水平，反过来，冰雪科技势必将进一步带动我国冰雪运动的长足发展，这正是创新带来的赋能效应。其实，很多创新都应该实现“如虎添翼”的效果。比如，在全面推进城市数字化转型的过程中，通过数字技术赋能，我们得以实现更好的城市治理；在推动高质量发展的过程中，要实现“弯道超车”的效果，往往有赖于基础性研究的突破……创新的意义还在于不同组合所蕴藏的潜力。当猛虎可以自由翱翔，它所获得的不仅是一片天空，更是海陆联合的更高维度的胜利。从这个意义上看，创新是一种“升维”超越。当前，我们亟需更多“从0到1”的科技突破，也要重视系统性思维，把更多的“1”合理组合起来，在战略上实现“1+1>2”的效果。这需要我们拥有敢于创造的奇思妙想，也需要具备宽容失败的制度环境。我们期待，未来能有更多的创新“升维”，在更多领域见证“如虎添翼”。亲身领略“海派城市考古”独特魅力■本报记者李宝花虎年春节，不少人在沪“就地过年”，上海各区推出近500项丰富多彩的新春文旅活动，让市民游客在欣赏美好的都市风景、观看顶级的文艺演出之余感受到上海的城市温度。这个春节，5名留沪过年的“新上海人”，成为上海市文化和旅游局发起的“乐嗨过大年非遗新体验”主题活动的受邀者，用一天时间带着他们的家人微游上海，发现和体验上海动人的城市表情、多元的品质生活。来自湖南的80后“望乡叔叔”，是新年伊始火遍社交平台的“虎”字形跑步路线图的绘制者。该条路线串起的陕西南路、长乐路、复兴中路、永嘉路、南昌路等，是上海城市风情的代表，颇受跑步爱好者和市民游客青睐。在“乐嗨过大年非遗新体验”活动中，“望乡叔叔”有了一次特别的虎年体验：在上海动物园的“后厨”穿上工作服、戴上手套，为老虎制作一餐全肉宴“年夜饭”；在长宁民俗文化中心撕纸传承人华兴富的指导下，用纸撕出一个“虎”字，度过了和虎年主题完美契合的一天。来自安徽的蔡鹏飞，是上海中心大厦120层J酒店天之锦餐厅的一名大厨。和往年一样，蔡鹏飞的虎年春节仍需坚守在工作岗位上。作为一位美食爱好者，平时他常利用休息时间到上海周边古镇探访当地风味、寻找特色食材，激发创作灵感。此次“乐嗨”之旅中，蔡鹏飞来到南翔古镇，跟着国家非遗项目——南翔小笼制作技艺第七代传承人陈海云，走进制作小笼包的工作间，亲身体验如何制作出一只拥有十八道褶的标准小笼包。刚从炉上端出的笼屉，热气如云四散，一只只薄皮里兜着清鲜汤汁的小笼包，正是不少游客不远千里追寻的美味。“外卖小哥”祝朝元两年前来到上海，开始了一年四季里穿梭在大街小巷的送餐工作。每天10时至11时30分，利用送外卖相对空闲的时间，祝朝元变身为闵行区新虹街道一名为老服务的助餐员，为辖区内高龄独居或因病不便下楼的老人提供送餐上门服务。下转◆3版（上接第1版）虽然为老人送餐可能会影响外卖接单，祝朝元却没有丝毫怨言。在他看来，能为老人们及时吃上热气腾腾的饭菜出一份力，是一件值得骄傲的事。春节前夕，祝朝元终于有机会停下匆匆的脚步，在“乐嗨”之旅中领略平时来不及细看的城市风景。在日新月异的“一江一河”沿岸，他用手机拍下了陆家嘴“四高”建筑的合影，在苏河畔第一加油站咖啡馆品尝了香浓的咖啡；在毗邻豫园九曲桥的中华老字号德兴菜馆里，他品尝起了地道的本帮菜肴，聆听非遗匠人讲述羊皮宫灯、海派灯饰、传统花灯等非遗技艺的由来……来自建筑可阅读专线巴士的驾驶员潘爱平、天平街道社区学校常务副校长林凤慧，也幸运地成为此次“乐嗨”之旅中的体验者。常年开车穿梭在外滩的潘爱平，第一次走进了几乎每天路过的和平饭店，了解这座百年历史建筑的前世今生，将向更多游客介绍和推荐这座建筑；在熟悉的街区，林凤慧在黑石公寓阅读翰墨书香之美，在上海交响乐团鉴赏高颜值文创周边，还在武康大楼邮局给2022年的自己寄出了一张满载祝福的明信片……春节假期接近尾声，5名来自不同行业的“新上海人”也从上海的街区漫步中，成为“海派城市考古”的一分子。在上海市文化和旅游局局长方世忠看来，城市考古不是专业考古人士的专属，每个市民、每位游客都可以在阅读城市、行走城市的过程中，发现不曾被发现的都市文化资源，挖掘不曾被挖掘的都市人文价值，整合不曾被整合的都市旅游攻略，从简单的网红地打卡进入更深、更高的文化旅游体验阶段。此次“乐嗨过大年非遗新体验”主题活动，正是从“海派城市考古”的角度出发，聚焦上海高品质生态空间、文化空间、服务空间，展示海派春节民俗文化的独特魅力。无论是长期工作、生活在此的居民，还是来自五湖四海的游客，上海遍布全城的“演艺新空间”和“家门口好去处”，都令市民游客能在新春佳节乐享高质量的“文化年味大餐”。中国首金本报冬奥特刊“冰舞雪动”刊5-8版◆牢记奥林匹克运动初心建设持久和平世界和彭丽媛设宴欢迎出席北京2022年冬奥会开幕式的国际贵宾王沪宁韩正等出席习近平：■我们应该牢记奥林匹克运动初心，坚持相互尊重、平等相待，共同建设一个持久和平的世界■我们应该弘扬奥林匹克运动精神，践行真正的多边主义，共同建设和谐合作的国际大家庭■我们应该践行奥林匹克运动宗旨，坚守全人类共同价值，促进不同文明交流互鉴，共同构建人类命运共同体巴赫、古特雷斯：■中国人民以效率、决心和活力著称，无论是抗击新冠肺炎疫情还是举办北京冬奥会都已经证明了这点■尊重规则、尊重彼此，通过和平良性竞争来团结世界，这是奥林匹克运动的使命，也应成为世界各国的目标■希望国际社会以北京冬奥会为契机，超越分歧，一起向未来，共同构建更加美好的明天新华社北京2月5日电国家主席习近平和夫人彭丽媛2月5日中午在北京人民大会堂金色大厅举行宴会，欢迎出席北京2022年冬奥会开幕式的国际贵宾。中国农历正月初五，人民大会堂张灯结彩，“冰墩墩”、“雪容融”笑容可掬，春联福字、剪纸年画、中国结，年味浓郁。11时30分许，国际贵宾陆续抵达人民大会堂东门外广场，拾级而上。礼兵列队欢迎致敬。国际贵宾们穿过非物质文化遗产廊道，不时驻足欣赏。一段精华版的中国“庙会”，体现了中国人民对八方来宾的热烈欢迎和深情厚谊。习近平和彭丽媛向国际贵宾热情挥手致意，并一起合影留念。在《和平——命运共同体》迎宾曲中，习近平和彭丽媛同贵宾们步入金色大厅。各国旗阵分列红毯两侧。金色大厅花团锦簇，流光溢彩。北京冬奥主题花坛精巧夺目，“雪飞天”、“雪游龙”、“雪如意”散落在银装素裹的绵延丛林和绿意盎然的辽阔平原，展现出一幅美丽的中国画卷。花坛中央北京冬奥会会徽昭示各国一起向未来。宴会开始。习近平发表致辞。习近平首先代表中国政府和中国人民对来华出席北京冬奥会的各位嘉宾表示热烈欢迎，对所有关心和支持北京冬奥会的各国政府、各国人民及国际组织表示衷心感谢。习近平指出，昨晚，北京冬奥会在国家体育场正式开幕。时隔14年，奥林匹克圣火再次在北京燃起，北京成为全球首个“双奥之城”。中国秉持绿色、共享、开放、廉洁的办奥理念，全力克服新冠肺炎疫情影响，认真兑现对国际社会的庄严承诺，确保了北京冬奥会如期顺利举行。中国通过筹办冬奥会和推广冬奥运动，让冰雪运动进入寻常百姓家，实现了带动3亿人参与冰雪运动的目标，为全球奥林匹克事业作出了新的贡献。习近平强调，奥林匹克运动承载着人类对和平、团结、进步的美好追求。我们应该牢记奥林匹克运动初心，共同维护世界和平，坚持相互尊重、平等相待，共同建设一个持久和平的世界。我们应该弘扬奥林匹克运动精神，团结应对国际社会共同挑战，践行真正的多边主义，共同建设和谐合作的国际大家庭。我们应该践行奥林匹克运动宗旨，持续推动人类进步事业，坚守和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，促进不同文明交流互鉴，共同构建人类命运共同体。习近平指出，中国刚刚迎来农历虎年。虎象征着力量、勇敢、无畏，祝愿奥运健儿像虎一样充满力量、创造佳绩。我相信，在大家共同努力下，北京冬奥会一定会载入史册。国际奥委会主席巴赫、联合国秘书长古特雷斯分别致辞。他们代表国际贵宾衷心感谢习近平主席的盛情款待，祝贺北京冬奥会开幕式圆满成功。他们表示，我们永远不会忘记昨晚杰出非凡、精彩神奇的北京冬奥会开幕式。中国人民以效率、决心和活力著称，无论是抗击新冠肺炎疫情还是举办北京冬奥会都已经证明了这点。中国提前实现让3亿人从事冰雪运动的目标，将永久改变世界冰雪运动格局，使中国和世界都从中受益。尊重规则、尊重彼此，通过和平良性竞争来团结世界，这是奥林匹克运动的使命，也应成为世界各国的目标。当今世界面临诸多挑战，更加需要团结与合作。希望国际社会以北京冬奥会为契机，超越分歧，一起向未来，共同构建更加美好的明天。宴会在喜庆欢乐祥和的气氛中进行。结束时，习近平和彭丽媛同国际贵宾们在《一起向未来》的乐曲声中挥手道别。王沪宁、韩正、丁薛祥、孙春兰、杨洁篪、蔡奇、王毅等出席活动。有人民作为强大后盾我们可做成任何事情■分别会见埃及总统塞西、塞尔维亚总统武契奇、哈萨克斯坦总统托卡耶夫、土库曼斯坦总统别尔德穆哈梅多夫、乌兹别克斯坦总统米尔济约耶夫、厄瓜多尔总统拉索、塔吉克斯坦总统拉赫蒙、卡塔尔埃米尔塔米姆、阿联酋阿布扎比王储穆罕默德、联合国秘书长古特雷斯详细报道刊2版◆各国唯有团结合作，一起向未来新华社北京2月5日电在北京2022年冬奥会欢迎宴会上的致辞（2022年2月5日）中华人民共和国主席习近平尊敬的巴赫主席，尊敬的各位同事，女士们，先生们，朋友们：在中国人民欢度新春佳节的喜庆日子里，同各位新老朋友在北京相聚，我感到十分高兴。首先，我代表中国政府和中国人民，代表我的夫人，并以我个人的名义，对来华出席北京冬奥会的各位嘉宾，表示热烈的欢迎！向所有关心和支持北京冬奥会的各国政府、各国人民及国际组织表示衷心的感谢！我还要特别感谢在座的各位朋友克服新冠肺炎疫情带来的困难和不便，不远万里来到北京，为冬奥喝彩、为中国加油。昨晚，北京冬奥会在国家体育场正式开幕。时隔14年，奥林匹克圣火再次在北京燃起，北京成为全球首个“双奥之城”。中国秉持绿色、共享、开放、廉洁的办奥理念，全力克服新冠肺炎疫情影响，认真兑现对国际社会的庄严承诺，确保了北京冬奥会如期顺利举行。让更多人参与到冰雪运动中来，是奥林匹克运动的题中之义。中国通过筹办冬奥会和推广冬奥运动，让冰雪运动进入寻常百姓家，实现了带动3亿人参与冰雪运动的目标，为全球奥林匹克事业作出了新的贡献。女士们、先生们、朋友们！自古以来，奥林匹克运动承载着人类对和平、团结、进步的美好追求。——我们应该牢记奥林匹克运动初心，共同维护世界和平。奥林匹克运动为和平而生，因和平而兴。去年12月，联合国大会协商一致通过奥林匹克休战决议，呼吁通过体育促进和平，代表了国际社会的共同心声。要坚持相互尊重、平等相待、对话协商，努力化解分歧，消弭冲突，共同建设一个持久和平的世界。——我们应该弘扬奥林匹克运动精神，团结应对国际社会共同挑战。新冠肺炎疫情仍在肆虐，气候变化、恐怖主义等全球性问题层出不穷。国际社会应当“更团结”。各国唯有团结合作，一起向未来，才能有效加以应对。要践行真正的多边主义，维护以联合国为核心的国际体系，维护以国际法为基础的国际秩序，共同建设和谐合作的国际大家庭。——我们应该践行奥林匹克运动宗旨，持续推动人类进步事业。奥林匹克运动的目标是实现人的全面发展。要顺应时代潮流，坚守和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，促进不同文明交流互鉴，共同构建人类命运共同体。女士们、先生们、朋友们！“爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。”中国刚刚迎来农历虎年。虎象征着力量、勇敢、无畏，祝愿奥运健儿像虎一样充满力量、创造佳绩。我相信，在大家共同努力下，北京冬奥会一定会成为简约、安全、精彩的奥运盛会而载入史册。最后，我提议，大家共同举杯，为国际奥林匹克运动蓬勃发展，为人类和平与发展的崇高事业，为各位嘉宾和家人的健康，干杯！有人民作为强大后盾可做成任何事■办好北京冬奥会、冬残奥会，是中国对国际社会的庄严承诺。中方举办一届简约、安全、精彩的奥运盛会，为各国冰雪健儿提供超越自我的舞台，有助于实现建设健康中国目标，同时也为新冠肺炎疫情困扰下的世界注入信心和力量。通过举办北京冬奥会，中国人民再次展现出积极向上的精神和力量。有这样的人民作为强大后盾，我们就可以做成任何事情新华社北京2月5日电国家主席习近平5日上午在人民大会堂会见来华出席北京2022年冬奥会开幕式的埃及总统塞西。习近平指出，近年来中埃政治互信更加巩固，务实合作成果丰硕，团结抗疫亮点纷呈，中埃全面战略伙伴关系成为中国同阿拉伯、非洲、发展中国家团结合作、互利共赢的典范。当今世界正在经历百年未有之大变局，中埃两国在捍卫自身利益、追求共同发展、增进人民福祉、促进世界公平正义的事业中，理念相通，战略契合。双方应当携手努力，坚定朝着新时代构建中埃命运共同体的目标迈进。习近平强调，双方要继续在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互支持，中方支持埃及走符合自身国情的发展道路，推进民族复兴大业。双方要深化互利合作，继续推动共建“一带一路”倡议同埃及“2030愿景”对接，推进苏伊士运河走廊开发等合作项目，就落实全球发展倡议开展合作。去年两国合作建成非洲第一条新冠疫苗联合生产线，深化了双方战略合作内涵。双方要继续团结抗疫，中方愿继续向埃及提供疫苗支持，扩大疫苗联合生产等合作，助力埃及成为非洲疫苗生产中心，共同为促进疫苗在发展中国家可及性和可担负性作出贡献。双方还要共同引领中阿（拉伯）、中非集体合作，加快打造面向新时代的中阿命运共同体，推动中非合作论坛“九项工程”取得更多早期收获，促进非洲发展振兴。塞西表示，感谢习近平主席邀请我来华出席北京冬奥会开幕式，感谢中方给予的热情周到安排。昨晚的开幕式精彩绝伦，充分体现了伟大中国的强大国力和影响力。埃中关系历史悠久，强劲有力。共建“一带一路”这一倡议有力推动了埃及经济建设，埃方愿继续积极参与，通过全面拓展埃中工业、产业园等各领域合作加快埃及自身发展。埃方始终支持中方在核心利益和重大关切问题上的立场，愿做中国真正的好朋友，同中方携手应对各种挑战。埃方以同中方的关系为荣。埃及人民期待疫情过后欢迎习近平主席尽快访埃。丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰等参加会见。新华社北京2月5日电国家主席习近平5日上午在人民大会堂会见来华出席北京2022年冬奥会开幕式的塞尔维亚总统武契奇。习近平欢迎武契奇来华出席北京冬奥会开幕式。习近平指出，中塞是“铁杆朋友”，两国有着高度政治互信，双边关系经受风云变幻考验历久弥坚，堪称国际关系典范。近年来，两国关系实现跨越式发展，双方落实一批基础设施、能源、产能等领域重要合作项目，在中东欧国家中位居前列。新冠肺炎疫情发生后，中塞守望相助、彼此支持，续写了两国友谊新篇章，在两国人民心中留下了美好记忆。习近平强调，面对百年变局和世纪疫情，双方应该从战略高度和长远角度看待中塞关系，坚持和发展中塞友好，坚定支持彼此根本和长远利益。中方坚定支持塞尔维亚人民自主选择的发展道路。双方要加强战略对接，高质量共建“一带一路”，推进匈塞铁路、诺维萨德—鲁马快速路等合作项目取得积极进展，持续发挥河钢斯梅戴雷沃钢厂、紫金博尔铜矿等项目经济社会效益，将中塞传统友好转化为更多务实合作成果。中方将继续为塞方抗疫提供支持，加强疫苗联合生产、复工复产合作。厚植中塞友好民意基础。中方愿同塞方加强多边领域国际合作，携手维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，捍卫国际关系基本准则，加快落实联合国2030年可持续发展议程，推动构建人类命运共同体。武契奇表示，昨晚的北京冬奥会开幕式非常盛大精彩，所有观众都很享受这一视觉盛宴。感谢中方给予的周到热情接待，使我们深感中国人民的真诚友好。2016年习近平主席访塞极大推动了塞中关系发展，自那以后，双边贸易增长了三倍，匈塞铁路建设取得积极成果，塞尔维亚经济增速连年在欧洲国家中位居前茅。塞尔维亚是中国真正的朋友，塞方尊重中国，钦佩中国的伟大领导力，任何压力和困难都不会改变塞中钢铁般的友谊，都不会改变塞方对中国人民的友好情谊，在涉疆、涉台等涉及中国核心利益的问题上，塞方将始终坚定地同中国人民站在一起。加强同中国的合作对塞至关重要。塞方期待同中方进一步加强经贸、投资等领域合作，增进人文交流，相信疫情过后塞中关系一定能实现更大发展。祝愿中国在习近平主席坚强领导下取得更大成就。欢迎习近平主席在疫情过后尽快访塞。丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰等参加会见。新华社北京2月5日电国家主席习近平2月5日上午在人民大会堂会见来华出席北京2022年冬奥会开幕式的哈萨克斯坦总统托卡耶夫。习近平指出，中哈建交30年来，两国关系不断迈上新台阶，达到永久全面战略伙伴的新高度。中哈关系内涵已经超出双边范畴，对地区乃至世界和平稳定具有重要意义。一个独立自主、安全稳定、繁荣发展的哈萨克斯坦，符合中哈两国人民共同利益。中方坚定支持哈萨克斯坦维护独立、主权和领土完整，相信哈方有能力维护国家安全、社会稳定。中国永远是哈方的可靠朋友和坚定伙伴，愿为哈萨克斯坦维护稳定、发展经济、改善民生提供帮助。中方愿同哈方深化政治互信，拓展全方位合作，共谋发展振兴，坚定不移捍卫中哈友好，坚定不移深化合作，坚定不移相互支持，共同开创中哈关系发展又一个黄金三十年。习近平强调，中哈共建“一带一路”先试先行，实施了一系列具有战略意义的合作项目，不仅为两国人民带来了实实在在的福祉，也为国际社会树立了典范。9年前在哈倡议的“星星之火”已在全世界形成“燎原之势”。双方要继续以高质量共建“一带一路”为主线，以产能、贸易、农业、基础设施建设为优先方向，不断提升互联互通水平。同时，着力在绿色能源、现代医疗、人工智能、电子商务、数字金融等领域培育新增长点，共同打造“绿色丝绸之路”、“健康丝绸之路”、“数字丝绸之路”。中方愿同哈方深化安全合作，维护两国和地区安全稳定，同上海合作组织其他成员国加强沟通协作，推动构建更加紧密的上海合作组织命运共同体。中方支持哈方做好亚信主席国工作。托卡耶夫表示，祝贺中方成功举办北京冬奥会开幕式。中国发展进入了新时代，哈萨克斯坦也在努力建设“新哈萨克斯坦”。哈方珍惜同中国的关系，期待同中方进一步加强发展战略对接，推进各领域合作，深化睦邻友好关系。哈方将继续积极支持和参与共建“一带一路”合作，支持习近平主席提出的全球发展倡议以及不久前在中亚五国同中国建交30周年视频峰会上提出的重要倡议，愿同中方一道积极推进落实。欢迎更多中国民众赴哈旅游、学习，增进人文交流。十分感谢中方坚定支持哈方反对外部干涉，维护自身安全、稳定的努力。哈方将一如既往做中国的朋友、兄弟和可靠战略伙伴，在涉及中方核心利益问题上给予中方坚定支持，不会受外部势力挑拨离间的影响和干扰。哈方希望同中方继续深化在上海合作组织等框架内的协调合作。哈方期待习近平主席尽快访哈。丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰等参加会见。新华社北京2月5日电国家主席习近平5日上午在人民大会堂会见来华出席北京2022年冬奥会开幕式的土库曼斯坦总统别尔德穆哈梅多夫。习近平指出，中土建交30年来，两国关系取得显著成就，达到战略伙伴关系的高水平。中方始终从战略高度和长远角度看待中土关系，无论国际风云如何变幻，中方都是土方可靠的朋友和伙伴。中方愿同土方一道，深化全方位互利合作，打造更加富有内涵、生机、活力的中土关系，更好造福两国人民。习近平强调，中土天然气领域战略合作有力促进了两国经济社会发展，前景广阔。中方愿同土方着眼未来和长远，加强统筹规划，做大两国天然气合作的体量和规模，全面挖掘合作潜力，扩大全产业链合作，充实两国能源合作内涵，将天然气合作提升到全新水平，实现互利共赢和两国共同发展繁荣。双方要加快推进“一带一路”倡议同土方“复兴丝绸之路”战略对接，加强互联互通合作。中方愿同土方继续加强疫苗合作，共筑免疫屏障。双方要尽快落实互设文化中心，中方愿加快在土库曼斯坦设立鲁班工坊，帮助土方培养更多高素质技能人才。双方应加强协调合作，共促地区和平。别尔德穆哈梅多夫表示，昨晚我们有幸共同见证北京冬奥会成功开幕，这是具有历史意义的重要时刻，北京成为世界上首个“双奥城市”。土中两国是最真诚、最可靠的朋友和伙伴。在双方共同努力下，近年来土中合作在互利、平等、互信基础上取得长足发展，特别是油气领域深入合作，为两国人民带来了实实在在的福祉。土方愿同中方挖掘潜力，加快推进中亚—中国天然气管道D线建设等重要合作，拓展其他领域交流合作，把土中关系提升到更高水平，书写更加华丽的新篇章。前不久举办的中亚五国同中国视频峰会非常成功，土方愿同中方继续加强这方面沟通合作。丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰等参加会见。新华社北京2月5日电国家主席习近平5日下午在人民大会堂会见来华出席北京2022年冬奥会开幕式的乌兹别克斯坦总统米尔济约耶夫。习近平指出，中乌建交30年来，双方坚持平等相待、相互尊重、互利共赢，不断深化政治互信，推进互利合作，两国关系不断迈上新台阶。中乌发展目标相似、理念相同，在治国理政方面有很多共同语言。中方始终坚定支持乌方维护国家主权、独立和安全，是乌兹别克斯坦可信赖、可倚重的朋友和伙伴。中方愿同乌方在国家发展振兴的道路上携手同行，互帮互助。双方要把握机遇，推动中乌全面合作不断巩固和加强，更好造福两国人民。习近平强调，中乌双方要落实好经贸和投资合作规划，尽快遴选和落实一批具有战略意义的合作大项目，做大两国合作体量和规模。中方愿帮助乌方建设现代化产业体系，加快推进中吉乌铁路可行性研究，争取项目早日启动。双方要加强天然气、可再生能源领域合作，构建多元立体的能源合作新格局。中乌抗疫合作已经形成新冠疫苗和特效药物研发及成果转化的全方位合作格局，双方可以继续加强这方面合作。中方愿同乌方开展减贫合作，推进两国乡村振兴事业。全面深化安全合作。中方支持乌方担任上海合作组织轮值主席国工作，愿同乌方加强沟通协作，共同捍卫真正的多边主义，维护发展中国家的正当权益，为促进地区安全稳定和发展繁荣作出更大贡献。米尔济约耶夫表示，我很高兴同习近平主席进行期盼已久的会晤。在习近平主席英明坚强领导下，中国去年隆重庆祝中国共产党成立一百周年，取得脱贫攻坚决定性胜利，昨晚又成功举行北京冬奥会开幕式，展现了中国发展取得的辉煌成就，以及为促进世界和平与发展所作重大贡献。中国已经成为致力于建设先进、民主、现代化国家的典范。乌中两国有着兄弟般的深厚互信。建交30年来，双方本着平等互利、相互尊重、睦邻友好、互利共赢精神发展关系，双边关系日益成熟稳健，双边贸易增长了140多倍，极大促进了乌经济发展。感谢中方支持乌方维护独立、主权、发展和改革，在乌方抗疫困难时刻提供无私宝贵帮助，在乌建立中亚地区首家疫苗生产中心。乌方坚定奉行一个中国政策，坚定支持中方维护自身主权、安全等核心利益，愿学习借鉴中方减贫经验，同中方高质量共建“一带一路”，积极推进中吉乌铁路等重要合作项目，在上海合作组织等地区合作框架中密切沟通协作。丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰等参加会见。新华社北京2月5日电国家主席习近平5日下午在人民大会堂会见来华出席北京2022年冬奥会开幕式的厄瓜多尔总统拉索。习近平指出，中厄建交40多年来，两国关系始终健康稳定发展。两国坚定支持彼此核心利益，是相互信赖的好朋友。去年两国携手抗击新冠肺炎疫情，双边贸易逆势增长，基础设施建设、能源矿产、通信等领域合作富有成效，人文、教育、旅游等领域交流合作日益密切。今天双方发表深化中厄全面战略伙伴关系的联合声明，将推动中厄关系进入新的发展阶段。习近平强调，双方要加强战略沟通和协调，在涉及各自核心利益问题上继续相互支持。要以开启自由贸易协定谈判为契机，深化务实合作。继续推进高质量共建“一带一路”合作，打造健康、数字、绿色丝绸之路等新增长点。中方愿继续为厄方抗疫提供帮助，加强疫苗合作。希望厄方继续为中方企业在厄投资经营提供公正便利的营商环境。中方愿同厄方密切在国际事务中合作，维护真正的多边主义。欢迎厄方共享中国发展机遇，积极支持全球发展倡议。拉索表示，我要感谢习近平主席邀请我访华并出席北京冬奥会开幕式，再次祝贺中国共产党成立一百周年。此行令人终生难忘。中国是厄瓜多尔最重要的合作伙伴。同中国的合作对于厄经济社会发展至关重要。厄方永远不会忘记，中国政府和人民在厄方抗击新冠肺炎疫情最困难时刻向厄瓜多尔人民伸出宝贵援助之手，使厄成为拉美地区新冠疫苗接种率最高的国家之一，厄一半接种疫苗都来自中国。中国对厄瓜多尔等其他国家的帮助从来不附加任何政治条件。厄方高度重视厄中全面战略伙伴关系，坚定恪守一个中国原则，希望同中方加强贸易、投资、能源、基础设施、通信等各领域合作，愿积极参与共建“一带一路”，支持习近平主席提出的全球发展倡议。会谈后，双方发表《中华人民共和国同厄瓜多尔共和国关于深化中厄全面战略伙伴关系的联合声明》。丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰等参加会见。新华社北京2月5日电国家主席习近平2月5日下午在人民大会堂会见来华出席北京2022年冬奥会开幕式的塔吉克斯坦总统拉赫蒙。习近平指出，中塔建交30年来，两国关系取得跨越式发展，达到全面战略伙伴关系的历史性高度。塔方最早同中方签署共建“一带一路”合作倡议，双方率先建立发展共同体和安全共同体，是名符其实的铁杆朋友。牢不可破的政治互信、坚定有力的相互支持是中塔关系历久弥坚的最宝贵经验。中方愿同塔方一道，继往开来，推动中塔关系取得新发展。习近平强调，中方坚定支持塔方维护国家独立、主权、安全，支持塔吉克斯坦人民实现强国富民发展目标。双方要深入推进两国发展战略对接，认真落实两国经贸合作规划，加强绿色能源、数字经济、电子商务等领域合作。中方愿扩大进口塔方优质农产品，加快在塔建成中亚首家鲁班工坊。双方要探讨实施更多惠民生项目，充分发挥边境口岸联防联控机制作用，确保中塔货运大动脉畅通、高效。中方愿为塔方抗击疫情继续提供支持和帮助。中方愿同塔方和其他中亚国家一道，加强反恐合作，合力应对威胁挑战，维护本地区和平安宁。拉赫蒙表示，衷心祝贺中方成功举行北京冬奥会开幕式。塔中建交30年来，两国本着相互理解、相互支持的精神，推动睦邻友好关系不断巩固发展，成为彼此可信赖的最重要全面战略伙伴。中国的好朋友遍天下，更是塔方的好邻居、好朋友、好伙伴，进一步深化塔中友好合作关系过去、现在、将来都是塔吉克斯坦最优先外交方向。塔方感谢中方为塔方抗击新冠肺炎疫情提供宝贵帮助，希望继续开展抗疫合作。塔方愿积极参与共建“一带一路”合作，在此框架下推进经贸、工业、能源、基础设施等各领域合作。欢迎中方扩大对塔投资和农产品进口，深化两国人文、教育等领域交流合作。塔方希望同中方加强国际和地区事务中的沟通协调，共同维护地区安全稳定。双方签署了《中华人民共和国政府与塔吉克斯坦共和国政府经贸合作规划（至2025年）》。丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰等参加会见。下转◆3版（上接第2版）新华社北京2月5日电国家主席习近平5日下午在人民大会堂会见来华出席北京2022年冬奥会开幕式的卡塔尔埃米尔塔米姆。习近平指出，近年来，中卡关系快速深入发展。两国务实合作克服新冠肺炎疫情影响逆势增长，能源、基础设施建设等领域合作成果丰硕。当前，中卡关系发展面临新机遇。中方愿同卡方一道努力，推动中卡战略伙伴关系迈上新台阶。习近平强调，中卡双方要相互坚定支持。中方将一如既往支持卡方维护国家主权、独立、安全、稳定，支持卡方自主探索符合本国国情的发展道路。中方支持卡方推进“2030国家愿景”建设，愿同卡方就共建“一带一路”、落实全球发展倡议开展合作，拓展能源、基础设施建设等领域务实合作，构筑长期稳定的能源合作关系，鼓励更多中国企业赴卡塔尔投资兴业，积极参与卡塔尔基础设施建设和自由区建设。欢迎卡方加大对华投资。双方要深化反恐等领域合作，增进人文交流。中方支持卡塔尔举办2022年卡塔尔世界杯和2030年亚运会，愿同卡方启动中东地区首例大熊猫合作。希望卡方继续发挥积极作用，推动尽快达成中国—海湾阿拉伯国家合作委员会自由贸易协定。塔米姆表示，我曾出席2008年北京夏奥会开幕式，很高兴此次又来参加北京冬奥会开幕式。我相信，北京冬奥会一定会成为一届成功的奥运盛会。祝贺中方出色应对新冠肺炎疫情，这是中国政府和人民决心与努力的结果。卡中关系强劲深入，卡方对卡中关系取得的历史性成就感到满意，将继续坚定支持中方维护自身主权、安全。卡方欢迎中方企业赴卡投资，愿同中方深化能源、基础设施建设等领域合作，积极推进共建“一带一路”合作，加强教育、体育等人文交流合作，推动双边关系取得更大发展。卡方愿为深化海合会同中国合作关系发挥积极作用。丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰等参加会见。新华社北京2月5日电国家主席习近平2月5日下午在人民大会堂会见来华出席北京2022年冬奥会开幕式的阿联酋阿布扎比王储穆罕默德。习近平指出，近年来，中阿关系保持高水平发展，成为中国同中东国家关系典范。双方深入开展抗击新冠肺炎疫情合作，克服疫情不利影响稳步推进各领域务实合作。中方视阿联酋为好朋友、好伙伴、好兄弟，愿同阿方一道，把握两国友好大方向，打造面向新时代的中阿全面战略伙伴关系。习近平强调，中方坚定支持阿方维护国家主权、安全、稳定，愿同阿方继续坚定相互支持彼此在核心利益问题上的立场，深化抗疫合作。中方愿同阿方加强发展战略对接，支持阿方实施“面向未来50年发展战略”，积极参与阿方重大发展项目，推进高质量共建“一带一路”，就落实全球发展倡议保持密切沟通。中方愿同阿方在加强传统能源合作基础上，拓展新能源、可再生能源、航空航天等领域合作，进一步提升两国务实合作含金量。双方应加强反恐等领域合作，维护两国共同安全。中方支持阿方成功举办迪拜世博会，愿同海合会国家一道，加快自由贸易协定谈判进程，为双方和世界经济注入新动力。穆罕默德表示，中国是我的第二故乡，我很高兴再次访华。祝伟大的中国不断发展进步，相信北京冬奥会必将取得圆满成功。阿中两国拥有牢固政治互信和兄弟般的情谊，两国全面战略伙伴关系达到前所未有的高水平，在政治、经济等广泛领域均取得令人骄傲的显著成果。阿方将加强对华关系置于阿联酋外交最优先位置，致力于不断巩固深化阿中全面战略伙伴关系。阿方愿同中方继续坚定相互支持，拓展工业、能源、投资、高技术、金融以及疫苗药物研发生产等领域合作，推动“一带一路”倡议在中东地区更好落地。阿方坚定恪守一个中国原则，愿同中方加强在联合国等多边场合协调合作。丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰等参加会见。新华社北京2月5日电国家主席习近平5日下午在人民大会堂会见来华出席北京2022年冬奥会的联合国秘书长古特雷斯。习近平强调，办好北京冬奥会、冬残奥会，是中国对国际社会的庄严承诺。中方举办一届简约、安全、精彩的奥运盛会，为各国冰雪健儿提供超越自我的舞台，有助于实现建设健康中国目标，同时也为新冠肺炎疫情困扰下的世界注入信心和力量。通过举办北京冬奥会，中国人民再次展现出积极向上的精神和力量。有这样的人民作为强大后盾，我们就可以做成任何事情。习近平指出，当前和今后一个时期，世界上有三件大事值得认真思考和关注。一是团结抗疫。中方全力支持联合国提出今年年中70%人口接种疫苗的目标，已经兑现2021年对外提供20亿剂疫苗的承诺，将继续加大对发展中国家的抗疫援助力度。中国言出必行，说到做到。二是促进发展。我提出全球发展倡议，同联合国2030年可持续发展议程高度契合，是为了推动实现更加强劲、绿色、健康的全球发展。中方愿就此同联合国密切合作、共同推进。三是发扬民主。世界没有定于一尊的制度样板，没有放之四海而皆准的发展模式。各国都有权选择符合本国国情和人民需要的道路。习近平强调，人类生活在同一个地球村，命运紧密相连。面对各种紧迫全球性挑战，加强团结合作，共同坐上新时代的“诺亚方舟”，人类才会有更加美好的明天。中方将继续坚定支持联合国工作，一如既往展现大格局、大担当，为维护世界和平与发展、构建人类命运共同体作出新贡献。古特雷斯表示，热烈祝贺中方成功精彩地举行了北京冬奥会开幕式。中国成功组织如此大规模且如此安全的冬奥会，非常了不起。当前，世界需要一届成功的冬奥会，向世人发出明确信息，即任何国家、民族、宗教的人民都可以超越分歧，实现团结与合作。中国努力向世界提供20亿剂疫苗，为世界应对疫情作出巨大贡献。习近平主席提出的全球发展倡议，对推动实现联合国2030年可持续发展目标、解决全球发展不平等不平衡问题具有重要意义。世界承受不起分裂对抗，唯有坚持多边主义和团结合作，方能有效应对各种风险挑战。感谢中方对联合国和多边主义的坚定支持，同中国的伙伴关系是联合国和多边主义的重要支柱。联合国期待同中国加强合作，希望中国在国际体系改革等重要问题上发挥更大作用。丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰等参加会见。新华社北京2月5日电2月5日，国家主席习近平夫人彭丽媛在北京会见厄瓜多尔总统夫人阿尔西瓦。中国农历正月初五，人民大会堂洋溢着喜迎冬奥和虎年春节的热烈气氛。彭丽媛在中国牡丹和厄瓜多尔玫瑰装点的北京厅热情迎接阿尔西瓦，欢迎阿尔西瓦不远万里陪同拉索总统出席北京冬奥会开幕式并访华。阿尔西瓦向彭丽媛致以新春祝福，感谢习近平主席邀请和中方热情精心安排，称赞北京克服疫情影响举办冬奥会，感谢中国在抗击疫情方面给予厄瓜多尔的无私帮助，祝愿厄中运动员在本届冬奥会奋勇拼搏，取得佳绩。得知阿尔西瓦女士对中国传统文化感兴趣，彭丽媛特意安排了中国国粹京剧表演，并向她介绍京剧的悠久历史和艺术特点。二人共同欣赏了经典京剧《卖水》和《贵妃醉酒》选段。阿尔西瓦对京剧表演艺术家精彩表演赞不绝口，表示希望今后有机会更多了解中国传统文化。彭丽媛表示，艺术能跨越不同语言，联通不同文化。中厄两国都有深厚的文化底蕴，双方可以深入开展人文交流合作，增进两国人民相互了解，让中厄友好更加深入人心。历史大势任何势力阻挡不了汪洋会见洪秀柱据新华社北京2月5日电中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋5日在京会见前来出席北京冬奥会开幕式的中国国民党前主席洪秀柱，转达习近平总书记对洪秀柱和广大台湾同胞的新春祝福。汪洋强调，两岸同胞同文同种、血浓于水的天然纽带任何力量切割不断，国家强大、民族复兴、两岸统一的历史大势任何势力阻挡不了。返沪勿忘“三查三对”本报讯（记者顾泳）复工人员陆续返沪，上海市健康促进中心提醒：做好“三查三对”，健康顺利返程。“三查三对”包括：通过国务院客户端小程序获取查询疫情风险等级、查各地防控政策、查行程码健康码等信息。核对防护用品、随身物品、健康状况。此外，市健康促进中心还提醒注意身心调整，舍弃熬夜赖床、暴饮暴食、久坐不动、消极情绪等，设定目标、规律作息、合理膳食、科学锻炼、心理调适。为更好满足本市单位或市民“愿检尽检”需求，方便来沪返沪人员加强健康管理，上海市卫健委年前进一步优化区域布局，扩大核酸检测采样点，目前全市190家医疗机构面向市民提供核酸检测服务，方便返沪复工人员采样。不断深化战略合作伙伴关系栗战书同韩国国会议长会谈据新华社北京2月5日电全国人大常委会委员长栗战书5日在北京人民大会堂同韩国国会议长朴炳锡举行会谈。栗战书欢迎朴炳锡率团出席北京冬奥会开幕式。栗战书指出，今年是中韩建交30周年，对两国关系具有特殊意义。中方愿同韩方一道，不断深化两国战略合作伙伴关系。双方还就朝鲜半岛问题交换了意见。守护高铁安全，让旅客准点回家■本报记者王力大年初五，春运回程客流已经启动，由于近期上海天气较冷，室外风较大，上海虹桥站外部环境巡视员张叶始终放心不下，在原先一周一次的基础上又加强了巡视工作。一大早，她换上运动鞋，把加厚羽绒服的拉链拉到颈下，又加了顶帽子，然后带上摄影设备，走进凛冽的寒风中。火车站的外部环境巡视员负责排查铁路沿线的安全隐患，肩负着普通人并不所知的重要责任。去年7月5日，上海站到南翔站共25公里长的接触网突然停电，“肇事者”竟是铁路沿线居民楼居民晒在阳台上的一床被吹落的被子。高铁安全无小事，外部环境巡视员的工作，就是守护高铁这条交通大动脉的畅通。上海虹桥站是全国列车开行量和旅客发送量最大的车站之一，铁路轨道向四面八方辐射延伸。张叶完整地巡视一圈，来回需要走15公里，耗时6小时左右，行走步数接近4万步。巡视线路长、覆盖面积广只是这项工作表面上的难处，最让张叶头疼的还是铁路沿线复杂的环境——很多地方根本没有路，需要钻桥洞、穿树丛、过草地才能完成巡视任务。“有些地方根本没有路，我就带着镰刀，自己开出一条路来。”外部环境巡视重点要关注些什么？张叶介绍，除了看沿线围墙和围栏是否破损或者出现网片及刺丝滚轮下塌，还要关注沿线是否有树木树枝过于靠近轨道或者接触网。此外，她还要关注沿线是否存在漂浮物隐患，包括横幅、塑料薄膜、晒的衣服被子等。有一次巡视中，张叶发现了一片菜地，草草盖着的几块遮阳网并未采取足够固定措施，若有大风，很有可能被吹到线路里去。张叶赶紧找了几块石头压牢，连续几日蹲守，终于等到菜园的主人，经过交涉，对方答应加固遮阳网。记者了解到，仅2021年一年，张叶就发现并消除安全隐患62处。“能让旅客顺畅抵达目的地，或者准点回家过年，我们的工作就有意义。”张叶说。助老人感受出行便利本报讯（记者王力）如今高铁出行越来越便利，智能化水平越来越高。对于老年旅客来说，自助化程度越高，他们越感到迷茫和无助，适老化服务变得越来越重要。“我认为要‘想在旅客前、做在旅客前’，不能等他们开口问了才提供服务。”上海客运段高铁一车队列车长封盛说，“遇到老年旅客，我们更要主动、热情地服务。”今年春运去程高峰期时，一位老奶奶上了封盛值乘的上海虹桥至北京南的G6次列车后，不停地找乘务员要求付费升到商务座。封盛主动上前了解情况，原来，老奶奶有严重的痛风，不能受寒，也不能久坐。“老奶奶购买的一等座座位本身空间不小，我们便找来一些装物资的纸箱，将老奶奶的腿垫高，盖上毛毯，并用装着热水的矿泉水瓶焐着。我们还给了老奶奶一个呼叫器，并在她座位前方的座椅后背上挂上了中国结，提醒路过的乘务员重点关照。”封盛说，原本有些烦躁的老奶奶离开时笑嘻嘻的，还不停地表示感谢。“智慧出行时代，也要用新装备去优化适老化服务，并且最好也让老年人享受到科技带来的便利。我们在服务老人后，还会教拥有智能手机的老人怎么操作。”封盛告诉记者，现在许多老年人有很强的求知欲，在车上开设一些“老年人小课堂”，很受欢迎。为老人提供放映服务本报讯（记者钟菡）院线“春节档”红火，文化场馆的公益电影也深受观众欢迎。春节期间，市群艺馆每天都有丰富的活动，除了公益电影，生肖展、年画展、市民艺术大课堂、民俗讲座、时事脱口秀等，组成一个大的公共文化“春节档”，负责放映的市群艺馆阵地管理员钱伟峰和他的同事们排好班，在馆里为大家提供各项服务。“每天馆里都有人值班，大家相互配合，让观众开开心心来，平平安安回去。”在市群艺馆门口，贴着“春节档”公益电影的排片表：《囧样喜事》《我和我的祖国》《1921》……每天两场，提前一小时放票。来看电影的主要是老年人。他们不愿意去商业影院，就爱在这里看电影。每个月月初，市群艺馆会通过永乐公司订片、选片，侧重选择主旋律偏喜庆的影片，照顾主要观影人群的喜好。有身体不便的老人进来，钱伟峰会特别照应。有位老阿姨经常带着小拖车来，习惯一个人坐在过道里，工作人员就在边上一直给她放一把椅子。“春节看他们进来看电影，我很开心。”放映时，钱伟峰一直坐在放映厅里观察这些老人。他发现，老人们的文化生活很充实，电影散场后，会约好下午去哪个图书馆听讲座，明天再来群艺馆参加什么活动，他们早已把参加公共文化活动当成生活习惯。眼看过完年，这些活动又将进一步铺开，有序地滚动起来。钱伟峰看着门口的排片表，平凡的工作日常又将开始。地铁维保“会战”每逢阖家团聚的节假日，也是上海地铁人最为忙碌的日子。今年春节长假七天，上海地铁5、6号线临时停运集中整治。图为上海地铁维护保障有限公司车辆分公司综合运转部正线内燃机车驾驶员正在作业中。本报记者董天晔摄保障产业链供应链畅通推动经济复苏走稳走实李克强分别会见国际贵宾据新华社北京2月5日电国务院总理李克强2月5日上午在钓鱼台国宾馆会见来华出席北京冬奥会开幕式的新加坡总统哈莉玛。李克强指出，中方愿在做好疫情防控基础上同新方逐步恢复人员往来，为新加坡留学生返华复课提供便利。希望双方共同推动《区域全面经济伙伴关系协定》有效实施，推进更高水平的区域经济一体化。据新华社北京2月5日电国务院总理李克强2月5日上午在钓鱼台国宾馆会见对华进行正式访问的厄瓜多尔总统拉索。李克强指出，希望双方加快自贸协定谈判进程，为加强两国合作注入新动力，为保障全球产业链供应链稳定畅通作出贡献。据新华社北京2月5日电国务院总理李克强2月5日上午在钓鱼台国宾馆会见来华出席北京冬奥会开幕式的世界卫生组织总干事谭德塞。李克强强调，在抓好疫情防控的同时，还要努力实现经济社会可持续发展，推进跨境贸易便利化，保障产业链供应链安全畅通，推动世界经济复苏进程走稳走实。据新华社北京2月5日电国务院总理李克强2月5日上午在钓鱼台国宾馆会见来华出席北京冬奥会开幕式的世界知识产权组织总干事邓鸿森。李克强表示，中国将继续全面强化知识产权保护，对中外资企业的知识产权一视同仁、同等保护，激发全社会创新活力，持续优化营商环境，推进创新领域国际合作。据新华社北京2月5日电国务院总理李克强2月5日下午在钓鱼台国宾馆会见来华出席北京冬奥会开幕式的巴基斯坦总理伊姆兰·汗。李克强指出，中方愿同巴方更好实施自贸协定议定书，积极考虑扩大进口巴农产品，促进双边贸易平衡发展。据新华社北京2月5日电国务院总理李克强2月5日下午在钓鱼台国宾馆会见来华出席北京冬奥会开幕式的蒙古国总理奥云额尔登。李克强指出，中方高度重视两国边境口岸过货，愿优先保障双方口岸顺畅运行，助力扩大双边经贸合作。据新华社北京2月5日电国务院总理李克强2月5日下午在钓鱼台国宾馆会见来华出席北京冬奥会开幕式的波黑部长会议主席特盖尔蒂亚。李克强指出，中方愿同波黑扩大贸易投资合作，进口更多波黑优质特色农产品，推动能源、基建合作项目落实，继续加强抗疫合作。据新华社北京2月5日电国务院总理李克强2月5日下午在钓鱼台国宾馆以视频方式会见巴布亚新几内亚总理马拉佩。李克强指出，中方愿同巴新拓展基础设施、能源资源、农林渔业等领域合作，欢迎更多巴新优质渔业产品进入中国市场。引领中非合作向更宽领域发展新华社北京2月5日电国家主席习近平5日致电第35届非洲联盟峰会，向非洲国家和人民表示热烈祝贺。习近平指出，今年是非洲联盟成立20周年。20年来，非洲联盟高举联合自强旗帜，积极探索适合非洲的发展道路，推动区域一体化建设取得重要成果，协调非洲国家团结抗击新冠肺炎疫情，有力维护非洲和平、稳定与发展，带动非洲国际影响力和地位持续提升。习近平强调，2021年是中非关系蓬勃发展的一年。去年11月，中非合作论坛第八届部长级会议成功举行，我在会上宣布了未来三年对非合作“九项工程”，同与会非方领导人一致支持构建新时代中非命运共同体。新形势下，中方愿同非方一道，积极落实论坛会议成果，推动共建“一带一路”合作、全球发展倡议同非洲联盟《2063年议程》、自贸区建设深入对接，引领中非合作向更高质量、更宽领域发展，续写中非友谊新篇章。九日驰驱一日闲，古人如何休假■王宏超我们印象中的历史，总是充满了轰轰烈烈的事件、标志性的日期、载入史册的名人英雄，然而当我们深入到历史的脉络中，就会发现，古人的日常生活也是一座宝藏。所以，对日常生活的关注，并非对宏大主题的排斥和回避，而是观察历史视角的转换。对于日常生活来说，时间因素最为重要。自然时间系统给人们的生活建立了一个基本的秩序：一年四季十二个月，每月三十天，每天日起日落，一日之中有十二时辰，形成了系统严密的时序系统。古代的休闲生活，多以自然时间系统为主要的依据。此外，人文时间的划分，让人类的时间具有了文化内涵，如节日，因为承载了许多文化内容，而使得休闲活动有了丰富多彩的文化意蕴。古代也有完善的休假制度空余的时间是人们进行休闲活动的基本前提，就如现代社会中有很多法定节假日一样，古代也有完善的休假制度。古代的官方休假时间可分为三类：一是各种节日，如一些传统的宗教、祭祀和民俗类节日；二是假日，即法定休息日；三是临时性假日。但需要指出的是，古代的休沐制度，主要针对的是官僚阶层，且并没有被严格执行，对于农民、手工业者及商人来说，其作息并无定例，有些劳动者终年劳作，长年无休，也是常有的情况。古代的重要日子，如元日、元宵节、端午节、清明节、夏至、伏日、中秋节、腊日、冬至等，都要放假休息。如元宵节起源于西汉文帝时期，汉代放一天假，唐代放三天假，宋代放五天假，到了明代放十天假。民间认为伏日有鬼出行，不便外出，“伏日万鬼行，故尽日闭，不干它事”（《汉官旧仪》），所以只能放假休息。冬至是阴阳二气转换的时节，要以静养为主，“冬至前后，君子安身静体，百官绝事，不听政”（《后汉书·礼仪志》），也要放假休息。临时假期是特别的福利官员的法定作息制度称为“休沐”，这一制度起源于西汉：“吏五日得一休沐，言休息以洗沐也。”（《初学记》引汉律）沐，最早的意思是洗头发，后来泛指洗浴、洗涤，这里指代的是休息。上面的话即是说，官员每五天可以有一天的沐浴、休息时间。唐代把五日休沐改为十日休沐，也就是旬休，“九日驰驱一日闲”，工作九天休息一天。上、中、下旬各休息一天，这三天分别叫作上浣、中浣、下浣。为何唐代较之汉代假日有所减少？汉代官员一般住在官署内，而不是住在家里，办公时间就比较充裕，所以可以五日回家休沐一次。唐代之后，官员一般就住在家里，来回上班，效率降低，休息时间也随之减少。明清时期官方假日在旬休基础上又进一步减少，一方面是因为政务增加，另一方面也是皇帝加强集权的一种体现。（《国史探微》）有些官员会在假日中劳作，如东汉时的尚子平，“为县功曹，休归，自入山担薪，卖以供食饮”（《文选》李善注引《英雄记》）。大概是做官收入不高，就在休息日上山砍柴，以贴补家用。也有人在这天加班，以处理未完成的公务。一些特殊的日子，比如皇帝诞辰，也会放假几天，以示庆贺。唐玄宗把自己的生日定为“千秋节”，放假三天。此后的帝王多沿袭这种做法，在生日时给官民放假。唐代尊奉老子，把老子诞辰称为“降圣节”，放假一天。还有一些忌日，也是上下“废务”，不上班。家庭成员中，近亲的婚丧，官方规定可以回家休假。如父母去世，必须丁忧去职，服丧三年，如果是军职，则为一百天；离开父母三千里之外，每隔三年有三十日定省假（不包括路上的时间），父母在五百里之外，每隔五年有十五日定省假；儿子行冠礼（即成年礼），有三天假期；儿女婚礼，有九天假期；授业老师去世，有三天假期，等等。这些临时性的假期，有些是许多朝代一贯的制度，有的只是某个时期的规定，这些假期多涉及政治管理、家庭关系以及个人交往等因素，算是古代官员们的特别福利。一派笙歌夜未央古代社会中夜晚的生活是简单的，一般人睡得都很早，对于这种现象有几种解释：一是认为农民勤劳，形成了“日出而作，日落而息”的作息方式；二是从养生的角度说，昼起夜伏符合自然规律；三是从社会管理的角度，认为政府为了强化社会的秩序，采用宵禁制度，除了一些特殊的节日，如元宵节外，其他日子晚上不允许活动；四是照明效果有限，现代的照明技术还没有出现。社会学家李景汉在《北平郊外之乡村家庭》一书中，还提出了另外一个解释，那就是照明的成本。此书调查的对象是民国时期的北京，但其中反映出来的一些情况对于中国古代社会来说也是基本适用的。书中谈到民国时期农民家庭的照明，一般使用煤油。“在夏季，昼长夜短，许多贫家不用灯火，只在冬季天短时每晚用油少许，每月少者约用一斤，多者约用二斤，每斤价约八分。普通人家在暖季每月约用一斤，在冷季每月约用三斤。”在对一个村庄的调查中，平均每家一年花费二元。而这个村庄的收入情况，每家年收入在一百元上下，照明费用占年收入的百分之二；全村一百多户人家，蔬菜消费未满五元的有三十六家，占三分之一多，所以两元的煤油费用，也算是一笔不大不小的开支了。古代官方在一些节假日中张灯结彩，要求百姓挂灯，许多百姓都难以承担这笔对他们来说很高昂的费用。古人昼起夜伏的生活方式受到了自然的限制，在照明条件落后的情况下，晚上无法做更多的事。同时，时间的安排除了遵照自然规律以外，还受到社会管控因素的影响。对于时间秩序的管理，是社会管理的重要内容，尤其是对于夜晚，历代官方都有严格的管理制度，这称为夜禁制度。“禁民夜行”，夜间人们不能随意出行，行为方式受到了很大的约束。白天的世界如果说是光明的、理性的、有秩序的，那么黑夜则代表着黑暗、非理性、混乱与罪恶。《大元圣政国朝典章》中就规定：“其夜禁之法，一更三点钟声绝，禁人行，五更三点钟声动，听人行……违者笞二十七下，有官者笞一下，准赎元宝钞一贯。”昼伏夜出，夜聚晓散，是对昼出夜伏秩序的打破，在官方看来，就代表着罪恶、奸盗之事。宵禁制度也与城市防火有关。古代建筑多用木材，而城市中人口密集，房屋距离很近，一旦失火，局面往往容易失控。尽管古代的城市建立了在当时来说比较完备的消防系统，比如南宋时的杭州城，城内有消防军卒2000多人，城外有1200多人，配备有水桶、绳索、旗号、斧头、锯子、灯笼、防火衣等装备，但城市防火的压力还是非常大的。马可·波罗对于杭州城的灯火管制印象深刻，他专门记录说：“守望者们的职责是，在法定禁火的时刻到来之后，看看还有谁家露出任何火烛之光。如果他们发现到了，就会在其门上标上记号，而一大早房主便会被传唤到官吏面前，如举不出正当理由，便会受到惩处。同样，在法令禁止的时间内如果他们发现有任何人在街头乱走，亦会将其拘捕，并于次日清晨将其押送给官吏。”（〔法〕谢和耐著，刘东译《蒙元入侵前夜的中国日常生活》）星期制有助劳逸结合随着近代中西之间的交流，中国人注意到了西方的七天星期制。许多人对此表示赞同，认为一则可以劳逸结合，利于养生；一则可使“中西一律”，符合世界通例。但也有抵制者，他们认为中国人遵从西俗，有违传统，且不符合中国人的生活习惯。而且星期制有宗教的根源，更是让人无法接受。如张之洞就曾规定两湖书院的学生，只能按原来的惯例休息，不能采用星期制。1902年，清政府开始全面推行星期制，之后星期制逐渐成为中国人新的作息制度。在城市中，星期天成为人们最重要的休闲时间，多种娱乐项目也多在星期天进行。星期制的引入，更为重要的意义是改变了中国人，尤其是劳动阶层的生活观念。中国是传统的农业国家，在古代社会中，由于技术和工具落后，农业需要投入大量的时间和人力，由此也逐渐形成了多劳动少休息的作息方式，勤劳一直被视为中国人的传统美德。纯粹的娱乐消遣，一直被中国人看作是不务正业。现代作息观念让普通人意识到张弛有度、劳逸结合的重要性，通过休息娱乐来恢复体力和精力，从而让工作更有效率。如梁启超所说，中国人虽然投入了很多时间去工作，但效率反而不如善于休息的西方人：西人每日只操作八点钟，每来复日（即星期天）则休息。中国商店每日晨七点开门，十一二点始歇，终日危坐店中，且来复日亦无休，而不能富于西人也，且其所操作之工，亦不能如西人之多。何也？凡人做事，最不可有倦气，终日终岁而操作焉，则必厌，厌则必倦，倦则万事堕落矣。休息者，实人生之一要件也。中国人所以不能有高尚之目的者，亦无休息实尸其咎。美国学校，每岁平均只读百四十日书，每日平均只读五六点钟书，而西人学业优尚华人，亦同此理。（《新大陆游记》）梁启超把星期制及作息安排，看作影响中西文化强弱的关键因素，虽有夸大之嫌，但也不无道理。（摘自《古人的生活世界》，王宏超著，中华书局，有删节）一张茶桌的连接茶铺成为有共同兴趣爱好或者共同阶层之人的聚集地，就像一个“社会俱乐部”。茶铺为城市居民提供了一个休闲、娱乐的空间，虽然许多茶馆可以为各个阶层的人服务，但是相当多的茶馆存在着阶层自然的分野。海粟在他的《茶铺众生相》里回忆，虽然成都有许多茶铺，但“茶客却是各就各位，各得其所的。有的大茶铺平民百姓从不跨进去，而更多的小茶铺某些人则不屑一顾”。中山街的茶馆邻近鸽子市，因而成为“养鸽人俱乐部”；百老汇茶馆地处鸟市，便当然被爱鸟人选为大本营。爱鸟人每天早起，把鸟笼挂在屋檐下或树枝上，一边喝茶，一边享受鸟儿的歌唱。当然，养鸟和驯鸟成为他们永不厌倦的谈论主题。一些茶馆，例如中山公园的惠风茶社，就成为定期的雀鸟交易市场。中山公园的乐观茶园也是养鸟爱好者的集中地，人们在那里做鸟雀的生意，交流饲养经验，成为有名的“雀市”。一个记者1936年在《新新新闻》上描写道，一次他到乐观茶园，发现里面热闹非凡，间杂着各种鸟叫。记者以负面的语调描写这些待售的鸟不断地“悲鸣”。一个卖鸟食的小贩告诉记者，不少鸟是作斗鸟娱乐和赌博用的。这些斗鸟的食物颇为讲究，都是鸡蛋、鸡肉和牛肉，甚至还有人参等补品。在茶铺里卖作为鸟食的虫子，一天可以挣几千文。看来人们说茶铺就是一个社会俱乐部，真是不假。同行业的、有共同爱好的甚至完全不相干的人，都可以坐在同一个屋檐下，休闲、聊天或者读书看报、独自冥思，甚至度过一整天。难道还有任何其他公共场所，有茶铺这样的包容性吗？成都人习惯于把茶馆当作他们的“会客室”。由于一般人居住条件差，在家会客颇不方便，人们便相约在茶馆见。由于既方便又舒适，即使居住宽敞的精英阶层也把茶铺作为他们的会客厅。茶铺成为人们聚会地，人们可以在那里会客见友，不用事先约定，关于日常生活的许多决定也是在茶铺里决定的。令人惊奇的是这种传统在现代成都仍保留了下来。世纪之交我做茶馆研究时，经常约一些长辈进行采访，他们几乎都要我去茶馆碰面。他们经常不用约定，也能在茶馆见到朋友，茶客们一般都有他们固定去的茶馆。还有人写道，人们喜欢去茶铺会客有三个原因，一是成都是个大城市，两人会面选两人住家中间地带的一家茶铺，这样大家都不用跑很远的路；二是在家里接待客人要准备饭菜，耗时费力；三是成都为省会，吸引许多外地人，但在旅店谈生意既不方便也不舒服，因此茶铺是个好地方。茶馆是会友、交易、推销、卖艺、闲聊，或无所事事、观看街头行人的好场所。与西方工业国家和中国沿海大城市工人严格上下班工作制不同，成都市民基本没有固定工作日程，他们的时间十分灵活。只要他们不工作，无论白天还是晚上，都可待在茶馆。茶客的经济状况也反映在他们茶铺里的行为举止上。当经济恶化，顾客尽量少花钱。一次，一个人显得很有“派头”，为他人买了8碗茶，他的出手不凡使大家刮目相看，大多数人虽然也好面子，但也不敢轻易如此潇洒。各种故事每时每刻可能都在不同的地方上演，茶客们作为“公众”在茶馆既作为看客，又在公共舞台上充当了“演员”的角色。我们也情不自禁地进入到茶馆的那种热闹和自在的喧嚣而又并不烦人的氛围之中。（摘自《那间街角的茶铺》，王笛著，人民文学出版社）冰壶关注赛事冰壶混双循环赛中国组合范苏圆和凌智继续一日两赛。循环赛七轮过后，中国队还有冲击半决赛的机会项目概要冰壶比赛由每队轮流掷壶，以冰壶距离营垒圆心的远近决定胜负其他赛事中国女子冰球队对战日本队徐铭甫、张洋铭参加高山滑雪男子滑降项目中国短道队斩获首金的背后中国队被判晋级合理吗？在当天的半决赛中，张雨婷与任子威交接棒时没能成功导致落后，结果中国队未能以前两名的顺位完赛，面临被淘汰出局的命运。但是，随后当值裁判在长时间回看录像后判定，俄罗斯奥委会队的队员因为阻碍了中国队的交接棒构成犯规，中国队因此得以晋级决赛。中国香港短道速滑队主教练、长野和盐湖城冬奥会银牌得主孙丹丹告诉记者，在短道速滑比赛中，交棒的队员在完成交棒之后应该迅速离开赛道，不能影响其他队伍队员的滑行。裁判的最终判罚，正是基于这样的原则。有人认为，张雨婷和任子威未能完成交接棒，也存在犯规。但是，孙丹丹表示，张雨婷和任子威并没有犯规的主观意愿，只是因为交接棒线路被阻挡而未能完成交接。因此，中国队不存在犯规的问题，晋级没有问题。为何两次调整出场阵容？在半决赛中，中国队主教练金善台用张雨婷替下了范可新。决赛的时候，范可新又替下了张雨婷。金善台连续对阵容作出调整，用意何在？细心的观众会发现，范可新在四分之一决赛中的状态不算特别好，曾经被对手超越。因此，金善台在半决赛中果断作出调整，用张雨婷替下了范可新。可是，张雨婷在半决赛中的发挥也不是特别令人放心。于是，金善台在决赛中又把她换了回来。谁是决赛场上头号功臣？中国短道速滑队能够在北京冬奥会上成功帮助中国体育代表团摘下首金，先后出场的5名队员都发挥了重要作用，作出了很大贡献，但是当天最关键的人物当数曲春雨。作为曾经参加过2018年平昌冬奥会的老将，曲春雨最近几年在个人项目上的表现不算特别突出。在本赛季4站世界杯混合团体接力决赛中，曲春雨也没怎么获得出场机会。但是，在5日晚的比赛中，曲春雨是中国队女选手中发挥最稳定的一位。在当天的四分之一决赛和半决赛中，曲春雨都有在落后时为中国队缩小差距的表现，因此金善台对她的使用没有丝毫动摇。在最关键的决赛中，出发后中国队的第一棒范可新落到了第三位，曲春雨接棒后成功超越上升到了第二位。随后，在曲春雨与任子威交接棒的时候，中国队顺势占据了第一的位置。最终，中国队成功地守住优势，夺得了冠军。在混合团体接力比赛中，中国队第二、三棒的交接非常重要（对各队来说都是如此），因为女子选手推男子选手在力量上比较吃亏。此外，由于任子威的体重相对比较重，不像原来中国队的韩天宇那么轻盈，因此中国队在第二、三棒的交接上颇费脑筋。出人意料的是，曲春雨在最关键的冬奥会决赛中漂亮地完成了这最关键的一“推”，也把自己和队友们成功推上了北京冬奥会的最高领奖台。（据新华社北京2月5日电）决赛一波三折　中国“零失误”本报北京2月5日专电（特派记者龚洁芸）晚上的首都体育馆，迎来了本次冬奥会的第一个“小高潮”——今天，短道速滑比赛开赛，将决出冬奥会历史上第一枚短道速滑混合团体接力金牌。许多短道速滑的强队将这枚金牌当作各自代表队在北京冬奥会上的“第一金”。场馆内的记者席一座难求，气氛异常热烈。在这场短道速滑首枚金牌的争夺中，多个“意外”打乱了比赛的节奏，也让现场记者和观众发出阵阵惊呼和惋惜声。先是志在必得的韩国队：在1/4决赛中，首组出场的韩国队摔倒，最终位列小组第三，无缘半决赛。之后，荷兰队也出了状况，比赛中意外摔倒，早早失去了竞争力。在之后的半决赛中，中国队换上了年轻的女将张雨婷，替换范可新出战，这场乱战中，中国队一度被阻挡落到最后，四位队员努力追击、超越。最终，美国队和俄罗斯奥运代表队被判定犯规，中国队和匈牙利队晋级决赛。决赛同样一波三折：范可新出发位列第三，曲春雨接棒后追至第二，任子威接棒后再追至第一。伴随着每一次超越，全场观众发出喝彩声！比赛还剩最后10圈，范可新将差距拉大，此时加拿大队和匈牙利队的队员摔倒，场上只剩下意大利队和中国队。任子威起速，中国队遥遥领先，武大靖最后一棒！意大利队奋起直追，最后时刻，两队几乎一起冲线。中国队：2分37秒348。意大利队：2分37秒364。大屏幕打出最终排名，早已站起来的场内观众，挥舞手中的国旗，再次欢呼呐喊……短道速滑混合团体接力是本届冬奥会新设的项目。这几年来，男女合作的项目越来越多进入各单项比赛，为的就是增加比赛的观赏性和激烈程度。为了这枚全新的金牌，各短道速滑的强队早就摩拳擦掌。最终中国队通过团结拼搏，摘得这枚宝贵的首金。图片新闻参加越野滑雪女子双追逐的挪威选手特·约豪格庆祝夺冠。新华社发详细报道刊7版◆来自“人类滑雪起源地”照亮主火炬台每片雪花■新华社记者马锴北京冬奥会的火光燃起，照亮了组成火炬台的每一片雪花，也照亮了迪妮格尔·衣拉木江的眼睛。作为将最后一棒火炬直接放在主火炬台上的两名“00后”中国运动员之一，来自“人类滑雪起源地”的她已经实现了自己的冬奥梦想。今年20岁的迪妮格尔·衣拉木江是一位维吾尔族姑娘，出生在祖国西北角的新疆阿勒泰地区，本届冬奥会她将代表中国越野滑雪队参赛。2005年，一幅阿尔泰山先民脚踏雪板、手持单杆滑雪狩猎的岩画在她的家乡被发现，据专家推断其年代距今约1万年前，甚至更早。此后，阿勒泰作为“人类滑雪起源地”的观点得到越来越广的认可。2012年，第十二届全国冬运会在吉林举行，迪妮格尔代表阿勒泰地区参赛。赛后，她对父亲说，希望能像职业运动员一样赢得比赛，站上领奖台。在父亲的支持下，她正式走上了职业滑雪之路。2015年，北京冬奥会申办成功，点燃了中国人参与冰雪运动的热情，也点燃了中国冰雪经济快速发展的引擎。依托优质的冰雪资源，迪妮格尔的家乡建起国际级滑雪场，成为国内外众多雪友心中必须“打卡”的滑雪胜地。家乡在发展，迪妮格尔也在成长，天赋和苦练帮助她进入了国家越野滑雪队。2019年，她随国家越野滑雪队赴挪威训练。“一个业余赛事就有上万人。”陪她去挪威训练的父亲颇有感触，“只有鼓励更多人参与冰雪运动，才会有更多人才出现。”父亲的期盼已实现，女儿的梦想就在眼前。去年11月，迪妮格尔在国际雪联积分赛温泉站比赛中摘得冠军，渐入佳境的她如愿入选北京冬奥会中国体育代表团。她将于5日参加北京冬奥会越野滑雪女子双追逐项目的比赛。从“人类滑雪起源地”到北京冬奥会主火炬台，迪妮格尔逐梦的脚步不会停歇，中国冰雪运动的发展也将笃行致远。（据新华社北京2月5日电）荣幸自豪激动中国香港代表团盛赞开幕式据新华社香港2月5日电（记者韦骅）北京冬奥会开幕式在4日晚举行，中国香港代表团连续第六次参加冬奥会。开幕式结束后，代表团几位成员纷纷向记者表达了荣幸、自豪和激动之情。中国香港代表团从2002年盐湖城冬奥会开始，连续六届获得冬奥会参赛资格。本次北京冬奥会，中国香港代表团派出三名运动员，为历届之最。当晚开幕式的入场仪式中，在旗手朱定文的率领下，中国香港代表团第12位亮相。身为短道速滑运动员的朱定文将参加男子500米的角逐，他说：“中国香港代表团展现了香港青年的阳光、率真和奋进。挥舞区旗，不仅代表我个人，也代表着我们团队和整个中国香港，可以在自己祖国举办的冬奥会上挥舞区旗是我最大的荣誉。”在朱定文的身后，有一位是中国香港滑雪总会主席余国贤，这是他在2008年北京奥运会后，再一次来到国家体育场“鸟巢”。“再次走进‘鸟巢’，依然有着非常强烈的自豪感。开幕式精彩、隆重，感受到了国家的强大。”中国香港滑冰联盟副主席吕硕当晚在看台上观看了开幕式，他说：“以前参加冬奥会开幕式我都是在场内，这次获得了另外的视角，整体非常棒。在祖国办冬奥会，感觉很不一样。当国旗升起、国歌奏响，内心非常激动。”“星星之火，这是人类的初心”张艺谋透露原本还有更大胆方案：以光代火，把火还给太阳■本报特派记者龚洁芸2022年2月4日晚，北京第二十四届冬季奥林匹克运动会开幕式成功举行，世界的目光再次聚焦中国“鸟巢”。5日上午，北京2022年冬奥会主新闻中心举行新闻发布会。开幕式总导演张艺谋在分会场的连线，让这里成为当天最火的一场新闻发布会。开幕式最后出人意料的点火环节成为媒体最关心的问题。为何选择这样一种颠覆传统的“点火”方式？张艺谋回答说：“星星之火，可以燎原。开幕式点火采用的微火方案，是中国一贯的一种美学体现，它代表了全体参赛国对一个小小火种的呵护与陪伴。”“中国美学特别讲究空灵、含蓄，将熊熊燃烧的奥运之火，幻化成雪花般圣洁、灵动的小火苗，这一创意既包含以一当十的留白风格，也展现出低碳环保理念。在全世界代表团名字组成的雪花包容下，小小的火炬就如同星星之火，人类最早发现火后，所有人都很珍惜地呵护，才能使其代代相传，生生不息。这是人类的初心，也是我们要展现的奥林匹克的精神。”张艺谋说，当天开幕式的点火仪式是他最喜欢的环节，感谢这个创意最终被接受。发布会上，有记者请张艺谋给开幕式打分。他说：“我对自己的要求很严格，以往的电影和其他作品都是这样子，因为总是可以追求更完美。”不过，他给团队打100分。“这是千千万万人的作品，而并不只属于导演一个人。”张艺谋说，“只有中国才能做到这个程度。”张艺谋和团队通过独特的创意，向世界展现了中国式浪漫美学和人文情怀。在张艺谋的眼中，将五环呈现与代表团入场环节通过巧妙的设计“无缝衔接”，是整场开幕式中自己最满意的部分。“这体现了中国人宽广的胸怀，向世界敞开门窗，欢迎世界各国的运动员来中国做客。”张艺谋透露，闭幕式的重点是呈现“双奥”瞬间，也就是会重现一个瞬间，像2008年北京奥运会开幕式那样。他说，因为“鸟巢”是唯一的举办“双奥”开幕式、闭幕式的场馆，希望呈现出穿越历史的感觉，期待这个“瞬间”成为亮点。（本报北京2月5日专电）据新华社北京2月5日电（记者郭宇靖王修楠）4日晚的北京冬奥会开幕式上，以“不点”代替“点”的点火方式，给观众留下了深刻的印象。5日，总导演张艺谋在接受新华社记者采访时表示，原来还设计了一个更大胆的点火方案，就是采用“无火”的方式。张艺谋说，开幕式团队还设计了一个更大胆的点火方案，就是采用“无火”的方式。因为在奥林匹亚采火时，每一次都是用太阳光聚焦采火，自己就想到如何回归初心，把火还给太阳，因此当时有一个创意就是用一束光代替火。“当时这两个创意都报给北京冬奥组委，都得到了支持和肯定。从批准这两个方案，我看到了文化自信。”张艺谋说：“后来我们不说‘AB’方案，都报给了国际奥委会，经过反复讨论，他们觉得‘光’的立意非常好，但可能还没有想好未来是否采用‘无火’，毕竟火还是象征，就保留了微火的方案。”令人激动　堪称完美多国政界人士盛赞开幕式匈牙利前总统施米特·帕尔：在“鸟巢”看开幕式，是“历史性”的经历……我担任国际奥委会委员已39年了，参加过很多届奥运会。这届开幕式令人激动，堪称完美。既体现了中国传统，又突出了国际性。新加坡总统哈莉玛：世界各地的运动员会聚到一起，互相激励以追求卓越的体育成绩，这恰如其分地体现了人类和体育这一主题。我感谢中国东道主的热情款待，并期待在访问期间观看多场体育赛事。老挝国会副主席宋玛·奔舍那：中国坚持绿色办奥的理念，低碳环保成为奥运会开幕式的特色，这令人印象深刻。因为气候和地理环境的原因，老挝的冰雪运动尚未发展起来，但这丝毫不影响老挝人民对冰雪运动的喜爱，对兄弟的中国人民举办一届精彩非凡的奥运盛会的信心与期待。巴西劳工党领袖、前总统卢拉：祝愿运动员们好运，祝贺中国人民举办这一伟大的世界盛会！奥运会是人们相聚的时刻，是健康、积极的体育竞技。奥运会历来以体育代替冲突，促进世界和平和合作。玻利维亚体育部副部长贝萨加：开幕式融入了中国传统文化元素，展现了中国式浪漫，并结合科技创新，进一步展示了绿色、共享等理念。哈萨克斯坦文化和信息部前部长叶尔特斯巴耶夫：北京冬奥会开幕式时尚且充满活力，很好地结合了奥运精神和中国元素，同时兼顾低碳环保，传递出“一起向未来”的心声。在全球疫情蔓延的情况下，北京冬奥会的举办是克服一切困难一往无前的象征，是迈向美好未来的象征。塔吉克斯坦人民民主党副主席尤苏菲：北京成为第一座既举办过夏季奥运会、又举办冬季奥运会的城市。奥运会是加强体育在社会中作用的良机，将为建设更加美好的后疫情世界作出贡献。2022年，我们将迈出实现“更快、更高、更强——更团结”奥林匹克格言的重要一步。古巴外长罗德里格斯：在北京冬奥会开幕之际，向中国表示热烈祝贺。正如古巴革命领袖卡斯特罗多年前指出的那样，中国一定能在主办奥运会方面取得胜利。（综合新华社2月5日电）“一两人”代表团为何“偏爱”高山滑雪属于基础项目但又不乏趣味国际奥委会名额分配规则相对宽松■新华社记者海地、菲律宾、加纳、厄瓜多尔……4日晚的北京冬奥会开幕式上，人们发现一些印象中比较热的国家或地区，也派出了代表团参赛。这些代表团大多仅有一两名运动员，并且几乎参加的都是高山滑雪项目。有网友笑称：高山滑雪或成开幕式最大“赢家”。如果给一个不严谨的定义，高山滑雪就是比从山上滑下来谁快的运动，不用翻跟头，不用上障碍物，只需要转弯，谁最先到山下的终点谁赢。在滑雪大项里，这个项目和越野滑雪是当之无愧的基础项目，但又比越野滑雪有趣，群众基础比较容易发展和巩固。本届冬奥会，高山滑雪注册成功的运动员有307人，是雪上项目中人数最多的；运动员覆盖80多个国家和地区。这很大程度上是源于国际奥委会有意通过该项目提升冬季运动的参与度和参与面，其名额分配规则也相对宽松。所有代表团都有一男一女两个基础名额，只要有人达到了奥运积分的入围要求，代表团就可以拿到这两个名额。基础名额分配完后，剩下的再根据一系列规则从全球高水平运动员中产生。本届冬奥会，高山滑雪个人项目设10个小项。其中，滑降、超级大回转被称为“速度项目”，大回转、回转被称为“技术项目”。国际雪联对速度项目的场地要求更高，赛道长、落差大。在可被称为雪上“飞人大战”的男子滑降中，赛道落差至少要达到800米，长度至少三公里。而运动员的最高时速甚至能达到140公里以上。这就导致了：一，找到这么一条符合标准的雪道比较难。在有些山地资源不丰富的地区，即便够冷，但如果山不够高、山体不够大，也就没有办法。二，从事项目的难度大、危险性大，没有训练条件的人，并不能在短时间内达到速度项目的冬奥参赛标准。开幕式后，许多人为雪上项目的版图扩展而兴奋。但仔细研究从热带、亚热带国家和地区走出的高山滑雪选手，结果却似乎有些令人失望：他们都不在本土训练，很多都是其代表国家或地区的海外移民。雪上项目的版图究竟可以怎样扩展？人造雪是一个方向。国际雪联高山滑雪委员会主席伯恩哈德·鲁西说，人造雪因其硬度很高，已经被公认为最适合高山滑雪项目的比赛用雪。北京将人造雪、场馆赛后利用等多要素结合的方式也可成为参考。本届冬奥会在温带大陆性气候区域举行。国际雪联高山滑雪委员会主席伯恩哈德·鲁西认为，北京的雪上项目模式可以在其他相对干燥的地方推广。（据新华社北京延庆2月5日电）还是中国的“首金”姚勤毅冬奥会开幕前一天，笔者还有一种身处“客场”的感觉——张家口赛区鲜有中国记者身影。张家口赛区山地新闻中心的志愿者和工作人员透露，“最近来这里的记者，差不多95%是外国人。已经发放100多个媒体包，中国媒体10个都不到”。由于5日在这里诞生了北京冬奥会首金，一夜之间，中国记者都涌向张家口赛区。前往国家越野滑雪中心的班车车厢，被老记们挤得满满当当，中外记者几乎已是五五开，新闻工作间“中国话”占据主流。上前一问，竟有不少中国记者是昨天刚采访完开幕式，一大早又从北京赶到张家口。记者太多，加上疫情防控需要，赛后新闻采访混合区的名额明显不够用。记者们需要提前报名，能不能“入围”，还得看运气。就算崇礼最低气温达到零下21摄氏度，哪怕中国队员在这个项目上毫无夺牌可能，但眼前这一幕依旧让人感慨：奥运首金到底还是“热”！长距离越野滑雪赛事，是中国冰雪军团的弱势项目。这也直接体现在中国记者们对选手的熟悉程度上。在混合采访区，两位中国选手走过，因为戴着帽子、口罩，记者看不清脸，就连多名当了20多年体育记者的同行，也不敢确认。本土选手都难“辨认”，更何况外国选手。之后，还发生了记者们集体把第三名选手当作冠军采访的“乌龙”，最后搞得对方不好意思，“你们想采访的应该不是我吧？”大家面面相觑，哈哈笑起来。其实，本届冬奥会首金的“热度”，还是属于欧洲冰雪强国选手，但中国作为东道主的热情，并不逊色。夺冠的挪威选手特·约豪格很领这份情，赛后她不吝赞美之词，“这里的工作人员和赛事组织都很完美，在防疫工作上也是。我从来没来过中国。能在这里实现夺冠梦想，我太高兴了。”当然，虽然不是中国选手夺得首金，但依旧意义非凡，这是中国大地诞生的第一枚冬奥会金牌。某种意义上，这确实也是属于中国的“首金”。新兵首秀“特别骄傲能代表中国参加这么大的比赛，跟这么多厉害的运动员在一起”据新华社河北崇礼2月5日电北京2022年冬奥会跳台滑雪项目5日迎来首个比赛日，中国跳台滑雪“新兵”董冰、彭清玥、宋祺武均完成冬奥首秀，虽未能更进一步，但对未来信心满满。在女子个人标准台第一轮比赛中，董冰位列第31，遗憾止步。从田径转项跳台滑雪的17岁小将彭清玥也未能进入决赛轮。5日下午进行的男子个人标准台资格赛中，中国小将宋祺武亮相“雪如意”，但发挥欠佳，未能进入下一轮比赛。宋祺武说：“没能发挥出自己的全部水平，有一些遗憾。但在现场听到了中国观众的欢呼声，感觉很激动。”据新华社河北崇礼2月5日电北京冬奥会单板滑雪项目首个比赛——女子坡面障碍技巧资格赛5日在崇礼云顶滑雪公园开赛。中国小将荣格上演中国选手在该项目上的冬奥会首秀，但遗憾无缘决赛，新西兰选手佐伊·萨多夫斯基·辛诺特领衔一众好手晋级。冬奥会坡面障碍技巧与大跳台共用一个名额，荣格也是这两个分项中中国首位冬奥会女子参赛选手。“真的特别骄傲能代表中国参加这么大的比赛，跟这么多厉害的运动员在一起。”荣格坦言，今天可能也就发挥了自己一半的水平，主要还是自己经验不足，会更加认真与努力地准备14日开始的大跳台比赛。新年快乐，我是冠军！一切都很美丽，这是我还是一个小女孩时就有的梦想，今天我达成目标，这是完美的一天■本报特派记者姚勤毅2月5日，北京冬奥会首金在国家越野滑雪中心产生。在越野滑雪女子双追逐比赛中，34岁的挪威选手特·约豪格以44分13秒7的成绩夺冠。中国队也有4名运动员参赛，其中成绩最好的李馨以49分07秒7排名第33位。作为挪威滑雪界的“女皇”，特·约豪格在漫长职业生涯中，一直有个遗憾：未能得到一枚奥运会个人项目的金牌。2010年，特·约豪格就拿到过温哥华冬奥会接力项目的金牌，四年后的索契冬奥会，她又收获个人项目的银牌、铜牌。平昌冬奥会，原本她有望冲击个人项目金牌，但因为2017年一次冬训中的药检没有过关，被禁赛13个月。她个人一直表示，自己服用治疗哮喘的药物才导致出现意外。北京冬奥会，成为特·约豪格冲击奥运会个人金牌的最后机会。2021年，特·约豪格表现出强大的竞争力，被认为是北京冬奥会的夺冠大热门。但她的北京之行，却险些泡汤。此前，挪威越野滑雪队由于队伍中出现新冠疫情，在最后时刻压哨抵达中国。“甚至我来到这里后也在担心自己是否能够真的上场。”她说。当特·约豪格能再度踏上冬奥会赛场，并以明显优势拿下女子越野滑雪双追逐项目冠军时，她一下子坐倒在地，尽情抒发激动和喜悦。“一切都很美丽，这是我还是一个小女孩时就有的梦想，今天我达成目标，这是完美的一天。”能拿下北京冬奥会首金，特·约豪格透露，秘诀就是保持好的心态。她坦言，当天的大风对自己造成很大的困扰，“比赛真的很艰苦，我一直告诉自己要时刻保持冷静。”特·约豪格表示，北京冬奥会出色的组织保障工作以及赛事服务，也是让她能够发挥出实力的重要一点，“来到这里感觉非常好，这里的人都非常友善，一直面带微笑，每一次碰到都会和你打招呼。”她甚至在现场说出一句中文：“新年快乐，我是冠军！”值得一提的是，冬奥会前三名运动员都会收获专属定制的冰墩墩纪念品。而特·约豪格就是一个收获专属冰墩墩的运动员，“吉祥物很可爱，我非常喜欢。”（本报张家口2月5日专电）礼尚往来中国冰壶队员向美国选手送出纪念徽章，对方表示将选择特殊礼物回赠据新华社北京2月5日电中国冰壶混双队5日下午5∶7不敌美国队，遭遇北京冬奥会三连败。目前2胜3负的中国队，将在5日晚场比赛对阵世锦赛亚军挪威队。“祝你们在接下来的比赛中好运。”赛后，中国队队员范苏圆用英语祝福对手，并送出“冰墩墩”奥运纪念徽章。美国队克里斯托弗·普利斯和维多利亚·珀辛格惊喜接过徽章，细细端详。普利斯将徽章放在身前展示，示意两队面向摄影记者合影留念。赛后，这一友好场景成为混采区的关注焦点。“这些徽章太漂亮了，且非常独特，它们将在我的书桌上摆放很久很久。”普利斯说，他将选择一个特殊礼物回赠中国队。“我很幸运能随冰壶运动到世界各地旅行，我不会受我们国家的政治因素干扰。”普利斯说，在中国感受不到任何对他个人和美国的敌意，他也对中国人表示同样的尊重。记者注意到，1月30日，普利斯首次到“冰立方”探馆时，就随身携带了多个美国冰壶队徽章，与现场志愿者、记者等分享。珀辛格还提到昨天参加开幕式的情景：“走进那个场馆（国家体育场），可能是我这辈子最美妙的经历之一。”图片新闻右图：2月2日，捷克选手米海尔·莱塞克在训练中。当日，北京冬奥会男子单人雪橇项目赛前训练在国家雪车雪橇中心举行，这也是北京冬奥会正式比赛前，国家雪车雪橇中心举行的首场官方训练。新华社记者孙非摄“我想向所有中国人致敬”据新华社华沙2月4日电（记者张章陈琛）“无与伦比、不可思议、难以挑剔……”这是亲身经历过5届冬奥会、20年来率领国家队参加过无数比赛的波兰雪橇队教练马雷克·斯科夫龙斯基记录他三天冬奥见闻时，使用最多的词。“场馆简直不可思议，空间宽阔、设计完美，运动员和教练员都有同样感受。”斯科夫龙斯基日前在接受新华社记者采访时，这样形容位于延庆的国家雪车雪橇中心。国家雪车雪橇中心赛道是世界第17条、亚洲第三条、中国第一条雪车雪橇赛道。整个“雪游龙”上方搭设了木结构遮阳顶棚，解决了雨雪天气训练比赛不便的问题。“在这里训练比赛不需要带雨伞，因为即便下雨或下雪，在顶棚下也不用担心。”经验丰富的斯科夫龙斯基说，“雨雪会影响运动员的视线，而在中国，不存在这个问题。”为了给世界各地参赛运动员、教练员和随队官员提供充分保障，冬奥村内设施细致入微。连通所有团组的暖廊、毗邻村口的缆车班车、连接高山滑雪中心和村内的雪道、品种丰富的特色美食，以及邮局、银行、美发等配套设施一应俱全。“我参加了5届冬奥会，北京的食宿条件是最好的，没有什么可以挑剔的。”作为波兰代表团首批前往中国的成员，波兰雪橇队在冬奥会开幕前一周就入住了延庆冬奥村。“我们抵达时，冬奥村早已准备就绪。”斯科夫龙斯基说，他已经买好了明信片，准备寄给他的家人，作为北京冬奥会和延庆冬奥村的纪念。到北京的几天，斯科夫龙斯基休息得一般，其中有长途旅行和时差原因，但更多是由于连日来的所见所闻带给他的兴奋和喜悦。斯科夫龙斯基深知，他所看到和感受到的完美筹备工作离不开中国人民的付出。“我想向所有中国人致敬，特别是奥运志愿者。”斯科夫龙斯基说，“感谢他们的帮助、他们的和善，还有他们脸上的微笑。”“这是我迄今最美好经历”据新华社海牙2月4日电“这是我迄今为止生命中最美好的经历。”桑娜·因特霍夫说。她正在参加北京冬奥会，也是荷兰速度滑冰队中唯一的业余选手。在号称“速滑王国”的荷兰，速滑是一项专业性很强的冰上运动，入选国家冬奥队是很多专业速滑运动员的梦想，而因特霍夫作为一名业余选手，2021年12月下旬在荷兰海伦芬举行的冬奥会预选赛上脱颖而出，赢得一张北京冬奥会比赛入场券。1月26日，因特霍夫随荷兰代表团出发前往北京。抵达北京后，她和队友乘坐大巴穿过市中心前往冬奥村，沿途的城市风景、奥运旗帜和真人大小的吉祥物都让她感到新奇。“北京是一座很漂亮、很干净的城市。”她说。在冬奥村，荷兰队与来自挪威和丹麦的运动员共用一套公寓。她说，早上醒来后，她会去散步，“我喜欢晒太阳。我可以随时出去，可以自由走动，只是不可以走出冬奥村。”冬奥村提供的丰富饮食也让她很喜欢，“中国菜很好吃”。在谈到第一次进入北京国家速滑馆训练的印象时，她说：“我从没见过这么大、这么漂亮的滑冰场，我第一次进去时感到又惊讶又激动。我当时想：我真的来了，我成功了!”2月10日，因特霍夫将在国家速滑馆参加女子5000米比赛。目前她在这一项目上世界排名第三，位列队友伊雷妮·斯豪滕和加拿大滑冰选手伊莎贝尔·韦德曼之后。斯豪滕则是荷兰队冲击最高领奖台的热门人选。在谈到即将到来的激烈比赛时，因特霍夫表示希望能获得一枚奖牌。她说：“我只要保持冷静，尽力而为了，就不会责怪自己。我真的很期待获得奖牌。这是我迄今为止生命中最美好的经历。”赞助商送用品是惯例中国特色礼物受欢迎■本报记者张煜随着北京冬奥会开幕，各国运动员们入驻奥运村，某国际性社交平台上出现一些运动员晒礼物的视频，激起广大网友的好奇心。其中，某芬兰运动员晒三星手机的视频更是在国内引起较多讨论。有网友疑惑：为什么中国举办的冬奥会没有送中国品牌的手机？记者采访后发现，三星为每位运动员赠送手机是其作为国际奥委会全球合作伙伴的惯例。去年东京奥运会时，三星也为每位参赛运动员赠送了手机，只是型号略有不同。据北京冬奥会官网信息，本届奥运会，国际奥委会的全球合作伙伴不止三星一家，共有13家。比如，在每位运动员都拿到的北京冬奥会书包里面，还包含了一套国际奥委会全球合作伙伴宝洁赠送的日化用品，内含洗衣液、漱口水、沐浴露等。中国企业阿里巴巴也位列其中。阿里巴巴自2017年成为国际奥委会的全球合作伙伴后，就开始为奥运会提供技术支持。中国云技术为奥运会统筹调度、智能转播、节能减排提供了数字化转型方案，获得了国际奥委会主席巴赫的盛赞。1985年，国际奥委会开始推出全球合作伙伴计划。该计划分为三个层级，包括国际奥委会TOP计划即国际奥委会全球合作伙伴计划，奥运会组委会赞助商计划和国家奥委会赞助商计划，每个层次对应不同权益。在北京冬奥会组委会赞助商计划中，签约企业均为中国企业，包括11家官方合作伙伴和11家官方赞助商。中外运动员、教练员及各国奥组委官员在奥运村的生活离不了这些企业方方面面的支持。除了赞助商们会为运动员们赠送礼物、提供服务，热情好客的北京冬奥组委也为运动员们赠送了很多礼物。在运动员包里，有北京冬奥组委赠送的手工灯笼、对联，以及小朋友们的画；在运动员房间，每人都会得到一个印有当下“网红”冰墩墩的抱枕毯。在运动员报到的时候，北京冬奥组委还特意为每人送上了一个冰墩墩玩偶。在拿到玩偶时，奥地利奥组委特意进行了直播，开心地直呼：“之前刚刚拿到新春大礼包，北京奥组委又送礼物了，这个冰墩墩太大了！”“双奥记者”的变与不变陈华在唯一的“双奥之城”，既采访过2008年北京奥运会，这次又来报道2022年北京冬奥会的媒体人，也有了一个专用称谓：“双奥记者”。时隔14年，尤其是在高速发展的中国，“双奥记者”需要直面太多的改变。2008年北京奥运会，手机只是单纯的联络工具，除了打电话没有太多附加功能；2022年北京冬奥会，完全是智能手机的天下，5G信号的强力支持让手机除了继续承载着联络通信功能外，更成为记者们发稿的利器。移动互联网也彻底改变了媒体生态。14年前，我们前方特派记者只要为第二天的《解放日报》报纸特刊版面发稿；14年后，大家需要兼顾报纸、两微一端、上观新闻App、抖音等视频社交媒体等，纸媒记者除了写稿子，也要会拍照、拍视频，一样需要出镜。“媒体融合”，在北京冬奥会的新闻大战现场，如火如荼。两个奥运之间，不变的是每一名盛会参与者的热爱和情怀。作为“双奥”的开幕式导演，张艺谋说，只有祖国的强大、有实力，我们才能在这么短的时间内，成为全球第一个“双奥之城”。当前，世界百年未有之大变局和新冠肺炎疫情叠加，人类面临多重挑战。如何战胜疫情，怎样应对变局？不变的，是奥林匹克精神的“更快、更高、更强、更团结”，是北京冬奥会、冬残奥会的主题口号：“一起向未来”。（本报北京2月5日专电）山地赛区百米网格每10分钟更新天气预报■本报特派记者秦东颖随着2022年北京冬奥会开幕，北京也成为全球首个举办夏季、冬季奥运会的“双奥之城”。奉献一届“简约、安全、精彩”的冬奥会，在做好疫情防控条件下高水平开展城市服务保障工作，北京各方有信心、有能力实现冬奥会和冬残奥会的城市服务保障高效顺畅，为举办一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会提供强有力支撑。5日，2022北京新闻中心召开城市服务保障专场新闻发布会，向记者介绍了冬奥会服务保障情况。【医疗保障】“一场一策”“一院一策”冰雪运动是高风险运动，运动员发生损伤概率较高，及时、科学、有效的医疗救治是冬奥会成功举办的有力保障。北京市卫生健康委副主任王建辉说，为全力保障冬奥赛场安全，北京赛区和延庆赛区共设置了88个医疗站，负责现场医疗救治和伤病员分流转运工作。从全市选拔的1300名医疗骨干作为场馆医疗保障人员。针对每个场馆比赛运动损伤特点，各医疗机构还专门配置了包括骨科、口腔科等专业学科的医务人员，在冰球场馆增配了CT、牙椅等设备，真正实现“一场一策”的医疗保障。按照冬奥疫情防控政策要求，北京市卫健委协同北京市冬奥组委，将涉冬奥伤病员分为新冠肺炎确诊与疑似患者、闭环内发热症状患者、闭环内其他伤病员、闭环外发热症状患者、闭环外其他伤病员五类。调整优化定点医院收治任务，18家定点医院实施精准分类收治，避免不同风险伤病员流线交叉。定点医院制定了“一院一策”医疗保障方案。北京大学第三医院延庆医院将1.2万平方米独立病房楼改建为冬奥医疗中心，设置72张病床，配套CT和核磁等设备、手术室、核酸采样、发热门诊；北京安贞医院腾退104张病床改造成冬奥专区，建成无缝冬奥绿色通道和诊疗闭环圈；为提升冬季极端天气医疗救治及医疗转运能力，北京市卫健委建立了赛时急救转运统一调度指挥、血液保障供应等机制，确保医疗救治万无一失。【天气预报】气象科技实现两个“首次”重大综合性赛事的气象服务保障是一门大学问。冬奥气象科技创新实现两个“首次”：一是首次在我国中纬度山区组织实施了复杂地形下的冬季多维度气象综合观测试验，构建了延庆和张家口赛区的立体、加密气象观测网，为冬奥气象预报技术研发和实际服务提供了精细的天气“背景”数据；二是首次实现了“百米级、分钟级”的天气预报，大幅提升了冬奥关键气象要素预报准确率，有效支撑了预报服务团队开展精细气象服务。北京市气象局总工程师季崇萍介绍，“百米级、分钟级”预报，是指在冬奥山地赛场核心区域，可以提供网格间距达到100米，时间精确到10分钟一次的预报。因为要满足冬奥高精度的短时临近预报服务需求，北京市气象局开展了相关科研工作，利用加密的自动站、雷达数据以及高分辨率数据资料等，并采用一系列资料融合等技术方法，生成了可以覆盖冬奥山地赛区百米、每10分钟更新一次的温度、湿度、风、降水等天气要素预报。北京冬奥赛时阶段，气象部门将密切监测天气变化，滚动更新预报，针对竞赛、保赛、观赛不同需求提供针对性气象服务。【城市服务】18万人参与筑牢“生命线”预计冬奥会期间，全市城市运行各领域保障人员18万人，参与冬奥城市运行和环境保障5万余人，全面保障城市运行安全。北京冬奥会城市运行及环境保障组办公室常务副主任、北京市城市管理委副主任张岩表示，要筑牢城市“生命线”，做好冬奥场馆坚强后盾。以涉奥区域为重点，在全市层面，从“点、线、面”划分为核心保障区域、重点保障区域和一般保障区域，分别制定保障目标，建立健全冬奥会城市运行体系。在涉奥区域层面，完成“一馆两案三团队”建设。电力、燃气、热力、供排水、环卫、通信、有线电视、特种设备等专业保障单位和相关属地政府围绕冬奥会竞赛场馆、非竞赛场馆、训练场馆等涉奥场所，分别制定保障方案和应急预案，已组建保障团队223支，共有保障人员2582人、保障车辆和相关设备1700余台（套）。在城市景观布置中，将冬奥景观与春节景观和谐交融、有序衔接，融合冬奥、春节、民俗元素，共同营造“喜庆祥和、同庆冬奥”的氛围。据悉，精心打造的石景山区晋元桥会徽雕塑、延庆区海陀塔和京礼高速护坡会徽标志三处标志性景观，将申请成为奥运遗产。“冰雪五环”“大雪花”视觉效果出自上海冬奥特刊“冰舞雪动”刊9-12版◆节后首日雨雪“到岗”明天小幅升温，周三起将有降水本报讯（记者戚颖璞实习生葛容辰）昨天夜里到今天，长三角地区自西向东迎来大范围雨雪天气过程。上海中心气象台预报，今天，雨雪会和上班族们一起“到岗”。从今天凌晨开始，上海出现雨或雨夹雪，雨雪量中等，其中崇明、嘉定、青浦和金山等地有雨夹雪或短时小雪。由于地表温度较高，道路不会出现明显积雪，对今天早高峰的影响不会太大。本次雨雪天气适逢返程高峰。上海市气象局提醒，上海周边城市将出现明显降雪或雨夹雪，易造成高速公路能见度低、道路结冰及道路湿滑。司机朋友要注意保持车距，小心慢行。今天，上海市区全天气温保持在2℃到4℃，郊区气温触及冰点，最低温保持在0℃到1℃，局部地区有薄冰。明天，上海气温小幅回升，最高温7℃，雨水暂歇。不过从本周三开始，受西南暖湿气流影响，还将有一次降水过程。“铿锵玫瑰，可以永远相信”本报讯（记者陈华）印度女足亚洲杯决赛，上海籍主帅水庆霞掌舵的中国女足，在0比2落后劲旅韩国队的逆境下，依靠教练组的神奇换人最终上演连扳三球的逆转好戏，时隔16年重回亚洲之巅。半决赛中连续两次落后，连续两次扳平，女足姑娘们不抛弃不放弃，寸土必争，血战到底，把曾获得世界冠军的日本女足拖入点球大战泥潭。依靠强大的心理素质和精湛射术，中国女足淘汰对手，昂首挺进决赛。决赛中韩之战，几乎是半决赛中日较量的翻版，中国女足又是比分落后开局，还连丢两球。再一次，主教练水庆霞通过神奇换人，一举改变比赛走势。下半场一开始，中国女足连换两人，肖裕仪和张睿登场。不到60分钟，水庆霞动用第3个换人名额，用张琳艳换下发挥一般的王城。这三次换人，彻底吹响中国女足反攻号角，也展现出主教练用兵“点石成金”。第66分钟，替补登场的张琳艳射门造成韩国队队员李永周手球犯规，主裁判做出点球判罚。唐佳丽主罚一蹴而就，中国女足将比分扳为1比2。下转◆8版（上接第1版）4分钟后，唐佳丽投桃报李，助攻张琳艳头球破门，中国女足顽强扳平比分。补时阶段的第93分钟，同样是替补登场的肖裕仪后插上跑出单刀机会，一记精彩的反越位球让中国女足实现反超。这支中国女足，上海元素颇为丰富。除了主教练水庆霞由上海队输送，留洋托特纳姆热刺的前锋唐佳丽，是上海队租借到英超球队的王牌队员，此外门将赵丽娜、后卫李佳悦、前卫张鑫和肖裕仪等7名国脚，也都有出色发挥。水庆霞对这批老部下非常了解，队员们也很好发挥了水平，为铿锵玫瑰贡献力量。赛后，门将赵丽娜发布了一张与队友的庆祝照片：“我们赢了！风雨同舟，铿锵玫瑰，你可以永远相信中国女足！”在照片中，正在接受冠军颁奖的中国女足姑娘们，个个貌美如花，喜笑颜开。她们的努力付出，足以配得上这份喜悦。不当“裱糊匠”不做“纸老虎”周程祎■虎年的第一个工作日来了，让我们铆足生龙活虎的干劲，踔厉奋发，笃行不怠，用实干创造“真老虎”，展现真正的“虎虎生威”关于虎，有许多承载美好愿望的吉祥话语，也不乏发人深省、催人奋起的警世之言。比如“一切反动派都是纸老虎”，教会人们在外强中干的对手面前学会自信。其实，“纸老虎”一词早已有之。李鸿章当年曾说：“我办了一辈子的事，练兵也，海军也，都是纸糊的老虎。”他自嘲为“裱糊匠”，“不过勉强涂饰，虚有其表”，终究要面对“真相破露，不可收拾”的一天。百年天翻地覆，如今我们早已不再惧怕来势汹汹的外敌，却仍需要时刻自我警醒：任何时候，别去当那“裱糊匠”，做了“纸老虎”。“裱糊匠”的本质是形式主义。比如对待工作，使出“剪刀加浆糊”的招数，东拼西凑一番，事儿也就成了。有时候，声势做大了，不费多少力气落实就能营造一派“虎虎生气”，何乐而不为？有的地方，“糊弄有道”，甚至成了一门“显学”。也有熟谙糊弄技巧的“弄弄子”觉得，这不过是一种排解生活压力的方式，或者是某种“无奈为之”。某些情况下的“裱糊匠”，或许情有可原，但糊弄得了别人，糊弄不了自己；糊弄得了一时，糊弄不了一世。到了见真章的时候，“纸老虎”总会被拆穿的。前些日子，农村改厕一事在某些地方就存在弊端，正如批评所言——“全国气候生态环境千差万别，经济生活水平也是千差万别，怎么能用一种改厕方法？一些地方浮皮潦草、浮光掠影，造成大量厕所存在严重问题”。改厕上出现的这种形式主义便是“纸老虎”经不住考验的典型例子。结庐在虎穴，纸虎逊黔驴。在这个虎年，我们绝不放任“纸老虎”横行。这不仅是要避免出洋相，更是为了塑造求真务实的社会风尚。黔驴虽然技穷，也比虚假的“纸老虎”可爱得多，因为真实就是生命。弄虚作假、粉饰太平，最终只会被“假大空”同化。唯有不驰于空想、不骛于虚声，脚踏实地，真干实干，才能取得长足的进步，收获真正的满足。新故相推，日生不滞。虎年的第一个工作日来了，让我们铆足生龙活虎的干劲，踔厉奋发，笃行不怠，用实干创造“真老虎”，展现真正的“虎虎生威”。又一个特斯拉“上海速度”如何造就■本报记者宰飞俱鹤飞全美汽车工厂里，去年产量最高的是哪家？彭博社统计了美国70多家汽车工厂的数据后发现，2021年，产量最高的是位于加州弗里蒙特的特斯拉工厂。不过，特斯拉的自家兄弟上海工厂却能与加州工厂一较高下。据特斯拉最近披露的财报，2021年特斯拉上海工厂汽车交付量逾48万辆，超过北美冠军——特斯拉加州工厂（约45万辆）。这当然是“特斯拉速度”的体现，同时也是上海这片沃土造就的“上海速度”的体现。车间夹层里的办公室去年底，在美国首都华盛顿一座高档宴会厅里，白宫官员、国会议员、商界领袖齐集，参加《华尔街日报》举办的一场商业论坛。在场的政商名流无不西装革履、神情端肃。这时，特斯拉CEO埃隆·马斯克出现在了宴会厅正前方的大屏幕上：他敞着夹克，两眼搞怪地一睁一闭。现场的名流们看见，马斯克身后是一个汽车生产车间，不时有工人穿梭往来。现场主持人问：“你现在在哪里？”马斯克说：“我正在即将竣工的特斯拉得州工厂。你看我身后就是工厂。我们的办公室和工厂就在一起。管理层和工程师不能单独待在象牙塔里，他们离工厂越近越好，我觉得这一点很重要。”从办公室位置的设计，人们可以一窥“特斯拉速度”的奥秘。春节前，记者参观了特斯拉位于上海的超级工厂。记者在厂门前停下车，负责引导参观的特斯拉员工小高就从厂里迎了出来。他说：“我们的工位就在车间上面的一个夹层里，总裁也在那儿办公。从办公室的玻璃窗看下去就是车间。去车间，下几级楼梯就到。”陪同记者走在生产车间里，小高指着眼前的一辆辆未完工的汽车说：“这些车都是有主人的。”特斯拉和传统车企不同，它没有库存，消费者先订货，车间再生产。车辆一旦下线，就尽快交到消费者手中。速度，还源于制造流程的重造。不同于大多数厂房设计，特斯拉工厂不是在一个平面上展开的，而是立体的。立在地上的是生产线，架在半空的是机运链。即使是现代制造业通用的机械臂，在特斯拉车间里也有不一样的排布。在焊接车间，记者看到数只机械臂围绕着一辆汽车作业，此外还有一只机械臂从车身上方探下来，“四面八方”似乎不足以描述机械臂和汽车的位置关系。“整条供应链都在中国”常有人把特斯拉和iPhone相提并论：它们都是行业的后来者，都以革命性的产品推动行业巨变，毛利率都远高于同行……它们还有一个共同点：都把生产线放在了中国，至少是其中的一大部分。早在iPhone面市前，苹果公司就已明白中国制造至关重要。2007年，离iPhone预定的上架时间还有一个月出头，乔布斯突然提出，把iPhone的屏幕材质从塑料换成玻璃。因为后者更不容易留下划痕。他说：“我想要玻璃屏幕，这件事情必须在6周内办好。”一名下属走出乔布斯的办公室，立即订了一张去中国的机票。他只能去中国。苹果选择中国制造有两个原因：中国工厂灵活，中国供应链比美国强。乔布斯提出关于玻璃屏幕的要求之后，上述优越性立刻变得一目了然。就在这时，一家中国工厂跑来投标，要求承揽这项工作。这家中国工厂最终拿到了订单。“整条供应链如今都在中国。”另一名苹果公司前高管说。特斯拉上海工厂也像苹果一样，因中国完善的供应链而受益。需要方向盘吗？往西3公里，临港均胜电子就有。需要调整铝合金元素含量吗？几条街外的友升铝业立即定制。需要新能源电池吗？宁德时代已经在超级工厂旁建了电池模组基地。在临港新片区，围绕着特斯拉工厂，一家家上游供应商落户开厂。去年5月21日，上海临港新片区举行智能新能源汽车产业项目集中签约，延锋汽车、广微万象、东山精密、麦格纳、李斯特等18家智能新能源汽车产业项目落地，涵盖了汽车芯片、自动驾驶系统、汽车内饰、车身、新材料、精密加工等多个领域。下转◆8版（上接第1版）去年8月，临港新片区相关负责人介绍，新片区已集聚了智能新能源汽车相关企业100多家，其中有不少是特斯拉的供应商。得益于临港及中国国内完善的供应链，特斯拉上海工厂的零部件本地化率极高。马斯克在2020年7月的财报电话会议上说：以前，大量在世界其他地区制造的零部件被运往上海；今后，如果完全在中国本地采购，车辆成本会大大降低。目前，特斯拉上海工厂的零部件本地化率已达到90%以上，而特斯拉加州工厂仅为73%。“上海速度”2021年10月10日，在德国首都柏林郊外的一片空地上，一场名为“超级节”（GigaFest）的大型露天庆典正在举行。空地后方，矗立着特斯拉崭新的柏林超级工厂。马斯克当时预测：“我们准备在几个月内开始生产，基本上是（2021年）11月或12月，并希望在12月交付第一批汽车。”不过，特斯拉柏林工厂至今仍未有投产的消息。在万里之外的中国，柏林工厂厂址确定前一个月，特斯拉第一个海外工厂——上海工厂建设工程刚刚竣工，并立即投产。如今，在特斯拉上海工厂的车间里，只要有客人来参观，负责讲解的员工小高第一站总是领他们去看入口处的一张海报。那是上海工厂建设项目的时间轴：2018年10月17日签订土地出让合同，2019年1月7日奠基，2019年10月25日竣工验收完成，2019年12月30日首批Model3交付内部员工……小高每次都会向客人特别强调一句：“从工厂奠基到第一辆车交付，仅用时11个月。”当年开工、当年竣工、当年投产，这就是后来被人津津乐道的“特斯拉速度”。有人也许会疑惑，工程建设不就是盖房子吗？房子盖得快点，有什么值得夸耀的呢？其实，一个工程并不只是盖房子那么简单，甚至盖房子只是其中最简单的部分。开工前的审批，竣工后的验收——用地、环保、水利、人防、消防、燃气、地震安全，等等——每一项都需要政府部门参与，每一项都必不可少，中外皆然。特斯拉上海工厂一期总建筑面积15.7万平方米。如果按照传统做法推进，从签约到开工，如此体量的工厂，审批时间至少10个月，而特斯拉上海项目仅用了一半时间。验收更是和项目建设同步完成。缩短审批和验收时间，不是主管部门放宽了标准——该审的一项也不能少，该验的每项都得验。省时的窍门在于他们改进了工作流程，把自己当作“店小二”去服务企业，在法律允许的范围内尽量压缩时间。现在进入特斯拉上海工厂可以看到，厂区西侧一条小河把工厂与外界隔离开来，连通内外的是三座小桥。然而按照最初的市政规划，桥只有一座。如果要修改规划，补建两座，仅仅审批流程就要走一年。但特斯拉太需要这两座桥了：南北跨度一公里多的厂区西侧，如果只有一座桥、一扇门，怎么也满足不了物流、人流的需求。一边是绕不过的审批流程，一边是逃不脱的实际需求。怎么办？临港管委会等部门还是找到了两全之策：把桥的建设纳入水利基建项目中去，这样既不需要修订规划，又能满足企业需求。特斯拉项目建设中，还有很多像这三座桥一样的故事。受益于政府部门的制度创新和贴身服务，特斯拉上海工厂实现当年开工、当年竣工、当年投产，跑出了“特斯拉速度”。马斯克说，这个惊人的速度是上海市政府和特斯拉团队共同创造的。所以，“特斯拉速度”也是“上海速度”和“中国速度”。去年底，在《华尔街日报》举办的那场商业论坛上，有观众最后问马斯克：怎么看待中国和美中关系？马斯克回答说：“特斯拉和中国的关系很好……我希望大家牢记：我们同是人类，让我们努力建立积极的关系，为人类共同的繁荣而努力。”激荡五洲四海的时代强音——习近平新时代中国特色社会主义思想的世界性贡献述评■人间正道，文明新篇——以中国之治创造人类文明新形态，为人类社会通向现代化提供全新路径选择■开放融通，弄潮涛头——以高水平对外开放引领各国合作共赢、共同发展，为全球发展繁荣注入强劲动力■天下一家，和衷共济——以命运与共理念同世界各国友好往来、携手并进，引领人类前进的正确方向■共同价值，指引未来——在和而不同、谋求大同中凝聚全球共识，为人类文明进步提供精神引领详细报道刊3版◆虎年新春，上海消费市场“虎虎生风”■本报记者吴卫群李宝花陈玺撼钟菡岁末迎新、红火跨年，春节期间申城再掀消费热潮。消费市场大数据实验室（上海）监测显示，春节期间（1月30日至2月5日）7天，上海全市线下消费支付金额371亿元，较疫情之前的2019年农历同期增长28.6%。据上海旅游大数据监测，春节假期本市共接待游客1098.36万人次，实现旅游收入177.21亿元。这个虎年新春，上海可谓“虎虎生风”。消费呈现“前低后高”今年春节期间上海全市线下消费呈现“前低后高”回升态势，其中4日和5日全市线下消费支付金额，分别同比2021年农历同期增长14.6%和19.0%，同比2019年农历同期增长57.9%和39.2%。春节期间上海全市餐饮业线下消费支付金额39.2亿元，同比2021年增长8.7%，同比2019年增长9.7%。化妆品、鞋帽、粮油食品等品类消费，同比2021年分别增长达到1.9倍、1.3倍和0.7倍，同比2019年分别增长2.2倍、3.5倍和2.6倍。网络年货节活力满满。盒马鲜生上海地区销售额增长超过30%；叮咚买菜高端预制菜销量环比增长超过3倍，广西砂糖橘、智利车厘子、红色腊梅等水果鲜花，增长分别超过100倍、5倍和2倍；美团上海地区到店餐饮消费，同比增长24%；达达集团旗下京东到家开展“京东小时购”服务，超过10万家零售门店线上营业，上海地区销售额同比增长约1.4倍。文旅高品质高内涵2022年春节假日，上海文旅行业在扎实落实疫情防控和安全生产措施的前提下突出“乐嗨过大年非遗新体验”主题，大力丰富假日文旅市场供给，实现了春节假日文旅市场欢乐、祥和、安全。据上海旅游大数据监测，春节假期本市共接待游客1098.36万人次，实现旅游收入177.21亿元。新春佳节，上海突出“高品质、海派风、有年味”，以“街道+非遗”“古镇+非遗”“商圈+非遗”“景区+非遗”等为主要场景，策划推出新春文旅活动近500项。全市文旅场所精心策划推出高品质、高颜值、高内涵展览和演出项目，着力满足市民游客看戏观展文化需求。中华艺术宫、朱屺瞻艺术馆、上海虹桥当代美术馆等美术馆的迎春画展和生肖画展，带来了新春喜庆氛围；下转◆8版（上接第1版）上海博物馆、上海市历史博物馆等博物馆的传统节庆民俗主题展览，展示出中华传统文化底蕴；上海大剧院、兰心大戏院、上海音乐厅等剧场内各类精彩文艺演出，呈现出舞台艺术独特魅力。不少“就地过年”的市民游客，也在春节假期成为这些展览和演出项目的观众。本市各类公共文化场馆、博物馆、美术馆、艺术馆也推出了“云展览”“云演出”“云课堂”等云端体验活动。据统计，节日期间各类线上主要文旅活动累计吸引浏览量326.99万人次。票房“水门桥”已破18项纪录2022年春节档即将收官，灯塔专业版数据显示，截至2月6日21时9分，2022春节档总票房正式突破60亿，超过2019春节档总票房59.05亿，目前位列中国影史春节档总票房第二。今年春节档的影片类型更为多元，战争片有《长津湖之水门桥》和《狙击手》，喜剧有《这个杀手不太冷静》和《四海》，3部动画片承包小朋友们的春节档，包括《奇迹·笨小孩》在内的诸多剧情片也与观众见面，全面覆盖春节观影需求。灯塔专业版分析师周娜表示，在近三年春节档中，三四线城市的占比在逐步提升，市场不断下沉。此外，今年春节档的平均票价首次突破50元大关。灯塔研究院行业分析师张荣棣介绍，在市场格局上，今年春节档延续了去年和2016年的“超级头部”阵型，《长津湖之水门桥》这样的头部大作占据档期40%以上票房。灯塔专业版数据显示，目前《长津湖之水门桥》累计票房已超过25亿元，打破了18项影史纪录，其中包括打破由《红海行动》保持的中国影史春节档战争片档期票房纪录（12.06亿元）。电影《狙击手》是导演张艺谋首次进军春节档，虽在上映前几日排片遇冷，但凭借逐渐高走的口碑，排片、票房、场均人次逐步上扬，成为春节档唯一连续三天票房逆跌影片，票房目前已超过2.5亿元。游园“就地过年”年味浓浓今年春节长假期间，在“就地过年”的倡导下，上海公园游客量增长明显。市绿化市容局2月6日发布的数据显示，长假期间（2月1日至2月6日），全市公园共接待游客386.78万人次，游客量较2021年同期的347.03万人次增加了11%。春节期间，去年底新开园的世博文化公园北区共接待游客8.07万人次。春节期间，各座公园精心策划的各类主题游园活动，让“就地过年”的市民游客感受到了浓浓的年味，享用了收获满满的民俗文化盛宴。如上海辰山植物园的“迎春花展”、上海植物园的“‘福虎生威’年宵花展”、上海共青森林公园的“新春市民水仙花展”等。虽然客流增长明显，但沪上各座公园严格落实疫情防控和大客流应对的双重要求，实施错峰、预约、限流入园等措施，加强游客健康监测和出入口人员疏导，避免人员大规模聚集，确保游园安全有序。春节期间，全市共布置花坛花境约17.7万平方米，组合容器约5万组，主题景点（大型花坛）120个，单季用花量约933万盆，营造了喜庆浓郁的节日氛围，让市民游客足不出“沪”就能感受到春暖花开。环卫方面，今年上海约有3万名非沪籍环卫工人放弃与家人团聚，选择就地过年，确保全市道路、大型广场、景观区域、轨道交通集散地周边等人流密集区域的清扫保洁力度不减。习近平电贺马塔雷拉连任刊4版◆面对百年变局更需逆势而上■分别会见新加坡总统哈莉玛、波兰总统杜达、阿根廷总统费尔南德斯、吉尔吉斯斯坦总统扎帕罗夫、卢森堡大公亨利、摩纳哥元首阿尔贝二世亲王、巴基斯坦总理伊姆兰·汗、蒙古国总理奥云额尔登详细报道刊4版◆上海天气预报今日阴有雨或雨夹雪，北部和西部阴有雨夹雪或短时小雪，中午都转阴有雨，雨雪量中等温度：最高4℃，最低2℃风向：东到东北风力：4-5级，沿江沿海地区阵风有6级明日阴转多云温度：最高7℃，最低4℃风向：东北风力：4-5级默默付出，换来城门安全市民安心■本报首席记者李晔1月28日，胡文君和李晨阳等一批浦东机场海关关员，与家人告别，开始连续工作14天，再接受7天隔离，到2月18日才能回家，进行7天居家隔离。由此，他们错过除夕、元宵，乃至孩子寒假结束开学日。这是一群奉献颇多却甚少被公众所知的群体。去年6月17日，根据部署，浦东机场海关高风险卫检岗位，开始实施“14+7+7”封闭管理。迄今，“进封闭”关员达17批共796人次，其中参加2次以上者占比30%，最高者已完成5轮封闭。1月28日一早，李晨阳告别丈夫，加入登临检疫封闭组。在丈夫眼中，自2019年9月结婚以来的三个春节，新娘都在抗疫。李晨阳所在的登临检疫封闭组，当天下午负责的首个航班来自首尔。此前，后道负责旅检的胡文君已掌握机上乘客信息，通知李晨阳务必重点关注某座一申报新冠既往史且自述有症状旅客。飞鹰队登机完成检疫程序后，迅速找到那位旅客，并请他第一个下机，直接转运送医，以最大限度减少感染其他旅客的风险。李晨阳毕业于北大公共卫生学院，现为浦东机场海关值机处科员。凭借专业医学背景，她在2020年3月立下大功——某航班中，她筛查出5名在伊朗留学的中国学生，当时学生们测温均正常，但当她接过旅客健康申明卡时，听到其中一人一声“谢谢”中含极易被忽略的鼻音。她随即对这名学生开展流调，安排他优先下机，并提醒旅检同事务必进一步重点排查。两日后，该学生被证实为阳性病例。浦东机场海关旅检处科长胡文君便是后道环节。胡文君接受记者电话采访时，已完成了4个进境航班700余位旅客的排查，其中凌晨5时两个航班，6时多又有两个。她和其他封闭关员一样，4时半起床，5时不到便从集中居住点坐专车前往工作地，换上防护服上岗，等待航班落地。“早起床的同事做到中午，就由稍晚起床的同事顶上。”一般来说，每晚做到10时可下班，但有时遇复杂航班，也会有凌晨两三时才收工的情况。胡文君还在旅检处负责排班。她告诉记者，“进封闭”，对年轻人意味着耽误谈恋爱和读书深造；刚结婚生娃的，孩子照顾不上；人到中年上有老下有小的，可能错过孩子中高考。“抗疫至今，几乎所有同事都哭过，但大家都知道，困难，就是用来克服的。”他们的默默付出，换来了国门、城门安全，换来这座城市中多数人能安心过年。去年上海新造集装箱出口数量与货值双增本报讯（记者李晔）上海新造集装箱2021年的出口数量与货值，在2020年迅猛增长基础之上再度大幅提升。2021年全年，在集装箱制造企业集中的上海宝山区，由吴淞口岸监管的出口新造集装箱共计42.7万个标准箱，货值达84亿元人民币，数量与货值分别增长1.7倍和2.8倍。从2020年三季度开始，国际海运价格一路攀升，单价从每箱600多美元，飙涨至最高8000美元，与此同时，集装箱也出现供不应求。位于宝山区的中集宝伟工业有限公司抓紧产能释放，40尺新箱的日产量达到了1400台，较往年翻了一番。为确保新箱尽快投入翘首以盼的国际海运市场，吴淞海关开启“申报即结关”模式，企业可预先向海关申报，准确提供箱型、编号、规格等信息后，海关进行人工审核，核实船公司证明和企业承诺书无误后，随即办结核销等相关手续，企业全程无需到场。在此基础上，吴淞海关又叠加快速退税政策，指定专人专窗负责出口报关单证复核，加速企业资金周转。2021年全年，中集宝伟公司累计出口新造集装箱24.8万个标准箱，出口额达51.3亿元，同比分别增长2.3倍和3.2倍。另悉，目前上海集装箱生产企业在生产完毕、报关成功之后，就可由相关船公司直接派车队前往箱厂提箱。而海关的查验与监管流程则内嵌在企业生产环节，尽可能顺应企业与客户间的生产和物流节点，由此大幅缩短箱厂对客户的履约时间。1月14日，宝山太平货柜公司刚刚实现了3000个40尺集装箱的出口。据企业介绍，在海关配套服务措施下，企业90%以上的集装箱从生产线下线后，便可直接启运，不会耽搁在海关查验监管环节中，出箱周转时间由过去4个月大幅压缩到了15天。海关监管的便利化手段让企业更有信心开发新品，去年以来已生产出储能箱、发电机箱、制氢箱、医疗方舱、海工箱等定制化产品，抓紧抢占全球市场份额。返沪昨天是春节长假最后一天，G2高速江桥出口，返沪车辆明显增多，秩序良好，通行顺畅。本报记者张海峰摄春节长假，上海城市运行安全有序“110警情”同比降40.6%，烟花爆竹禁放区“零燃放零火灾”本报讯（记者邬林桦）春节长假期间，上海公安机关持续启动社会面防控高等级勤务，全力确保了上海社会大局稳定、治安秩序良好、城市运行安全有序。截至6日17时，全市报警类“110警情”同比下降40.6%，未发生有影响的重大刑事、治安案件和交通、火灾事故，实现了烟花爆竹禁放区域“零燃放”“零火灾”的目标。据悉，春节期间上海公安机关以“除隐患铸平安”冬春防控专项行动为牵引，全面强化社会面整体防控措施，最大限度把警力摆上街面、压到一线，确保社会治安平稳有序。期间，全市公安民警带领8.5万名平安志愿者，深入8500余个责任区和4100余处禁放区域、重点路段、居民小区和场所，强化烟花爆竹安全管控和火灾事故防范，共查处涉烟花爆竹案件116起，收缴烟花爆竹3693箱，同比上升66.6%。针对游园、灯会、寺庙祈福、规模性商场促销、网红打卡地等125处人群聚集公共场所，上海公安机关严格按照“一点一方案”“一活动一方案”要求，全面落实安全管控措施，严防发生各类事故和聚集性疫情传播风险。其中，围绕龙华寺、玉佛寺、静安寺等觐香祈福场所，及豫园、外滩、迪士尼乐园、朱家角古镇等热门景点，警方坚持“科技+人力”手段，加强人流监测疏导、交通组织管理和应急处置措施，确保现场秩序安全有序。春节期间，全市公安交警在出城、返城高峰满岗满员执勤，加强主要高速公路、景区道路、热门商圈等易拥堵路段的交通组织和指挥疏导，在G40崇启通道、G2京沪高速、G15沈海高速、G50沪渝高速等易拥堵节点第一时间开展排堵疏导工作，有力保障了道路交通平稳、有序。据统计，假期中，进沪车辆99.5万余辆次，同比下降5%；离沪车辆81.6万余辆次，同比下降18%。五朵“梅花”绽放五个新城本报讯（记者诸葛漪）昨日一早，上海越剧院演职人员赶到中国航海博物馆，抓紧时间化妆、更衣、热身。中国戏剧梅花奖获得者单仰萍、章瑞虹、方亚芬领衔，多位名家新秀登台献艺，《山河恋·送信》《沙漠王子·手扶琴儿心悲惨》《碧玉簪·谯楼打罢二更鼓》《双珠凤·兴冲冲奉命把花送》《玉簪记·小生虚度二十岁》《梁山伯与祝英台·十八相送》等让观众过足戏瘾。新春放弃休息，送上一台台好戏的还有上海木偶剧团。新春期间，位于仙乐斯广场5楼的上海木偶剧团海派木偶演展中心，开启“海派非遗文化”之旅。未来，海派木偶演展中心将融合更多的非遗文化及跨界合作，让孩子们在市中心有一个可体验、可成长、可休闲的文化品牌之地。为响应上海“十四五”规划中五个新城发展要求，助力“亚洲演艺之都”建设，上海越剧院与上海市群众艺术馆深度合作，在各区群众艺术馆，联合打造一系列文化惠民演出活动。正月初五开始，上海越剧院五位梅花奖获得者钱惠丽、单仰萍、章瑞虹、方亚芬、王志萍领衔，白玉兰戏剧表演艺术奖获得者许杰、朱洋，青年文艺家杨婷娜、王婉娜，全国拔尖人才王柔桑，国家一级演员徐标新、邓华蔚、王清、盛舒扬等几代上越演员组成不同的“文艺轻骑兵越剧小分队”，向五个新城送去以演唱会、折子戏为主的小型演出活动和导赏讲座。为赶上早场演出，演员天还没亮就起床出发，有人一早从宝山罗店驱车100多公里赶到临港，有人早上和下午在五个新城演出，晚上又出现在宛平剧院和天蟾逸夫舞台，参加演艺大世界驻场演出，一天要表演两到三场。为节省时间，演员们在路上化妆、卸妆，转场时就在车上吃两个面包。为参加新春演出，有些演员提前结束和家人团聚从外地赶回上海。上越舞美团队更是马不停蹄装台、拆台。上海木偶剧团今年新春同样呈现了一台台好戏。一年前，上海仙乐斯木偶演展中心以新面貌回归时，承诺“将这里打造成集展览、观赏、互动、体验四位一体的多元剧场，向每一位走进这里的观众展示海派木偶文化在这个城市中体现出的文化脉络和精神”。年初三至年初六上演的12场海派皮影戏《九色鹿》场场爆满。全新推出的木偶BOX《走进光影》，在年初四至年初五共上演6场，节前追加3轮开票，开票48小时又再次售罄。剧团与上海市非物质文化遗产保护中心合作开办的新春非遗文化集市，加上嘉兴秀湖音乐厅《小人国与大人国》、保利上海城市剧院《小木头人历险记》，共吸引上万人次参与。“树叶禁令”的今日警示凌河壬寅虎年伊始，再读党史军史，壮怀激烈之时，更加浮想联翩。比如说，辽沈战役之时，“锦州那个地方出苹果，可是战士们一个也不吃”，足以使国军的东北剿总“为之惊心”；又比如说，解放上海之役，十万大军睡在马路上，又使远隔重洋的英国元帅“幡然醒悟”；再比如说，拿下“十里洋场”之后，几名战士惊扰了民主人士的私宅，陈毅司令员和时任华东局第一书记的邓小平政委，一家一家上门道歉……一桩桩只为民而不扰民的“小事”，一页页“人民就是江山”的记载，把“人民至上”四个大字栩栩如生地展现在今人面前，是榜样是楷模更是今鉴。除此之外，你还听说过关于一片树叶的往事吗——115师分兵建立晋察冀军区后，正值大旱灾荒，民众没有粮食，只好采摘树叶果腹。聂荣臻司令员紧急下达“树叶禁令”，通令司令部所在地阜平周边方圆十五公里之内，八路军千余部队任何人都不准先采摘树叶，待村民摘完之后，残存的才可以让部队摘。四乡父老们听到这个“禁令”，围住了聂司令员，要求收回成命。聂荣臻婉拒，说是“百姓应是放在第一，部队另想办法”。其实类似的“禁令”，不止是对于珍贵的一片树叶，在太行山南部的八路军二纵，为了帮助当地群众度过灾荒加上日寇封锁，普遍开展了“与民共耕”，与农民一齐种红薯。但在收成之时，时任纵队司令员左权（兼）和政委黄克诚却下达了军令，所有成熟的红薯地均由农户先翻第一遍，二纵所有部队只能在刨过的地里拾遗残留下的红薯！这道“红薯禁令”与“树叶禁令”一样，也是把群众“放在第一”，也是把百姓“看得天大”啊！一片树叶，也要让四乡百姓先摘，和流传已经甚广的“一条被子也要剪给老百姓一半”是那样的相似，又是那样的警钟长鸣！胜利了，尤其是改革开放了，老百姓有了被子盖，也不用再去摘树上的绿叶了，我们的党员，我们的干部尽责履职，功不可没，但也有这样的负面事例，使“半条被子”、一片树叶的警示久久不会过时。比如说有的“衙门”，广厦千间，占地千亩，那是与农民争脚下地争口中粮，何论“把百姓放在第一”；又比如说有的“知县”，竟将衙署周边所有马路封起来，“禁止社会车辆通行”，生怕惊吵了县太爷们“办公”，这是把百姓仍然当成“草芥小民”，更何论“看得天大”。至于最近披露的有的股级墨吏，管着社保的小官，连老人的养老金和困难户的低保、补助都要贪占侵吞个逾千万，就更是不在话下了，他（她）们会把已经有的锦衣缎被“剪一半”给百姓吗，会让四乡父老先摘树上的绿叶，先收一遍地里的红薯吗？！六中全会《决议》把“坚持人民至上”作为十条宝贵历史经验之一，这是共产党带领人民打下天下的最终秘诀，这是执政党代表人民守住江山的不变初心。在不需要再去摘树叶的今天，我们不要忘记聂司令员的那个“树叶禁令”，在早已不只是吃个红薯的当下，我们也不能忘记左权将军的这个“红薯令”，因为它们仍然“活在当下”，对于我们坚持“为人民办好事”这个“共产党执政的唯一选择”仍然有着举一反三的激励和警示作用！小园曲径通幽，诗与远方触手可及静安探索“+公园”“公园+”，深挖资源增加公园绿地数量，拓展已有功能凸显文化特色■本报记者唐烨春节长假期间，位于静安区中兴路799号的中兴公园人气十足：健身广场上各种健身设施齐备，从早到晚都有老年人在这里锻炼；儿童游戏区中一片欢声笑语，小沙滩、弯曲滑梯、攀爬架等新奇设施周边满是孩子与家长……中兴公园因设施丰富新颖，去年改造后甫一开放就成了“网红公园”，不但是周边居民经常活动的场所，节假日还吸引到不少住在外区的亲子家庭驱车而来。高品质公园是构建居民美好生活的重要组成部分。对标国际卓越城区的静安区，将人民的宜居安居放在首位，近年，一方面实施“+公园”，深挖土地资源，增加公园绿地数量，让老百姓出门遇美好；另一方面探索“公园+”，拓展已有公园功能，凸显文化特色，让“诗与远方”触手可及。让百姓出门遇见美好对寸土寸金的静安区来说，“+公园”不仅意味着增加公园绿地的数量，更要在便捷可达上做文章。这两年，静安区创造空间、挤出空间，打造了不少让老百姓触手可及的花园、绿地。光复路、长安路交叉口，依偎着苏州河，一座水岸花园是周边居民推窗可见的风景：花园中繁花似锦，花坛周边流动着潺潺细水，草阶平台上随处可坐……这座花园叫“锦绣花园”，原址是市政道路，去年苏州河静安段公共空间贯通后，腾出来的岸线空间打造了这样一座“口袋花园”。借苏州河公共空间贯通的契机，静安区因地制宜打造了3座沿河“口袋花园”，各具特色。石门一路和南京西路交叉口，是人们进入南京西路的“入口”，但西南角曾被一处城市基础设施占据，景观不雅致。静安区用花卉与绿植对这里进行了装点，打造了一座“同福花园”。绿植墙因季节而变，又与周边道路风貌、历史文化建筑风格相结合，呈现了淡雅精致的气质。去年以来，静安区通过改建与新建增加了8座精致小巧的“口袋花园”。区绿化市容局相关负责人说，静安区将进一步优化公园绿地布局，完善“15分钟生活圈”，“十四五”期间预计新建公园绿地28公顷。让百姓触摸历史文脉坐在草坪上看一场戏剧，在曲径通幽处寻一处历史古迹……在静安区，老百姓来公园，不仅可看看花花草草，还能享受文化的浸润。紧抓“文化”这个关键词，静安区因地制宜，探索拓展公园的功能，实现“公园+”的目标。小桥流水、亭台楼阁……闸北公园是市中心少有的具中式古典园林特色的综合性公园。前两年，静安区对闸北公园进行了整体改造：改建新建亭廊、重塑湖景塘景、丰富植物特色，凸显了古典园林的风貌。改造后的闸北公园受到欢迎，如今日均服务人数过万人次。今年，静安区将进一步拓展闸北公园的功能。闸北公园前身为纪念民主革命家宋教仁的墓地，也称宋公园，一些历史遗迹至今还完好地保留在园中。闸北公园背后的历史故事将进一步被“放大”，开放更多可供人参观了解历史的空间，让老百姓在休闲的同时也能触摸到历史文脉。“实现‘公园+’，静安区将打好‘文化牌’：静安区公园拥有大宁郁金香花展与静安国际雕塑展两个成熟的文化品牌项目，今后将向其他公园、街区延伸；在公园改造中，我们会保留老建筑、老风貌、古树名木，做好历史文脉的延续；利用现有公园空间资源将拓展‘园艺文化’，通过建设市民园艺中心、举办节日花市等，满足当下老百姓爱花种花的精神需求。”区绿化市容局相关负责人说。公园带给老百姓的体验感好不好，不仅关乎公园的设计与建设，更在于公园的管理。静安区以精细化的管理手段，提升公园品质，给老百姓带来持续的获得感。干净整洁是老百姓对好公园的第一观感。闸北公园管理方首创了公园保洁“18件套”，18件环卫工具各有不同作用，精细又高效。这样的保洁标准已在静安区所有公园、绿地、“口袋花园”推广。这两年，静安区抓住智能化转型的契机，从安全防护、人流监测、生态数据采集、作业设备自动化等方面入手，打造了智能公园，给老百姓带来更好的体验感。激荡五洲四海的时代强音——习近平新时代中国特色社会主义思想的世界性贡献述评■新华社记者大年初五，万家灯火。北京人民大会堂东大厅，习近平总书记起身送走联合国秘书长古特雷斯，结束当天外事活动，已近晚上八点。虎年春节期间，北京冬奥会如约而至。连日来，习近平总书记同来华外国元首、政府首脑、王室成员及国际组织负责人共同出席冬奥会开幕式，为他们举行欢迎宴会，同俄罗斯总统普京、国际奥委会主席巴赫等国际政要、国际组织负责人分别举行面对面密集会晤。党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人以一系列战略思想和创新理念回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，创立习近平新时代中国特色社会主义思想，团结带领中国人民接续奋斗，创造人类文明新形态，推动构建人类命运共同体，弘扬全人类共同价值，矢志不渝促进人类和平与发展事业，在动荡变革的世界为人类文明进步作出重大贡献。人间正道，文明新篇——以中国之治创造人类文明新形态，为人类社会通向现代化提供全新路径选择2022年1月4日，距冬奥会开幕刚好还有一个月，习近平总书记专题调研冬奥会、冬残奥会筹办备赛工作。“历史会镌刻下这一笔，世界将对中国道路有全新的认识。”从百年前的“奥运三问”到今天的“双奥之城”，习近平总书记的目光和思索跨越历史长河，感慨系之。当全世界运动健儿和友好人士相聚北京，当精彩、非凡、卓越的奥运盛况传遍全球，人们看到的是怎样的中国？成就这一切的，又是怎样的中国道路？时光回溯到2012年11月29日。党的十八大闭幕后不久，习近平总书记一行专程来到国家博物馆，参观《复兴之路》展览。抚今追昔，展望未来。习近平总书记深刻指出，实现中华民族伟大复兴的正确道路，“就是中国特色社会主义”。九年多来，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，坚持走自己的路的中国，物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展。在世界百年未有之大变局中，中国式现代化道路优势愈加彰显，中国人民创造的文明新形态光芒愈发夺目，书写出人类文明新的篇章。这是在不断推进伟大社会革命中形成，拓展发展中国家走向现代化途径、重塑人类文明格局的文明新形态——回望历史烟云，当西方国家率先登上现代化列车，当欧美列强用坚船利炮打开别国大门，所谓“先进文明”“落后文明”的论调、“现代化就是西方化”的迷思，就开始笼罩在地球上空。面对各式交锋与争论，习近平总书记放眼中国发展大历史、世界变化大格局、人类发展大潮流，在对历史规律的深刻把握中，展现出马克思主义政治家、战略家的历史远见与自信：“现代化不是单选题。历史条件的多样性，决定了各国选择发展道路的多样性。”“每个国家自主探索符合本国国情的现代化道路的努力都应该受到尊重。”历史反复证明，没有一个民族、一个国家可以通过依赖外部力量、照搬外国模式、跟在他人后面亦步亦趋实现强大和振兴。那样做的结果，不是必然遭遇失败，就是必然成为他人的附庸。走自己的路，是党和人民艰辛奋斗得出的历史结论。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国人民以坚定的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，排除种种干扰、战胜重重险阻，如期全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。“如果中国能够在社会和经济的战略选择方面开辟出一条新路，那么就会证明自己有能力给全世界提供中国与世界都需要的礼物。”英国历史学家汤因比曾预言。越走越宽广的中国道路，让科学社会主义在中国焕发勃勃生机，在终结了“历史终结论”的同时，也深刻启迪和极大鼓舞着发展中国家人民；愈来愈耀眼的人类文明新形态，让古老的东方文明以充满活力的雄健姿态屹立于世界舞台，深刻重塑着人类文明发展的格局与趋势。这是走和平发展、合作共赢新路，超越扩张掠夺、“国强必霸”旧逻辑的文明新形态——2022年1月6日，肯尼亚港口城市蒙巴萨阳光灿烂。中方承建的蒙巴萨油码头竣工仪式举行，肯尼亚总统肯雅塔亲临现场。这一项目，是多年来中国真心实意帮助非洲国家发展的又一例证。“总有一些人喜欢对我们指手画脚，而中国则是以实际行动帮助我们推进经济社会发展议程。”肯雅塔深有感触，“中国从不居高临下地告诉我们应该怎么做，这正是非中合作的独特之处。”2013年3月，作为中国国家主席首次访非，习近平总书记对非洲朋友说，“我们不把自己的意志强加给你们，你们也不把自己的意志强加给我们”“中国将继续坚定支持非洲国家探索适合本国国情的发展道路”“真诚希望非洲国家发展得更快一些，非洲人民日子过得更好一些”，赢得非洲国家领导人由衷钦佩。拉美的朋友对此同样感受深刻。2015年1月，在北京举行的中拉论坛首届部长级会议开幕式上，习近平总书记深入阐释中国同拉美合作的构想。“坚持平等相待的合作原则”一出口，现场立即爆发热烈掌声。与通过对外扩张掠夺完成原始积累、长期沿袭“弱肉强食”“丛林法则”定式的西方现代化老路不同，中国的现代化，从不输出殖民、战争和冲突，完全以和平、合作与共赢方式推进，彻底改写着大国崛起的陈旧叙事。现实映照历史，历史启迪未来。“使用的不是战马和长矛，而是驼队和善意；依靠的不是坚船和利炮，而是宝船和友谊……”对于曾备受西方列强欺凌压迫的广大发展中国家而言，中国所展现的，是厚重而又崭新的“和合”文明。这是为应对人类共同挑战开展创新实践、积累新鲜经验、贡献中国方案的文明新形态——中国现代化不是西方现代化的“翻版”，这既是历史选择，也是时代必然。14亿多人口的体量，960万平方公里的土地……如此“超大规模”的现代化，远非英国现代化的“千万级”、美国现代化的“上亿级”所能及，并没有现成经验可搬；用几十年时间完成西方发达国家几百年完成的工业化历程，高度“时空压缩”的现代化，在人类历史上绝无仅有；追求全体人民共同富裕、物质文明和精神文明协调发展、人与自然和谐共生，强调“以人民为中心”“人的全面发展”的现代化，就要防止和克服西方传统现代化伴生的两极分化、物质主义膨胀、生态恶化等种种弊病。全新的历史任务、全新的时空条件、全新的奋斗目标、全新的执政理念，注定了中国现代化必然走出全新的路径。而中国现代化的种种开创性探索、超越性实践，必定为破解人类共同面临的历史性、世界性难题提供极为宝贵的经验。2012年12月，广东。党的十八大后首次出京考察，习近平总书记从推进中华民族永续发展、人类文明永续进步的高度，深刻阐述现代化进程中的生态文明：“我们建设现代化国家，走美欧老路是走不通的，再有几个地球也不够中国人消耗。”“走老路，去消耗资源，去污染环境，难以为继！”生态衰则文明衰，生态兴则文明兴。今天，当云南大象北上南归成为全世界津津乐道的“远方”故事，当奔腾不息的长江黄河奏响新的生态乐章，当世界最大发展中国家将以全球最短时间实现从碳达峰到碳中和的跨越……中国式现代化“人不负青山、青山定不负人”的勇毅笃定，树立起人类现代化新的文明标杆。当代中国，“进行着人类历史上最为宏大而独特的实践创新”。一个有着5000多年历史的古老文明阔步迈向现代化，堪称这个蓝色星球上最精彩的奋斗故事、最引人注目的文明史诗。开放融通，弄潮涛头——以高水平对外开放引领各国合作共赢、共同发展，为全球发展繁荣注入强劲动力瑞士小镇达沃斯，因每年在此举行的世界经济论坛而闻名于世。2017年1月，经济全球化“存废之争”愈演愈烈之际，首次来到达沃斯，习近平总书记以“海”作喻：世界经济的大海，你要还是不要，都在那儿，是回避不了的。2022年1月，全球疫情延宕反复、世界经济复苏不确定性加剧之时，通过“云讲坛”再次亮相达沃斯，习近平总书记借“江”明理：经济全球化是时代潮流。大江奔腾向海，总会遇到逆流，但任何逆流都阻挡不了大江东去。江海浩荡，风急浪陡。唯弄潮儿向涛头立。当保护主义、单边主义逆流冲击侵蚀人类进步的根基，当开放还是封闭、拉手还是松手、拆墙还是筑墙成为影响人类未来的关键抉择，习近平总书记登高望远、把舵领航，引领新时代中国以开放促合作，以合作谋发展，为迷茫困顿的世界注入强大信心与动力。2013年金秋，踏着古人对外友好交往的足迹，习近平总书记先后访问哈萨克斯坦、印度尼西亚。“站在这里，回首历史，我仿佛听到了山间回荡的声声驼铃，看到了大漠飘飞的袅袅孤烟”“满载着两国商品和旅客的船队往来其间，互通有无，传递情谊”……在历史中汲取文明智慧，在担当中破解时代课题，习近平总书记郑重提出共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路重大倡议。不到9年，跨越不同地域、不同发展阶段、不同文明，140多个国家、30多个国际组织同中国签署200多份共建“一带一路”合作文件，世界上三分之二的国家和三分之一的国际组织同中国达成合作共识；不到9年，事关天下苍生、谋求共同福祉的“一带一路”倡议，激发起各国互联互通、合作发展、创新发展的澎湃活力，在全球五大洲绘制出一幅共同追求和平、发展、合作、共赢的壮美画卷。“历史上从来没有谁尝试通过一系列政策的实施，在经济领域将那么多国家和大洲连接起来。”未来学家奈斯比特夫妇在《世界新趋势》一书中如此写道。俄罗斯总统普京评价，这是一个有益、重要且有前景的倡议；塞尔维亚总统武契奇说，“一带一路”倡议从精神层面和物质层面将不同的国家、文化和人民连接在一起，促进世界稳定；巴基斯坦总理伊姆兰·汗认为，这一倡议在未来几年将彻底改变世界。2021年12月3日，老挝全国上下洋溢着节日般的喜庆。“发车！”在两党两国最高领导人共同见证下，中老共建“一带一路”的旗舰项目——中老铁路正式开通运营。2015年，习近平总书记同老挝领导人一道，作出了共建中老铁路的重大决策。逢山开路、遇水架桥；山不再高、路不再长。一条1035公里的现代化铁路让天堑变通途，老挝“陆锁国”变“陆联国”的梦想终于成真。“中国不是第一个说要来老挝修铁路的，但却是唯一实实在在来老挝修好了铁路的。”沧桑巨变面前，老挝人民感慨万千。“改变一切不需要太多时间。”法国文豪雨果曾说。因为“一带一路”，东部非洲有了第一条高速公路，马尔代夫有了第一座跨海大桥，白俄罗斯第一次有了自己的轿车制造业，不少地方的人们第一次喝上干净的水、用上安全的电、乘上现代交通工具……2021年11月，上海，又一届中国国际进口博览会如约而至。这一由习近平总书记亲自谋划、部署和推动的全球首个以进口为主题的国家级展会，被外界誉为中国开放的“金色大门”。连续四年，习近平总书记在进博会开幕式上发表主旨演讲。不畏保护主义、单边主义逆流汹涌，不惧新冠肺炎疫情来势汹汹，习近平总书记的讲话，向世界传递出自信的中国“开放的大门只会越开越大”的清晰信号。“一个国家、一个民族要振兴，就必须在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展。”这是纵观天下大势的眼界；“中国愿同各国一道，共建开放型世界经济，让开放的春风温暖世界！”这是把握历史大势的主动。从统筹推进21个自贸试验区建设到高质量高标准建设海南自由贸易港，从颁布实施外商投资法到连续五年缩减外资准入负面清单，从积极推动区域全面经济伙伴关系协定正式生效到正式申请加入全面与进步跨太平洋伙伴关系协定……开放，成为当代中国的鲜明标识。一个在开放中不断发展进步的中国，始终是各国共同发展的强劲引擎、人类文明进步的中坚力量。2022年伊始，中国经济“成绩单”让世界眼前一亮：过去一年，中国外贸额首破6万亿美元关口，经济总量同比增长8.1%。在世界经济的大海中练就过硬本领，连年对世界经济增长贡献率超过30%，中国经济展现强大“韧实力”，成为全球经济发展的主要稳定器和动力源。“中国已成为教科书般的案例，证明全球市场一体化推动了发展。”世贸组织总干事奥孔乔-伊维拉说；“世界需要中国，全球经济增长离不开中国的持续发展。”国际货币基金组织前总裁拉加德由衷感叹。曾几何时，全球经济治理的话语权被牢牢把持在西方个别国家手中，发展中国家要想获得国际援助或贷款，不仅需要层层“闯关”，还要答应苛刻的政治条件，局面相当被动。2016年1月16日，北京，钓鱼台国宾馆。在习近平总书记见证下，57个代表团团长共同按下按钮，由中国倡议成立的亚洲基础设施投资银行正式启动。“倡议成立亚投行，就是中国承担更多国际责任、推动完善现有国际经济体系、提供国际公共产品的建设性举动，有利于促进各方实现互利共赢。”习近平总书记的话，阐明了这一举世瞩目新创造的深远意义。全球经济治理的天平，不应长期向富国一方倾斜。伴随着新兴市场国家和发展中国家群体性崛起，全球治理体系变革已是人心所向、大势所趋。从在国际货币基金组织中的份额和投票权跃居第三位，到发起成立亚投行、金砖国家新开发银行，设立丝路基金，再到人民币正式纳入特别提款权货币篮子……中国已从全球金融体系的普通参与者，转变为公共产品的提供者和变革的“发动机”。“中国人民不仅希望自己过得好，也希望各国人民过得好。”在时代潮头引领航向的中国，始终不忘自身作为世界最大发展中国家的底色。2016年秋，钱塘江畔，大潮涌动。二十国集团领导人杭州峰会期间，习近平总书记全面阐释中国的全球经济治理观：以平等为基础、以开放为导向、以合作为动力、以共享为目标……发展，在此次峰会上第一次被置于全球宏观政策框架突出位置。面对疫情对全球发展进程造成的严重冲击，着眼于不让任何一个人掉队、不让任何一个国家掉队，习近平总书记在“云外交”场合提出全球发展倡议，强调“不论遇到什么困难，我们都要坚持以人民为中心的发展思想”……天下一家，和衷共济——以命运与共理念同世界各国友好往来、携手并进，引领人类前进的正确方向“青山一道同云雨，明月何曾是两乡。”当未来的人们回望当下这段历史，一定不会忘记中国人民同世界各国守望相助、携手抗疫的非凡历程。一场世纪疫情，既是对各国应对能力的考验，也是对人类团结精神的考验。然而遗憾的是，共同挑战面前，世界上以邻为壑、隔岸观火的有之，污蔑抹黑、甩锅推责的有之，恃强凌弱、抢夺疫苗的有之……“团结合作是战胜疫情最有力的武器”“任何国家都不能从别国的困难中谋取利益，从他国的动荡中收获稳定”“流行性疾病不分国界和种族，是人类共同的敌人。国际社会只有共同应对，才能战而胜之。”从双边通话，到多边“云会议”，习近平总书记利用各种场合，呼吁世界各国团结抗疫，推动构建人类卫生健康共同体。发起新中国成立以来规模最大的全球人道主义行动，向发展中国家抗疫和恢复经济社会发展提供援助，推动疫苗成为发展中国家用得上、用得起的公共产品……独善其身不是中国选择，同舟共济、共克时艰才是制胜之道。一项项实打实的举措，让世界看到了风雨来临时的中国担当、中国力量。仅2021年，中国就向120多个国家和国际组织提供超过20亿剂新冠疫苗，成为对外提供疫苗最多的国家。全球使用的疫苗中，每两支就有一支是“中国制造”。“在全球性危机的惊涛骇浪里，各国不是乘坐在190多条小船上，而是乘坐在一条命运与共的大船上。小船经不起风浪，巨舰才能顶住惊涛骇浪。”疫情海啸中，世界更能领会这句话的深刻内涵。“大船”之喻，道出人类命运与共的现实逻辑，也折射出新时代中国特色大国外交的前进方向。这是对“建设一个什么样的世界、如何建设这个世界”这一关乎人类前途命运重大课题的深邃思考，是对破解治理赤字、信任赤字、发展赤字、和平赤字给出的中国方案——“人类生活在同一个地球村里，生活在历史和现实交汇的同一个时空里，越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体。”2013年3月，俄罗斯莫斯科国际关系学院，习近平总书记面向世界提出人类命运共同体理念。从此，人类在审视自身命运与未来时有了一种全新的视角。恩格斯说：“一个民族要想站在科学的最高峰，就一刻也不能没有理论思维。”新时代是中国从大国走向强国的时代，也是中国理论更加自信自强的时代；新时代是中国不断向世界舞台中央挺进的时代，也是中国理论不断走向世界的时代。传承中华文化“天下大同”的理想追求，赓续马克思主义“自由人联合体”的思想光辉，人类命运共同体理念代表着人类先进的世界观，是对一国一域的狭隘范畴，对西方现实主义国际关系理论全面的、革命性的超越，成为马克思主义中国化时代化一项最新理论成果。这样的理念不仅是指引中国外交的旗帜，也在纷繁复杂的世界引领着人类前进的方向。在国家层面，中国正与老挝、柬埔寨等越来越多的友好伙伴构建起双边命运共同体；在地区范围，推动打造中国同周边国家、亚太、中国－东盟、中国－中亚、中非、中阿、中拉命运共同体；在全球领域，中方倡议构建网络空间、核安全、海洋、卫生健康等命运共同体得到积极呼应。认识一旦形成，就会反作用于实践，指导实践。从相互尊重、公平正义、合作共赢的国家间交往原则，到共同、综合、合作、可持续的全球安全观，从“五位一体”的总体路径到建设“五个世界”的总体布局，从写入党的十九大报告，载入党章和宪法，到多次写入联合国、上海合作组织等多边机制重要文件……在新时代中国特色大国外交伟大实践中，人类命运共同体理念的内涵不断丰富完善，展现出强大的生命力、感召力，凝聚起日益广泛的国际共识。“我们不能因现实复杂而放弃梦想，不能因理想遥远而放弃追求。”推动构建人类命运共同体，是仰望星空，更是脚踏实地。这是北京冬奥会开幕式次日习近平总书记的一份日程表——9:30，会见埃及总统塞西；9:58，会见塞尔维亚总统武契奇；10:35，会见哈萨克斯坦总统托卡耶夫；11:04，会见土库曼斯坦总统别尔德穆哈梅多夫……一天11场外事活动，时间安排精确到分钟。类似的情形，这些年在中国元首外交场合一次又一次出现。党的十八大以来，作为国家主席，习近平总书记41次出访，足迹遍及五大洲69国，在国内出席和主持一系列重大主场外交活动，接待来访的国际政要数百位。以元首外交为引领，新时代中国特色大国外交阔步向前，走出一条“对话而不对抗、结伴而不结盟”的国与国交往新路。“走四方固然辛苦，但收获是‘朋友圈’越来越大。”习近平总书记说。“志同道合是伙伴，求同存异也是伙伴。”“从‘本国优先’的角度看，世界是狭小拥挤的，时时都是‘激烈竞争’。从命运与共的角度看，世界是宽广博大的，处处都有合作机遇。”世界观不同，观世界的方式也就不同。推进大国协调与合作，构建总体稳定、均衡发展的大国关系框架；按照亲诚惠容理念和与邻为善、以邻为伴的周边外交方针，深化同周边国家关系；秉持正确义利观和真实亲诚理念，加强同广大发展中国家团结合作……中国已同181个国家建立外交关系，同110多个国家和国际组织建立不同形式的伙伴关系。在习近平外交思想指引下，中国不断推进和完善全方位、多层次、立体化的外交布局，合作伙伴遍布全球各地。2021年8月，世界共同目睹了美军仓惶撤离阿富汗的“喀布尔时刻”——盘踞阿富汗20年的美军离开了，留给当地民众的是处处凋敝的烂摊子。“大家是命运共同体，也是安全共同体。关键时刻应该共同发挥作用，共同维护比金子还珍贵的和平稳定。”2021年9月出席上海合作组织和集体安全条约组织成员国领导人阿富汗问题联合峰会，习近平总书记就阿富汗问题提出3点意见建议：推动阿富汗局势尽快平稳过渡，同阿富汗开展接触对话，帮助阿富汗人民渡过难关。十多天后，中国首批紧急人道主义援助物资运抵阿富汗。接下来几个月里，一批批粮食、越冬物资、新冠疫苗接踵而至，为寒冬中的阿富汗人民带来温暖。“站在历史正确的一边，站在人类进步的一边”，这是坚定的中国承诺，也是坚实的中国行动。不同于个别大国动辄从所谓“实力地位”出发、在国际上推行霸权霸道霸凌，新时代中国坚守国际公平正义，坚持共商共建共享，坚持为广大发展中国家仗义执言，旗帜鲜明地宣示我们坚持什么、反对什么，让世界看到一个勇毅担当的“大国的样子”。针对“一国独霸”“几方共治”倾向与论调，明确指出“国际规则应该由各国共同书写，全球事务应该由各国共同治理”“任何国家都没有包揽国际事务、主宰他国命运、垄断发展优势的权力”；针对打着多边主义旗号搞拉帮结派“小圈子”的行径，明确指出“多边主义的要义是国际上的事由大家共同商量着办，世界前途命运由各国共同掌握”，倡导践行真正的多边主义；针对标榜所谓“基于规则的秩序”、把自己的“家规”强加给国际社会的行径，明确指出“世界只有一个体系，就是以联合国为核心的国际体系。只有一个秩序，就是以国际法为基础的国际秩序。只有一套规则，就是以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则”……沧海横流，方显英雄本色；青山矗立，不堕凌云之志。历史正在见证并将继续见证：构建人类命运共同体，新时代中国不仅是积极倡导者，更是坚定推动者、践行者。推动构建人类命运共同体，不是以一种制度代替另一种制度，不是以一种文明代替另一种文明，而是不同社会制度、不同意识形态、不同历史文化、不同发展水平的国家在国际事务中利益共生、权利共享、责任共担，形成共建美好世界的最大公约数。法国巴黎第八大学教授皮埃尔·皮卡尔认为，构建人类命运共同体理念是“人类历史上最重要的哲学思想之一”；英国学者马丁·雅克说，中国提供了一种“新的可能”，开辟了一条合作共赢、共建共享的文明发展新道路，“这是前无古人的伟大创举，也是改变世界的伟大创造”；第七十一届联合国大会主席彼得·汤姆森指出，构建人类命运共同体，是“人类在这个星球上的唯一未来”。“一个国家、一个民族对世界和人类作出的贡献，不仅在于创造了多少物质，还在于提出了什么理念。”希腊前总统帕夫洛普洛斯说。构建人类命运共同体理念，作为习近平新时代中国特色社会主义思想在外交领域的集中体现，为破解人类共同难题、推动世界和平发展提出中国方案，是新时代中国共产党人为人类思想宝库贡献的智慧瑰宝。共同价值，指引未来——在和而不同、谋求大同中凝聚全球共识，为人类文明进步提供精神引领2015年9月，联合国成立70周年之际，习近平总书记到访联合国总部。“和平尊”，中国赠与联合国的礼物，贯通历史与现实，意蕴厚重而深远。“和平、发展、公平、正义、民主、自由，是全人类的共同价值，也是联合国的崇高目标。目标远未完成，我们仍须努力。”在联合国讲坛，习近平总书记首次面向世界提出“全人类共同价值”。“共同价值”意义何在？与西方一些人推行的“普世价值”有何不同？就在这一年，一幅反映“3岁小难民之死”的照片，深深震撼着整个世界。来自叙利亚的男童艾兰·库尔迪在随家人逃难途中不幸溺亡，“卧眠”地中海海滩，成为令人心碎的一幕。从旷日持久的“中东之乱”，到各种处心积虑的“颜色革命”……接连不断的悲剧和乱象警示人们：试图借“普世价值”之名，用单一价值标准“衡量”他国、用单一制度模式“改造”世界，只会带来动荡不安、民不聊生。“战争起源于人之思想，故务需于人之思想中筑起保卫和平之屏障”“让和平理念的种子在世界人民心中生根发芽，让我们共同生活的这个星球生长出一片又一片和平的森林”“我们必须作出努力，让战争远离人类，让全世界的孩子们都在和平的阳光下幸福成长”……2014年3月，巴黎联合国教科文组织总部，习近平总书记在演讲中引用大楼前石碑上的名言，深刻阐释人的思想之于现实世界的深远影响。民主、自由、平等……这些美好的词汇，本是世界各国人民的共同追求。然而，相当长一个时期以来，西方某些国家政客试图将这些价值曲解、私用、滥用，将自身对这些价值的单一理解包装成“普世价值”强加于人。“价值向往”与“路径迷失”之间，错的从来不是对价值本身的追求，而是实现价值的方式。习近平总书记本着对人类前途命运高度负责的态度，从思想认识的角度为全人类对美好价值的追求正本清源——“各国历史、文化、制度、发展水平不尽相同，但各国人民都追求和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值”“以宽广胸怀理解不同文明对价值内涵的认识，尊重不同国家人民对价值实现路径的探索”“多样性是人类文明的魅力所在，更是世界发展的活力和动力之源”……以所谓“普世价值”划分“小圈子”、拼凑“小集团”，只会让世界四分五裂；而以全人类共同价值凝聚最大公约数、画出最大同心圆，带来的才是世界各国人民的大团结。各美其美，美美与共；和而不同，天下大同。新时代中国共产党人所倡导的全人类共同价值，从不谋求千篇一律、千人一面，彰显着“不同”与“大同”的辩证智慧。在寻求“共同”中包容“不同”，在尊重“不同”中谋求“大同”，正是“共同价值”超越“普世价值”的进步意义所在。植根于中华文明历史厚土，全人类共同价值的提出，将中华民族鲜明的价值追求延展至世界维度，实现中外话语体系在价值观领域的开创性对接；着眼人类共同长远利益，全人类共同价值以中国智慧为促进人类文明永续进步、为创造人类美好未来提供正确的精神指引。弘扬全人类共同价值，就要承认和尊重文明多样性，以平等和欣赏的眼光看待不同文明——2019年5月，亚洲文明对话大会在北京举行。大会由习近平总书记亲自倡导举办，不仅覆盖亚洲所有国家，还向世界各大洲开放。“认为自己的人种和文明高人一等，执意改造甚至取代其他文明，在认识上是愚蠢的，在做法上是灾难性的！”“我们应该秉持平等和尊重，摒弃傲慢和偏见，加深对自身文明和其他文明差异性的认知，推动不同文明交流对话、和谐共生。”习近平总书记掷地有声的话语，赢得各国与会代表如潮掌声。下转◆4版（上接第3版）宾朋满座、济济一堂，缘于新时代中国对世界各国创造的不同文明始终如一的真诚尊重。“我访问过世界上许多地方，最喜欢做的一件事情就是了解五大洲的不同文明，了解这些文明与其他文明的不同之处、独到之处”。在墨西哥，漫步于奇琴伊察玛雅文明遗址；在希腊，参观雅典卫城博物馆；在埃及，走进古老的卢克索神庙……在一场场别具韵味的“文化外交”中，习近平总书记对推动文明交流互鉴身体力行。在不同国际场合，习近平总书记多次强调，要树立平等、互鉴、对话、包容的文明观，以文明交流超越文明隔阂，以文明互鉴超越文明冲突，以文明共存超越文明优越。这是一位大国领袖对不同文明的欣赏和尊重，更是一位世界级领导人胸怀天下的格局与担当。弘扬全人类共同价值，就要起而行之，以自身探索实践不断为实现全人类共同价值贡献力量、夯实基础——为了捍卫和平，中国坚持走和平发展之路，积极在国际地区热点问题中劝和促谈；为了促进发展，中国倡导“大家一起发展才是真发展”，一以贯之帮助发展中国家提高自主发展能力；为了维护公平，中国积极引领全球治理体系变革，推动经济全球化更加平衡包容；为了追求正义，中国坚定不移站在国际公理一边，坚定不移维护广大发展中国家共同利益；为了实现民主，中国探索和发展全过程人民民主，矢志不渝推进国际关系民主化；为了保障自由，中国以实际行动尊重不同国家自主选择发展道路的权利，始终致力于实现人的自由而全面的发展……如山如海，守护和平正义，涵养发展动力；如旗如炬，洞察人类未来，引领前行方向。百年变局中的世界，因新时代中国而不同，因习近平新时代中国特色社会主义思想而更加光明。2022年2月4日晚，从奥林匹克运动发祥地——希腊伯罗奔尼撒半岛采集来的火种，“点燃”了北京冬奥会主火炬。连接东西方文明的奥运盛会，再次见证不同地域、不同文化、不同信仰的人们，为了“更快、更高、更强——更团结”的共同目标而拼搏奋斗。百年变局叠加世纪疫情的时代背景下，这样全球性的聚会，更具重大而特别的历史意义。“同一个世界，同一个梦想”。2008年，首次举办奥运会的中国，以开放胸怀拥抱世界，以共同梦想感召世界；“一起向未来”。2022年，奥运圣火再次在北京燃起，凝聚着来自五洲四海的团结力量。一起向未来！新时代中国将继续高举构建人类命运共同体旗帜，同各国一道，为人类文明进步的崇高事业燃起更加炽烈的奋进之火，点亮更加闪耀的希望之光。（新华社北京2月6日电）稳中向好中国将涌现更多投资机遇■新华社记者刘慧2021年，中国经济高质量发展取得新成效，实现了“十四五”良好开局。进入2022年，应该如何看待宏观经济形势？如何看待市场关心的热点问题？新华社记者近期采访的相关专家认为，中国宏观经济稳中向好的趋势没有变，稳增长政策预计仍将继续出台，中国经济高质量发展中将涌现更多投资机遇，房地产市场将保持平稳健康发展，中国资本市场发展前景长期向好。稳中向好趋势没有变问：当前，经济发展面临的困难挑战有所增多。应该如何看待今年的宏观经济形势？中国人民大学副校长刘元春：虽然当前中国经济面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，但今年宏观经济稳中向好的趋势没有变。2022年我国经济仍有望保持较快增长。中金公司首席经济学家彭文生：当前中国经济发展确实面临一些挑战。但中央经济工作会议提出“稳字当头、稳中求进”，着重强调“以经济建设为中心”，说明政策层面已经做了比较充分的准备。2022年经济增速大概率呈现前低后高的态势。京东集团首席经济学家沈建光：中长期看，随着“十四五”规划纲要部署的重要改革开放任务纵深推进，新发展格局加快构建，我国经济的活力将持续增强，实现质的稳步提升和量的合理增长。政策预计继续出台问：目前市场对于经济领域政策的出台较为关注，应如何看待？刘元春：中央经济工作会议强调，调整政策和推动改革要把握好时度效，坚持先立后破、稳扎稳打。从目前政策出台情况看，“稳”的信号明显：一是稳健货币政策的内涵进行了适度调整；二是积极的财政政策提前发力，1.46万亿元2022年新增专项债务限额提前下达各地；三是目前大部分省市在地方政府工作报告中公布的2022年投资增速都高于GDP增速，适度前置基建投资规模；四是国务院办公厅印发《关于做好跨周期调节进一步稳外贸的意见》，商务部确定2022年为“外贸巩固提升年”，进一步出台相关政策来稳定外需。彭文生：货币政策大概率会根据经济运行情况灵活微调，仍有进一步降准降息的空间。积极的财政政策和政策性金融是今年稳增长的重点，除传统基建之外，绿色投资、减税降费、转移支付也是政策发力的重要方向。相信有利于经济稳定的政策会持续推出、落地见效，收缩性政策出台将慎之又慎，相关行业监管政策叠加碰头可能性大幅降低。更多投资机遇将涌现问：随着中国经济不断迈向高质量发展，各方将迎来哪些新的投资机遇？刘元春：一是中国科技自立自强必须突破各种“卡脖子”问题；二是新发展格局的构建需要补足国内产业链和供应链短板；三是“十四五”规划纲要确定了102项重大工程项目，将有序推进实施落地；四是“十四五”期间中国将跨越中等收入陷阱，消费领域以高质量、新品种、重服务为特征的需求快速上升；五是广大中西部地区还将进一步完成工业化和城市化。这些方面都孕育着强劲的投资需求。彭文生：“双碳”投资空间广阔，乡村振兴和消费升级趋势值得重视。沈建光：数字基础设施建设、数据要素共享、产业数字化转型、数字产业化升级、智慧城市建设等方面的投资机会将不断涌现。问：2022年全球金融市场运行不确定性增加，中国资本市场发展前景如何？彭文生：我们判断2022年中国资本市场机遇大于风险。沈建光：中国资本市场将更具投资吸引力，人民币也将成为全球更具价值的资产。（据新华社北京2月6日电）与时俱进团结合作，一起向未来新华社北京2月6日电国家主席习近平6日上午在人民大会堂会见来华出席北京2022年冬奥会的新加坡总统哈莉玛。习近平指出，2015年我对新加坡进行国事访问以来，双方战略互信不断深化，务实合作持续拓展，发展利益密切融合，生动诠释了中新与时俱进的全方位合作伙伴关系的内涵。面对百年变局和世纪疫情，中新关系更需要逆势而上，展现蓬勃生机。双方要加强谋划，深入对接发展战略，推动中新关系在后疫情时期行稳致远，百尺竿头，更进一步，更好造福两国人民，促进地区繁荣发展。习近平强调，新加坡从中国改革开放之初就深度参与中国发展进程，当前中国正加快构建新发展格局，双方应该优势互补，合作共赢。欢迎新方依托同中国省市建立的地方合作机制，在中国经济双循环中发挥更大作用。双方要深化绿色发展合作，加强数字经济、智慧城市、科技创新等领域合作，培育合作新增长点，为各自发展注入新动能。要树立高质量共建“一带一路”合作标杆，提升陆海新通道对地区产业链供应链的支撑作用。高水平实施《区域全面经济伙伴关系协定》，共同推动区域一体化进程。双方应该共同推动全球发展倡议落地，维护公平正义，体现责任担当。哈莉玛表示，2008年李光耀国务资政来华出席了北京夏奥会开幕式，我很荣幸来华出席北京冬奥会开幕式。开幕式表演充分展现了中国在这方面的出色能力和水平。祝贺中国已经赢得首枚金牌。相信北京冬奥会将以绿色、安全方式举办，促进国际团结与合作。新中关系基础十分坚实，苏州工业园、天津生态城、重庆战略性互联互通示范项目代表了新中合作的高水平。新方愿同中方与时俱进，团结合作，一起向未来。新方积极看待全球发展倡议，愿同中方加强绿色发展、数字经济等领域合作，促进区域一体化。丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰等参加会见。新华社北京2月6日电国家主席习近平6日上午在人民大会堂会见来华出席北京2022年冬奥会开幕式的波兰总统杜达。习近平指出，总统先生专程来华践行5年多前许下的“冬奥之约”，反映出中波友谊经得起国际风云变幻考验，也体现了双方对奥林匹克精神的坚守。我们是重信守义的君子之交。我愿同你一道努力，引领中波关系长期健康稳定发展，更好造福两国人民。习近平强调，中波都是有着独立自主传统的国家，都致力于为人民创造更美好生活。这既是中波关系行稳致远的基础，也是双方合作永葆活力的源泉。双方要尊重和照顾彼此核心利益和重大关切，就重大国际议题加强沟通，坚定维护国际体系和国际关系基本准则，维护国际社会广大成员共同利益。双方要进一步对接共建“一带一路”倡议、中国－中东欧国家合作和波方疫后复苏计划等发展战略，深挖经贸投资、交通物流、高新技术等领域潜力，把双边务实合作提升至新高度。中方愿积极参与波兰物流枢纽建设，助力波兰成为中欧供应链产业链关键节点。中方愿继续扩大进口波兰农食产品等优质商品，鼓励更多中国企业到波兰投资合作，相信波方将为中国企业提供公平公正非歧视的营商环境。双方要以灵活方式加强教育、文化、旅游、体育、青年等各领域交流合作，巩固传统友谊，拉近人民感情。习近平指出，今年是中国－中东欧国家合作启动10周年，机制发展面临新的机遇。双方要积极落实去年2月中国－中东欧国家领导人峰会共识。中方愿同波方合作，在波兰建立中国－中东欧国家农产品批发市场，两国主管部门应该加紧对接，推动批发市场早日成为中国－中东欧国家合作旗舰项目。希望波方继续为中国－中东欧国家合作和中欧关系发展作出积极贡献。杜达表示，我一直记得习近平主席5年前对波兰进行国事访问时对我发出的“冬奥之约”，我很高兴能够克服困难如约来华，同中国人民一起共享北京冬奥会开幕式的盛大精彩，共迎北京成为世界上首个“双奥之城”的历史时刻。近年来，波中全面战略伙伴关系在各领域发展良好。感谢中方为波兰抗击新冠肺炎疫情提供医疗物资支持。波方高度重视对华经济合作，希望同中方扩大双边贸易投资合作，使波兰农产品更多进入中国市场，欢迎中方企业赴波投资合作，积极参与波兰物流枢纽建设，开展新能源等领域合作，加强双方人员交往，使波兰成为中国通向欧洲的门户。波兰始终积极参与中东欧国家－中国合作，愿继续为推动中东欧国家－中国合作和欧中关系发展发挥积极作用。波方愿同中方加强沟通，维护国际和地区和平稳定。丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰等参加会见。新华社北京2月6日电国家主席习近平6日中午在人民大会堂会见来华出席北京2022年冬奥会开幕式的阿根廷总统费尔南德斯。习近平指出，今年是中阿建交50周年。半个世纪以来，中阿两国始终相互理解、相互支持。面对新冠肺炎疫情，两国同舟共济、守望相助，树立了新兴市场国家团结合作的典范。中阿两国都坚持以人民为中心的发展思想，深化中阿合作是两国民心所向。中方愿同阿方发扬两国关系50年成功经验，推进各领域交流合作，开辟中阿全面战略伙伴关系下一个辉煌50年。习近平强调，中方愿同阿方加强高层交往和治国理政经验交流，相互支持对方在维护主权、安全、发展利益上的正当主张。中方愿同阿方共享发展机遇，助力阿根廷扩大出口和产业升级。双方要高质量共建“一带一路”，充分发挥互补优势，落实好水电、铁路等现有重大项目，深化贸易、农业、能矿、基础设施、投融资、抗疫等领域合作。中阿航天、海洋等合作为人类探索星辰大海作出积极贡献。双方要努力打造数字经济、绿色发展等合作新亮点。我愿同你共同宣布启动2022中阿友好合作年，积极开展文化、教育、体育、媒体、青年、地方等领域交流，便利人员往来，促进民心相通。习近平强调，中阿同为发展中国家，有着广泛战略共识和共同利益。中方愿同阿方在联合国、二十国集团等框架内密切配合，践行真正的多边主义，完善全球治理，共同推进全球发展倡议。祝贺阿方接任拉共体轮值主席国，愿同阿方一道，推进中拉论坛建设，携手构建中拉命运共同体。费尔南德斯表示，我很高兴能够和中国人民一起欢庆新春佳节并共同见证北京冬奥会开幕式的精彩。阿方对中国人民拥有深厚友好感情，对两国建交50年来双边合作取得的伟大成就感到骄傲。前天我参观了中国共产党历史展览馆，我向中国共产党为中国人民所做的一切和取得的伟大成就表示崇高敬意。阿根廷是中国的朋友，始终坚定奉行一个中国政策，始终坚定致力于深化阿中友好关系，愿同中方加强治国理政经验交流。感谢中方在阿方抗击新冠肺炎疫情关键时刻提供大量医疗物资和疫苗，希望继续同中方加强疫苗、医药生产等合作。阿方将继续积极参与共建“一带一路”合作，深化贸易、农业、基础设施建设等领域合作，欢迎更多中国企业赴阿投资合作。阿方愿在国际多边框架内同中方密切配合，践行多边主义，为促进拉共体同中国合作发挥更大作用。双方发表《中华人民共和国和阿根廷共和国关于深化中阿全面战略伙伴关系的联合声明》，并签署《中华人民共和国政府与阿根廷共和国政府关于共同推进丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路建设的谅解备忘录》等一系列合作文件。丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰等参加会见。新华社北京2月6日电国家主席习近平2月6日下午在人民大会堂会见来华出席北京2022年冬奥会开幕式的吉尔吉斯斯坦总统扎帕罗夫。习近平指出，中吉建交30年来，两国关系实现跨越式发展，已经建成高水平的全面战略伙伴关系。中方坚定支持吉方自主选择的发展道路，坚定支持吉方维护国家独立、主权、安全，是吉尔吉斯斯坦可以信赖、倚重的朋友和伙伴。中方愿在既往合作基础上，同吉方深化全方位互利合作，更好造福两国人民。习近平强调，中吉两国要加强发展战略对接，中方愿扩大进口吉尔吉斯斯坦优质绿色农副产品，支持更多有实力的中国企业赴吉投资兴业，加快推进有关重点合作项目。充分利用两国边境疫情联防联控机制，提高口岸过货能力。中方支持建设中吉乌铁路，愿同吉方拓展医疗卫生、扶贫减贫、职业教育、妇女、青年等领域合作，尽快在吉建成鲁班工坊，帮助吉方培养更多专业技能人才。中方愿继续同吉方开展抗疫合作，为吉方提供更多新冠疫苗援助。中方愿同吉方全面提升安全合作水平，共同维护好两国及本地区安全稳定。加强在国际和地区事务中的协调合作，捍卫国际公平正义。扎帕罗夫表示，很荣幸来华出席北京冬奥会开幕式。中方克服疫情影响成功举办北京冬奥会，开幕式美轮美奂，体现了真正的奥林匹克精神，将给世界人民带去更多团结、友谊和希望。吉中关系基于真正的平等、互信、互利精神。感谢中方长期以来给予吉方的宝贵支持，吉方将继续坚定不移支持中方在涉疆、涉台、涉港等问题上维护自身主权、安全等核心利益。吉方支持习近平主席提出的全球发展倡议，愿同中方推进经贸、交通、能源、教育等各领域务实合作，将中吉乌铁路打造成共建“一带一路”合作的旗舰项目，欢迎更多中国企业赴吉投资合作，吉方将为其提供良好营商环境，保护其正当合法利益。吉方愿同中方加强在国际和地区事务中的协调合作，共同打击恐怖主义和有组织犯罪，维护两国和地区共同安全。相信今天我们发表的联合声明将为吉中关系发展注入新的活力。双方发表了《中华人民共和国主席习近平同吉尔吉斯共和国总统扎帕罗夫联合声明》，并签署文化、绿色发展、经典著作互译出版等领域多份合作文件。丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰等参加会见。新华社北京2月6日电国家主席习近平6日下午在人民大会堂会见来华出席北京2022年冬奥会开幕式的卢森堡大公亨利。习近平指出，中方赞赏你对中方申办筹备2008年夏奥会和2022年冬奥会提供的宝贵支持，感谢卢森堡王室对中卢友好事业的坚定支持和积极推动。卢森堡是中国的友好合作伙伴。新冠肺炎疫情发生后，中卢相互支持、携手抗疫，给两国友谊注入了新内涵。今年是中卢建交50周年。中方愿同卢方一道，推动中卢关系持续稳定向前发展。习近平强调，中卢关系之所以经受住国际风云考验，关键在于双方做到了相互尊重、互利共赢。双方要坚持真诚友好，牢牢把握两国关系发展正确方向，继续尊重和照顾彼此核心利益和重大关切。中国坚持扩大对外开放，愿意拥抱整个世界，欢迎卢森堡企业对接中国新发展格局和新开放举措，深入挖掘高新技术、绿色经济等领域合作潜力，做大做强中卢货运航线“空中丝路”。要坚持交流互鉴，举办丰富多彩文化活动，拉近两国人民感情，夯实两国关系民意基础。希望卢森堡作为欧盟创始国和核心成员国为中欧关系发展作出更大贡献。亨利表示，北京冬奥会组织出色，开幕式非常精彩。虎年意味着勇气、力量和决心，这正是中国人民所展现的优秀品质。中华民族大团结使中国取得了不起成就，中国消除绝对贫困更为中国人民和世界带来实实在在的福祉。中国是伟大的伙伴。我非常赞同习近平主席有关全人类共同价值和人类命运共同体的重要论述。卢中两国虽然大小不同，但彼此关系一直很好，在贸易、投资、金融等领域合作水平很高。卢方希望同中方进一步深化合作，共同促进世界发展。感谢中方为包括卢森堡等许多国家应对新冠肺炎疫情、推动经济复苏作出重要贡献。共建“一带一路”是个很好的倡议，卢方支持并将积极参与。丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰等参加会见。新华社北京2月6日电国家主席习近平2月6日下午在人民大会堂会见摩纳哥元首阿尔贝二世亲王。习近平愉快地忆及同阿尔贝二世亲王的“奥运缘分”。习近平指出，2019年我对摩纳哥进行国事访问以来，两国各部门积极落实我们达成的重要共识，中摩关系得到新的发展，双方在通信、环保、体育、艺术等领域交流合作成果丰硕，特别是两国企业共同在摩纳哥建成全世界首个覆盖全国的5G网络。中摩关系成为不同大小、不同历史文化国家友好交往、互利共赢的典范。相信中摩关系将持续向好发展。习近平强调，中摩双方要巩固两国传统友谊和政治互信，加强在联合国等多边机构和国际事务中的沟通协调，共同维护多边主义。中方欢迎更多摩企业参加中国国际进口博览会，加大对华投资，积极参与共建“一带一路”国际合作，探讨第三方市场合作。欢迎摩方参加《生物多样性公约》第十五次缔约方大会第二阶段会议。双方要丰富人文交流，开展语言教学合作、艺术团组访演、互办文艺展览，扩大体育、旅游合作。阿尔贝二世祝贺中方成功举行北京冬奥会开幕式，表示全世界都听见了中方发出呼吁和平与团结的强劲信息，这正是当今世界迫切需要的。我非常赞同习近平主席昨天中午欢迎宴会上致辞传递的重要信息，相信中国将为世界和平与发展作出更大贡献。摩纳哥人民至今对习近平主席3年前的成功国事访问记忆犹新。摩方希望持续推进同中国的良好关系，推动双方在经贸、通信、环保、海洋、生物多样性保护等领域合作取得更加丰硕成果。摩方支持中方办好昆明《生物多样性公约》第十五次缔约方大会第二阶段会议。丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰等参加会见。新华社北京2月6日电国家主席习近平2月6日上午在人民大会堂会见来华出席北京2022年冬奥会开幕式的巴基斯坦总理伊姆兰·汗。习近平指出，刚刚过去的2021年对中巴关系意义非凡。两国庆祝建交70周年，回顾历史、总结经验，以更坚定的信心开创中巴关系未来。中方愿同巴方一道，加快构建新时代更加紧密的中巴命运共同体，为两国人民创造福祉，为地区合作提供动力，为世界和平贡献力量。习近平强调，世界进入动荡变革期，中巴关系战略意义更加突出。中巴两国要弘扬互信互助、携手合作的传统，开展更加广泛深入的战略合作。中方坚定支持巴方捍卫国家独立、主权、尊严，打击恐怖主义，愿同巴方对接发展战略，推进中巴经济走廊建设向深入发展，确保重大项目顺利实施，拓展科技、农业、社会民生等领域合作，建设绿色、健康、数字走廊，支持巴方推进工业化进程，以提升可持续发展能力。中方在国际事务中主持公道正义，不惹事，也不怕事。我们有能力、有信心维护好自身的主权、安全、发展利益。中方愿同巴方加强在联合国等多边场合的协调配合，发出更多正义之声，维护世界和地区和平稳定。双方应该积极推动落实全球发展倡议，构建人类命运共同体。伊姆兰·汗祝贺中方成功举行叹为观止的北京冬奥会开幕式，感谢中方为巴基斯坦抗击新冠肺炎疫情提供宝贵帮助，中方提供的疫苗不仅拯救了巴人民，也拯救了巴经济。当前国际政治经济形势发生深刻复杂变化，但任何势力都无法阻挡中国前进的步伐，中国发展壮大势不可挡。中国消除了绝对贫困，这是人类社会所能期盼的最伟大成就，中国治国理政经验也最值得各国学习借鉴。巴中是全天候朋友，任何时候巴方都将同中方坚定站在一起。巴方愿积极推进中巴经济走廊第二阶段建设，同中方加强工业、农业、信息技术等领域合作，助力巴提高经济发展水平。巴方愿就阿富汗等地区问题同中方加强沟通协作，维护地区安全稳定。丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰等参加会见。新华社北京2月6日电国家主席习近平6日下午在人民大会堂会见来华出席北京2022年冬奥会的蒙古国总理奥云额尔登。习近平请奥云额尔登转达对呼日勒苏赫总统的诚挚问候。习近平指出，中蒙山水相连，互为重要友好邻邦，维护好、巩固好、发展好中蒙关系符合两国根本和长远利益。中方一贯秉持亲诚惠容理念发展对蒙关系，愿同蒙方一道，深化两国互信、友好、合作，推动中蒙全面战略伙伴关系迈上新台阶。习近平强调，中蒙双方要坚持相互尊重独立、主权、领土完整，相互尊重各自选择的发展道路，相互照顾彼此核心利益，始终牢牢把握中蒙关系发展正确方向。中方愿同蒙方保持高层交往，加强治国理政经验交流，不断丰富两国关系内涵。希望双方落实好两国政府联合声明，早出、多出实质成果。近两年中蒙抗疫合作可圈可点，“羊来茶往”传为佳话，加深了两国人民友好情谊。中方愿同蒙方继续开展抗疫合作，为蒙方抗击疫情、发展经济、改善民生提供支持和帮助。双方要倡导真正的多边主义，维护国际公平正义，维护地区和平稳定。奥云额尔登转达呼日勒苏赫总统对习近平主席的亲切问候。他表示，中方克服疫情困难如期举办北京冬奥会，给世界增添了战胜疫情的信心。奥运会是人类和平与团结的象征，蒙方坚决反对将体育政治化。衷心感谢中方在蒙古国疫情最严重时期及时提供疫苗帮助。“黄金难换好邻居”，中国就是蒙古国用黄金也不换的好邻居。中国的发展强大带动世界更加重视亚洲的价值文化。蒙古国愿意搭乘中国发展快车，深化同中国合作。蒙方愿同中方密切对接蒙古国“新复兴政策”和“一带一路”倡议及中国“十四五”规划，将蒙中全面战略伙伴关系提升到新的水平，使蒙中关系成为邻国交往和国际关系的典范。奥云额尔登还作为蒙古人民党主席再次热烈祝贺中国共产党百年华诞，预祝中国共产党二十大圆满成功，愿同中国共产党加强党际交往和治国理政交流。丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰等参加会见。习近平电贺马塔雷拉连任新华社北京2月6日电国家主席习近平2月4日致电塞尔焦·马塔雷拉，祝贺他当选连任意大利共和国总统。习近平指出，中意关系拥有深厚历史根基、良好民意基础和坚实利益纽带，为国际社会树立了相互尊重、求同存异、合作共赢的榜样。两国积极开展抗疫合作，共同庆贺中意建交50周年，相互支持举办2022年北京冬奥会和2026年米兰冬奥会，中意文化和旅游年也即将重启，两国关系发展迎来许多新机遇。我高度重视中意关系发展，愿同马塔雷拉总统一道努力，深化两国政治互信，拓展各领域交流合作，共同推动中意关系不断取得新成果，造福两国和两国人民。拆废楼垃圾迟迟未清运破坏古镇生态影响观感■本报记者栗思2019年7月30日，解放日报·上观新闻报道了新场古镇居民区中央原南汇第二职校校区内两幢楼破旧不堪，给周围古镇居民进出带来安全隐患。报道刊发后，新场镇城运中心找到购买该地块的开发商，协调拆房事宜。开发商承诺先将宿舍楼二楼拆除，只剩底楼，再用拆下来的砖块将门窗封闭，排除安全隐患。“拆是拆了，可里面成了垃圾场，风一吹，扬尘到处都是。”近日，当初求助的居民胡先生再次反映，废弃小楼被拆除后，拆下来的建筑垃圾迟迟没有清运，再加上拾荒者随手乱丢的生活垃圾，整个区域俨然一个垃圾场。记者实地探访。沿着新场大街向南，站在洪东街口远眺，已看不见当初那栋废弃小楼的踪影。在胡先生的提醒下，记者从洪东街64号穿过沿街一排房子，沿居民房之间的狭窄弄堂向北走，再次来到原废楼所在处。这里原本二层和四层楼高的两栋建筑都已拆除，拆下来的破碎砖块、混凝土块等建筑垃圾，将底楼全部淹没。“有时风大，灰尘会被吹过来，衣服都没法晾。”胡先生的屋子距离学校外墙不过1米左右，每次站在自家露台上，一眼就能看到这片垃圾场，“很影响心情”。据他介绍，新场古镇的特色正在于原生态，平日里不少游客会走进巷子，观察原住民的生活。由于该处与古镇主街很近，3000多平方米的垃圾场很影响游客观感。废楼拆了，垃圾为何迟迟未清运？记者从新场镇人民政府了解到，胡先生居住的房屋及学校所在地块已于2003年出让给上海涵惠置业有限公司，由上海涵惠置业有限公司启动开发。不过，2014年一期开发完成后，二期企业资金准备不足，未彻底完成地块上建筑拆迁工作，一直未启动开发。2019年7月，解放日报·上观新闻报道了原二职校房屋成为危房、存在安全隐患后，浦东新区规资局、建交委等相关部门和新场镇政府高度重视，立即约谈企业负责人要求整改。企业随即对危险房屋予以拆除。可房屋拆除后，由于地块尚未完成整体拆迁，古镇现有的进出通道都较窄，难以容纳大型清运车辆进出，企业在采取相应措施后，采取建筑垃圾场地内暂存。打算待整体动迁完成，打开进出通道后，再全面清运。至于何时开展拆迁工作，新场镇相关工作人员表示，前期镇里多次与开发企业沟通，要求企业抓紧资金筹措、项目申报等工作，目前准备工作已基本完成，计划春节过后立即启动地块整体拆迁，5月完成签约，7月前完成地上房屋拆除及垃圾外运工作。新场镇表示，后续将加大对企业的监督，落实好地块现状管控，督促企业落实主体责任，抓紧启动开发项目，及时启动垃圾外运等相关工作。为何换了进驻单位就“黄”了■本报记者毛锦伟今年1月17日，解放日报刊发《“双赢”错峰停车为何面临种种阻力》一文，报道申城大力推进“错峰共享停车”的进展。作为缓解停车难的重要举措，市区两级政府机关和事业单位主动带头，拿出内部停车位错时开放，与周边小区共享，进而带动全市社会停车场库积极参与错峰共享停车。好事虽好，但推广面临不少阻力，需要多方协力突破。报道刊发后，临平北路89弄正润欧洲花园（简称“欧洲花园”）小区的居民随即通过上观新闻后台留言，反映小区在错峰共享停车的遭遇。多年来，欧洲花园小区一直与附近的渡边商务楼达成错峰共享停车的约定，解决了小区约20辆车的停车问题。岂料，渡边商务楼最近迎来一批新的入驻单位，该商务楼的错峰共享停车戛然而止。这不禁让人疑惑：在全市大力提倡的当口，欧洲花园的错峰共享停车遭遇了怎样的“不可抗力”？错峰共享停车被叫停地图显示，在临平北路北侧这一方形地块中，欧洲花园小区居于里侧，外侧沿临平北路，西面为渡边商务楼，东侧为虹口区税务局。商务楼两侧，东西两条长通道连通小区的南2门和南1门，成了小区车辆进出通道。其中，东侧通道较宽，商务楼和税务局的车辆也由此进出，通道西侧设置了一排停车位。1月25日，记者来到小区了解情况。这是个1998年建成的中型小区，共有居民700余户、20个门幢。小区停车状况不复杂，除了地下产权车库外，地面仅一圈主干道边上画有近70个车位。下午2时许，虽是上班时间，楼与楼之间的通道里外仍停了三四排车；地下车库出口处，也有车辆横七竖八挤在一起。全小区地面几乎没有空闲车位，晚上停车更是见缝插针。不久前，欧洲花园的停车还不至于此。居民马女士称，小区共有约20辆车通过错峰方式停在渡边商务楼内部和东侧通道内。其中，商务楼内部的停车场共停放约9辆车，东侧通道一侧停放约11辆车，平时停车时间是每天傍晚5时30分至第二天早上7时30分，周六日则全天停放。小区物业戴经理还透露，小区与渡边商务楼的错峰共享停车要追溯到10年前，最早是由居民自发去和商务楼协商谈成的，后来才演变成居委会、物业与商务楼管理方敲定的确定事项。戴经理称，渡边商务楼内部及东侧通道停车，此前都是由商务楼来管理，错峰停车的小区车辆是固定的，费用由物业先行代收后再转交给商务楼管理方，“四五年前，渡边商务楼被虹口区城发公司收购，但错峰共享停车未受影响。”去年5月、6月，渡边商务楼重新装修。去年10月，商务楼以扩建停车场、新建立体停车库为由，叫停错峰共享停车。去年年底，东侧通道的错峰共享停车也终止，通道内停车变成先到先停的无序状态。约20辆车被“赶”回小区内部，加剧了停车紧张状态。这桩好事还能否延续一个多月前，欧洲花园的居民注意到，装修已久的渡边商务楼重新启用，变成区政府一处办公场所，由区机关事务管理局管理（简称“虹口区机管局”）。同时，渡边商务楼内停车状况大为改观，东侧区域新建3幢立体机械停车库，其中2幢还是3层式的，居民算了算起码比之前增加30—40个车位，但大家期盼已久的错峰共享停车并未恢复。“申城大力推进错峰共享停车，渡边商务楼作为机关办公楼，能否带头作为，把这项好事延续下去？”一个多月来，小区居民、业委会都曾与虹口区机管局接触并商谈此事，均被一口回绝。1月25日，记者在渡边商务楼围墙外侧看到，新建的3个立体车库均空着。为何不能错峰共享停车？1月初，马女士致电12345市民服务热线，讲述小区停车的难处，再次呼吁推行错峰共享停车。虹口区机管局1月6日答复：“机关事业单位停车资源共享涉及多个部门，除需了解使用部门意见，还要考虑实际可操作性，如夜间停车安全性、规范性、部门保密、收费与否、保安人员和保安设备增配以及相关预算支出等一系列问题。”机管局由此认为，商务楼停车库需待条件合适再充分照顾周边居民需求，目前暂不开放。不过，事情或许还有转机。记者从嘉兴路街道得知，不久前，街道搭建平台，请来虹口区机管局和小区业委会召开过协调会。会上，欧洲花园小区业委会提出，希望政府部门能整体考虑该地块的停车需求，盘活资源，同步优化车辆进出路线。虹口区机管局承诺将居民的诉求带回去研究，但截至目前尚未有明确答复。另一方面，嘉兴路街道称，协调会上明确，商务楼东侧公共通道为欧洲花园小区、渡边商务楼和虹口区税务局三方共用，目前由小区和虹口区税务局使用，并进一步协商早晚错峰停车，恢复公共通道内的错峰共享停车。据小区物业称，双方已初步达成协议。地铁长江南路站外“停车难”市民希望增设非机动车停放区，淞南镇建管中心称将采纳建议■本报记者郑朕实习生赵雨萌“骑车到地铁站，想停车太难。”市民李女士（化名）日前通过12345市民服务热线反映，其家旁的长江南路地铁站最近新开通18号线，新线路让她上下班通勤节约不少时间。但方便之余也有新烦恼：电动自行车骑到长江南路站无处停放，只能停到较远处再走回来，耗费大量时间。她建议长江南路站外增设固定停车点，解决非机动车“停车难”。早高峰停车压力巨大1月24和25日，记者连续前往18号线长江南路站走访。长江南路站位于逸仙路长江南路交叉路口西北一角，有4个出入口，分别是地铁3号线配套的1号和2号口，18号线配套的3号和4号口。作为目前18号线北侧的始发站，大量市民经由这里前往杨浦区、浦东新区。9时左右的早高峰时段，4号出入口前，进站市民排成长队，几乎延伸至马路。从家到地铁站的“最后一公里”，市民大多选择骑共享单车和电动自行车。放眼望去，长江南路南侧人行道上堆满共享单车。记者发现，有市民骑车过来发现没地方停，为了图方便，索性随手停下。就这样，一辆接一辆的车在不该停的地方堆积起来，影响美观，阻碍通行。“路都快走不了了。”一名过路市民向记者抱怨道。长江南路北侧地铁站，人行道情况也差不多，长江南路与淞塘路、同济创园内部道路的两个路口附近，不论是绿化带还是盲道，都塞满了各式各样电动自行车。站下方横穿而过的小吉浦河上有两座桥，桥上两侧本该行人通行的区域也停了三四排电动自行车。在长江南路站的1号和2号出入口附近，有一处10多米长的非机动车停车场，路边50米左右沿线人行道也可供市民停车，可这些区域远不够用。记者注意到，在一处消防通道，共享单车堆成两座“小山”，有些路段甚至十多辆共享单车直接停在马路上。有片空地却禁止停车一边混乱不堪，另一边却是完全不同的画面。与1号和2号口相比，长江南路站新建的3号和4号口的情况大不相同。3号口前有约500平方米空地，上面连一辆车都没停，崭新的红砖灰墙干干净净，与不远处的“车山车海”形成鲜明对比。原来，在几处人行道入口，设置了红白桩，间隔不超过40厘米，小于大部分电动自行车的宽度，空地中央也用红白桩隔了一道分界线。内侧墙壁上每隔几十米就贴了半个人大小的蓝色警示牌“禁止停放非机动车”。一旁值班的网格员表示，由于是人行通道，所以这片区域禁止停车。4号出口外则停了几辆宽度稍窄的电动自行车。记者看到，一位市民费力地调整车的角度，勉强推车挤过红白桩之间的缝隙，然后把车停在4号出口外的小型空地上，进入地铁站。由于两端都设置了红白桩，3号和4号口之间约200米长的人行道上也鲜有车停放。一名骑车的市民说：“这里的人行道之前还能正常停车，前两天突然装了桩子，我的电动车就被卡在里面出不来了。”有市民提出疑问：“这里这么宽敞为啥不让停车？搞得旁边的人行道堵得人都过不去。”采纳建议增停车空间长江南路沿线人行道“停车难”有解吗？3号和4号口的空地是否能划给非机动车停车？1月26日上午，记者联系了宝山区淞南镇建管中心。相关负责人告诉记者，18号线开通运营后，人流剧增。为了应对非机动车管理压力，淞南镇专门调派10名工作人员，在早高峰期间做好市民停车疏导工作。由于早晚高峰人流量过大，3号口外约500平方米的空地，原本是用于排队时扩大人与人之间距离的。现将考虑采纳市民建议，在空地上划出部分区域，允许非机动车停放，减少周边停车压力。对于部分市民提出“为何在人行道出入口增设红白桩”，该负责人解释称，由于3号和4号口之间的人行道相对较窄，中间还有一条盲道，如果非机动车在此停放会占用盲道，所以整段人行道并不适合划线设置非机动车停放点。建管方面正在考虑同绿化部门协调，增设非机动车停放区域，并建设智能公交候车亭，缓解长江南路站的人车矛盾。地铁站紧邻的公交枢纽站与人行道之间有一块灰色围墙隔起来的区域，淞南镇建管中心负责人表示，未来，该区域将改建成非机动车停车场。因为爱管“闲”事，他获评“优秀建议人”■本报记者栗思走在陆家嘴，身着笔挺西装的他，是土耳其担保银行驻上海办事处首席代表；回到社区，换上常服的他，又化身为“点子王”，为上海这座城市的发展提供宝贵建议。两种身份，两个视角，也给来自土耳其的诺扬·罗拿带来更多观察上海的机会。令他没想到的是，定居上海近26年来养成的这个习惯，让他又一次站在聚光灯下。去年12月底，在2021年度上海市人民建议征集工作总结会上，诺扬·罗拿被授予上海市“优秀建议人”称号，这是他继获得全国最美家庭、上海市白玉兰荣誉奖、上海市荣誉市民等荣誉称号后的又一个荣誉。多年来，诺扬·罗拿曾提出过将上海的外资银行代表处营业执照年检地点从北京转到上海等数十条建议，不少被采纳，有的还被写入法条。人们不禁好奇：作为一名外籍人士，诺扬·罗拿为何坚持为上海城市发展提建议？管“闲”事成为习惯1月24日，诺扬收到上海人民建议征集办寄来的会议当天的合照。他小心地将照片卷成直径为5厘米左右的筒状，塞入专用盒子里，在满是奖杯的桌子上找到一处空位“塞”了进去。而他身旁的柜子上，除了经济类专业书籍外，还摆放着一排五花八门的荣誉证书：长宁区文明巡访团聘书、长宁区世博工作先进个人、热心市民……“这是我管‘闲’事得来的。”1996年，由于工作调动，诺扬从北京来到上海。此前，他在北京待了十几年，好不容易熟悉了北京的环境，在面对全新的城市时，心里还有些忐忑。“当时东方明珠旁边还是一片空地，浦东没这么多高楼大厦……”让他最难以适应的，是饮食吃不惯、语言听不懂。“当时大家普遍说的还是上海话，听不懂怎么办？我就赶快学，跟别人交流时多讲讲。”如今，诺扬的沪语已经十分流利。“你知道‘亨八冷打’吗？”看记者愣住，他爽朗地笑了起来，“就是总共的意思，很多年轻人可能都不知道。”耗费6个多月时间，诺扬总算适应了上海的生活节奏。真正让他决定留在上海的，却是因为社区里一件不起眼的小事。1999年前后，诺扬入住古北社区。小区中间有一大片中央绿地，春天时很多居民都在草地上休闲玩乐。一天，诺扬正在草坪上小憩，不经意抬头一瞥，南侧几户居民阳台的栏杆上正挂着晾晒的床单。“上面没有任何固定，很容易掉下来，还影响小区美观，社区管理者是不是可以去提醒一下？”他随即将情况反映至物业。没过多久，物业工作人员就将沟通情况反馈给他，“我第一次感觉到我的声音是有回应的。”“很多事情，我有责任和义务指出来。”自那之后，管“闲”事的开关被打开，他越来越多地关注社区治理。小区内常有出租车进出，给居民行车散步带来不便，诺扬建议居委会与物业出面，不让出租车进入小区，上下客一律在小区门口；看到长宁区黄金城道被译成“GOLDAVENUE”，他觉得不准确，特意向相关部门建言应改译成“GOLDENAVENUE”……从环境卫生、道路管理，到拆违建绿、行业达标等，他巡访的身影随处可见，还被大家称作“洋啄木鸟”。管出治理“金点子”很快，爱管“闲”事的诺扬在社区出了名。他所居住的长宁区虹桥街道素有“小小联合国”之称，住着来自50多个国家和地区的居民。在诺扬带领下，越来越多的外籍居民开始关心社区发展，加入“文明巡访团”。在共商共议过程中，他们从社区“陌生人”变为“达人”，为城市治理的最小“单元格”出谋划策，积极融入城市发展。同时，大家也意识到，诺扬口中的“闲”事，实际并不“闲”。诺扬本人提出的不少建议都被相关部门采纳，最终落实成惠民“金果子”。不久前，浦东大道恢复通车，马路两侧的人行道焕然一新。可诺扬发现，办公楼下的路口处，斑马线的宽度远大于人行步道的入口，入口处还竖了两根柱子，使得早晚高峰不少行人在此积压，大大减缓行人过马路的速度。“是不是能把栏杆的缺口拓宽，留出更多空间？”诺扬的建议随即得到采纳，没过几天，栏杆就已整改到位。“提了这么多条建议，你觉得哪条让你最有成就感？”听罢记者的提问，诺扬的嘴角不自觉上扬，赶忙低下头翻找手机里留存的记录。原来，2018年，全国人大就修订《中华人民共和国个人所得税法》开展意见征询，诺扬经过广泛调研后，通过基层立法点对涉外籍人士的法律法条提出修改意见，“把第一条里的满一百八十三天，改为累计满一百八十三天”，没想到，这则建议被全国人大采纳并写入法条，这让诺扬获得前所未有的成就感。他还建议外资银行代表处营业执照年检可以在上海办理，这则建议落地极大便利了外资银行，对上海建成国际金融中心起到一定的促进作用。为营造人人参与社会治理的氛围，上海持续拓宽征集渠道、扩大征集范围，小到社区一颗“螺丝钉”，大到法律条例等，生活在城市中的每一个人都有发言权。在上海生活的近26年里，诺扬发现，近些年随着人民城市建设逐渐深入，上海在重大民生决策、实事项目上听取群众意见的主动性越来越强。近一个月，他就作为建议人受邀参加过不少座谈会。不久前，长宁虹桥街道居委会组织过一个关于防范电信诈骗的座谈会，诺扬在会上提出自己的想法。1月17日，由上海市人才办指导，上海市科委、上海市外国专家局和浦东新区共同主办“外国专家看浦东”活动，诺扬受邀参加，为浦东新区打造国际人才发展引领区贡献“金点子”。能管爱管还要会管“我并没有把自己当作外国人，我就是个地地道道的‘上海人’。”一个外国人，为何坚持给上海乃至中国的发展提建议？面对疑问，诺扬收起笑意，严肃而又认真地说出这句话。在他看来，上海作为国际大都市，以开放的态度包容生活在这座城市的每一个人，每一个享受着城市发展的人，都有责任时刻关注城市发展，贡献自己的力量。“既然城市建设需要我们的建议，也尊重我们的建议，我们就应该去表达自己的想法。”交谈中，诺扬特别提到中国特有的“居委会”。“在中国，居委会就是社会运行的‘保险丝’，连接老百姓和政府部门，承担着十分重要的职能。”刚来中国时，诺扬认识到居委会的重要力量，常常通过居委会表达自己的意见和建议。后来，基层立法点、人民建议征集办等民意表达渠道如雨后春笋般涌现，作为外籍居民，他真切感受到中国全过程人民民主的内核，“中国很尊重人民的声音。”畅通的渠道、及时的反馈，完善的民意征集体制保障每一位居民在参与过程中都能获得归属感、成就感，这成了诺扬建言献策的源动力。其实，平日里诺扬也是个很“计较”的人：在餐厅就餐，如果看到菜单某道菜的英译有误，他会专门叫来服务员纠正；在路上看到其他车辆的车门没关、刹车灯损坏，他也会特意拦下车辆，予以提醒；看到邻居门上张贴着“文明家庭”标识，他赶忙督促家里人谨言慎行，力争拿到同样的荣誉。在市、区人民建议征集办相继成立后，诺扬心里清楚，“有了这样的平台，我们当然要用起来，不然不就浪费资源了吗？”当然，也不是每一条建议都能被采纳，诺扬还根据自己的经历总结出建议“心得”。最基本的出发点是“尊重”。出于尊重，沟通的方式方法就要格外注意，要给对方留有余地。“有些建议你可能提出来了，觉得有道理，但背后有一些你根本想不到的，也要充分理解。”其次，作为建议人，“大局观”不可或缺。学会区分关注的问题是个人层面的还是普遍意义的，还需要站在更高层面去观察社会。对诺扬来说，“优秀建议人”的称号是荣耀，也是压力。“我会继续管‘闲’事，提出更多‘金点子’，助力城市更美好。”说罢，他主动站到悬挂着“优秀建议人”绶带的柜子前，希望留下一张合影结束这次采访。布加勒斯特戴棉口罩罚500欧元“不可以戴棉布口罩，违者罚款500欧元！”据悉，由于疫情形势严峻，罗马尼亚政府要求本国5岁及以上民众全年必须在室内外佩戴医用外科口罩或FFP2口罩。去年12月中旬，罗马尼亚单日新增病例数只有不到1000例，然而之后一周内猛增至每日6000例。这主要是因为节假日期间，很多在西方国家务工人员返乡，从而加剧了病毒传播。目前，罗马尼亚已经发现300多例奥密克戎感染病例。罗马尼亚卫生部长亚历山大·拉非拉在布加勒斯特说，该国已经进入第五波疫情，“未来几天或几周内，新毒株将会出现社区传播”。自新冠肺炎疫情暴发以来，罗马尼亚累计超180万人感染，其中死亡病例近6万人。同时，该国也是欧盟疫苗接种率第二低的国家，全国1950万人口中仅有40%接种了两剂疫苗。（摘编自：环球网）特里尔：在马克思的故乡拥抱历史■王辰杰2021年上半年，在上海应用技术大学生态学院就读的我，参加了学校与德国特里尔应用科技大学合作的交换项目。去年9月底，我顺利踏上了赴德之旅，来到了这个位于德国南部莱茵兰-普法尔茨州的校园。疫情的大环境之下能出国已不是易事，如何合理利用课余时间多开开眼界，真正学习并融入德国文化，是我刚来第一周一直在思考的问题，“读万卷书不如行万里路”。得益于德国广布且便捷的铁路，凭学生证可以使用公共交通免费来往州内所有的地区。于是每周末我都会提前做好出行计划，只要天气条件允许，利用周六一天的时间去州内不同的城市徒步旅行。坐落在摩泽尔河谷盆地中的特里尔，就是目的地之一。2000年历史的市镇特里尔主城离我就读的比肯菲尔德校区有60公里，靠近卢森堡边境，布满葡萄田，属于著名的摩泽尔—萨尔—鲁沃葡萄酒产区。作为德国最古老的市镇，它距今已有2000年的历史，也以马克思诞生地而闻名。11月初，特里尔正处深秋，河谷旁遍布了红色、橙色、黄色和棕色的秋叶。多彩的颜色和规整的葡萄园彼此呼应。乘坐一个多小时的火车后，我来到了这座美如画的历史古城。特里尔这座城市儒雅，不张扬，不喧哗，是欧洲建筑艺术的露天博物馆，囊括了罗马式、诺曼式、哥特式、文艺复兴式、巴洛克式及古典式建筑艺术。两百多年前马克思出生时，特里尔的场景就与现在差不多。特里尔也很活泼，随处可见的现代建筑涂鸦、色彩缤纷的城市花径和花园，以及开在哥特式或是巴洛克式风格建筑中的咖啡馆、餐厅，给古老的城市添了一份可爱的气息。马克思故居位于特里尔市的布吕肯街10号，这座灰白色的3层楼房，始建于1727年。淡黄的粉墙、棕色的门楣和窗沿、乳白色的窗扉，与当时德国该地区的典型建筑没有什么不同。1818年，马克思的父亲亨利希·马克思律师租用了这所房子。同年5月5日，马克思诞生在这座楼的二层。当年，楼上是马克思一家的住室，楼下是律师事务所。马克思一家在这里住了一年半时间。这座他出生的故居至今保存非常完好，作为马克思故居博物馆开放给公众参观。看到马克思的毕业论文作为当地著名的旅游景点，在疫情时期仍有不少游客到访。进入故居一层，展厅陈列着马克思的手稿和人物关系墙。第二层上的第一展室是马克思父母的卧室，马克思就是在那后面的小套间里出生的。墙上挂着许多照片、文件、手稿，玻璃展台里陈列着马克思和恩格斯的许多著作和有关的历史资料，其中包括马克思的毕业论文、博士证书等。第二展室介绍的是马克思和恩格斯从建立友谊到他逝世期间的情况。第四、第五、第六展室介绍了马克思、恩格斯与同时代革命家们的交往，建立共产主义者同盟、第一国际、各国工人政党和德国社会民主党的历史。第五展室里，陈列着马克思和恩格斯的全身铜像。所有展品介绍文字都是德语和英语双语的，还可以通过微信小程序来获取中文语音导览。德国媒体曾这样表述，不少中国游客都有“不到特里尔，不算到过德国”的特殊情结。马克思在故乡待到17岁，青少年时代在这里度过。特里尔所体现的古希腊、古罗马的传统，近代的启蒙意识和人道主义，这两个因素结合在一起成为其思想发源的底色和背景。北京大学哲学系教授聂锦芳曾在访谈中提到过——“我这样来概括他的一生：贫困的生活，艰辛的探索，痛苦的思索，勤奋的写作，深入的思考。”我觉得，在马克思故居博物馆，参观者能看到的是他作为一个普通人的一面：喜怒哀乐、七情六欲。偶遇德国老爷爷二层展厅的展示墙诉说着马克思青年时代的故事：父亲是小有名气的律师，家里希望他去大学读法律，但他却对哲学、历史感兴趣，他觉得思考社会重大问题最为重要，当时叛逆的他与家里人关系并不好；他与少年女友燕妮在此留下了“青梅竹马”的佳话，随后成为相濡以沫的终身伴侣，现已是人们熟知的故事。在故居二层参观时，我也遇到了一位德国老爷爷，带着两位年龄看起来跟我差不多大的年轻人。我上前与他们聊了聊才知道，在德国，马克思与歌德、贝多芬齐名，是德国历史上十大伟人之一。在这位德国老爷爷看来：中国人比德国人更崇拜马克思。“单车踏着落叶，看着夕阳不见。”有这样一句歌词。我离开时，夕阳和秋叶为这座老城画上了金灿灿的油彩。历史是有温度的，文化是有色彩的。在马克思的故乡特里尔拥抱历史，恰似在寒冷的深秋感受温暖。都柏林推行酒价新规减少酒精消费从2022年起，爱尔兰酒类饮品将实行最低价格，这意味着酒类饮品不能以低于设定的价格合法出售。最低价格将基于酒精含量，以克为单位。因此，酒精含量越高，消费者就会花越多的钱。根据相关措施，一瓶标准葡萄酒的售价不得低于7.4欧元，一罐啤酒的售价不得低于1.7欧元。酒精含量为40%的烈酒的售价不得低于20.7欧元，一瓶700毫升威士忌的售价不得低于22欧元。由于威士忌和杜松子酒的酒精含量较高，它们的价格将会出现最显著的增长，一瓶700毫升的酒至少要22.09欧元。爱尔兰酒精行动组织表示，爱尔兰针对酒精含量定最低价的意义在于减少危险和有害的酒精消费以及减少人们对酒精的依赖。2015年以来，爱尔兰人的酒精消费量一直保持在每人每年11升左右。这相当于每个成人每年消费116瓶葡萄酒或445品脱啤酒。据了解，四年前，苏格兰引入了最低单位定价，次年酒精消费量的确降至20多年来的最低水平。此次爱尔兰都柏林推行类似政策，似也希望达到这一效果。但一些零售商担心，除非北爱尔兰采取类似措施，否则寻求“便宜酒”的跨境购物者将会激增。（摘编自：欧洲时报网）吉隆坡六项措施保护马来亚虎马来西亚总理伊斯梅尔近日在吉隆坡主持该国马来亚虎保育工作组首次会议，并在会后发布未来十年将采取的六大保育措施，以求拯救“处于濒危状态”的马来亚虎。六大措施包括：要求保护部门、警方、军方加强巡逻执法和监管；采取永续管理措施、禁止捕猎行为；扩大森林保护区；加强行政管理机构力量；推出相关金融奖励措施；提高全民保护意识。出席当日工作组会议的还包括马联邦政府财政部长、能源和自然资源部长以及多个州首长或首长代表。伊斯梅尔表示，成立工作组是为了构建联邦政府和州政府合作平台，以共同研讨保护马来亚虎及其栖息地的法律、政策。伊斯梅尔指出，该国现存野生马来亚虎可能不到150只，如不采取行动，“这个国家（马来西亚）的标志性物种可能会永远消失”。据悉，马来亚虎是老虎亚种，主要分布在泰国、马来西亚等地，目前已被世界自然保护联盟确定为极危物种。据了解，马来亚虎被视为马来西亚国家象征之一，出现在该国国徽和多个公共机构标志上。（摘编自：中国新闻网）上溯冬奥历程，细数“城市之最”■本报记者彭德倩第二十四届冬季奥运会，正在北京如火如荼进行。回首近百年冬奥历程，无数运动员向“更快、更高、更强”发起冲刺的同时，承办城市也逐一留下足印，共同凝结为人类奋斗不息、共襄盛举的华章。冬季奥林匹克运动会，简称为冬奥会，是世界规模最大的冬季综合性运动会，每四年举办一届，1994年起与夏季奥林匹克运动会相间举行。除本届以外，主办过冬奥会的城市共有20个。细数“城市之最”，每一个背后，都有故事。“最早举办”：夏慕尼在法国夏慕尼举办的第一届冬季奥林匹克运动会，“大名”来之不易。上世纪初期，冰雪运动在欧美一些国家得到广泛开展。现代奥林匹克运动的发起人皮埃尔·德·顾拜旦很早就设想单独举办冬季奥运会，国际奥委会曾就此进行过讨论。然而，他的建议遭到了反对。有人认为，既然已经有了一个传统的北欧运动会，再搞一个平行的冬季奥运会是没有必要的。再说，古奥运会也没有冬季项目。单独举办冬季奥运会的动议就此被搁置了。之后的1908年，伦敦奥运会首次将花样滑冰列入比赛项目，引起了人们极大兴趣。1920年安特卫普奥运会，除花样滑冰外，还增加了冰球赛。这届奥运会上，这两项比赛观众特别多，成千上万的冰上运动爱好者涌入观赛。这足以说明，观众对这类项目是极为喜爱的，也促使单独举办冬季奥运会的问题再次被提上议程。1921年，国际业余田径联合会布拉格会议期间，挪威、瑞典、瑞士、法国、加拿大等国代表重新讨论了举办冬季奥运会问题，并提出了有关方案。在1922年国际奥委会巴黎会议上，顾拜旦竭尽全力推动，终于取得了成功，并决定在1924年巴黎奥运会前举行这类比赛，但须避开“奥运会”字眼，将其称为“第八届奥林匹亚德体育周”。在当时，并未将它作为正式比赛，而是奥运会前夕的冰雪项目表演。体育周于1924年1月25日至2月4日举行。比赛项目有滑雪、滑冰、冰球和有舵雪橇。另有两个表演项目，一是军事滑雪射击，一是冰上溜石。共16个国家200多人参与。美国运动员查尔斯·朱特劳在500米速滑比赛中获得金牌，他也是冬奥会历史上的第一位金牌获得者。不过，当届获得奖牌最多的是挪威队。冬季运动周取得空前成功，吸引了10004名观众付费观赛。终于在1926年，国际奥委会在里斯本召开了第25届大会，认定了夏慕尼冬奥会首届冬奥会的地位。此后将最初的“冬季运动周”命名为第一届冬季奥林匹克运动会。而第一届冬残奥会，则要更晚一些。1976年，第一届冬残奥会在瑞典恩舍尔兹维克举行，共有来自16个国家和地区的250多名运动员参赛。很多比赛项目充满挑战。比如，越野滑雪首次被列为正式项目，参赛运动员为肢体残疾或视力残疾的运动员。视力残疾的运动员能与1名视力健全的导滑员配组参加全部比赛。凭借向导在无线电系统中发出的指令，他们甚至可以即时调整方向，参加超级大回转滑雪等比赛项目。不得不提的是，有两次承办的城市，也有多次“抱憾”的城市。据统计，连续三次申办冬奥会失败的城市共有六个，包括芬兰的拉赫蒂、瑞士的锡永、保加利亚的索非亚、瑞典的厄斯特松德、西班牙的哈卡等。它们的屡战屡败，同样源自对奥运的向往与热爱。“最多主办”：圣莫里茨领衔瑞士圣莫里茨、奥地利因斯布鲁克和美国普莱西德湖三地均举办过两届冬奥会，并列第一。位于瑞士东部的圣莫里茨四周是壮丽的阿尔卑斯山山峰。这里交通便利，有飞机、火车可达，是久负盛名的旅游胜地和冬季运动中心。第二届冬奥会便在那里举行。俯式冰橇在这届奥运会上第一次成为冬季奥运会的比赛项目。整整20年之后，第五届冬奥会再次来到圣莫里茨，它也由此成为第一个主办过两届冬季奥运会的城市。此前，冬奥会因二战被迫中断了12年，因而本届冬奥会也被称为“复兴奥运会”。主办国瑞士作为钟表业全球闻名的国家，把冬奥会作为技术展示的平台。圣莫里茨冬奥会上，各个赛场上都安装了巨大的自动计时装置，它能按发令员的信号自动接通。比如在竞赛过程中，当第一个运动员冲过终点线时它就自动关闭系统，这样一来，观众就不用“盲目”地盯着运动员的脚步，而能根据准确的时间来判断比赛成绩。这项设备的使用产生了深远的影响，在此后的各种国际性体育比赛中逐渐普及。奥地利因斯布鲁克分别在1964年和1976年两度承办冬奥会。它是奥地利西南部城市，市区临近阿尔卑斯山，海拔570米，交通方便，是旅游和举行冬季运动竞赛的理想场所。在比赛过程中，留下了许多感人瞬间。意大利雪橇运动员蒙蒂在比赛中发挥高尚的运动精神，牺牲自己的成绩，把自己雪橇的轴螺丝借给英国运动员纳什和迪克森使用，而自己只得到铜牌。不过他的行为，获得国际奥委会特别颁发的第一座“顾拜旦运动精神”奖，以作表彰。“最高海拔”：斯阔谷冬奥会的举办城市大多在北半球，基本分布在北纬35度到65度。历届冬奥会东道主中，1960年冬奥会举办地美国斯阔谷海拔最高，约1900米。2010年冬奥会举办地加拿大温哥华海拔最低，为21米。斯阔谷冬奥会首次使用人工造冰技术，由一个冷冻厂为滑冰馆提供冰并进行冰面维护。这一创新举动为此后冬奥会的技术保障人工干预，提供了一个很好的范例。来自法国的让·弗尔纳特获得速降比赛冠军，他是首位使用金属滑雪板获得奥运冠军的选手。相较于传统的木质滑雪板，金属滑雪板更加坚硬，能够在高速滑行时减少滑雪板震颤，具有极强的稳定性，同时，滑雪板的扭转过程也变得更加容易。此举也在一定程度上，推进了科技探索与冬季运动的融合。在斯阔谷冬奥会中，组委会专门修建了一个奥林匹克村供运动员住宿。这是冬季奥运会史上第一个专门的运动员村。大会还安装了一台“拉马克”电子计算机，供花样滑冰等比赛使用。每一个项目结束后，计算机只需几秒钟就用英法两种文字公布全部比赛成绩，并附有运动员的简单履历。这大大减少了裁判统计工作，缩短了成绩公布时间。也是在这一届，电视直播被首次引入冬奥会赛事。斯阔谷冬奥会在冬奥会历史上第一次出售了电视转播权。当时美国哥伦比亚广播公司花费5万美元将其买下。一个有趣的对比是，他们购买1960年夏季奥运会电视转播权的费用高达55万美元。显然，冬奥会转播的价值被低估了，广播公司将915分钟的电视现场转播画面重点给了冰球、速度滑冰、花样滑冰、高山滑雪和跳台滑雪等项目，结果大受欢迎。甚至一名官方裁判因为没有看清比赛的滑雪选手是否穿越了旗门，专门找到电视转播公司，要求看回放视频来做出最终评判。这个插曲，也促成了后来电视回放技术的发展与推广。说到“最低海拔”温哥华，许多当时的观众往往会因为开幕式上的“三缺一”而会心一笑——开幕式点火仪式上，原本应有4根欢迎柱从地面缓缓升起，相互叠加出篝火形状，然后由分立场地四角的运动员代表共同遥遥点燃。然而因液压问题，最后一根柱子没能升起。幸而此刻与之相对应的运动员代表临阵不乱，果断高举火炬，这时另外三名火炬手同样冷静点燃各自身前“冰柱”。冲天的火光顺利将中间的主火炬点燃。在之后的闭幕式上，为此特设环节，展示那根硕大的“故障柱子”经精心修理，最终一端缓缓抬起，与其他冰柱汇合。开幕式上的失误，以这样幽默自嘲的方式，补上缺憾。“最暖赛场”：索契冬奥会的举办地以往给人的印象是白雪皑皑、寒气逼人，然而，索契冬奥会彻底扭转了大家的印象，随着气温的升高，人们纷纷感叹“这届冬奥会简直是在夏天办的”。这似乎让该届冬奥会“HOTCOOLYOURS（激情冰火属于你）”的口号更加贴切了。2014年索契冬奥会举办时，降雪量较往年少了些，平均气温10℃，最高达到16℃以上。有媒体看到，花样滑冰训练馆内，运动员穿着短袖训练就可以了。因为气温升高，赛场雪道面临融化的危险。比赛期间，工作人员不间断地为赛道铺雪，以保证比赛顺利进行。获得女子自由式滑雪坡面障碍技巧金牌的加拿大选手豪威尔就对雪道状态挺满意，“前几天赛道还很干并有结冰，这几天变松软了一些，这让我的技术得以很好发挥。”她说。实际上，缺雪、少雪已经成为近几届冬奥会的常见现象。以索契冬奥会前一届的温哥华冬奥会为例，在它附近小城惠斯勒举办的比赛，就曾因天气过于温暖而推迟。1998年，日本长野冬奥会的滑雪比赛被迫推迟2天。鉴于此，索契冬奥会组委会未雨绸缪，不仅购买了强力造雪机，而且2013年已经在高山滑雪赛场附近修建了大型储雪设施，在融雪期到来之前储存数十万立方米的雪，以确保冬奥会举办时足以应对可能出现的“雪荒”。这些储存起来的雪均用40厘米厚、经特别处理的锯末层遮盖起来，从而保证它们能够度过春、夏、秋3个季节。为“技能明星”的走红点赞■林子夜“你们看，燃气灶灶头中间油渍很多，很可能问题就出在这儿。”最近，原本对维修一窍不通的朋友，突然成了修理能手。一问，她给我点开一个短视频应用。原来，这里有“各路师傅”指点迷津。电器维修、花木养护、焊接工艺……如今的自媒体上，凭着硬本领，许多技能型人才也成了红人。在视频中，他们或展现日常，或答疑解惑，或教学授业。独特的工匠色彩，让他们赢得了不少关注。自媒体时代，通过分享，各行各业的人都可能成为主角。技能型人才的走红，又有什么特别？对于技能型人才而言，发展空间无疑扩大了。从原本只能服务一个社区、一条街道，扩展到一座城市，甚至全国……他们连接的人更多、更远。曾经，工作只靠一个个线下订单；现在，服务也能通过一条条短视频触达客户。受众基础更广泛，收入渠道也更多样。除了平台补贴，一些红人还接到了广告，在视频里带起了货。对于观众而言，新的内容天地也被开辟。想解决日常生活难题的，跟着视频学到了窍门；好奇“师傅们”工作内容的，不经意间成了“铁粉”；想拜师学艺的，通过“云课堂”习得了手艺。更重要的是，一个个“技能明星”的出现，深化了社会对技能型人才的认知。近年来，我国对技能型人才的需求越来越大，但大众对于他们的认识仍存在一些空白。通过短视频等新传播手段，新时代技能型人才有趣活泼、精益求精的一面被生动展示出来。他们的真实分享，恰恰是最好的形象宣传。期待更多“技能明星”涌现，让每项独特的技术、每种丰富的生活，能逐渐走进人们心中，走到时代前沿，从而激发更多人投身到不断壮大的创新型、应用型、技能型人才队伍里，为经济社会的高质量发展添砖加瓦。（摘自《人民日报》）照相的仪式感淡了对影像的追求仍在■南木读图时代来了，照相机却离人们远了。近日，日本佳能公司决定关闭位于珠海的工厂。据报道，这家此前以生产卡片数码相机为主的工厂，已经运行了32年。在2012年左右的业务高峰时期，该工厂员工数量约1万人，如今不过900人左右。很多人已经不记得，小型数码相机或是“卡片机”这个更通俗的叫法，上次是何时出现在生活当中。几年间，智能手机的拍照能力突飞猛进，迅速瓜分了“卡片机”这个曾经大红大紫的消费领域。就连更加专业的单反相机，也渐露明日黄花之态。近年来，多家主要摄影器材厂商明确不再发布新的高端款机型，更轻巧、更突出摄像功能的“微单”正成为厂商主推的领域。不过，“微单”能在多大程度上延续单反的辉煌，市场尚无明朗答案。然而，相机行业的衰落，并不意味着人们对图像的追求弱了。在互联网兴起的背景下，“读图时代”方兴未艾。在社交平台上，表情包和动图不仅是交流的点缀，更是人们表达微妙情绪的载体。“斗图”仿佛新人类的“赛诗”，一字未言，仿佛已经唇枪舌剑几百回合。仅仅使用手机拍摄、编辑的短视频，更是占据了互联网流量的半壁江山。手机拍照性能的演进，以及“卡片机”的淡出，宣布着“影像大众化”时代的到来。人人都能进行影像记录，而且能方便地发布与传播。你的生活日常，很可能在不经意间成为“爆款”，平凡人也能在“流量”的加持下，成为瞬间的“明星”。这一切的发生，前提在于技术垄断的破除。过去，购买照相机需要成本，出门携带照相机也隐含一笔成本。再往前追溯，在居民收入并不宽裕、市场并不活跃的年代，拥有一台照相机，就几乎把持了社交圈里的“影像话语权”。如今，拍摄一张“风光大片”不再是少数人的专利。据说，在一些网红打卡景区，出现了一种叫“摄导”的职业。“摄导”不仅将最佳的拍摄地点、机位和时间了然于胸，还熟悉大片的光圈、快门。报名参加此类摄影团的游客，只需享受按下快门的刹那。话说回来，我并不认为摄影成本下降意味着专业门槛将就此消失。那些受到更多尊敬的影像作品，无论是静态图片，还是电影、纪录片，都是诸多专业人士竭诚努力的结果。来自“草根”的短视频固然令人愉悦，但吸收更深沉的影像力量，仍然需要耐心的品嚼与消化。仅从技术角度而言，手机的像素不断增加，但人们对影像质量的追求并不止于此。电影大师探索的每秒120帧的高清动画，不是每个人的手机就能轻松储存的。手机留下的只是“素描”，而更见功力的创作，离不开专业素养和“十年面壁”的守候。现存第一张有人物的照片，名为《坦普尔大街街景》。说起来，这张照片里出现的人有很大的偶然性，因为当时一张照片完成曝光需要十多分钟，只有街边相对静止的擦鞋匠留在了画面里。了解这段历史的人们难免感慨：这真是一个拍照仪式感十足的年代。数码相机逐步从市场退出，渐渐消解了“照相”的仪式感。但是，代表专业追求的“照相”不会消失，而人类不断突破技术边界的努力也不会停止。（摘自《中国青年报》）共享建筑的多重可能■本报记者柳森继上海展览中心拆除围栏，向市民开放为公共空间之后，上海音乐学院日前也宣布将于近期拆除汾阳路校区的围墙，对公众开放。这些举措让公众充满期待。公共建筑不约而同拆除围墙背后，释放出怎样的信号？拆除围墙之后的公共建筑及其所在空间，如何更好地融入社区、街区，进而为整个城市更好的文化氛围添砖加瓦？同济大学建筑与城市规划学院李振宇教授对共享建筑学已研究多年。受本报之邀，他将多年来的研究所得娓娓道来。建筑或空间共享古已有之解放周一：共享建筑学是您所带领的研究团队近年来的重点研究方向。您是在一个怎样的机缘下，萌发了研究共享建筑相关话题的兴趣？李振宇：我是建筑学专业的教师。建筑形式从哪里来？在不同的时代，影响形式的主要动力是什么？这始终是建筑学界不断探究的两个问题。从维特鲁威的“实用、坚固、美观”三原则，到普利茨克奖牌上镌刻的“实用、坚固、愉悦”三个词，到我国目前提倡的“实用、经济、绿色、美观”建筑四原则，建筑的评价要素总是由技术、艺术和人文几个方面相结合而组成的。而建筑的形式，对人们具有最直观的影响，也往往是建筑师在设计创作中最富有挑战的工作。如果说，在20世纪，建筑形式的发展在后现代、解构、地方性、参数化、生态化等因素的多重影响下，不断获得新的动力，那么，进入新世纪，伴随着信息化和共享经济的蓬勃发展，共享理念不仅为建筑形式，也为建筑的使用方式，提供了更多新的可能。近年来，在世界范围，“共享”对建筑的影响清晰可见。在我国，共享建筑的实例不断出现、日趋活跃。这都驱使我和我的研究团队就“共享建筑学”展开深入研究。中国如今是世界范围内共享经济最活跃的国家之一。我们完全有理由期待，共享建筑形式在中国得到最新、最丰富的呈现。解放周一：所以，“共享建筑”的意义和价值不仅在于形式创新，它的内涵和外延与整个时代全球化、信息化、鼓励公益性行为的趋势，深度嵌合在了一起。李振宇：是的。这是“共享建筑”方兴未艾的时代基础。不过，我们不能因此认为，共享建筑是我们这个时代的新发明。事实上，建筑或空间的共享在我国古代已有先例。比如，从古到今，我们的城市就是一个共享的缩影。中文里的“城”指的是城墙，是防御的边界，“市”指人们共同完成交易的地方。顾名思义，城市从一开始就是跟共享有关的。又如，在古代，苏州私家园林有一个约定俗成的做法：在每年清明节前后到端午节这段时间，有一些私家园林会向周边的民众开放。认识园主并非入园前提。只要你穿着得体、举止文明，给门卫一点茶汤钱，就可以入园观赏。解放周一：园林的主人为什么愿意这么做？李振宇：这就是一个民俗。对于园林的主人来说，想法也非常简单，无外乎就是自己有一个精心打造的花园，种了很多好看的花，亭台楼阁，诗情画意，希望自己以外的人也能看到，于是，就把花园以一种非正式的方式开放了出来。当然，客人也要有客人的样子。你要衣着干净，举止得体。这些要求虽然没有明文规定，也没有用白纸黑字写出来贴在墙上，但大家都会对该守的规矩心照不宣。无独有偶，皇家园林也有类似的做法。宋代有个金明池，本是皇家练水兵的地方，也是个皇家园林。每到春天，它就会对全民开放。同样叫“共享”形式方式各不同解放周一：这些做法尽管有时间上甚至季节上的限定，但让大众有了可以亲近私人园林和皇家园林的机会。李振宇：是的。在研究中，我们把这种共享方式命名为“让渡共享”。就是说，建筑或空间的拥有者主动创造机会和条件，让渡权利，让其他人可以进入空间，共享这个空间所包含的某些资源。从我们的研究成果来看，从古到今，“共享”大致有三种类型。除了“让渡共享”，还有“全民共享”和“群共享”两种。“全民共享”几乎没有门槛，在城市里，就是指所有的市民都可以使用。用现在的大白话来说，就是不需要“被允许”就可以进入。“群共享”指的是一群人共享一处空间。好比古时有一个私宅，主人将它作为和好友定期相聚的空间；如果好友需要，也可以提出意向，在约定好的时间使用这个空间。这个“群”会有边界，有时候边界十分明显，有的时候边界比较模糊，都有可能。如今为大众所熟悉的共享单车，其实就采用了类似“群共享”的模式。你加入了这个“群”，就可以共用、共享这个“群”提供的资源。上面说的还只是“共享”的打开方式。当一个建筑或空间向公众或群落打开以后，进一步的共享方式也可以有区别。我们研究下来大致有四种——第一种叫分层共享。在德国斯图加特国立美术馆，建筑师针对城市坡地，创造性地把美术馆中间的屋顶空间让渡给了市民。市民走过路过不用买票，就能通过坡道、台阶、庭院，享用美术馆共享出来的文化和空间资源。挪威奥斯陆歌剧院也有类似的处理。为了打破艺术与日常生活交会的界限，整个建筑主体通过横向延伸且通往建筑顶部的斜坡，实现最广义上的公众开放。该建筑连接了城市和峡湾、城市和景观。屋内的人可以看到屋外的风景和活动。路人可以看到大楼内的活动、街道层的工作室。步行在屋顶斜面的游客可以看到正在排练的演职人员忙碌的身影。室内外的界面在这里开始模糊、交融。第二种叫分割共享。落成于1995年的法国巴黎国家图书馆新馆在设计上取消了围墙，转而通过台阶和抬起的广场重新界定建筑的里和外。连续的台阶向城市道路斜向延伸，与抬起的广场衔接为连续的水平界面，融入整个城市空间。四栋L形塔楼自抬高的广场拔地而起，围合而成的室外广场向全体市民开放。第三种叫分时共享，不同时段供不同主体使用。我在长乐路上就看到一家小店，被分时租给了四个承租人——第一个早上做大饼油条，第二个中午做盒饭，第三个晚上做面条，第四个入夜做烧烤。这意味着，实际上，有四个经营者接力共用这一间门店。这也是一种高效且合理的空间使用方式。此外，共享单车其实也是一种分时共享。第四种叫分化共享。分化共享不是让人去分享空间，而是通过某种安排，让空间来分享人。现在很多购物中心会把电影院造在楼层的最高处。早年我们刚学建筑学的时候，一定会以为这样的布置是错的。考虑到人流疏散，我们会想当然地认为，电影院应该安排在商场的底楼而非高处。但今非昔比，对于21世纪的购物中心来说，人流量是很重要的。没有流量，购物中心就没有生机。而如果把电影院安排在整个购物中心的高处，无论是在开场前还是在散场后，观众多少会在沿途逛一逛、看一看，等于为整栋楼带去商机。站在“共享”的起点上办法总比困难多解放周一：可不可以这样理解，无论是哪一种形式的共享，本质上是对空间资源的综合利用？李振宇：在不同的时代，共享的社会基础有所不同。“共享”的意识早在古希腊柏拉图的《理想国》中便已经出现，但当时，人民共有社会资源共同生产还只是一个理想。后来，商品社会孕育了消费文化，生产与消费之间关系的转变构成了现代社会的重要特征。共享作为后现代的片段，具有高度系统性、复杂性和经济社会性。在数字信息和能源绿色科技高度发展的当下，新的商业、生产与技术模式有可能孕育出突破原先功能、既有建筑准则的新秩序，从而造就共享、包容的设计策略，引领新的建筑思潮。但无论设计策略或建筑形式怎么变，时至今日，共享，至少可以意味着不同主体、不同目的、不同时段的人，以一种新的组织方式来使用一处空间，而与此同时，建筑的打开方式可以借助个人信息终端来完成。在信息技术和设计策略的支持下，城市的建筑政策应该鼓励公益性的共享成为共享建筑的表率，而私人项目的共享，将会释放出巨大的社会能量，推动建筑学新的飞跃。解放周一：论及此番上海展览中心拆除围栏的举措，公众还非常关心：拆除围栏以后的上海展览中心还可以有哪些新变化。李振宇：国内外的很多案例表明，公共建筑最适合也最应当成为公益性共享行为的表率。首先，公共建筑本身就是重要的公共空间，具有天然的公共属性。无论它采用哪一种共享形式，都可能使更广泛的公众受益。其次，公共建筑的投建、运营、维护大都受益于公共财政的支持，理应站在服务大众的角度，多多开动脑筋，使自己的空间资源得到更好、更充分的利用，发挥尽可能大的社会效益。这本应该是公共建筑责无旁贷的事。就拿上海展览中心来讲，拆除围栏不仅是一种表态，更是一个开始。上海展览中心所在空间的管理方需要认真思考：拆除围栏以后的上海展览中心，如何让自己的空间资源得到更好的综合性利用、利用的形式可否更多元。首要的就是要打破过去的定见，认为自己只是一个展览馆，只要办好展览、为展览服务好就行。整个空间从里到外的利用形式不仅可以有变化，还应当允许更多元、丰富、有弹性的变化。当然，这也会带来更多的运维工作量、安全责任、服务内容。解放周一：如何实现您所说的“更多元、丰富、有弹性的变化”？李振宇：站在公共建筑的角度，我认为上海展览中心的管理者可以尝试从以下几个方面思考自己的共享问题——第一个方面就是渗透性。所谓渗透，就是要让公众有从这个空间穿过的可能。办展的时候，也许核心展厅必须购票进入，那么展厅外，可否举办一些面向公众的文化活动？整个展览中心在没有展览的时候，是不是依然可以有一些空间处于开放状态，或供市民参观，或开辟为具有公共文化活动功能的空间？如今的信息化管理手段非常便捷，可以在预约、管理方式上提供很多的新可能。第二个方面是日常性。我们的公共建筑不能只走高大上路线。我们要打破一些既有的制度藩篱，让公共建筑具有更多为日常服务的可能性。是否可以允许自动贩卖机进入？公共建筑中的闲置空间，是否可以用来开辟面向公众的书店、小型博物馆、文化沙龙？这些都是可以讨论和考虑的，技术上也不难实现。第三个方面是分时性。一个大型的公共建筑空间，从早到晚，不同时段的使用方式应该可以有所不同。第四个方面是公益性，不以营利为目的，甚至可能是多花钱。多花钱的目的，是为了通过一系列的调整与技术配置，使整个空间提升共享的能力和可能性，能够以更多样的形式为更多公众服务。解放周一：要实现您所说的这四个方面，您个人觉得，可能会遇到的最大困难是什么？李振宇：其实不会。我经常给学生举上海某个艺术中心的例子。该艺术中心的建筑主体从里到外都有精心设计。但这栋建筑有一个问题，就是它是孤立而封闭的。除了作为一个演出场所的基本功能，它和周边的社区、街道、行人之间几乎没有互动。也许有人会说，如果这是一栋新建建筑，那我们就可以通过各种设计策略，解决一个艺术中心的公共性问题，但这是一栋建成建筑。言下之意，认为这栋建筑在设计伊始就有“硬伤”，没有给“共享”留下空间和可能。这时，我会问，我们到底为什么要建艺术中心？不就是为了让人们拥有更多欣赏艺术、亲近艺术的机会吗？那我们就奔着这个目标去、多想一些办法。比如，只要版权方允许，当中心内的歌剧厅、演奏厅在举办演出时，买票的观众在室内看，在室外，我们是不是可以搞一个同期的场外直播活动，让更多没有机会、没有能力买票的市民也有机会欣赏高品质的演出？又如，在一些演出正式开始前，中心是否可以开辟一方空间，也许就是大堂的某个角落，举办相关主题的展览或沙龙，开放给市民报名？一些小展览、小沙龙，能不能邀请市民志愿者来主讲？我想，在上海这样一个国际化大都市，一定有人乐意来做这样的事情。所以，公共建筑如何实现更进一步的共享性，改变观念是第一位的。除了改变观念，加强管理和补充资金也很重要。但相对改变观念，后两者更容易找到合宜的解决方案。说到这儿，一定会有人问，那管理成本怎么办？同样一个建筑，用4小时和用8小时，成本肯定不一样。关于这个问题，我觉得是可以找到妥善的解决办法的。首先，要完善管理方法，提升管理能力和管理效率。其次，在管理上要适当地投入。在资金配置上，不能只考虑建设的花费，后期用于运营、管理的经费也要考虑。对于公共建筑而言，我们一定要做到“少废”“多用”，在提升单位面积管理效能、精简管理成本、约束能源消耗的同时，增加非闲置空间的使用频率，将社会效益的最大化一并考虑进去。所以，我一直呼吁，公共建筑要成为共享建筑的表率。而与此同时，对于那些非公共的经济体，要鼓励他们多参与、多开发与共享有关的实践。以共享办公的代表WeWork为例，有别于传统办公工位排布最大化的布局，WeWork将公共空间和办公区融合了，出现了满足不同群体需求的共享空间：大到可以容纳社群分享、线下互动的公共客厅，小到仅容一个人沉浸思考的电话隔间，中间还穿插着吧台、沙发、咖啡卡座等不同风格的座席。这样的空间安排，既可以满足临时办公或差旅办公的需求，同时也为洽谈、沟通、放松、思维碰撞等一系列偶发事件提供了孵化空间。而今一些长租公寓的共享空间也在探索，当个人的睡眠、洗漱等私密空间被压缩到极致，带有公共属性、可分享共享的活动被纳入各个尺度的场景设计中，可以积极促进住户之间的交流。可以说，共享空间的出现，将使公共与私密之间的关系发生新的融合与重组。总的来看，在共享时代，私密的空间将更加私密而个人化，公共的部分则更加公共开放。而与此同时，在公共与私密之间，将形成一系列尺度丰富且极具差异性的群共享空间。虎年吉庆（剪纸）郑树林候鸟是大地上另一种节气宣迪淼入冬后，一切都仿佛进入一种寂寥和萧瑟状态。偌大的世界变得空旷，田野上裸着一些瑟瑟的枯草，透出苍凉和落寞。有一种生灵打破了这份寂寥。那就是鸟儿。候鸟是大地上的另一种节气。冬季的寒冷迫使植物几乎停止生长，这对于某些以水果、谷物为食的鸟类来说，那是致命的饥荒；气温跌至冰点以下，水面冰冻，昆虫或冻死或冬眠，以昆虫为食的鸟类也随之失去食物来源。这个时候，白塔湖以其宽大的胸怀接纳了众多候鸟，成为它们新的家园。大自然的鬼斧神工造就了白塔湖，它四面环山，是浙江浦阳江流域的一个天然湖荡。我们先在湖上缓缓行船，后又下船漫步。只见几只大雁在岸边打理羽毛。大雁来宾，往来守时。我们在各个小洲上环行，除了大雁，还看到大量斑嘴鸭、绿翅鸭和白鹭等湿地鸟类在浅水滩上觅食栖息。它们三五成群，游弋在浩渺的湖面上，并不落寞。即便在冬天，白塔湖也有它们需要的食物、它们爱听的音乐，以及它们安全静谧的生活环境。候鸟们披着秋色而来。三五只鸳鸯聚集在一起，在靠近岸边的水面上漂浮、取食，很快又飞到芦苇丛中觅食。它们时不时朝我们打量，有一对鸳鸯忽然飞至附近，盘旋侦察了一番，确认没有危险后才招呼伙伴们在较远处落下歇息。鸳鸯双栖蝶双飞，原来鸳鸯双飞有时并不是为了爱情，而是为了生活、为了族群，这种大义，或许只有与它们在一起才能明白。我静静地注视它们，刚才担任“侦察兵”的鸳鸯夫妻已重回水面，并肩徐徐前行。它们嘎嘎欢叫着，生活得多么愉快。白塔湖深处，鸟儿们衔起枯枝，筑就巢穴，并不感到寒冷。留鸟更是冬天的白塔湖名副其实的主人。湖边不时有留鸟在溜达散步，以斑嘴鸭、绿头鸭等雁鸭和黑水鸡、骨顶鸡等秧鸡类数量最多。一些客串的林鸟，如虎斑地鸫、红胁蓝尾鸲、灰头鹀也三三两两地回旋。叶落了，禾枯了，它们失去了绿色帐篷，自然把家搬到了湖的四围。鸟儿对乡土很有感情。它们用叫声或飞翔去唤醒冬日的生机。不远处的地平线上，一片茫茫的湖水连天处，几只白鹭正迎着风互相追逐，显得生动而祥和。“哑啦，哑啦”的一声声鸣叫声从半空中飘下，一只形若山鸡、羽毛洁白的白鹇伸颈远望，四顾环视，一副凛然的气势。它时而又垂首沉默，意态萧然。真美啊。难怪唐朝时李白就对这种鸟喜欢得不得了，还写下过“白鹇白如锦，白雪耻容颜。照影玉潭里，刷毛琪树间”的句子。我们真是好福气，在白塔湖出乎意外地遇见了这种国家二级保护动物。游玩后，我们来到白塔湖湿地管理区休憩。我与曾任管委会主任的小何通电话，他告诉我，白塔湖是浙江知名的鱼米之乡，自古是水中生灵和空中飞鸟的挚爱。但白塔湖也遭受过严重污染，那是因为多年前湖区发展工业，建起各种小五金家庭作坊，一时间草枯水黑、满目疮痍。所幸人们痛定思痛，在这里规划建设生态保护区。经过近20年建设，白塔湖终于呈现出一派“湖中有田、田中有湖、人湖共居”的景象。据说，湿地公园前几年就有鸟类15目40科117种，现在数量应该更多了。再抬眼望天，一群勺嘴鹬形成一条长链，迁飞而过。只要气候适宜，这片大地上有许多地方可以成为它们安全的居所。黄昏将近，一只鹭鸟驮着一片夕阳飞向湖的深处……竹报平安（国画）潘坤贤老家的柿树，热闹又落寞鲁北明月对我而言，山东话的语调就像旱季枯黄的草，回到那熟悉语境的感受仿佛枯草被唤醒，在雨季里慢慢地返青并生长。按照传统，我老家全村的人都可以论辈分称呼。但我的角色适应极其缓慢，为防止弄错辈分，多数时候我像一棵长到中年的树，更多时候只是木讷地微笑、点头，淡淡地和别人打招呼。老家有一个庭院，庭院里有老槐树和梧桐树庇荫。如今院子被鸭脚草完全占领。院墙塌陷，木门有锁，窗是四方形的黑洞。时间，仿佛在剥蚀完墙面的所有颜色后停了下来。我想讲个故事给孩子听。孩子问：“是鬼故事吗？”我一时拿不准故事的主角是否就是这个院子的主人，只能说：“讲个聊斋里的故事吧。”村里有绵延了几百年的故事，可惜我没有准备好。我大哥刚领养了一条黄狗，它个头小小的，见人时显得畏畏缩缩。黄狗不认识我，初见时一阵狂吠，经过一番观察和揣摩才知趣地不吠了，但还是不敢正眼看我。而三哥家的狗已经把我存在记忆里了，一见面就欢快地摇尾巴，虽然并不十分亲热，但礼节颇到位。多年前的春节，我和姐姐、姐夫回家探亲时，老家遭遇小偷。这小偷知根知底、熟门熟路，想必是深夜翻墙而入，取走了鱼肉鸡鸭之类新采办的食品。姐夫说，被偷走的那只鸭子是准备做酱鸭的，小偷肯定不会做——这是一个大家都笑不出来的笑话。那时，我们建议家里养一条小狗，但妈妈不喜欢狗。现在黄狗的到来算是亡羊补牢，也意外地让有些荒芜的小院多出几分热闹。我家东边是连柱家，他家正在维修屋顶。他当年花巨资把五间砖房盖得宽大齐整，高度超过邻居家房子三尺有余。那时的规矩是有“华屋”才能给儿子娶上媳妇。连柱大我几岁，论辈分却是我爷爷辈。我们小时候一起搂过草、摸过知了，可现在彼此打过一声招呼就找不到话题了，连柱只能落寞地看看屋顶上的工人，不时抓几下裸着的酱赤色的后背。京凯叔的来访算是不期而遇。这位本家没出五服的叔叔，家境多少有些困顿，但这话是不能明说的。我取了些饼干糖果让他带回家给小孙女尝尝，叔再三推辞才收下。当天下午，他便郑重地遣儿媳送来一包鸡蛋，我和母亲拒收无果，只好让大哥送了回去。次日中午，叔拿着自家地头结出的两枚南瓜再来，我推辞半天，收下一枚小的。第三天中午，叔又来，从裤兜取出一张百元钞票，一定要我收下用作回程的开销。我坚决拒绝。叔便采取第二套方案，从白衬衫的胸袋里取出一张20元面值的钞票，说是给孩子买几支棒冰吃。我又坚决拒绝。这种推让从中午12点延续到下午3点，直到母亲生气，叔才作罢。叔说他现在有些钱了，每月都能领100多元养老金。如今，我们村北的大河已经干涸，干得一滴水也没有。荒草和杂树完全占领了原来叫“大河”的地方，沿河三处叫作“大河南”“大河北”和“西河南”的村落早已名不副实。我曾在那条河里钓过鱼、摸过蚌、溜过冰，还曾经溺水。这些事如果说给孩子听，他会以为又是我新编的荒诞故事。老同学告诉我，这条河名叫媒河。我去查证，果然清朝乾隆时期的《昌邑县志》有记载，媒河“在县东陆庄社，首接潍，尾接胶，交会二水如媒妁也”。“潍”是潍河，“胶”是胶莱河，媒河算是那两条著名大河的媒人呢。我少年时经常沿着媒河走五六公里路，一路小跑到大姨家所在的柳家村。有一年正月初三，我和哥哥姐姐们去大姨家拜年，大姨看到我们一行十来个人很开心，说：“这么多人，那就包包子吧。”我们围着小方桌，就着几个简单的菜和酒吃包子。我外甥女那时只有四五岁，现在已是一所著名小学的数学老师。当时大姨家的小院里有一丛芍药和一丛金银花，我用“海鸥”牌相机给大家拍照。这张照片至今还在，院里的芍药和金银花也在，可惜大姨和大姨父已经不在了。这次回老家，我是有备而来的。我随身带着一个精致的笔记本，事先在上面列出一些问题，准备采访母亲。我想弄清楚家族史上几个关键的时间节点和历史事件。比如，姥爷从北京回乡的准确时间和历史背景是什么，后来远赴新疆的原因又是什么。我摊开笔记本，认真地向母亲提问，她侧着头看我，认真地想了又想，最后说：“想不起来了！”这正是我一直担心的事——母亲竟把“半部近代史”弄散失了。今年的同学聚会由我在城里选定一家饭店。除了朱老师，大家都准时到达。有同学告诉我，年迈的朱老师生病了，于是我们在饭店里都小心地回避这个话题。一年前，我跟朱老师通过一次电话，他说：“你喜欢我的书法，我就给你写一组福禄寿喜四条屏。”而现在，我再打电话给他，电话那头却响起了一个陌生的女声：“您拨打的电话是空号……”有一天晚上，儿子突然问我：“爸爸，你的乡愁是什么？”我一时语塞，这是个复杂的问题。答案可以是文艺的：比如余光中的“从这头到那头”；可以是惆怅的：我一路坚持未曾被世界改变，然而原本熟悉的故乡已经人事皆非；可以是悲凉的：新生儿新生在城里，老人家老死在家里；或者是令人神往的：从繁华都市到田园牧歌……从都市到农村，从出生地到籍贯所在地，孩子终于在这场漫长旅行中开始思考和发问，尽管这是一个没有标准答案的问题。晌午的村里静悄悄，狗也在歇晌，懒得叫。我在胡同口碰到老囤的妻子，她独自坐在院门口，用锡箔纸折元宝。老囤是两年前的这个季节走的，按辈分我得叫他哥。我至今记得那个晌午，空旷的街道上，阳光如瀑，蝉声如沸。街边有一棵年轻的柿树，青青的柿子，又热闹又落寞。月下看电影赵建中我小时候读书的莫干山小学位于浙江省湖州市莫干山镇，学校创办于1932年，所在的镇当年叫庾村。当时学校里有个大操场，它是镇上唯一一块空旷平整的场地。因为附近没有电影院，所以常在操场上放电影。一到放电影的日子，大家都会早早地吃好晚饭，带着椅子、板凳、长条凳，从四方八方汇聚到操场。电影放映活动多在夏秋季节举行，我印象中每个放电影的夜晚总有明月相伴。在明月相伴下，我看过《白毛女》《红灯记》《沙家浜》《地道战》等国产电影，也看过越南、阿尔巴尼亚、罗马尼亚等国家的影片。放电影少不了那两棵高大的梧桐树。因为，电影放映员总是因陋就简地将幕布拉在操场一角的两棵梧桐树之间。幕布背面也有一块宽敞空地，一些观众干脆坐到幕布背面去看电影。我对“反看电影”有些好奇，于是有一次专门跑到银幕背面去观察。原来，除了物体的左右正好相反之外，其他方面与在幕布正面观看并无不同，最起码不会影响观众看懂故事情节。当年，还有一群人的到来丰富了我们的文化生活。在炮台山不远的山脚下，有一个被开采多年的萤石矿。有一年，庾村来了一支地质勘探队，对此地的矿脉进行勘探。地质队带来一个图书室，我在那里借阅了《海岛女民兵》《牛田洋》《桐柏英雄》等许多书，有时还到那里去打康乐球。更让人喜出望外的是，地质队还带来一支电影放映队，经常到庾村放电影，放映场所也是我们学校的操场。这一“善举”，大概一是为了给四处漂泊的地质队员提供丰富的业余文化生活，二是为了密切与当地老百姓的关系。电影放映队有两位放映员，其中一位就是图书室的管理员。他姓邢，白净的国字脸上架着一副当年流行的秀郎架眼镜，他气质儒雅、待人和气。我因为常去图书室借书的缘故，与他见面颇多。他对我特别关照，经常破例借给我5本以上的书。我记得有一个仲夏的夜晚，操场上正在放映阿尔巴尼亚电影《第八个是铜像》。电影播放到一半，易燃的赛璐珞材质的胶片竟燃烧了起来。过了一会儿，放映员将胶片接上继续放映，但因为有一段胶片已经烧毁，电影的故事连不上了，观众中因此出现一阵骚动。这时，我听到放映机旁突然传来那位放映员带有绍兴口音的解说：“刚才是阿里夫开了一枪，游击队跑掉了！”在我的记忆中，观众最多、场面最热闹的一次电影，是那次放映由岑范导演，徐玉兰、王文娟主演的越剧电影《红楼梦》。电影的舞美精彩纷呈，众多“美如天仙”的演员接连出现，让观众们大饱眼福。电影放映前几天，庾村街头就贴出了海报，大家看到放映的消息后纷纷奔走相告。等到放映当天，庾村几乎每家每户都出动了，马路上人很多，学校操场的角角落落都挤满了观众。当时有一条从莫干山上流下的小溪紧挨着学校操场，溪边杂草丛生、蚊虫很多，我每次在操场上看电影时总是苦于被蚊子叮咬。然而这一次很奇怪，我竟然一晚上没有遭到蚊子的侵扰。对此我一直很纳闷，后来突然想明白了：或许是那天操场上人太多，蚊子忙不过来了。在我小时候，看电影本身就是一场庆典，所以在什么地方观看、以什么方式观看都不重要。如今看电影已经成了一种再平常不过的娱乐活动，而且视听效果优质、观影环境舒适的电影院也越来越多。但不管怎样，对于曾经给我带来许多乐趣、滋养我成长的露天电影，我仍然有着难忘的记忆和特殊的感情。这几年，我也在上海一些小区看到过放映露天电影，它对营造社区文化氛围、拉近居民距离很有作用，希望这种形式一直存在下去。自由式滑雪大跳台焦点赛事自由式滑雪大跳台项目迎来冬奥会历史首秀，中国女运动员谷爱凌将在上午出战女子大跳台资格赛项目概要自由式滑雪大跳台来源于滑板运动，根据飞行距离和动作难度及完成度评分重要赛事摘得首金的武大靖、任子威、范可新、曲春雨再登冰场，冲击短道速滑男子一千米和女子五百米金牌双奥之城迎“双奥选手”在北京冬奥会的赛场上，总能看到背着东京奥运会媒体包前来采访的各国记者——在这里，“双栖记者”并不稀奇，但如果看到那些曾经出现在夏季奥运会赛场的运动员，确实是意外和惊喜了。双奥运动员，成为北京冬奥会上的一道风景。在英国代表团中，最受关注的无疑是女子雪车选手蒙特尔·道格拉斯。2008年，作为英国百米短跑运动员，蒙特尔·道格拉斯曾出战北京夏季奥运会女子百米比赛。蒙特尔·道格拉斯的入选，让她成了英国第一位既参加夏季奥运会又参加冬季奥运会的女子选手。2016年起，道格拉斯改练雪车，2018年曾作为替补队员参加平昌冬奥会。北京冬奥会上，蒙特尔·道格拉斯将和米卡·麦克尼尔搭档出战女子双人雪车比赛。北京对于道格拉斯而言，是一个具有纪念意义的比赛地——双奥之城，迎来了这位双奥选手。冬奥会的开幕式上，来自美属萨摩亚的旗手内森·克鲁普敦火了。更让人津津乐道的，是他的个人经历。2021年东京夏季奥运会上，内森·克鲁普敦参加了男子100米比赛，跑出11秒27的成绩，创造了美属萨摩亚最好成绩。北京冬奥会上，他是美属萨摩亚唯一一名参赛运动员，也是历史上第140名冬夏季奥运双栖选手。他将出现在钢架雪车赛场上。截至目前，双奥运动员中有约三分之一来自田径赛场。对于改行成功，曾有专家如此解释：田径运动员，特别是短跑或跨栏运动员，他们爆发力强、体能充沛、柔韧性强，就算步入而立之年或是退役之后，他们的体能储备依旧能应对要求相对不高的冬季项目。祖国发英雄帖她们毫不犹豫2月6日，在北京冬奥会女子冰球B组比赛中，中国队在先失一球的情况下，和日本队常规时间打成1比1。在5分钟加时赛过后双方进入射门比赛。射门比赛中，中国队门将周嘉鹰扑出了日本队全部5次射门，最终中国队险胜对手。取得小组赛两连胜的同时，中国女冰锁定八强席位！赛后，中国队门将的虎头头盔、龙纹护膝冲上热搜——其实前几天，周嘉鹰的护具就在网上“火”了，护腿上的长城、头盔上的游龙，丰富的中国元素引来无数网友点赞。“这种设计，就是想向世界展示中国文化，让世界看到我们的国家多么强大。”这位26岁的中加混血姑娘说。周嘉鹰从小打球，2012—2013赛季曾入选加拿大国青队，作为队内年纪最小的队员参加了U18世锦赛。随后，她“跳级”考入普林斯顿大学，在NCAA（美国全国大学体育协会）联赛中连续四年首发出场，至今名下仍保有场均丢球、获胜场次、扑救率等多项校队纪录。2016年，20岁的周嘉鹰毕业后成为一名基金分析师。然而，仅仅一年后，她便重拾球杆。原来，为备战北京冬奥会，中国冰球组建职业俱乐部并广发“英雄帖”，敞开怀抱欢迎华裔球员回国效力。周嘉鹰欣然报名，经过几个赛季的磨炼，最终入围冬奥阵容。此役，30岁的王玉婷同样功不可没。她是世界冰球名人堂成员，2018年5月，当中国女冰获得北京冬奥会“直通票”时，王玉婷兴奋不已：“参加冬奥会是我一直以来的梦想，尤其是能代表中国队参赛。我奶奶来自广东，她经常和我讲起她年轻时的故事，她记忆中的小村子还很落后。但我来到深圳后，发现中国已经有了翻天覆地的变化。中国的冰球也是一样，相信未来还会越来越好。”2017—2018赛季，中国首支职业女子冰球队昆仑鸿星成立，出生在加拿大的王玉婷被招至麾下。其实，当时王玉婷有很多选择，但得知昆仑鸿星的使命是复兴中国女子冰球时，她毫不犹豫地选择了这里。昔日“老对手”弈出“胜负手”本报北京2月6日专电（特派记者龚洁芸）5日，首都体育馆，中国体育代表团短道速滑队旗开得胜。这背后，离不开主教练的精心布阵和现场指挥。从平昌到北京，中国短道速滑队经历了四年的跌宕起伏，也迎来了新的教练团队。带领中国队夺冠的这支队伍里，有两位韩国教练功不可没——主教练金善台和技术教练安贤洙。来自短道速滑另一亚洲强国的这两位教练，给中国短道速滑队带来全新面貌。2020年5月，王濛卸任速度滑冰和短道速滑国家队教练组组长，金善台接替她出任短道速滑队主教练。被称为“中国通”的金善台，是与中国冬奥会首金获得者大杨扬同时期的运动员，退役后曾长期在长春执教，培养出周洋、韩天宇、梁文豪等短道速滑名将。除了金善台，在庆祝夺得冬奥首金时，武大靖就专门提到一名功臣——中国短道速滑队里还有一位曾经的“老对手”，如今的技术教练安贤洙。他曾加入俄罗斯国籍出战奥运会，当时名叫维克多·安。安贤洙的身上，有很多“标签”：他是冬奥会“六金王”，他曾因韩国队中的“派系斗争”背井离乡，加入俄罗斯国籍被指责为“叛国者”……现在，他是中国队的技术教练，武大靖的良师益友。在多年比赛中，安贤洙也和中国运动员结下深厚情谊。2020年安贤洙退役后，时任中国短道队总教练的王濛向他发出正式执教邀请。就这样，安贤洙和金善台组建了中国队的教练班子。在5日的比赛中，金善台在四分之一决赛和半决赛之后两次对阵容作出及时调整，弈出了中国队斩落首金的胜负手。看！这些可爱的面孔导读苏翊鸣冬奥首秀拿下资格赛第一。新华社发详细报道刊10版◆花滑历史突破女冰关键胜利刊10版◆“冰丝带”连续两天见证新纪录刊12版◆冰壶混双憾负收获美国回礼综合新华社北京2月6日电5日的北京冬奥会赛场，中美两国冰壶运动员赛后亲切合影，展示“冰墩墩”奥运纪念徽章的画面成为一大亮点。6日，在完成与英国队的比赛后，中国冰壶运动员凌智告诉记者，5日当天回到更衣室就收到了美国队回赠的徽章。“冰壶就是一个社交性的运动，我们运动员之间都是非常友好的关系。”凌智说。值得一提的是，6日上午，记者与3名身着美国冰壶协会服装的人员同班车抵达“冰立方”，他们自称是“不用下赛场的美国冰壶队其他人员”。“我们都知道昨天的那一幕，很棒！这就是体育的魅力。”其中一名男性官员说。6日，范苏圆/凌智在国家游泳中心“冰立方”4∶8输给保持不败的“黑马”意大利队。意大利队本届冬奥会之旅堪称惊艳，目前7战皆胜的他们是10支参赛队伍中唯一保持全胜的，已提前锁定半决赛席位。8场比赛过后，中国队2胜6负，在十支队伍中排名第九，基本无缘北京冬奥会四强。范苏圆赛后表示：“今天表现不是特别好，对手给了很大压力，我们想努力尝试得到一些机会，但是对手没有给我们什么好的位置。我们会全力以赴准备下一场比赛。”中国队7日上午将对阵循环赛最后一个对手捷克队。关键胜利中国女冰逆转日本有望晋级八强综合新华社北京2月6日电6日，中国女子冰球队以2∶1力克日本队，迎来在北京冬奥会上的第二场胜利。目前中国队3战2胜积5分，有望晋级8强。中国女冰主教练伊达尔斯基表示，每场比赛的重点都应放在争分夺秒拼抢每一个球上，无论对手世界排名如何，都应如此。根据国际冰球联合会的最新世界排名，日本队排名第六，而中国女冰排在第20位。客观上来看，中国女冰与日本队存在着实力上的差距。然而，中国队用积极的拼抢和无畏的对抗弥补了这样的差距。本场比赛，中国开局先丢1分，直到末节才扳平比分。中日两队常规时间和加时赛均未分胜负，进入共5轮的“点球”大战。作为先罚球的一方，中国队第四轮由米勒破门得分。在“点球”大战中封堵了对手全部射门的门将周嘉鹰说：“我觉得排第几名在冬奥会不重要，每一场比赛都会非常激烈，每一个队伍都可以有赢的可能，不管我们跟谁打比赛，都会有胜利的可能性。”“我们特别想赢下这场球，没有考虑过积分或者净胜球什么的，就是想把这场球拿下来。”队长于柏巍说。击败劲敌日本，中国女冰在本届冬奥会上收获了一场关键胜利。这场胜利之后，拿到2分的中国队以5分的积分排名小组第三。按照本届冬奥会的规则，中国队所在的B组前三名，将与A组的5支球队一同进入八强，因此中国队在7日与瑞典队的小组赛末战将对中国队的出线形势起到决定性作用。历史突破中国花滑首次晋级团体赛自由滑综合新华社北京2月6日电北京冬奥会花样滑冰团体赛6日结束最后一个小项女子单人滑短节目的比拼，中国队以22分排名第五，首次在冬奥会上晋级团体赛自由滑。当日上午的女子单人滑短节目比赛中，朱易第一个出场。开场的后内点冰三周跳接后外点冰三周跳因距离隔板墙过近而摔倒，随后她较好地完成了阿克塞尔两周跳，但第三个跳跃动作后外结环三周跳跳空。由于发挥失误，朱易只得到47.03分，在10位选手中排名垫底。此前，她在本赛季花样滑冰意大利大奖赛中短节目最高得分为60分。“第一个连跳失误后，我的压力很大。这也影响了我的第三跳，之前在训练时，这个动作是没有问题的。”朱易在赛后混采区落泪，“我也很伤心。我知道大家都很期待这场比赛。我希望能做到自己最好的水平，有一个好的成绩，但是没做到。现在感觉特别差，但我觉得比赛还是得继续。”根据赛程安排，排名前五的队伍还将在同日进行男单自由滑的较量。平昌冬奥会的男单第四名金博洋第二个出场，获评技术分78.26分、内容分76.78分，刷新个人本赛季自由滑最好成绩，位居第四为中国队新增7个积分。本场比赛后，俄罗斯奥委会队、美国队、日本队暂居前三位。加拿大队积分30分排名第四，中国队以1分之差排在第五位。花滑团体赛将于7日开展双人滑自由滑、冰舞自由舞与女单自由滑的比拼。17岁的自信姚勤毅记者和苏翊鸣面对面交流，这还是第一次。印象深的，一是外形——他相当符合当下年轻人对美少年的定义，精致俊俏的巴掌脸，飘逸的波浪卷发，脱个帽子，都引来女志愿者的尖叫。再一个，就是与年龄形成鲜明反差的自信和稳重。17岁，作为现场年龄最小的选手，他在赛场上的发挥，赛场下的举手投足，回应媒体的姿态和言语，都是如此自信。小苏的自信，是渴望胜利的精神力量，是极度专注的职业精神。他的自信也源于心中的那个梦想、那份坚定。苏翊鸣去年10月在奥地利训练时，成功完成内转转体1980度抓板动作，成为世界上第一个完成该动作的单板滑雪选手。在北京，他希望自己的表现能像他的名字一样，“一鸣惊人”。（本报北京2月6日专电）图片新闻今天试看“翊鸣”雪场能否“惊人”■本报特派记者姚勤毅“多么精彩的表现啊！苏翊鸣在男子坡面障碍技巧赛中做出创造性的演绎。”美国奥运转播商NBC电视台转发苏翊鸣比赛画面，并附上这样的好评。6日在崇礼云顶滑雪公园进行的北京冬奥会单板滑雪男子坡面障碍技巧资格赛中，17岁的苏翊鸣首轮一滑定乾坤，以资格赛第一的成绩晋级7日的决赛，成为首位闯入冬奥会单板坡障决赛的中国运动员。苏翊鸣是参赛选手中年纪最小的，但在首轮比赛中他技压群雄，惊艳地完成1440接内转1260接1620的高难度动作组合，裁判给出86.80的全场最高分。“有祖国在背后支持着我，不紧张。”苏翊鸣曾因出色的滑雪技能，被徐克钦点出演《智取威虎山》中的“小栓子”一角而一举成名。他曾表示为了备战奥运放弃了做演员，“我必须把百分之百的精力，投入到我想要做的事中”，这样“自己的梦想才能更快更好地实现”。如今，他梦想的第一步已经实现。“我完成了我的承诺，踏上了冬奥会赛场！”但谁都没料到，17岁的他首次亮相冬奥会，竟能如此从容和稳健。苏翊鸣资格赛倒数第三个出场，有利于观察对手的发挥，进行一定的战术安排。而他入雪道后现场立刻沸腾了，他在道具区的发挥就非常惊艳，动作编排新颖，正反脚动作应有尽有，反脚三周1440动作完成质量相当高，进入跳台区后完成内转1260后接1620的动作，成套动作极为流畅，完赛后赛场掌声雷动。86.80分，苏翊鸣的冬奥首秀就拿下如此高分，第二轮也再没有任何一位选手能够超过这个分数。稳稳拿下资格赛第一！赛后，苏翊鸣表示取得高分源于自己心态调整得很好。对苏翊鸣而言，闯进决赛已经迈出坚实的一步。作为坡面障碍赛年龄最小的参数选手，本土作战的苏翊鸣若能发挥出自身的全部水平，中国男子滑雪一个前所未有的突破或许真将成为现实。冬奥会单板滑雪男子坡面障碍技巧决赛将于7日中午12时开赛，在此之后，苏翊鸣还将转战北京，亮相14日开始的单板滑雪男子大跳台资格赛。（本报张家口2月6日专电）“冰雪五环”“大雪花”视觉效果出自上海本报讯（记者茅冠隽）冬奥会开幕式上，“冰雪五环”和“构建一朵雪花”两个环节让人印象深刻。记者了解到，来自嘉定南翔环球ACG产业基地的核子章鱼工作室重点参与了这两个环节的制作。“去年的一天，宋老板和黄老板把我叫到一个小房间，神秘地说，有个极其保密的项目要我参与，连家人都不可以告诉。”谈及和冬奥会开幕式结缘的过程，核子章鱼工作室主美孙超平至今历历在目。“宋老板和黄老板”，是核子章鱼工作室的两位创始人宋岳峰和黄晨。宋岳峰结识冬奥会开幕式的视效总监王志鸥已有多年，去年四月份受王志鸥邀请参与冬奥会开幕式设计。工作室主美向茜表示，“冰雪五环”中2D水墨动画的设计初衷是要在呈现中国韵味的基础上增加现代感。创作人员在导演的引导下探索出以书法的理念绘制人形，与起笔、行笔、收笔结合，动作表现一气呵成。他们还为人形配上勾勒形态的白描线条，同时将黑白的人形染上炫彩，“神奇的纸片人”最终跃然冰上。导演要“一块世界上最纯净的冰”，这怎么体现？视效总监田书婷回忆，团队成员在冰箱冻了一些真冰作为参考，发现里面总会含有空气和一些杂质。“我们又找酒吧的冰块供应商买来大块纯冰，拍摄了各种画面用来参考。”做“冰”难，做“雪”也难。起初，雪花效果制作始终无法令人满意。直到去年10月初，北京下了一场雪，黄晨当时接到导演电话：“你，现在，就现在，去外面找个路灯、车灯，好好去看雪！”于是，黄晨在风雪中拍摄了大量素材。之后，根据这些素材制作的雪花效果一稿通过。中国大陆3.16亿人观看冬奥会开幕式与平昌时全球人数持平据新华社北京2月6日电（记者姬烨）国际奥委会新闻发言人马克·亚当斯6日在新闻发布会上透露，北京冬奥会开幕式中国大陆地区观看人数约3.16亿人，与平昌冬奥会开幕式的全球观看人数大体相当。与此同时，亚当斯介绍，美国全国广播公司（NBC）对北京冬奥会开幕式进行了190分钟直播，观看人数目前还在统计中；此外，澳大利亚持权转播商表示，他们直播北京冬奥会开幕式的收视率比上届提升331%。“冰墩墩”可以有，不用赶在这几天■本报特派记者秦东颖若问谁是当下顶流，非“冰墩墩”莫属。这只火出圈的熊猫，已成为最紧俏的商品。5日，中国短道速滑队为中国代表团夺得本届冬奥会首金。6日一早，不少市民就来到位于王府井大街工美大厦的北京2022冬奥官方特许商品旗舰店排队，只为买到心仪的冬奥吉祥物“冰墩墩”。然而受到节日期间产能、物流等因素影响，店家不得不限购“冰墩墩”。有的市民排队6小时以上，也没买到“冰墩墩”。为此，各官方特许商店呼吁市民，不用赶在这几天排队购买，官方特许商品将销售到3月中旬。“冰墩墩”开始限购中午时分，记者在工美大厦门口看到人头攒动，大排长龙，记者走了大约600米，才看到队尾。大厦玻璃门上贴着告示，“今日‘冰墩墩’毛绒玩具到货100只，每人限购一只”。随着冬奥会的开幕，“冰墩墩”的“行情”每天在涨。就在3天前，曾有记者排队1个多小时进店，正好遇到补货，成功“抢”到“冰墩墩”，并不限购。当时觉得有点疯狂，如今想来，排1个多小时只是小菜一碟，只怪下手太“克制”，没多买几个。不断地有人加入队尾，工作人员拿着小喇叭试图给热情的人们“降温”，“生产是有周期的，大家不用着急，节后会陆续到货的，不用挤在这几天来买”。一个带着小朋友的家长想加入队伍，直接被工作人员劝退，“你要买毛绒玩具就不要排了，基本买不到”。市民李先生早上7时许排队，直到13时许才进店，加上选购、排队结账的时间，出来已经15时，“没买到毛绒玩具和手办，就买了纪念币、徽章、钥匙扣等周边产品”。将供应至3月中旬2019年11月，冬奥会、冬残奥会吉祥物“冰墩墩”“雪容融”正式起售。彼时，两只萌宠远没有现在这么高的人气。随着北京冬奥会的临近，冬奥纪念品开始热销。数据显示，自1月10日启动“2022全国网上年货节”以来，各地冬奥纪念品销售额同比增长26.9倍。后续毛绒玩具的供应能不能跟上？记者联系了“冰墩墩”和“雪容融”的生产厂家南通金凤凰工艺玩具制造有限公司。公司董事长黄天宇说，年前工厂已加班赶出5万套“冰墩墩”和“雪容融”吉祥物。现在订单又来了，马上工人要加班加点。黄天宇不担心加班加点，担心的是“冰墩墩”的壳。因为“冰墩墩”的创意来自冰糖葫芦，它的设计把中国独有的大熊猫形象与富有科技感的冰晶外壳相结合。这个壳是由东莞市众盛硅橡胶制品有限公司提供，这也是冬奥会吉祥物历史上首次使用硅胶外壳。“如果只是做毛绒玩具，那一天上千只的量也没问题。因为要加壳，一天的产量也就几百只。现在硅胶壳的供应量还需要跟上。”黄天宇表示。“冰墩墩”和“雪容融”都会有的。在北京百货大楼，记者听到广播里提示消费者，“奥运特许商品将供应至3月中旬，更多新品敬请期待”。（本报北京2月6日专电）理性看“一墩难求”陈华“你买到‘冰墩墩’了吗”？自北京冬奥会开幕以来，这成了北京甚至全国人民最常用的一句问候语之一。拥有熊猫形象和冰晶外壳，酷似航天员，萌宠可爱的“冰墩墩”，固然是其广受欢迎的一个原因；但另一方面，人们通过购买冬奥会吉祥物“冰墩墩”的背后，更多是个人对于北京冬奥的关注。“一墩难求”，是冰雪运动在中国更普及、更火热的一种写照。不过，在“冰墩墩”成为奥运会第一流量明星的同时，笔者也想泼点冷水。一来，眼下对“冰墩墩”的排队抢购，多少有些跟风色彩。二来，“冰墩墩”直到奥运会开幕之后才瞬间火爆，本身也说明我们的冰雪文化普及还有更宽阔的空间。“奥运时间”总有神奇的迷人魅力，用它巨大的感召力，唤醒人们最纯粹的运动热情。不过，相比购买吉祥物，冰雪文化的普及、冰雪产业的发展，期待大众更多深层次的参与，真正把上冰上雪作为一种运动习惯。（本报北京2月6日专电）绿色味科技味文化味据新华社北京2月6日电（记者姬烨董意行汪涌）在6日的北京冬奥会新闻发布会上，北京冬奥组委专职副主席、秘书长韩子荣向中外记者介绍了北京冬奥会的三大特点——绿色味、科技味、文化味。绿色味：北京赛区的竞赛和非竞赛场馆有11个是2008年奥运会遗产，媒体朋友这次故地重游，一定会有不同感受。与此同时，我们通过低碳场馆、低碳能源、低碳交通等多项措施，实现碳中和，比如全部竞赛场馆实现100%绿色电力供应，所用车辆中清洁能源的车辆占比80%。科技味：我们利用二氧化碳制冰技术打造“最快的冰”；在延庆和张家口赛区设置了天气预报雷达设备和赛道气象站，形成气象监测网络，努力实现分钟级、百米级的精准气象预报；奥林匹克转播服务公司也在奥运史上首次实现基于5G技术的赛事转播。文化味：很多场馆设计体现了中国文化特色，比如“冰丝带”“雪飞天”“雪如意”等场馆包含中国元素；冬奥会和冬残奥会会徽体现了中国书法与体育运动的完美结合；吉祥物“冰墩墩”形象来自中国国宝大熊猫，“雪容融”的设计灵感源于象征团结喜庆的中国灯笼。最盛大冬季运动庆典将为冬奥设立新标准本报讯（特派记者张煜陈华）昨天傍晚，国际奥委会主席托马斯·巴赫“现身”2022北京新闻中心云聚展区，向媒体记者“云拜年”。云聚全息舱内，影像栩栩如生、发丝清晰可见，如同巴赫亲临现场一般。“这将是迄今为止最盛大的冬季运动庆典。”巴赫对中国和北京在全球疫情艰难时刻，为举办冬奥会与接待全球运动员所作的贡献和付出表示感谢。北京冬奥会开幕式给巴赫留下了深刻印象，他用“无与伦比”来形容。巴赫认为，实现“三亿人上冰雪”的愿景，中国创造了历史。他说，北京冬奥会的成功举办，将为冬奥会举办设立一个新的标准，并鼓励更多人参与冰雪运动。数字技术早已深刻地改变着奥运会，北京2022年冬奥会加速了这一趋势。巴赫认为，本届冬奥会的数字化水平前所未有，这让全世界更多人能够参与到奥运中来。“我们能把奥林匹克的魔力带给全球观众，这也得益于中国合作伙伴的支持。”巴赫认为，以阿里巴巴等数字科技公司为代表的中国企业，在奥运会的数字化转型中，发挥着至关重要的作用，让奥运步入数字时代。记者在2022北京新闻中心现场看到，相隔1300公里的巴赫与阿里巴巴董事会主席兼首席执行官张勇在云端相聚在一起。“我们现在就体验着数字化的魅力。我和我亲爱的朋友张勇同台，虽然我在闭环内，张勇在闭环外。这就是数字技术如何改变我们体验奥运会的方式的一个完美的例子。”巴赫说。8米滑雪少年山巅尽情《翱翔》■本报驻京记者肖彤在崇礼的冬奥冰雪小镇，一座滑雪少年腾空的16米高巨型雕塑昂然矗立，吸引着往来游客的目光。在北京王府井，5款造型各异的冰雪运动雕塑作品被列入冬奥会特许商品，供各国游客挑选。这些作品的创作者是雕塑师章华。在他的工作室，800平方米的空间里摆满了各式冬奥题材雕塑作品。张家口是他的故乡，北京是他的第二故乡。“2015年北京、张家口成功申办冬奥会以后，我就放弃了其他题材，专心致志创作一批反映冬季运动的作品。”他说。展现力与美如果说普通人看冬奥，是看争金夺银、竞速冲线；作为雕塑家的章华，则更关注运动员十年磨一剑的动作瞬间，和充满力与美的刹那享受。“体育运动是艺术家的钟爱。”在章华眼里，登上奥运赛场的运动员们都是在台下十年磨剑，探索人类极限的顶尖高手。他们成千上万次的训练，只为赛场上那一刹那的动作。他们一生的心血，都在刹那间绽放。奥运是雕塑家永恒的创作源泉。“观看花样滑冰、自由滑雪这种冬奥项目，对我来说就是一种享受。”他说，这些项目充分展现了运动员的风采和拼搏精神，也极致地展现了体育的力与美。对绘画、雕塑等艺术门类来说，是不竭的创作素材。“在连续的动态美中，抓住运动员最有冲击力、最富感染力的瞬间，则是艺术家的功力。”他说。把运动员的精彩瞬间定格并保留下来，是雕塑家的使命。“我在很多作品的创作中会不自觉地把肢体拉长。人的肢体就这么长，但在艺术加工中可以适当夸张，表现人类追逐更高、更快、更强的精神追求。”雕刻体育梦章华深知中国人对奥运的热情。2008年北京奥运会时，他的雕塑作品《海风》被选中，并永久摆放在“鸟巢”国家体育场和“水立方”国家游泳中心之间。他也深知北京和张家口人民对冬奥会的期待。章华出生在张家口市康保县，坝上的冬天很冷，和小伙伴堆雪人、打雪仗，绑冰车、做雪板是他的童年记忆。这些童年记忆和冬季体育游戏，构成了他的早期作品。北京携手张家口申办2022年冬奥会成功，他激动得彻夜难眠。接到为崇礼冬奥冰雪小镇的半月广场创作一件雕塑作品的邀请后，他几乎没经过考虑就同意了。《翱翔》这件作品中，滑板和山峰合为一体，一个滑雪少年张开双臂，雄鹰展翅般从高空飞下。章华说，这件作品的主角不只是冬奥运动员，也表现中国的滑雪爱好者，三亿人参与冰雪运动，表现中国人民的体育梦、冬奥梦。这件作品高达16米，仅人物部分就高达8米。他回忆，将泥稿放大的过程就长达8个月。那8个月里，他每天在绑好木板的脚手架上爬上爬下挥汗如雨，但雕刻着中国人民的体育梦，十分充实。1998年，章华考入中央美术学院进修班后，辞去了在家乡安稳的工作。客居北京，辗转是常态。他曾从酒仙桥搬到黑桥，再搬到费家村、索家村，最后搬到宋庄如今的住处。“艺术家，对生活条件的敏感度很低。”刀刻斧凿中，追逐精神世界的远方，这就是章华的生活。广告从山村雪道到冬奥冠军——俄罗斯选手博利舒诺夫的金牌之路■新华社记者孙哲杨帆在行将率先冲过终点线前，俄罗斯人亚历山大·博利舒诺夫一改往日内敛，接过一面俄罗斯奥委会会旗肆意挥舞庆祝。这是他的首枚冬奥金牌。从14岁开始接受专业滑雪训练起，博利舒诺夫的目标就在于此。如今他终于得偿所愿，成为北京冬奥会越野滑雪男子双追逐（15公里传统技术+15公里自由技术）冠军。“我要感谢我的父亲，他一直都是我的榜样。我能成为一名努力又专注的运动员，都要归功于他的付出。”博利舒诺夫在赛后专门感谢了自己的父亲。如他所言，能够开启越野滑雪生涯，父亲扮演了重要角色。博利舒诺夫出生于俄罗斯西部布良斯克地区一个名叫波迪沃特耶的小村庄。从前村庄周边路况极差，甚至连车辆都无法进入，这使得滑雪成为当地人冬季出行的主要方式。老博利舒诺夫年轻时同样是一名越野滑雪选手，在儿子出生后，他立志要将孩子培养成一名卓越的运动员。于是，在冬天的波迪沃特耶村出现了一幅有趣的画面——老博利舒诺夫用拖拉机在村庄附近压制出一条雪道，让儿子用来训练。“我的童年就是在那里度过的。”博利舒诺夫说，“我经常和父亲比赛，直到有一天我赢了他，我便开始渴望成为最好的越野滑雪运动员。”14岁时，博利舒诺夫开始接受专业滑雪训练。在2014年索契冬奥会成功举行时，进步神速的他将目光投向世界赛场，立志为国争光。自2017年首登越野滑雪世界杯舞台后，他已先后获得8枚世界锦标赛奖牌、两次世界杯年度总冠军等一系列荣誉。在越野滑雪界，25岁的博利舒诺夫总会被与只比他大两个月的挪威运动员约翰内斯·赫斯弗洛特·克莱博比较，两人在比赛项目上各有所长，有着较为相似的参赛轨迹。四年前的平昌冬奥会上，挪威人一鸣惊人斩获3枚金牌。同样是首次参加冬奥会的博利舒诺夫虽然也获得3银1铜的不俗成绩，但彼时克莱博已成为世界瞩目的焦点。在当日的男子双追逐比赛中，克莱博仅位列第40名，博利舒诺夫赢得了两人之间的正面对话。赛后新闻发布会上，博利舒诺夫依旧谦逊：“他只是今天不走运而已，而且他的优势在于短距离比赛，在很多比赛中我都是扮演追赶者的角色。”在北京冬奥会的赛场上，博利舒诺夫与克莱博的争夺才刚刚开始。“冠军不是一蹴而就的，我一直都在为此努力。我喜欢这项运动，喜欢和不同对手同场竞技。”博利舒诺夫说。（新华社河北崇礼2月6日电）雪上“飞人大战”延期高山滑雪今决出两金综合新华社北京延庆2月6日电国家高山滑雪中心“雪飞燕”6日迎来北京冬奥会高山滑雪项目首个比赛日，由于天气原因，备受关注的揭幕战男子滑降决赛被迫延期。作为户外项目，高山滑雪被认为是“看天吃饭”的比赛。赛道的雪面雪况，山区里的大雾、暴雪、大风或降雨等天气变化，都直接影响比赛进程。而被称为雪上“飞人大战”的男子滑降比赛，其赛道全长约3000米，落差约900米，顶级运动员的滑行速度能达到每小时140公里甚至以上。从保障选手安全性的角度出发，比赛组织时刻处于动态调整的过程中。高山滑雪项目不乏因恶劣天气导致比赛延期的情况。国际雪联新闻传播总监珍妮·维德克此前表示，赛事组织方已参照以往冬奥会的经验预留了“备选日”，这些日子原计划中没有安排比赛，为的就是应对赛期可能的调整。赛事裁判委员会经商讨决定，比赛将于2月7日12时开始。由于赛程调整，原定于2月7日10时15分进行的女子大回转比赛被改到9时30分开始，这意味着7日高山滑雪项目将决出两枚金牌。“冰丝带”连续两天见证新纪录瑞典选手刷新男子5000米奥运纪录前一日女子3000米尘封20年纪录被打破综合新华社电北京冬奥会速度滑冰项目6日在国家速滑馆“冰丝带”决出男子5000米金牌，瑞典选手尼尔斯·范德普尔以6分08秒84的成绩夺冠。第一组比赛，率先出场的是该项目三届冬奥会金牌得主，荷兰名将斯文·克拉默。半程过后，克拉默已经领先了丹麦选手5秒多。此后克拉默不断扩大领先优势，并最终以6分17秒04的成绩撞线，尽管这一成绩距离他在上届冬奥会创造的6分09秒76的奥运纪录仍有差距，但他还是获得了现场观众热烈的掌声。随后，第五组出场的另外一名荷兰选手帕特里克·鲁斯特以6分09秒31的成绩打破奥运纪录。在最后一组选手出场前，他暂列第一位。最后一组内道出场的瑞典名将尼尔斯·范德普尔是该项目世界纪录保持者。比赛开始，范德普尔起跑较慢，最后一圈之前的所有计时点，他的成绩都落后鲁斯特。比赛还剩最后一圈时，范德普尔仍然落后0.99秒，在全场观众的加油呐喊声中，范德普尔全力加速冲刺，最终成绩定格在6分08秒84，再次刷新奥运纪录夺冠。鲁斯特和挪威选手哈尔盖·恩格布罗滕分获二、三名，克拉默最终排名第九。“对我而言速度滑冰最难的是比赛还剩五六圈的时候，当时真的很艰难，我的成绩也一直落后，到最后一圈时我已经放开了，获得冠军很开心。”范德普尔说。在5日率先进行的女子3000米比赛中，荷兰选手伊雷妮·斯豪滕以3分56秒93的成绩夺得速滑首金，并打破20年历史的冬奥会纪录。最后一组出场的意大利选手洛洛布里吉达和荷兰选手斯豪滕都是该项目金牌的有力竞争者。斯豪滕在本赛季四站世界杯比赛中，收获了三站女子3000米冠军。前半程洛洛布里吉达保持领先，斯豪滕在后程发力追赶实现反超，并最终以3分56秒93的成绩打破佩希施泰因在2002年盐湖城冬奥会上所创造的3分57秒70的冬奥会纪录。该项目世界纪录是2019年同样在盐湖城高原冰场诞生的3分52秒02。6日冠军盘点6队各取一金综合新华社北京2月6日电6日在北京冬奥会赛场上共产生6枚金牌，德国、新西兰、瑞典、澳大利亚、日本和俄罗斯奥委会各取一金。雪橇项目首块金牌6日晚在延庆国家雪车雪橇中心诞生，德国选手约翰内斯·路德维希凭借完美而稳定的发挥力压众多对手登上冠军领奖台。速度滑冰男子5000米项目在国家速滑馆“冰丝带”决出金牌，瑞典选手尼尔斯·范德普尔险胜荷兰选手帕特里克·鲁斯特，以6分08秒84，刷新奥运纪录夺冠。单板滑雪项目首枚金牌在张家口赛区云顶滑雪公园产生，新西兰选手佐伊·萨多夫斯基·辛诺特凭借最后一跳的高难度动作，登上女子坡面障碍技巧冠军领奖台，也终结了美国选手杰米·安德森在该项目上的垄断。自由式滑雪女子雪上技巧决赛中，名将杰卡拉·安东尼为澳大利亚队夺得了该项目首枚奥运金牌。日本名将小林陵侑在跳台滑雪男子个人标准台比赛中夺得金牌，助日本队时隔50年再度称雄该项目。越野滑雪男子双追逐（15公里传统技术+15公里自由技术）比赛中，俄罗斯奥委会选手亚历山大·博利舒诺夫轻松收获个人首枚冬奥金牌。江山代有才人出，当日还有多名传奇老将无缘领奖台。35岁的三届冬奥会速度滑冰男子5000米冠军、荷兰名将斯文·克拉默和两届冬奥会单板滑雪女子坡面障碍技巧冠军、美国名将杰米·安德森都未进入前八名。冬奥赛场书写传奇本报冬奥特刊“冰舞雪动”刊9-12版◆有梦想就有奇迹，奥运赛场从来不缺传奇。7日的单板滑雪男子坡面障碍技巧决赛，获得亚军的苏翊鸣为中国赢得单板滑雪首枚冬奥奖牌，小将苏翊鸣领衔一众中国选手继续在冬奥赛场上创造历史。而在首都体育馆里，中国短道队为中国军团再添一金，任子威获得男子1000米冠军。导读上海新春开工首日企业收到暖心“礼包”上海发布10项实用举措，简化企业多平台信用修复手续，充分激发市场主体活力刊2版◆虎虎生风，“从高到更高”跃升元月，上海“开局就是冲刺”抢抓先机，春节刚过，这股劲头又集中彰显刊2版◆黄浦世纪广场启动更新改造南京东路世纪广场改造更新项目总投资额2.5亿元。建成后将生动展示“城市会客厅”理念，成为南京路新地标青浦新城核心区打造新地标“志城上和里”坐落于青浦新城核心区域，总占地面积约3.9万平方米，未来将构筑青浦面向世界的精致新地标松江一季度三成新项目开工松江一季度新建、改扩建产业项目开工数不低于21个，加快实施一批新城发力重大基础设施项目徐汇370米高楼“再造徐家汇”新鸿基徐家汇中心项目以“再建一个徐家汇”为目标，力争成为上海最高水准的商业、文化和生活展示空间之一普陀着力解决春节用工难题针对春节期间用工紧张，未来岛产业园区“炬”未来服务联盟为施耐德电气制定出一套“1+3+5”用工难解决方案宝山优化营商环境升级5.0版新发布的政策中，新增大学科技园整体服务及科技成果转化等5项“一件事”，最终目标“让投资像网购一样简单”长宁“虹开发”综合体将建成虹桥经济技术开发区31号地块项目是“虹开发”近年来难得一见的新建商办综合体，力争明年上半年投入运营金山打造上海的“黄金海湾”金山滨海国际文化旅游度假区规划总面积约8.1平方公里，其中的标志性建筑计划于2022年底开工建设嘉定95个重点产业项目签约嘉定区启动全球战略合作伙伴计划，共同为嘉定经济发展提供全方位的战略服务，旨在扩大招商引资“朋友圈”奉贤划定十大片区重点发力今年奉贤新城将划定十大片区重点发力，数字江海示范样板区要全面起势，力争复旦儿科奉贤院区开工上海又一批重大建设项目开工新年以来，新开工项目整体科技含量高、服务功能强，产业项目成亮点■浦东新区元旦以来，产业类项目开工23个，其中集成电路、生物医药、人工智能三大产业项目数占50%，投资额占80%■五个新城加快高能级产业项目导入，推动战略性新兴产业和总部类企业落户新城■浦东机场四期扩建工程已正式开工，建成后可满足2030年浦东机场年旅客吞吐量1.3亿人次的需求本报讯（记者戚颖璞李晔）今年，上海市重大建设项目计划安排正式项目173项，计划完成投资2000亿元以上。记者从市经信委和市重大工程办公室等部门获悉，2022年元旦以来，上海已有一批市重大项目集中开工，包括浦东机场四期扩建工程、中芯国际临港基地项目、白龙港污水处理厂扩建三期工程、上海健康医学院南苑校区扩建工程、轨道交通21号线一期工程、南汇支线（两港市域铁路）工程、G1503公路和周邓快速路浦东枢纽段工程等。开工项目整体科技含量高、服务功能强。推动城市能级提升，今年以来上海除市重大工程之外，各区重点项目建设也如火如荼。1月4日，浦东82个工程项目开工，总投资达3176亿元，短短两天之后，又有40个重大项目在嘉定、松江、青浦、奉贤和南汇新城开工，投资额1328.2亿元，推动五个新城从规划政策设计转入大规模开发建设实施阶段。在众多开工项目中，备受关注的就是产业类项目。从开工的中芯国际临港基地项目、大飞机园总装配套等项目，可见上海着力强化“新赛道”布局的力度，并体现出稳、早、实的特点。浦东新区仅元旦以来，产业类项目开工就达23个，其中集成电路、生物医药、人工智能三大产业项目数占50%，投资额占80%。集成电路领域，中芯国际临港基地项目，一期总投资达576亿元，是上海迄今投资规模最大的先进制造业项目，创造了100天签约开工的“芯”速度。项目建成后将以芯片制造为核心，带动设计、设备、材料、封测全产业链集聚发展；下转◆4版（上接第1版）生物医药方面，宜明昂科总部暨生物药产业化基地项目总投资15亿元，专注于抗肿瘤免疫治疗产品的开发研究，主要包括新型重组蛋白、双特异性抗体、以及TANK细胞治疗等；人工智能方面，华勤全球研发中心项目总投资20亿元，是华勤在上海布局的重要板块，专注于开展汽车电子、AI、5G等领域创新产品的开发和预研，推动关键元器件国产化，打造国内领先的智能制造产业孵化器。作为新城建设的动力引擎，今年，上海聚焦产业“强链、补链、固链”，在五个新城加快高能级产业项目导入，推动战略性新兴产业和总部类企业落户新城。例如，在嘉定新城开工的上海联影医疗产业化示范基地二期，占地面积44亩的项目突出创新发展理念，聚焦高端医疗产业技术创新，建成后预计达产销售额25亿元，将成为嘉定区高性能医疗设备及精准产业发展的又一新增长点。在青浦新城开工的长三角基金汇项目，将依托青浦新城地处长三角绿色生态一体化发展示范区的区位优势，以开放发展的理念来打造长三角金融总部集聚地，形成上海一流、国内有重大影响力的资本交流合作平台和精英汇聚的投资高地。在重大基础设施领域，浦东机场四期扩建工程也已正式开工。工程主要包括航站区、飞行区、旅客捷运、市政配套、新东货运区、附属配套等六大项目，建成后预计可满足2030年浦东机场年旅客吞吐量1.3亿人次的需求。这些重大产业项目的集中开工，将为上海对标全球卓越城市、强化高端产业引领功能、加快打造世界级产业集群带来新气象，注入新动能。在民生关切领域，五个新城在推动一批公共服务、基础设施和居住项目落地。据统计，开工的交通市政基础设施项目8个，总投资19.1亿元；居住和公共服务项目10个，总投资148亿元。奉贤新城把最好的空间资源让给了公建，在金海湖周边启动“在水一方”公共服务项目，打造供居民休闲游憩的高品质公共空间。根据规划，五个新城将构建蓝绿交织、开放贯通的“大生态”格局。此次开工的生态环境建设项目有两个，总投资5.2亿元。松江新城结合科技影都示范样板区建设，聚焦通波塘、洞泾港等骨干河道，率先启动滨水核心工程建设，打造融合绿地、慢行系统、公共艺术等多种功能的各具特色、开放共享的滨水公共空间。攻坚克难提升市民感受度企业获得感节后首个工作日，与龚正蒋卓庆董云虎于绍良等分赴企业社区，问需问策于企，问计问效于民为企业发展鼓劲提信心为破解难题支招谋良策■自新年伊始全市范围启动开展领导干部“促发展、保安全”大走访、大排查活动以来，上海各级领导干部已走访企业1.6万余家，排查风险隐患点位2.7万余个，努力帮助企业解决实际困难，推动化解各类风险隐患■持续优化营商环境，让服务企业、服务发展的各类政策举措更好更快、更加精准地对接、落地、见效。希望企业把优势做优、把长板拉长■认真践行人民城市重要理念，从群众所思所盼中找到工作切入点和突破口，以一个个民心工程、一件件民生实事的持续推进，更好满足人民对美好生活的向往■坚持问题导向，守牢安全底线，常态化疫情防控和风险隐患排查不能有丝毫放松，发现问题要立行立改、举一反三，察觉隐患要坚决消除、防患未然，更好依托“一网统管”筑牢坚实屏障本报讯(记者孟群舒王海燕顾杰)只争朝夕促发展，毫不松懈保安全。虎年春节过后首个工作日，市委书记李强，市委副书记、市长龚正，市人大常委会主任蒋卓庆，市政协主席董云虎，市委副书记于绍良等市领导分赴企业、社区，在基层一线继续开展“促发展、保安全”大走访、大排查，问需问策于企，问计问效于民。李强指出，要深入贯彻落实习近平总书记对上海工作的重要指示要求，持续推动“促发展、保安全”大走访、大排查往深里走、往实里做，攻坚克难、务求实效，不断提升市民感受度和企业获得感，为进一步营造平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境凝心聚力，以实际行动迎接党的二十大和市第十二次党代会胜利召开。自新年伊始全市范围启动开展领导干部“促发展、保安全”大走访、大排查活动以来，上海各级领导干部已走访企业1.6万余家，排查风险隐患点位2.7万余个，努力帮助企业解决实际困难，推动化解各类风险隐患。为企业发展鼓劲提信心，为破解难题支招谋良策。李强上午来到位于嘉定区的上海捷氢科技股份有限公司，详细了解企业主营业务发展及核心技术研发情况，走进车间察看生产设备及工艺流程。该公司专注于氢能和燃料电池及相关核心部件的研发、生产和销售，为整车企业提供燃料电池产品及工程服务，已广泛运用于乘用车、轻型客车、城市客车和轻中重型卡车等诸多领域。企业负责人结合发展实际，就基础设施建设、应用场景支撑、全产业链贯通以及运营政策保障等谈了想法建议。李强一一听取，仔细询问企业自主创新研发、产业发展前景以及当前存在的瓶颈难点，鼓励企业瞄准关键领域加大攻坚突破力度，真正把核心技术掌握在自己手中。下转◆4版（上接第1版）李强指出，上海拥有丰富的应用场景，正在全面提升产业基础高级化、产业链现代化水平，这为企业发展、产业发展提供了有力支撑和广阔舞台。我们将持续优化营商环境，让服务企业、服务发展的各类政策举措更好更快、更加精准地对接、落地、见效。希望企业把优势做优、把长板拉长，进一步加强开放合作、协同创新，与上下游企业分工合作、优势互补，加快推动形成有影响力、有引领力的产业集群，更好助力“碳达峰、碳中和”目标实现，更好服务长三角一体化发展、高水平科技自立自强等国家战略实施。让人民群众有更多获得感、幸福感、安全感，是超大城市治理的出发点和落脚点。近年来，嘉定区马陆镇北管村聚焦兴产业、富农民、美乡村，推出乡村振兴组合拳，打造百花生态公园、百企产业新园、百姓宜居家园、百管文化乐园。李强一路察看北管村生态林建设，了解村商业街经营情况，在村网格城运管理工作站听取“一网统管”赋能村庄治理、守护村民平安的经验探索。村党总支书记沈彪告诉市领导，在依托现代技术手段助力基层治理的同时，北管村坚持党建引领，强化自治共治，大家的事情大家商量着办，顺利推进了民房集中翻建试点等一系列为民实事，还吸引一批年轻人到村里创业和生活。李强叮嘱，要认真践行人民城市重要理念，从群众所思所盼中找到工作切入点和突破口，以一个个民心工程、一件件民生实事的持续推进，更好满足人民对美好生活的向往，更好彰显超大城市乡村魅力。要坚持问题导向，守牢安全底线，常态化疫情防控和风险隐患排查不能有丝毫放松，发现问题要立行立改、举一反三，察觉隐患要坚决消除、防患未然，更好依托“一网统管”筑牢坚实屏障。市领导还走进搬入新居的村民家中拜年，认真听取大家对乡村振兴的意见建议，祝福村民们日子越过越红火。作为支付产业的关键一环，中国银联20年来根植上海，实现了跨越式发展。龚正一行来到中国银联，察看云闪付应用，了解公司发展历程和经营情况，询问企业对上海优化营商环境的意见建议。龚正指出，营商环境没有最好，只有更好。各级政府要聚焦企业反映的难点、痛点、堵点问题，当好有求必应、无事不扰的金牌“店小二”，让上海继续成为企业投资兴业的首选地。随后，龚正一行来到花木街道城市运行管理中心，详细了解街道运用数字孪生技术，开展疫情防控、安全隐患排查的实践。龚正指出，基层是实现源头治理的关键。要发挥“两张网”作用，用好科技手段，深挖数据金矿，平衡成本效益，推进相互赋能，加强社会共治，探索符合超大城市特点和规律的治理新路。蒋卓庆来到上海市信息管线有限公司，详细了解公司发展和运营情况，并召开座谈会与企业负责人深入交流，询问企业发展中还存在哪些问题需要研究解决。公司目前已建成12000余沟公里信息通信管道，敷设光缆约10000多皮长公里，集约化信息管网已覆盖全市所有城区，传输接入网络基本覆盖上海主要商圈和工业园区。蒋卓庆鼓励企业进一步开拓创新，加强前瞻性研究和布局，助力提升城市精细化管理水平，为城市数字化转型作出贡献。董云虎来到复旦中学，了解学校节假日期间安全管理工作。今年，该校民族班学生留校过年，董云虎向他们致以新春祝福，勉励大家学习进步，并叮嘱学校落实好疫情防控和安全保障措施。在上海百秋电子商务有限公司，董云虎听取企业生产经营情况介绍，表示将一如既往支持企业扎根上海，实现更好发展。董云虎还前往剑河路大桥施工现场，检查工程项目各项安全措施落实情况，要求统筹发展与安全，确保施工安全平稳有序推进。于绍良前往中国船舶集团有限公司总部，与董事长雷凡培等集团公司领导座谈交流，表示上海将加大工作力度，当好“金牌店小二”，支持企业高质量发展。在12345市民服务热线运营中心，于绍良察看来电受理流程，指出要精准感知公众需求，架好党和政府联系服务群众的“连心桥”。在市公安局治安总队广场办、市信访办，于绍良检查重点工作推进落实情况，要求发扬钉钉子精神，全力营造安全稳定和谐的政治社会环境。市领导诸葛宇杰参加有关活动。习近平向五大洲朋友展示中国热情好客《携手向未来的团结交响——记习近平主席出席北京冬奥会开幕式并举行系列外事活动》刊4版◆增进中美两国人民友谊合作刊3版◆深化友好互信扩大交流合作新华社北京2月7日电2月6日，国家主席习近平向英国女王伊丽莎白二世致贺电，祝贺她登基70周年。习近平指出，伊丽莎白二世女王长期关心和支持中英友好，是中英关系发展的亲历者和推动者。今年适逢中英建立大使级外交关系50周年，希望双方以此为契机，深化友好互信，扩大交流合作，共促国际团结，造福两国和两国人民，为国际社会携手应对全球性挑战，促进世界和平稳定和繁荣发展作出新贡献。开工首日，企业收到暖心“政策礼包”■本报记者陈玺撼受新冠疫情等因素影响，经营者在守信方面出现了“无心之失”，都渴望尽快恢复商誉，以健康状态获得更好的发展空间。对于他们的呼声，以往地方上的信用体系、监管机制缺乏具有针对性的考虑。让经营者喜出望外的是，虎年新春首个工作日，上海就送出了他们急需的“温暖礼包”。昨天，上海市市场监管局正式发布《关于完善信用体系建设支持企业高质量发展的若干措施》（以下简称《若干措施》），提出简化企业多平台信用修复手续、及时将符合条件的企业移出严重违法失信名单、合理缩短行政处罚信息公示期等10项实用举措，充分激发市场主体活力。国家市场监管总局制定的《市场监督管理信用修复管理办法》实施前，对企业经营异常名录、严重违法失信名单、行政处罚信息公示的信用修复问题，相关法规规章只作了原则性规定，对于修复期限、情形、条件、程序等方面的规定不够具体。上海市市场监管局信用监督管理处处长海文表示，这导致一些失信情节较轻微或“悔过”表现良好的经营者遭遇“一刀切”，公示行政处罚信息、列入经营异常名录等的时间较长，无法尽快修复信用，影响后续健康发展。《若干措施》细化了失信企业的信用修复规则，让“快速修复”有了可操作性。除依照法律、行政法规规定实施相应管理措施期限尚未届满以外，对被列入严重违法失信名单满1年，且已履行行政处罚决定中规定的义务、主动消除危害后果和不良影响、未再受到市场监管部门较重行政处罚的企业，上海指导支持其通过国家企业信用信息公示系统申请信用修复，及时移出严重违法失信名单，解除相关约束措施。不良信用记录如何缩短公示期，也在《若干措施》中明确：对仅受到警告的行政处罚信息不予公示；对受到通报批评或者较低数额罚款的行政处罚信息公示，满3个月不再公示；对其他行政处罚信息公示满6个月（其中食品、药品、特种设备领域行政处罚信息公示满1年）且符合一定条件的企业，支持其通过国家企业信用信息公示系统申请信用修复。“亡羊补牢”不如事前干预，《若干措施》提出了一系列事前举措，帮经营者“排雷”，避免列入经营异常名录或严重违法失信名单。比如，推行企业年报“多报合一”，避免企业多头报送年报，实现企业一次申报、部门数据共享。又比如，提高企业年报智能化便利化水平，将有限责任公司的股东名称、注册资本认缴信息等导入年报系统，企业仅需对相关数据进行确认，无需再次填报。《若干措施》还完善了企业公示信息异议处置和举报核查机制，企业公示信息存在轻微差异、有证据足以证明没有主观过错的，允许企业修改公示，不将其列入经营异常名录。注册在普陀区的某文化传媒公司今年初遭遇一场虚惊，由于经办人员失误，导致填报年报时，错将营业外收入算入营业收入，虽只是轻微差异，却存在列入经营异常名录的大风险。普陀区市场监管局根据相关信用修复政策，立即指导经营者修改年报信息，经企业证明没有主观过错，未将其列入经营异常名录。“监管部门没有等我们犯错，而是跨前一步，帮助我们。”该文化传媒公司负责人表示，这样的营商环境令人感动，相比一罚了之，更能鞭策经营者“爱惜自己的羽毛”，要对得起这份厚重的信任。“从高到更高”跃升，新春虎虎生风抓发展■本报记者集体采写人勤春来早，上海的2022年初，格外充实。元月，上海宣布全年重大工程计划投资2000亿元以上；五个新城集中发力，一次性签下40个重大项目，总投资额1328.2亿元；国产大飞机、芯片项目，集中落户上海自贸区临港新片区……与此同时，各区领导启动开展大走访、大排查，深入园区、商务楼宇和企业一线，察实情、求实效，实实在在帮助解决企业发展瓶颈困难。彼时，外界已从上海干部“开局就是冲刺”的精气神中，读到了一股抢抓先机的昂扬与澎湃。仅仅一个月后，这股劲头又一次得到了集中彰显。昨天，虎年新春第一个工作日，上海各区的工地上、企业里、招商现场，到处是人们忙碌的身影——南京东路世纪广场改造更新项目工地上，一个城市商业新地标正在悄然崛起；新鸿基徐家汇中心项目地块，220米高塔楼已进入竣工前收尾阶段，370米超高楼将于2024年全面竣工……站在“上海经济规模突破4万亿”的新起点，上海各区正开足马力，推进重大产业项目集中开工、促进重大招商项目集中签约、走访调研重点工程进度、布局新一年营商工作，上上下下为实现“从高到更高”的跃升、为2022年上海产业经济新腾飞扬鞭奋起。黄浦区推进1.1万户旧改征收工作昨天，黄浦区集中开工重大工程10个，总投资额逾457亿元，集中签约重大项目12个，总投资额超352亿元。据悉，今年，黄浦区已安排了39个重大项目，总投资额约2500亿元，总建筑面积约415万平方米。集中开工的10个重大工程，涵盖市政基础类、社会事业类、公共服务类、商办楼宇类及住宅类等多个领域。如南京东路世纪广场改造更新项目位于南京路步行街中段的核心位置，总投资额为2.5亿元。项目生动展示“城市会客厅”理念，成为上海南京路的新地标。今年黄浦还将继续推进1.1万户居民的旧改征收工作。随着成片旧里地块旧改征收的完成，黄浦区迎来前所未有的建设高峰。青浦区新项目构筑面向世界新地标虎年首个工作日，外青松公路公园东路路口的一片工地上挖机轰鸣，这里是浙江志城集团在上海的首个地产项目“志城上和里”施工现场，该项目坐落于青浦新城核心区域，总占地面积约3.9万平方米，总建筑面积约11.1万平方米，项目规划有总部办公、星级酒店、集中商业、高层住宅、低密度叠院等多种产品，未来将构筑青浦面向世界的精致新地标。“志城上和里”是青浦区2022年的重大项目之一。在昨天举行的青浦区重大项目集中开工仪式上，共有26个重大项目集中开工，总投资达358.2亿元，涵盖基础设施、高端产业、环境提升、商办住宅等多个领域。青浦区将通过加快项目建设、促进有效投资，确保经济社会发展稳中有进。松江区挂图作战细化项目建设节点昨天，松江区领导开展大走访，调研G60沿线（松江段）城市面貌及相关产业、用地推进情况，调研G60云廊二期项目、清控人居等重点项目以及小昆山镇保障性租赁住房建设情况。针对目前项目的开工情况，区领导要求通过“挂图作战”抢工期，细化项目建设的时间节点，促进项目快开工、快竣工、快投产。一季度要做到新建、改扩建产业项目开工数不低于21个，占全年70个计划开工项目数的30%。建设项目要按照《2022年松江新城规划建设实施行动方案》，明确实施十大专项行动，形成任务表和计划表。政府投资要在抓好在建项目投资完成率和新建项目开工率两个关键指标的同时，加快实施一批新城发力重大基础设施项目。徐汇区370米“超级”商办楼后年竣工新春开工首日，徐汇区领导前往新鸿基徐家汇中心项目虹桥路地块开展“促发展、保安全”大走访、大排查。目前，项目220米高T1塔楼已进入竣工前收尾阶段，今年上半年完成竣工备案；370米高T2塔楼核心筒施工至50层，外框施工至36层；宜山路地块主体结构施工完成，2022年底前完成竣工备案。整个项目将于2024年全面竣工。新鸿基徐家汇中心项目以“再建一个徐家汇”为目标。项目位于徐家汇商圈，定位为吸引世界500强企业总部和世界一线品牌入驻的国际甲级办公楼、商场及超五星级酒店。项目全面建成后，将力争成为上海最高水准的商业、文化和生活展示空间之一，提供全方位、舒适便捷的体验式消费。普陀区着力解决企业春节用工难题昨天上午，普陀区领导来到上海未来岛高新技术产业园调研。20年来，未来岛产业园从建园初期税收不足200万元，到累计上缴税收突破140亿元。施耐德电气（中国）有限公司上海分公司正是其中的代表。2002年，施耐德电气就将自己的物流供应链业务搬到了未来岛。针对春节期间用工紧张，园区“炬”未来服务联盟为施耐德电气制定出一套“1+3+5”用工难解决方案。春节前，园区与上海中侨职业技术大学相关负责人洽谈，匹配施耐德电气相关实习培训和就业机会；安排园区不开工企业有意愿职工作为春假小时工。春节后，园区协助施耐德电气申报普陀区“就业见习基地”资质，引导符合条件人员优先进入施耐德电气工作。宝山区启动创新行动优化营商环境春节假期过后首个工作日，宝山区以一场优化营商环境暨投资促进大会开启新一年“北转型”的征程。会上，总投资218亿元的42个项目集中签约落地，成为牵引宝山新一年发展的“主引擎”。冲刺“科创中心主阵地”的宝山还在会上发布了《宝山区优化营商环境创新试点行动方案》和2022年宝山区进一步优化营商环境十大创新行动，标志宝山区营商环境迈入5.0版。新发布的政策中，新增了大学科技园整体服务及科技成果转化等5项“一件事”。持续扩容的“一件事”服务，最终目标是“让投资像网购一样简单”。根据《宝山区产业用地出让全生命周期管理实施细则》，宝山此次还提出了“并联服务100天”这一目标，涉及产业项目信息收集到开工服务等8个流程。长宁区建设“虹开发”高品质综合体新春开工首日，长宁区领导来到“虹开发”进行了持续一下午的“促发展、保安全”大走访、大排查，先后到虹桥经济技术开发区31号地块调研施工进度与安全措施，到上海国际展览中心敲定城市更新设计方案，到金虹桥国际中心了解该“月亿楼”的楼宇经济、产业集聚情况，并走访入驻企业拼多多，了解春节期间平台的整体运营情况。虹桥经济技术开发区31号地块项目是“虹开发”近年来难得一见的新建商办综合体，位于长宁区伊犁路凯虹路路口，项目定位为5A级甲级写字楼，总建筑面积约10.9万平方米。目前，项目主体结构完成封顶，今年7月30日前将完成外立面幕墙，力争2022年底前完成项目竣工备案，2023年上半年投入运营。金山区打造上海自己的“黄金海湾”昨天，春节后首个工作日，金山区与复星国际签订上海金山滨海国际文化旅游度假区核心区《投资合作协议》，计划在杭州湾北岸布局超五星级度假酒店、滨海艺术中心、海洋特色美食街、滨海会展中心、冲浪冒险岛、音乐岛等重点项目，打造“过眼难忘”的标志性建筑群与“一生必去”的网红打卡地，让上海人民在家门口圆一个“海”的梦想。副市长陈通出席签约仪式。金山滨海国际文化旅游度假区规划总面积约8.1平方公里，是上海唯一汇聚“山、海、岛、渔”特色的区域。“十四五”期间，项目将重点推进核心区约3.7平方公里的开发建设，规划开发总建筑面积约230万平方米，其中的标志性建筑计划于2022年底开工建设。嘉定区全球战略合作伙伴计划启动昨天，2022年嘉定区“稳商促投”大会举行。会上，95个重点产业项目进行了集中签约，总投资230.7亿元，其中内资项目80个，外资项目15个。今年，作为全市经济发展的重要增长极，嘉定区将进一步优机制、强保障，助力招商引资提质增效。会上，嘉定区启动了全球战略合作伙伴计划，共同为嘉定经济发展提供全方位的战略服务，旨在扩大招商引资“朋友圈”。首批12家高能级全球战略合作伙伴包括普华永道、德勤、毕马威、安永等全球知名咨询公司，还有国际半导体协会、中国服务贸易协会、中国汽车人才研究会、上海市各地在沪企业（商会）联合会等商协会组织。未来，嘉定区将与全球战略合作伙伴开展深入合作。奉贤区江南韵世界波科技范国潮风昨天，奉贤区召开奉贤新城建设推进会。会上提出，今年奉贤新城将划定十大片区重点发力，数字江海示范样板区要全面起势；聚焦重大项目，力争复旦儿科奉贤院区开工；强化交通节点功能，正积极争取国家发改委对15号线南延伸立项。记者了解到，重点片区方面，数字江海首发地块已经出让完毕，实现“四证齐发”，预计3月开工。“一川烟雨”今年要围绕新城区域推进首发段建设。奉贤还要新（改）建公园8座，增添各类绿地、绿道、立体绿化，推进环城生态公园带规划建设，将奉贤打造成一座大公园。奉贤区领导表示，新的一年，奉贤将描摹出“江南韵、世界波、科技范、国潮风”的新城画像。上海市天气预报今日阴到多云温度：最高7℃，最低4℃风向：北到东北风力：3-4级明日阴到多云转阴有时有小雨温度：最高9℃，最低4℃风向：偏北风力：3-4级深圳病例为境外污染物品感染据新华社深圳2月7日电7日下午举行的深圳市疫情防控新闻发布会通报，根据流行病学调查和病毒基因测序结果综合分析，1月31日深圳发现的1例新冠肺炎确诊病例，因暴露于境外新冠病毒污染物品而感染病毒的可能性大，初步判断本起疫情为境外输入引起的本土疫情。百色新增56例本土确诊病例新华社南宁2月7日电记者从7日于广西德保县召开的广西壮族自治区新冠肺炎疫情防控新闻发布会上获悉，2月6日16时至7日12时，广西新增本土确诊病例56例。2月5日以来至7日12时，广西本轮疫情本土确诊病例达99例，均发生在百色市，其中德保县88例。“钢铁驼队”春节不打烊　开行数量同比增150%本报讯（记者王力）记者从中国铁路上海局集团有限公司获悉，春节7天假期（1月31日至2月6日）中，长三角铁路共开行中欧班列和中老铁路国际货运列车92列，数量同比增长150%。其中2月3日、2月4日各开行16列，创历年来单日开行列数新高。在浓厚的春节喜庆氛围中，“钢铁驼队”不打烊，从长三角金华、义乌、合肥、苏州、上海、南京、连云港等地启程，把小商品、日用百货、五金建材、生活用品、机械设备、智能家电等“中国造”运往中亚、欧洲等国家和地区。返程时，一列列“钢铁骆驼”又把欧洲、中亚生产的汽车配件、板材、矿产资源等运回国内。铁路部门表示，长三角中欧班列和中老铁路国际货运列车具有稳定高效、覆盖范围广、全天候等独特优势，已经成为连通欧亚大陆的主要桥梁和绿色通道，有助于保障国际产业链供应链稳定、推动共建“一带一路”高质量发展。“华龙一号”通过英国通用设计审查新华社深圳2月7日电（记者王丰）总部位于深圳的中国广核集团7日通报，英国当地时间2月7日上午9时，英国核监管办公室和环境署发布联合声明，确认中国自主三代核电技术“华龙一号”通过英国通用设计审查，并于当日为“华龙一号”颁发设计认可确认和设计可接受性声明证书。据了解，2016年，中广核与法国电力集团、英国政府签署了英国新建核电项目一揽子协议。根据协议，“华龙一号”在通过英国通用设计审查后，将用于该国布拉德韦尔B核电项目建设。节后开工第一天多地迎来降雪据新华社南京2月7日电2月7日，春节后开工第一天，江苏多地迎来大雪。江苏省气象台7日10时11分发布道路结冰黄色预警信号，预计未来24小时南京、镇江、常州、无锡、扬州、泰州、淮安南部和盐城中南部等地区将出现对交通有影响的道路结冰。受大雪天气影响，截至7日12时30分，南京禄口国际机场进出港航班已取消261架次，延误224架次。机场方面已冒雪将跑道清理完毕，航班已陆续起飞。禄口国际机场提醒旅客，提前与所乘航班航空公司保持联系，密切关注航班动态及天气变化，合理安排出行计划。据江苏省气象台分析，7日白天江苏全省仍有较强降雪，夜里除苏南南部外全省大部地区降雪将逐渐停止。8日早晨气温较低，沿江和苏南地区有积雪，局部地区有道路结冰。在建重大水利工程投资规模超万亿元据新华社北京2月7日电（记者刘诗平）2月7日，位于西藏自治区日喀则市南木林县境内的湘河水利枢纽及配套灌区工程现场，各项施工正在紧锣密鼓地进行着。虽然冬季低温严寒为施工增添了不少困难，在工地上度过春节假期的建设者们依然在全力推进工程建设。水利部规划计划司有关负责人表示，2014年开始实施的172项重大水利工程，目前已累计开工149项，完工49项，竣工验收19项。其中，引江济淮、滇中引水、大藤峡水利枢纽等重大水利工程正在建设中。同时，国务院确定的2020年及后续150项重大水利工程建设也在加快实施，包括防洪减灾、水资源优化配置、灌溉节水和供水、水生态保护修复、智慧水利等5类工程。目前，我国在建重大水利工程投资规模超过1万亿元。水利部部长李国英在2022年全国水利工作会议上谈到2022年重点工作时强调，加快国家水网建设，科学有序推进南水北调东、中线后续工程高质量发展；加快推进滇中引水、引汉济渭、引江济淮等引调水工程，以及海南天角潭、西藏湘河等重点水源工程建设；加快环北部湾水资源配置、河北雄安干渠引水等重大水利工程前期工作，完善国家骨干供水基础设施网络。上海春节假期7天到发旅客增逾四成本报讯（记者束涵王力）2月6日，全国春运进入第21天。据上海市春运办统计，对外客运方面，上海春运共计到发旅客977.99万人次，同比增长72%。其中，发送量597.55万人次，同比增长76%。到达量380.45万人次，同比增长65%。春节7天（除夕至初六），上海春运共计到发旅客252.72万人次，同比增长47%。其中发送量94.17万人次，同比增长33%。到达量158.56万人次，同比增长58%。各对外客运方式中，铁路共到发旅客166.84万人次，民航共到发旅客73.47万人次，公路客运共到发旅客12.18万人次，水路客运共到发旅客0.23万人次。节前发送高峰为1月29日（除夕前两天），达54.50万人次，较2021年峰值增长87%，较2019年峰值减少40%。节后到达高峰为2月6日（正月初六），达58.65万人次，较2021年峰值增长55%，较2019年峰值减少28%。路网运行方面，春节7天高速公路日均流量84.2万辆次，同比减少3%。高速对外道口出沪日均流量9.5万辆次，同比减少15%。入沪日均流量13.9万辆次，同比增长13%。城市快速路日均流量145.3万辆次，同比减少4%。本报讯（记者王力）记者从中国铁路上海局集团有限公司获悉，春节7天长假期间（1月31日至2月6日），长三角铁路发送旅客突破500万人次，达到518.8万人次，同比增长近三成，日均发送旅客近75万人次，其中最高峰日2月6日（正月初六）发送旅客超145万人次，同比增长36%。昨天凌晨起，长三角安徽、江苏中南部地区普降小到中雪。合肥站、蚌埠站、淮南西站、合肥工务段、合肥电务段、南京供电段、南京电务段等单位干部职工连夜清扫线路道岔积雪和站前通道、站台边沿积雪冰块，铺设防滑地垫，确保线路畅通和旅客出行安全。1月末外储32216亿美元新华社北京2月7日电（记者刘开雄）国家外汇管理局7日发布数据显示，截至2022年1月末，我国外汇储备规模为32216亿美元，较2021年末下降285亿美元，降幅为0.88%。国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英介绍，2022年1月，外汇市场运行总体延续平稳态势，境内外汇供求呈现基本平衡。国际金融市场上，美元指数上涨，全球金融资产价格总体下跌，“外汇储备以美元为计价货币，非美元货币折算成美元后金额减少，与资产价格变化等因素共同作用，当月外汇储备规模下降”。带着胜利的喜悦，中国女足凯旋本报讯（记者王力）昨晚，刚刚夺得亚洲杯冠军的中国国家女子足球队一行搭乘东航MU7118包机航班，平稳降落在上海浦东国际机场。在客舱与地面工作人员一片热烈的掌声中，中国女足带着胜利的喜悦“回家了”。据悉，回到上海后，中国女足将按照防疫相关规定，闭环管理集体转运到酒店进行“14+7”隔离。此次航班机组是1月16日送女足出征的原班“人马”。自接到包机任务后，东航制定了周密的保障计划，快速完成航权申请。2月6日，东航机组飞抵孟买，投入回程准备工作。由于防疫的需要，他们在回程当天穿上了防护服化身“大白”，防护服上写着“我们的英雄，欢迎回家”等字样，迎接中国女足团队登机。从孟买到上海航程约5113公里，飞行时长约6小时，但中国女足回程路上全程“在线”。执行包机任务的东航A330飞机具备高速航空互联网功能，让女足队员们在空中的上网体验与地面4G网络基本一致。女足回国途中，主教练水庆霞和队员们通过航空互联网服务，与多家媒体和广大网友视频连线、实时互动，分享夺冠的激动心情和比赛过程中的点点滴滴。春节全国治安秩序良好据新华社北京2月7日电（记者熊丰）记者7日从公安部获悉，春节期间，全国社会大局稳定、治安秩序良好，1万余个A级及以上重点旅游景区秩序井然，全国主干公路通行有序畅通，道路交通安全形势总体平稳有序。今年春节假期人流车流物流密集，又喜逢北京冬奥盛会开幕，公安部对春节和冬奥会安保工作高度重视，各地公安机关主要负责同志坚守岗位、靠前指挥，广大民警辅警恪尽职守、无私奉献，持续奋战在安保第一线，守护着万家平安幸福和社会祥和安宁。假期期间，全国公安机关全面启动公安武警联勤武装巡逻一级勤务，严格落实“1、3、5分钟”快速反应机制，共投入民警364万人次、群防群治力量2300余万人次，全面强化人员密集场所的巡逻防控，并结合岁末年初治安特点和人民群众反映强烈的突出问题，针对性加大对电信网络诈骗和“盗抢骗”“黄赌毒”“食药环”等违法犯罪打击力度，有力维护了良好治安秩序。增进中美两国人民友谊合作新华社北京2月7日电1月27日，国家主席习近平复信美国海伦·福斯特·斯诺基金会主席亚当·福斯特。习近平指出，斯诺夫妇积极推动了中国工合运动，为创建山丹培黎学校发挥了重要作用。中国人民铭记包括斯诺夫妇在内的国际友人为中国革命和建设事业作出的贡献，以及对中国共产党和中国人民的真挚情谊。我对海伦·福斯特·斯诺家族多年来为发展中美关系作出的积极贡献予以高度评价。习近平强调，希望你和基金会继续以斯诺夫妇为榜样，为增进中美两国人民的友谊合作作出新的贡献！近日，福斯特致信习近平主席，回顾斯诺女士为美中民间友好所作出的贡献，表示将继承斯诺女士促进美中民间友好合作精神，为美中人民交流互动搭建桥梁。“无论多远，你都在我们身旁”新春到来之际，《领航》在天南地北大学校园师生中传唱■新华社记者吴振东张漫子张文静“伟大的中国共产党，风华正茂，山高水长……”新春到来之际，天南地北的大学校园里回荡着相同的旋律。青年们全情投入，唱响主题歌曲《领航》；共情共鸣，抒发奋进新征程的豪迈志向。清华园内，百余名清华学子以快闪形式演绎这首歌曲，用歌声致敬党、祝福祖国。“旋律大气磅礴，歌词深情又温暖，让我产生强烈的民族自豪感。”一曲唱罢，清华大学机械系2019级本科生、2022年北京冬奥志愿者李庆昂已是热泪盈眶。上海交通大学思源湖畔，本硕博学子和青年教师一同唱响《领航》。师生们表示，在昂扬向上的歌声中开启新一年的征程，具有特别的意义。带着对党、对人民的深情，很多人都对歌中“江山就是人民，绘成你胸中景象”“人民就是江山，写就你使命担当”这两句歌词深有感触。同济大学政治与国际关系学院学生欧华轩说，从南湖上的一叶红船，到成为领航新时代新征程的巍巍巨轮，中国共产党之所以伟大，就在于始终不忘初心使命，永远站在人民中间，正如歌中所唱“相依相恋，情深意长”。“为了人民幸福，为了复兴理想，风雨兼程，不可阻挡。”同济大学新生院学生石中玉表示，唱到这一句时心潮澎湃，“中国共产党在逆境中成长，在曲折中壮大，其中蕴含的伟大精神力量，需要每一个新时代青年继承与发扬。”鲜红党旗下，歌声嘹亮。每一段旋律，每一句歌词，鉴照一代又一代师生坚实的奋斗足迹。兰州大学敦煌学研究所所长郑炳林教授是一位有着46年党龄的共产党员，已在兰大工作了40年。“40年来，我见证了兰大敦煌学研究从无到有、从弱到强的过程。我的使命就是把敦煌学研究所建成敦煌学研究和人才培养的高地，做好时代的答卷人，昂首阔步，再创辉煌。”三年来，上海交通大学农业与生物学院青年教师吕俊瑶组织近百支团队开展社会实践，自己也十余次前往贫困地区参与脱贫工作。依托上海交大技术力量，她和团队成员帮助当地果农改良种质资源，优化种植技术，实现了经济与环境效益双丰收。“歌中唱‘无论多远，你都在我们身旁’，这不就是中国共产党的真实写照？我深深感动于在党中央领导下，当地干部常年扎根一线，与贫困群众一道齐心协力，最终取得了脱贫攻坚战的全面胜利。”吕俊瑶说。青年兴则国兴，青年强则国强。歌声在人们心中激荡起巨大能量，引领广大青年立鸿鹄志、做奋斗者，在实现中华民族伟大复兴的中国梦的生动实践中放飞青春梦想。同济大学马克思主义学院助理教授崔欣玉说，《领航》是思政课教学中温暖有力、直抵人心的视听资源。作为一名青年教师，要进一步向学生讲好中国共产党的故事，引导他们坚定历史自信，厚植家国情怀，以青春和热血，谱写中华民族更加灿烂的未来。（据新华社北京2月7日电）携手向未来的团结交响记习近平主席出席北京冬奥会开幕式并举行系列外事活动■新华社记者刘华杨依军温馨“在中国人民欢度新春佳节的喜庆日子里，同各位新老朋友在北京相聚，我感到十分高兴。”2月4日至6日，国家主席习近平同来华的外国元首、政府首脑、王室成员和国际组织负责人等国际贵宾一同出席北京第二十四届冬季奥林匹克运动会开幕式，为他们举行欢迎宴会，并开展系列双边会晤。连续3天，20余场外事活动密集举行。当北京开启“冬奥时间”，当世界瞩目东方中国，习近平主席向五大洲的朋友们展示着中国的热情好客。相聚奥运五环旗下，一起向未来。这场“冬奥之约”“新春之会”，如同一场命运与共、携手同行的团结交响，在北京冬奥会的舞台激情奏响。春天的约定农历正月初五，北京冬奥会开幕第二天。习近平主席和夫人彭丽媛在人民大会堂金色大厅举行宴会，欢迎出席冬奥会开幕式的贵宾们。宴会开始前，习近平主席和夫人彭丽媛同贵宾们佩戴印有各自所在国家、地区、国际组织旗帜的口罩，并肩而立，面向镜头挥手致意，留下珍贵合影。《和平——命运共同体》的旋律响起。“特别感谢在座的各位朋友克服新冠肺炎疫情带来的困难和不便，不远万里来到北京，为冬奥喝彩、为中国加油。”习近平主席说。这是一场殊为不易的相聚。世界百年未有之大变局加速演进，新冠肺炎疫情反复延宕。如期举办的北京冬奥会，如约而至的各国各地区运动员和贵宾，向世界传递出“更团结”和“一起向未来”的强烈信号。北京钓鱼台国宾馆。积雪皑皑，梅俏枝头。1月25日，农历小年。习近平主席在这里同抵京不久的国际奥委会主席巴赫会面。“北京冬奥会各项筹备工作十分出色顺利，场馆之精彩、防疫措施之周全、可持续运营理念之先进令人赞叹。我们赞赏中国的效率、决心和活力！”巴赫主席由衷称赞。8年前，俄罗斯索契。习近平主席专程从北京飞抵这座小城，出席索契冬奥会开幕式，表达对奥林匹克运动和好邻居、好伙伴、好朋友办奥的支持。彼时，中国北京、张家口已经提出申办2022年冬奥会。借索契之行，习近平主席同巴赫主席有一席深谈：“在中国，冰雪运动不进山海关。如果冰雪项目能在关内推广，预计可以带动两三亿人参与，由此点燃中国冰雪运动的火炬。”从2015年国际奥委会揭晓2022年冬奥会举办权，到2018年韩国平昌冬奥会闭幕式上中国向世界发出邀约，再到2022年“中国做好了准备”……在习近平主席亲自关心推动下，2022年冬奥蓝图一步步变成现实。“我和亿万中国人民，欢迎全世界的朋友，2022年相约北京！欢迎你们，欢迎朋友们！”习近平主席代表中国发出的“冬奥之约”，应者云集——91个国家和地区的近3000名运动员，同场竞技，不少国家是首次派出运动员参赛；包括来自五大洲的30多位国家元首、政府首脑、议长、重要王室成员和国际组织负责人在内，近70个国家、地区和国际组织的约170位官方代表，出席这场盛会；俄罗斯总统普京，此次来华，习近平主席同他实现了两年多来第一次“线下”会晤；中亚五国元首，在刚刚同习近平主席举行视频峰会10天后，就又亲身来到北京；有的国家与北京之间飞行需要十数乃至数十个小时，有的国家只有1名运动员参赛甚至没有运动员参赛……他们的领导人仍然决定亲自来华，共襄这场意义非凡的冬奥盛举。志合者，不以山海为远。“当前，世界需要一届成功的冬奥会，向世人发出明确信息，即任何国家、民族、宗教的人民都可以超越分歧，实现团结与合作。”联合国秘书长古特雷斯的话，反映着国际社会的普遍心声。“办好北京冬奥会、冬残奥会，是中国对国际社会的庄严承诺。”在习近平主席亲自谋划、亲自推动下，一届简约、安全、精彩的奥运盛会激情开启，不仅为各国各地区冰雪健儿提供了超越自我的舞台，也为疫情困扰下的世界注入强大信心和力量。文明的相遇“听说你准备带一对‘冰墩墩’回去，带给你的双胞胎孩子。希望他们今后也能够对冰雪运动感兴趣，如你一样成为冰雪运动健将。”2月6日下午，人民大会堂东大厅，习近平主席对曾以运动员身份5次参加冬奥会比赛的摩纳哥元首阿尔贝二世亲王说。贴心的交流，轻松的互动，展现着东道主的热情好客，也定格下一段“美美与共”的佳话。“冰墩墩”，将中国特有的熊猫形象与富有超能量的冰晶外壳相结合的北京冬奥会吉祥物，向世界传递着中国元素同奥林匹克精神相融合的无穷魅力，成为冬奥会上当之无愧的明星。2月4日，恰逢立春。夜幕下的国家体育场“鸟巢”流光溢彩、美轮美奂，满载着“天下一家”的梦想与追求，流淌着“世界大同”的唯美和浪漫。19时57分，习近平主席和夫人彭丽媛，同国际奥委会主席巴赫等国际贵宾从主席台两侧相向而行，同时步入会场。从充满中国文化韵味的“二十四节气”创意倒计时，到展现文明交流交融的“黄河之水”最终幻化成“冰雪五环”；从寓意开放和共享的“中国门”，到展示文明与成就的“中国窗”；从19首世界名曲同中国大好河山的相互辉映，到将橄榄枝和中国结意象融为一体的“大雪花”……新意盎然、令人叹为观止的开幕式，让世人领略着中华文化和奥林匹克精神的和合共生，感受着新时代中国自信、包容、开放的大国气象。“精彩绝伦，充分体现了伟大中国的强大国力和影响力”“非常盛大精彩，所有观众都很享受这一视觉盛宴”“展现了中国发展取得的辉煌成就，以及为促进世界和平与发展所作重大贡献”……一位位贵宾，纷纷向习近平主席表达对这场盛会开幕式的由衷赞赏。人们不会忘记，6年多前，北京、张家口申奥冲刺的关键时刻，习近平主席面向世界真诚推介：“2022年冬奥会在中国举办，将有利于推动中华文明同世界各国文明交流互鉴”。“我们不仅要办好一届冬奥盛会，而且要办出特色、办出精彩、办出独一无二来。”习近平主席的重要指示，为办好一场彰显文化自信、促进交流互鉴的冬奥盛会指明方向。2月5日。人民大会堂东门外，红色的灯笼与“一起向未来”的标语相互映衬。大门内，一场别致的小型春节“庙会”，吸引着前来出席冬奥会欢迎宴会的贵宾们驻足。春节遇上冬奥会，年画、春联、中国结、香囊、剪纸、京剧脸谱等中国民俗文化，同冬奥主题元素巧妙融合，令贵宾们连连赞叹。阿尔贝二世亲王还亲自上手，为家里双胞胎小孩制作面塑“冰墩墩”，并笑着说：一个不够，必须两个！欢迎宴会上，来自中国交响乐团的艺术家，交替演奏着中国传统乐曲和各大洲代表曲目。从《春节序曲》，到柬埔寨乐曲《啊！迷人的森林》；从《彩云追月》，到中亚乐曲《早晨的风》；从《花好月圆》，到中东乐曲《尼罗河畔的歌声》……音乐超越国界，联通心灵。不同国家、不同地域、不同文明，在这里对话交流、相互欣赏。北京冬奥会期间，习近平主席还同俄罗斯总统普京共同宣布中俄体育交流年正式启动，同阿根廷总统费尔南德斯共同宣布启动2022中阿友好合作年，表示同土库曼斯坦要尽快落实互设文化中心，表示愿同卡塔尔启动中东地区首例大熊猫合作，中方还同吉尔吉斯斯坦签署关于经典著作互译出版的备忘录……“人类的一切文明成就都值得全人类共同欣赏和分享。”习近平主席的话，传递着对其他文明的平等尊重，也道出相互理解、友谊、团结等奥林匹克精神的真谛。冠军的故事“比起这次中国运动员拿几块金牌、奖牌，我更在意它给我们今后注入的动力和活力。”冬奥会开幕前夕，习近平主席对巴赫说。8年前，在索契，习近平主席就同中国冬奥健儿们谈起奥运赛场的“金牌观”：“成绩不仅仅在于能否拿到或拿到多少块奖牌，更在于体现奥林匹克精神，自强不息，战胜自我、超越自我。”从担任2008年北京奥运会、残奥会筹备工作领导小组组长，到领导新时代中国成功举办2014年南京青奥会，再到亲自推动申办、筹办2022年北京冬奥会、冬残奥会，习近平主席和奥林匹克运动，有着独特的缘分。“奥林匹克运动的目标是实现人的全面发展。”随着中国迈上新的更高发展台阶，对于办好北京冬奥会、冬残奥会，习近平主席着眼得更为宏阔和长远。2月3日，冬奥会开幕前一天，国际奥委会第139次全会开幕式在北京举行，习近平主席发表视频致辞。“从2008年的‘同一个世界，同一个梦想’到2022年的‘一起向未来’，中国积极参与奥林匹克运动，坚持不懈弘扬奥林匹克精神，是奥林匹克理想的坚定追求者、行动派。”“中国通过筹办冬奥会，成功带动3亿人参与冰雪运动，推动了区域发展、生态建设、绿色创新、人民生活改善，为全球冰雪运动发展开辟了更为广阔的空间。”“体育精神是中国精神的一个缩影。这种拼搏精神恰恰是我们这个时代的一种体现。”习近平主席说。自2017年初以来，习近平主席先后5次考察冬奥筹办工作。北京、延庆、张家口三个赛区，都留下了他的“冬奥足迹”。从“水立方”变身“冰立方”到竞赛场馆绿色供电全覆盖，从促进全民健康到实现全面小康，从冰雪运动跨越式发展到京津冀协同发展……在习近平主席绿色、共享、开放、廉洁办奥理念的指引下，北京冬奥会创造着一个又一个令人惊叹的“首次”“第一”。“我要祝贺您，不仅完成、而且超额完成了让三亿人从事冰雪运动的目标。”在同习近平主席的会面中，巴赫恭喜中国然诺。巴赫认为，从世界范围来看，冬季运动的时代可以划分为北京冬奥会之前和之后，“因为三亿人参与冰雪运动，将为冰雪运动开启新时代”。2月5日傍晚，人民大会堂东大厅。同古特雷斯秘书长谈起“三亿人上冰雪”的实现过程，习近平主席言谈中颇有些动情：“中国要办冬奥会，提出‘三亿人上冰雪’，大家都积极响应，全中国都开展冰雪运动，包括南方，人民群众都踊跃参与。”“虎年春节，举办北京冬奥会，中国人民都是喜气洋洋，信心百倍，展现着积极向上的精神和力量。有这样的人民作为强大后盾，我们就可以做成任何事情。”几个小时后，首都体育馆。中国短道速滑接力队的健儿曲春雨、范可新、张雨婷、武大靖、任子威，以充满韧性的拼搏，夺得北京冬奥会中国队首金。此时此刻，他们一定记得，一个多月前，习近平主席的一番亲切勉励：“人生能得几次搏！抓住这个机会去成就自己。十年磨一剑，五年磨一剑。很辛苦，但拼搏是值得的。不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香？”正如巴赫所言，就推动奥林匹克运动而言，习近平主席是当之无愧的冠军。一起向未来2月4日晚的开幕式上，在约翰·列侬《想象》的歌声里，24名身着红色运动服的运动员，以矫健身姿滑过冰面，留下长长轨迹。“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克格言，跃然其上。一起向未来！8年前，在索契，习近平主席以冰球运动为喻，指出团结合作的重要性：“这项运动不仅需要个人力量和技巧，也需要团队配合和协作，是很好的运动。”8年后，在北京，习近平主席以“诺亚方舟”为喻，传递中国推动构建人类命运共同体的决心：“面对各种紧迫全球性挑战，加强团结合作，共同坐上新时代的‘诺亚方舟’，人类才会有更加美好的明天。”一起向未来！尽管国际疫情形势依然严峻，习近平主席还是像往常一样，同来华出席冬奥会开幕式的20位国际贵宾逐一举行面对面会晤。紧凑的外事活动日程，从早排到晚，中间几乎没有休息时间。当未来的人们回首往昔，一定会记得2022年2月，壬寅虎年中国北京，这些经典而隽永的瞬间——国家体育场。习近平主席同国际贵宾共同见证：冰雪五环下，写有所有代表团名字的一朵朵“小雪花”，共同构建成一朵“大雪花”。两名“00后”中国运动员，将最后一棒火炬嵌入其中，以一种出人意料的方式完成了主火炬的“点燃”。北京、延庆、张家口赛区。全球的冬奥健儿们，带着对共同梦想的追求、共同价值的认同、共同规则的尊重，努力拼搏，奋勇争先。这一幕告诉人们：即便是竞争最激烈的对手，也能够在五环旗下和平共处、彼此尊重，共享体育运动带来的激情、欢乐与友谊。让我们一起向未来！习近平主席的话语，给人以信心和力量——“中国刚刚迎来农历虎年。虎象征着力量、勇敢、无畏，祝愿奥运健儿像虎一样充满力量、创造佳绩。我相信，在大家共同努力下，北京冬奥会一定会成为简约、安全、精彩的奥运盛会而载入史册。”（新华社北京2月7日电）《繁花》日文版：“照搬”原题，关西话译沪语■本报记者施晨露茅盾文学奖获奖作品、上海作家金宇澄的小说《繁花》日文版近期由日本早川书房分上下册推出。封面上的国泰电影院、上海街景，清晰标注了这部小说的上海都市属性。《繁花》最初于2012年发表于《收获》杂志，后由上海文艺出版社出版单行本。故事重点描绘了20世纪60年代到90年代的上海。小说充分借鉴和吸收话本小说的优势，展现上海这座城市的历史记忆和文化背景。2018年，小说《繁花》相继输出英文、日文版权。其中，日文版花落早川书房，这是日本出版翻译文学最多的出版社之一，刘慈欣《三体》日文版正是由早川书房推出。由于小说中独特的沪语表述，《繁花》的翻译一直引人关注。担任《繁花》日文版译者的浦元里花为大阪经济大学中文系教授。早川书房对《繁花》的介绍中提及，日译本是“用关西话翻译上海话的大胆尝试”。浦元里花也曾表示，方言问题是翻译《繁花》的最大难点所在。为了凸显这部小说的特色，浦元里花决意采用关西话呈现上海话的部分。在日本，说到标准语之外的方言，人们首先会想到关西话。在身为京都人的浦元里花看来，关西话比标准日语更富有起伏，有点像歌曲的旋律，听起来也更让人觉得亲切有趣。日本的对口相声——“漫才”，很多都是用关西话说的，这使得关西话和上海话的感觉有些相似——关西有漫才，上海也有自己的滑稽戏。早在早川书房签下《繁花》日文版出版合约之前，浦元里花就已开始利用业余时间翻译这部作品。她形容，过去自己翻译的小说多是一个主人公、一条主线情节持续不断推进；而《繁花》大不相同，它是一个包罗万象的大熔炉，两条主线齐头并进，登场人物数不胜数。因此，在翻译过程中也需要依靠各门类专业人士的帮助，这一过程亦如“繁花”——在浦元里花的理解中，“繁花”意味着林林总总的故事，形形色色的登场人物，让人忍俊不禁、悲喜交加。早川书房发行的《繁花》日文版直接采用了原书名“繁花”二字。“繁”与“花”二字都属日文汉字中的常用字，但组合起来成为一个词，并不常见。日本一桥大学言语社会研究科学者贾海涛认为，《繁花》日文译本采用原题，显示出译者与出版社对这部作品的信心——作为一个目标语言市场并不熟悉的语汇，为这个语汇赋予意义的任务就交给了小说本身。在贾海涛的观察中，日本出版方之所以对《繁花》产生兴趣，离不开其中的“上海”主题。对于上海这个在日本很有影响力的中国都市符号，日本读者无疑想要通过文学作品了解更多。消防员闯火海救瘫痪老人本报讯（记者邬林桦）昨天，宝山区吴淞街道的金阿婆来到吴淞消防救援站送上锦旗。金阿婆与老伴是海滨新村的居民，老两口都已80多岁，老伴患有脑梗，瘫痪在床。虎年大年初一，早上9时，金阿婆为祈求新年好运，按照老规矩点上红蜡烛，准备焚香拜祖。谁知道，疏忽中蜡烛点燃了床上的被子，金阿婆赶紧救火，但任凭如何扑打，火就是灭不了。金阿婆赶快到门外喊人，邻居见状立即拨打119电话。金阿婆又冲进房间试图拖出老伴，但房内火势已然蔓延开来，金阿婆不仅没能救出老伴，连自己逃生的机会也彻底延误。上海消防救援总队指挥中心接报警后，第一时间调派吴淞消防站、宝山消防站、江湾消防站赶往事发地。吴淞消防站作为第一时间到场力量，经初步了解，下达首道指令：抢险组抓紧内攻抢救疏散被困人员，灭火组迅速出水控火！指挥员李顺，消防员张金、宝世杰、温荣磊等人以最快速度攻入房间，将倒在门口的金阿婆第一时间抢救了出来。随后，消防员再次冲入高温炙烤、浓烟弥漫的房间里，在黑暗中找到瘫痪在床的老伯，4名队员连被带人将老伯抬出室外。此次居民区火灾扑救中，吴淞消防站成功抢救出2名被困人员，疏散8名被困人员。近八成慢性病与肠道菌群有关如何改善肠道微生态，服用益生菌是重要途径■本报记者俞陶然肠道是人体最大的免疫器官，肠道菌群对人类健康的重要性正被越来越多的科学研究所证实。近日，东方美谷与上海晨冠健康科技集团联名发布益生菌功能性食品，助力东方美谷这一上海大健康产业的先行先试核心承载区打造大健康品牌，惠及各类人群的肠道健康。肠道内有1600种菌群科学家发现，人体肠道内有约1600种菌群。它们与生命健康息息相关，可分为益生菌、条件致病菌、致病菌三类。其中，条件致病菌在抗生素等因素引发体内环境异常后，会“黑化”成致病菌。致病菌和条件致病菌能引发胃肠功能障碍性疾病，包括腹胀、便秘等功能性疾病，肠炎、细菌性腹泻等感染性疾病，以及溃疡性结肠炎、克罗恩病等免疫性疾病。近年来科学研究还发现，肠道菌群与近80%的慢性病有关。上海晨冠健康科技集团常务副总裁、国家级营养师张艳杰介绍，人体内存在“肠—脑轴”“肠—心轴”“肠—肝轴”和“肠—肺轴”，作为最大的免疫器官，肠道与其他重要器官的健康紧密关联。正常成年人体内的肠道微生物重量达1千克—1.5千克，人体内95%的五羟色胺、50%的多巴胺在肠道里。肠道微生态如果紊乱，就可能导致神经递质释放异常，引发神经系统疾病，包括帕金森病、阿尔茨海默病、自闭症、焦虑症、抑郁症和渐冻症。临床研究已证实，改善肠道微生态有助于治疗糖尿病、肥胖症等代谢疾病，红斑狼疮、类风湿关节炎等免疫疾病，以及老慢支、肺气肿等肺部疾病。如何改善肠道微生态？服用益生菌是一种重要途径。大量有活性的益生菌进入人体后，会与致病菌和条件致病菌展开“搏斗”，增强肠道菌群的“正能量”。看到这个大健康领域的前景后，东方美谷与区内企业晨冠集团联合推出益生菌品牌“菌小宝”，并推出首款千亿级益生菌功能性食品，即每2克产品中含有1000亿CFU活性益生菌。确保千亿益生菌活性呵护肠道健康、拮抗幽门螺旋杆菌、管理体重、调节情绪……益生菌可以对人体健康产生多种效果。东方美谷与菌小宝联合甄选4株中国专利菌和欧美知名企业菌株等8株益生菌，并进行科学配比；添加5种益生元，作为千亿级活菌增殖的“养分”。“这些菌株对肠道健康的作用都有科学文献依据，适用于全年龄段人群，能改善肠道微生态。”张艳杰说。生产加工环节对食品功效也至关重要。菌小宝采用多核微胶囊包埋技术，让益生菌进入人体后能耐酸、耐胆汁，在肠道里定植。公司建立了完善的生产关键控制点体系，采用抽真空充氮技术，确保每一袋产品的千亿益生菌活性。公司还采用造粒技术，让产品能开袋即食，不粘牙、不呛口。在质量管理方面，这家企业将婴幼儿配方奶粉的生产管理体系和标准移植到益生菌生产中。公司生产车间获得10万级GMP认证，并配备先进的检测中心，产品“一品一码”可全程追溯质量。据悉，菌小宝已参与起草国内益生菌行业的团体标准，让这一大健康行业更规范地发展。公司还与中国卫生健康人才教育基金会、上海交大健康传播发展中心共建产学研合作平台，旨在加强益生菌产品的研发和创新，同时开展大众科普，呼吁更多人关注肠道健康，改变快节奏生活带来的不良饮食习惯，引领“防大于治”的健康生活方式。核酸检测雨中再迎小高峰返沪人员拖着行李箱赶来■本报记者黄杨子昨天是2022年春节后的首个工作日。自2月5日返沪人员逐渐增多后，由于不少企业、单位要求员工节后上岗需提交48小时内核酸检测证明，全市各医疗机构的核酸检测人数也迎来小高峰。浦东制定预案做足准备随着春运返程高峰的到来，浦东新区人民医院的核酸采样迎来新一轮高峰。2月6日（大年初六），采样人数近9000人次，该数据在大年初一为1700余人次、大年初四为3200余人次、大年初五为5000余人次。昨晨8时不到，浦东新区人民医院核酸采样点已排起了队。面对“大客流”，医院做足准备：志愿者、保安在院外队伍中穿插，让市民准备好随申码、行程码，提醒其登录“浦人民云医院”小程序，出示二维码以快速进行条码打印。虽然队伍不短，但市民张先生告诉记者，自己年前也在浦东新区人民医院进行核酸采样，感受度非常好，“工作人员的指示和现场标识都很清晰，出示两码、扫码打印，然后就采样了，非常顺利。因为核酸报告可以在手机上直接查询，不用专程来医院打印。”他指了指行李箱，“所以今天早上赶回上海后，我就直接从火车站过来了，行李都没放下。公司说，今天复查一次核酸后，明天就可以上班了。”护理部主任江萍介绍，医院提供24小时核酸采样服务，为了应对年后的“大客流”，医院在节日期间制定了预案：白天开满9个采样窗口，晚上则根据采样人数机动增设窗口。“在人力方面，50余名护士备班，分设第一梯队和第二梯队，根据网上预约量和实际工作量，合理安排窗口和工作人员；同时，检验科也做好了实验室保障，除在设备方面增设相关检测仪器外，相关检测人员也进行了更合理的排班。”长宁高峰时段等候20分钟在位于长宁区的上海交通大学医学院附属同仁医院，核酸检测的蛇行通道内，有不少市民在排队等候。同仁医院的24小时核酸检测点，8个采样窗口同时开启，前来检测的市民大多通过手机自助完成预约、付费，来院即可进入采样环节，确保高峰时段也能将等候时间控制在20分钟左右。“2月5日全体检测量约5300人次，6日上升至7800余人次，较春运之前平日的日均3000余人次翻番。”院方负责人介绍，由于已预计到春节长假最后两天开始的检测高峰，医院提前在人力、物资等各方面进行了准备。同时，实验室确保快速、准确出检，全力满足市民节后核酸检测的需求。“节后检测人数较节前离沪更平稳一些，市民也没有出现某些时间段的大量聚集，但因近日天气寒冷并多为下雨天，希望大家做好防寒保暖工作，我们在现场也会根据等候情况及时动态调整，如加开采样窗口等，最大限度减少等候时间。”奉贤实现样本当天清零在奉贤区中心医院，核酸检测的等候通道顶部被大棚遮盖，市民们收起了手中的伞，队伍有条不紊地流动。在这里，核酸检测服务同样24小时开放，医院优化采样流程，同时扩大付费采样等候区，分区明确，做到了物理隔绝。3种付费方式——微信公众号线上付费、自助收费机收费、现场窗口收费满足不同市民的需求。“前天是春节假期最后一日，检测量达5483人次；昨天截至下午4时，超过3000人次。”院方负责人介绍，昨天下午，医院特别制定“奉贤区中心医院返程高峰采样检测应急方案”，设立“每日指挥长制”，由分管院领导担任每日指挥长，根据人流动态调整采样工作。“其中，备有30人的应急采样队，如果达到密集人流的数量，即起用医院应急采样队员上岗，同时启用备用检测点。除了增加采样人员外，我们还采用增加扫码人员分开扫贴码、优化采样流程来提高采样速度，原则上保证来院检测人员排队不超过1小时。此外，检验科开足4班人员，尽可能在最短时间内完成检测并出具报告，实现样本当天清零。”A股虎年迎开门红本报讯（记者张杨）虎年A股迎来开门红。开年首个交易日，A股三大指数全线高开后走势分化，沪指涨超2%站上3400点，早盘上涨2.7%的创业板指则高开低走，收市前夕一度翻绿。截至2月7日收盘，沪指涨2.03%，收报3429.58点；深成指涨0.96%，收报13456.65点；创业板指涨0.31%，收报2917.86点。市场成交额超8200亿元，北向资金流入近60亿元。Wind统计显示，两市3503只股票上涨，1118只下跌，平盘有78只。行业方面，大部分板块均有上涨。大基建板块掀起涨停潮，中国交建等千亿市值建筑龙头纷纷涨停。受国际油价上涨带动，石油板块也表现抢眼，中曼石油等涨停，中国石油涨超9%，中国石化涨超4%。不过开盘上涨的两大龙头股——贵州茅台和宁德时代却上演高台跳水，后者连累了创业板的一度翻绿。机构普遍认为，经历了节前的持续探底，春节后A股有望企稳反弹，春季行情只是迟到不会缺席。但纵观虎年，A股可能还是呈现震荡态势，以结构性行情为主，稳增长主线下的基建与消费，以及新能源、金融等领域或将成为虎年的投资热点。华夏基金提醒，风险偏好的修复并非一蹴而就，市场反弹过程中仍有可能呈现波动风险，但预计指数阶段性反弹空间仍然存在。目前需要重点跟踪本周将发布的1月金融数据（社融、贷款、M2等），1月信贷、社融投放的总量和结构非常重要，决定了投资者如何预期和观察稳增长的政策的效果。密织防控网，“敬业福”换来“平安福”■本报首席记者顾泳刚刚过去的春节长假，阖家团圆的日子里，上海13万余名卫生健康工作者奋战在医院、在隔离点、在疾控一线，以严密高效的措施织密织牢疫情防控网，以细致入微的服务守护居民健康，用“敬业福”换来市民“平安福”。数据显示：截至2月6日，全市各公立医疗机构安排13.18万名医务人员值守岗位，提供门急诊服务159.78万人次、出院1.93万人、手术0.45万人次。春节上海无新增病例最新统计：春节期间，本市无新增本地新冠肺炎确诊病例，新增境外输入确诊病例73例，无新增本土新冠肺炎确诊病例。新增治愈出院137例，解除医学观察无症状感染者10例。全市从严从紧、从细抓好春节期间疫情防控工作，坚决守护市民生命健康。市卫生健康委统筹全市优质医疗资源，做好新冠肺炎确诊病例的医疗救治。市公卫中心不断调整治疗措施，从心理健康疏导、语言翻译服务、特殊饮食管理、批量救治能力等方面提高综合救治水平。市公卫中心的护士长李鐾是战疫初期第一个推开新冠病房大门的医务人员。1月13日，她又带队进舱，开启她第八轮进舱抗疫工作。李鐾不仅要做好基本的管理和协调工作，她还要参与患者出院后的环境消毒、病房整理、感控督导等繁杂事务，经常忙到半夜12时，和中班下班的同事一起结束工作。这是她自2020年错过春节团圆后，又一次告别家人参加抗疫。大年初一，黄浦区第七批支援浦东机场海关核酸采样队的35名队员踏上征程，奔赴入境人员核酸采样第一线。这批黄浦采样队将在机场驻守35天，意味着他们要在机场度过春节、度过元宵。面对市民假期离沪返沪的核酸检测需求，各医疗机构启动应对预案，增加采样、检测和秩序维护的力量配备，延长核酸检测服务时间，并增设检测窗口，提高核酸采样和检测能力。节日期间，全市各检测机构核酸检测181.6万人次。疫苗接种是疫情防控最有效手段之一。2022年1月31日至2月6日，本市接种新冠病毒疫苗1.98万剂次，其中加强免疫接种1.22万剂次。截至2月6日，本市累计接种5527.07万剂次，接种2362.58万人，完成全程接种2236.76万人，完成加强免疫接种1048.52万人。又是一年不回家作为疫情防控的“主力军”之一，市、区疾控中心工作人员也都坚守岗位。流调组24小时值班轮守，一有可疑情况，防疫工作即刻启动。信息协调组随时准备，立即准确核实，及时进行人员管控。在核酸检测实验室，工作人员“全副武装”，一丝不苟进行着核酸样本检验。他们24小时待命，只为与病毒赛跑。在集中隔离点，不少医护人员坚守岗位度过佳节。虹口区家庭医生蔡若新主动加入到驻点医疗保障小组。年近60岁的他，与年轻组员们一起完成核酸采样、人员转运、医废处理等高强度保障工作；过年期间，值班小组接到通知需要去金山接治愈患者回来，蔡医生二话不说穿起防护装备，在来回3个多小时后顺利将隔离人员接回，脱下防护服，浑身已经湿透。光华中西医结合医院的肖殿蓉已4年没回家，这个春节又留守在隔离点。虽然每天都是不分昼夜地工作，但她说：“每当收到旅客们的感谢信，我们都会觉得一切付出都是值得的。”来自徐汇建国宾馆隔离点的护士王俊在除夕7时迎接了第一批从浦东机场闭环转运来隔离的人员，之后开始每日例行的核酸检测、测体温、询问症状，以及与社区街道工作人员对接符合条件转为7天健康自我监测的人员闭环转运，一直忙到2月1日大年初一凌晨。“我们平时吃饭基本是见缝插针，除夕也差不多。”在奉贤区集中隔离点，青村镇社区卫生服务中心陈程点位长与记者讲述，队员们有的刚刚新婚、有的刚刚动过手术，还有的家中两个娃缺少照顾，而她的孩子也憧憬着一起过春节。她说，所有的这一切，在抗击疫情面前，仿佛都不值一提。他们互相鼓劲，彼此感染，用责任诠释医护人员的责任和使命。温情完成医者担当春节期间，全市院前急救系统加强车辆调度，合理安排人员、设备、药品配备，确保及时出车。无论是在日常急救的现场，还是在疫情防控发热转运专班、疫苗接种保障的救护车上，他们都用默默奉献书写责任担当。市医疗急救中心出动救护车5908车次。上海市卫生热线接听市民来电6675件次，处理“12345热线”工单1533件。金建红是上海市肺科医院的“95后”护士，就在春节前夕，突然接到父亲不慎高空坠落多处骨折的消息，母亲心急如焚，希望本就是医护人员的她能回老家照顾父亲。面对母亲恳切的企盼，她满怀愧疚地给父亲打电话，电话那端传来父亲的声音：“你把工作做好了，就是对我最大的照顾!”她在父亲的理解支持下，积极响应“非必要不离沪”的号召，毅然选择了坚守岗位。这是她第3个春节未回温州老家了。被同事们称为“急诊老黄牛”的第七人民医院沈跃华，是一位50多岁的老护士，连续3年大年三十坚守在急诊一线，担任急诊值班长的工作。不巧妈妈、女儿同时生病，家里没人照顾，护士长让她回去照顾家人，她却说：“下班后去照顾就好了，现在科室人员紧缺，大家都辛苦，我不想因为我而让大家加班。”“今年春节，提倡非必要不离沪，我身为一名医务人员，又是党员，更应该带头响应。”来自山东临沂的全科主治医师葛立宾决定留沪过年，但考虑到同样身为医务人员的妻子刚生完“二宝”，家中无人照顾，于是年前就将父母接到上海，他就可以全身心投入春节期间的医疗保障工作了。来自湖北黄冈的余欢欢，是嘉定区安亭镇黄渡社区卫生服务中心的主管护师，她说：“今年春节，病房里有50多位老人不能回家，我要留在这里陪着他们一起过年。就地过年，年味一样浓。”登基70周年2月6日，在英国伦敦的皮卡迪利广场，一名男子拍摄大屏幕上英国女王伊丽莎白二世的照片。英国女王伊丽莎白二世6日迎来登基70周年之日。新华社发加拿大首都进入紧急状态据新华社渥太华2月6日电加拿大首都渥太华市长吉姆·沃森6日宣布，由于大量卡车司机连日的抗议示威活动对渥太华市民安全构成严重威胁，全市进入紧急状态。沃森在声明中说，大量卡车堵塞渥太华居民区街道，车辆喇叭一直响到深夜，成千上万名抗议者人数超过警察，渥太华市中心处于失控状态。因反对特鲁多政府日前出台的一项新冠疫苗接种强制令，1月29日，众多卡车司机组成车队进入渥太华进行抗议示威，几乎封锁了市区，加拿大议会前的大道也被占据。此外，在多伦多和温哥华等城市也出现了支持这一行动的示威活动。渥太华警察局局长彼得·斯洛利5日说，渥太华缺乏警力和可动用的资源，无法应对示威活动。渥太华警察服务委员会主席迪恩斯也表示，渥太华已被卡车车队包围，这不仅仅是该市的问题，而是涉及全国，需要一个具体计划来解决。不少渥太华市民呼吁总理特鲁多采取行动，包括要求加拿大武装部队介入，驱散抗议者，清走车辆等。1月15日，特鲁多政府宣布一项新抗疫规定，要求来往加拿大和美国的卡车司机在入境加拿大时必须出示新冠疫苗接种证明。加美两国部分司机立即表示强烈抗议，组成向渥太华“进军”的车队。据悉，约11万辆卡车参加了车队。1月31日，特鲁多曾表示他不会会见抗议者，也不会向他们屈服。美国新冠死亡病例超90万奥密克戎只是部分原因■本报记者裘雯涵美国约翰斯·霍普金斯大学发布的最新统计数据显示，截至2月4日晚，美国累计新冠死亡病例已超过90万例，累计确诊病例超过7635万例。对此，公共卫生专家直言，这不仅体现出新冠变异毒株奥密克戎的高传染性，更体现出“美国的失败”。“天文数字”据美联社报道，截至4日，美国新冠死亡人数已破90万例，超过美国一些大城市的人口，比如旧金山、华盛顿特区和波士顿。美国布朗大学公共卫生学院院长阿希什·杰哈说，90万人死亡是“天文数字”，就帮助人们接种疫苗、对抗谣言、反对疫苗接种政治化而言，“我们失败了”。美国新冠死亡人数从80万到90万只过了不到两个月。目前，美国新冠死亡人数仍高居全球首位。《卫报》称，不仅仅是总数，在所有高收入国家中，美国的新冠死亡率也高居首位，并且超过半数病例都是在疫苗问世后死亡。还有分析称，美国直接或间接死于新冠的人数可能比官方数据要高得多。专家称，美国不仅存在误报病因的情况，一些糖尿病、心脏病等慢性疾病患者在疫情期间无法或不愿接受治疗，并因此死亡。“不是巧合”外媒指出，美国新冠死亡人数仍在攀升，奥密克戎毒株只是部分原因。在其他遭受“奥密克戎浪潮”的国家，死亡人数往往较低。“严重不平等的美国是世界上死亡人数最多的国家，这不是巧合。”《卫报》6日以此为题写道。文章称，美国从未以一种统一、持续、积极的方式来应对疫情。相反，很多责任和指责都落在了个人身上。由于美国贫富差距悬殊、政治分歧严重，疫情带来的后果也很严峻。卫生专家指出，由于政治和文化分歧，和其他国家相比，美国的新冠疫苗接种率尤其落后。哈佛大学公共卫生学院流行病学副教授威廉·哈纳奇说：“对于只靠疫苗策略来抗疫的国家来说，我们并不擅长疫苗推广。”更糟的是，要想对抗奥密克戎，两针疫苗可能还不够。政治分歧也导致美国无法在全国实行统一的疫苗接种或口罩令，影响政府进行检测、获取数据的能力。《柳叶刀》杂志近日一份报告称，民众对政府信任度较低的国家，往往确诊人数和死亡人数更高。另一方面，美国巨大的贫富差距导致社会不公，也让穷人更易遭受新冠打击。比如，美国很多贫困人口依旧难以获得新冠疫苗。哈纳奇说，15%至20%未接种疫苗的美国人称，他们仍有兴趣接种疫苗，但苦在无法获取。由于带薪休假得不到保障，很多人即便面临感染风险或已经感染，也无法休息。此外，美国支离破碎的医疗体系也让贫困人口难以及时得到治疗，导致重症或死亡。美国卫生专家称，美国的新冠死亡率在很多方面反映并放大了社会不公。因为新冠疫情，这些潜在问题已无所遁形。欧洲领导人“排队”访俄晤普京■本报记者廖勤在乌克兰危机持续胶着之际，莫斯科却“宾客盈门”，法国总统、德国总理、英国外交大臣等欧洲大国首脑、政要将纷至沓来。美联社称，近年来，欧洲领导人出访鲜有问津俄罗斯。如今，克里姆林宫却成了受惊吓的欧洲领导人的首选出访地。外界分析，由于乌克兰紧张局势迟迟未降温，忧心忡忡的欧洲领导人迫切想与俄总统普京直接对话，以缓和危机。其中，法国总统马克龙本周的俄乌之行尤其受到关注，但外界对马克龙此行能否取得成效打上问号。局势缓和的曙光？为缓解乌克兰危机，本周开始，欧洲领导人、政要将“排队”访俄，法国总统马克龙打头阵。周一，他启程飞往莫斯科，计划同普京会谈；次日还将访问基辅，与乌克兰总统泽连斯基会晤。“此行首要任务是与俄罗斯对话并缓和乌克兰紧张局势。”马克龙说。据英国广播公司（BBC）7日报道，出访之前，马克龙在接受法国《星期日报》采访时表示，他认为一项避免在乌克兰发生战争的协议是可能的，俄罗斯提出自己的安全担忧是合理的。马克龙说，俄罗斯今天的地缘政治目标不是乌克兰，而是想要确定与北约、欧盟相处的规则。他希望与普京的会谈足以防止军事冲突，并相信普京将对讨论更广泛的问题持开放态度。马克龙还呼吁建立一种能维护主权与和平的“新平衡”来保护欧洲国家，同时安抚俄罗斯。但他重申，乌克兰的主权不容讨论。在马克龙访俄之后，英国外交大臣特拉斯周四也将访问莫斯科，与俄外长拉夫罗夫会晤，这是4年来英国外交大臣首次访俄。德国政府发言人表示，德国总理朔尔茨将在本月14日和15日访问基辅和莫斯科。外界预计，朔尔茨将在盟友的压力下展开此访，他被要求向俄罗斯发出明确信号。在处理乌克兰危机中，德国因不够配合、过于谨慎受到北约盟友埋怨，包括不愿向乌克兰提供武器、在制裁俄罗斯方面（特别是涉及“北溪-2”天然气管道问题）含糊其词等等。对于欧洲方面开展的外交努力，外界似乎看到一丝局势缓和的曙光。美联社称，继上周匈牙利总理造访克宫后，法德领导人也将相继往访，“所有人都希望能与普京取得联系”。有分析人士称，从某种意义上看，普京已取得一些胜利。同时，这些迹象也表明紧张关系或能解冻。欧洲外交在过去也曾帮助缓和紧张局势。比如，在克里米亚事件后，2015年，通过法国和德国的斡旋，乌克兰东部的大规模冲突得以平息。《纽约时报》评论道，在乌克兰问题上，西方与俄罗斯的对峙进入关键阶段。美国正在向东欧派兵，俄罗斯在乌克兰边境集结更多部队。但是，在紧张局势下，各方仍在探索外交途径以化解危机，潜在解决方案的轮廓可能正在形成，虽然尚未定型。马克龙在“掷骰子”？在欧洲领导人的穿梭访问中，马克龙的莫斯科之行似乎更引人瞩目。马克龙此前一直呼吁与俄罗斯重建关系。今年1月，法国接棒成为欧盟轮值主席国之后，一心寻求欧洲“战略自主”的马克龙更是想在乌克兰危机中有所作为。他认为，在这场威胁欧洲大陆稳定的危机中，欧洲人必须拥有发言权。欧盟应该与俄罗斯对话，制定“新的欧洲安全秩序”，而不是依赖美国。事实上，为了这次俄乌之行，马克龙也是做足了功课。行前，他与俄、乌、美、英等国领导人密集通话。6日，在与美国总统拜登通话中，马克龙强调，不要指望莫斯科采取单方面措施缓解局势，并表示俄罗斯有权提出自己的担忧。他还指出，与俄罗斯建立对话的前提是不能“削弱任何一个欧洲国家”。《纽约时报》分析，马克龙此访有双重目的：一是防止战争爆发；二是安抚俄方对北约东扩的不满情绪，最终目标是将俄罗斯纳入新的欧洲安全体系。访问中，马克龙料将大力兜售欧洲主推的“诺曼底模式”四方会谈，并把与拜登“对表”后的信息传递给普京，试探普京在这轮对峙中的底线到底是什么。不过，尽管马克龙誓言要给乌克兰危机降温，声称希望与普京的会谈能防止军事冲突，但是舆论为他捏了把汗。外界指出，事实已经证明，自2017年上台以来，马克龙在普京身上下的功夫收效甚微。“马克龙在玩一场潜在的危险游戏。”《纽约时报》评论称，他试图在建立欧洲新安全秩序与对美国和北约的承诺之间取得平衡。外界还分析称，马克龙此时走入国际舞台的聚光灯下不乏私心考量。一方面，马克龙试图利用乌克兰危机成为欧洲新领袖，以取代德国前总理默克尔；另一方面为谋求连任蓄势。据路透社报道，接近马克龙的消息人士称，马克龙此行的一个目的是争取时间，避免乌克兰局势在几个月内出现恶化，至少能挨到欧洲顺利度过“超级四月”的选举季之后。尽管马克龙尚未宣布会否参选总统，但他的政治顾问看到潜在的选举红利。一名法国政府消息人士说：“对于总统来说，这是一个展示他在欧洲领导力的机会。”在路透社看来，马克龙的莫斯科之行是一次高风险的外交行动。马克龙为此投入高昂的政治资本，如果空手而归，不免尴尬。一名接近马克龙的消息人士也坦言：“从很多方面来说，此行无异于掷骰子。”美国国务卿时隔两月再访亚太分析认为，受多重因素制约，美“印太战略”仍虚多实少■本报记者张全两个月前刚刚出访过东南亚国家的美国国务卿布林肯开启了又一次亚太之行。美国当地时间7日，布林肯离开华盛顿，飞往澳大利亚参加9日至12日举行的美日澳印“四方安全对话”外长会议。随后，布林肯将前往斐济，与太平洋岛国领导人举行虚拟会议。在行程尾声，布林肯将在夏威夷会见日韩外长，共商朝鲜问题。分析人士认为，在美国以“四方安全对话”等作为支撑、通过印太战略开展大国竞争的背景下，“中国”已经成为布林肯此访的显性议题。继去年美国提高四方机制水平、扩展合作范围后，今年将通过“印太经济框架”、打造“四方+”等方式进一步充实印太战略。不过，分析人士指出，受制于伙伴国的战略利益考虑、美国投入资源有限等因素，“印太战略”依然虚多实少。此外，在今年朝鲜半岛局势可能加剧的背景下，美国在亚太的战略布局或受影响。再次确认“亚洲关注”对于布林肯此访，美方官员并未掩饰针对中国的成分。美国国务院负责东亚和太平洋事务的助理国务卿克里滕布林克4日在一次电话简报会上对美国媒体表示，布林肯访问期间将涉及“中国构成的挑战”。“布林肯此次太平洋之行旨在再次确认美国对亚洲的关注——尽管美俄在乌克兰问题上的危机不断升级，但美国长期战略重点仍是亚太地区。”路透社等西方媒体指出，“因此，布林肯与主要盟友会晤、重申应对中国日益增长的经济和军事实力，将在访问中占据重要位置。”复旦大学国际问题研究院院长吴心伯指出，此访背景可以从两个层面解读。第一，美国拜登政府重视亚太事务，在亚太的布局主要服务于“印太战略”，以应对中国。这从去年一系列高官到访东南亚国家也可见一斑。如果说拜登执政第一年的外交侧重访问欧洲国家，并将战略布局逐步向亚太延伸的话，那么第二年的外交重点则完全转向亚太地区。第二，在布局亚太的过程中，拜登政府也需要应对朝鲜半岛问题。去年这个问题不太紧迫，但今年以来朝鲜接连试射导弹，提升军事能力。这让美国有点坐不住，韩日盟友也要求美国采取措施。中国国际问题研究院研究员杨希雨认为，布林肯此访既是美国推行“印太战略”的组成部分，也是为拜登今年可能的外访做准备。此前日本《读卖新闻》等媒体引用知情人士的话称，拜登可能于5月下旬访问日本和韩国，并出席由日方主办的“四方安全对话”峰会。但也有预测认为“四方峰会”将在今年晚些时候举行。如何摆脱“齿轮空转”舆论认为，布林肯此访每一站看点都比较突出，“中国”将是绕不开的话题。先看第一站：澳大利亚。《堪培拉时报》指出，这是布林肯自去年9月见证美英澳达成“奥库斯”合作协议之后首访澳大利亚。访问期间，布林肯将会见澳大利亚总理莫里森，以及澳日印三国外长。这也是2019年以来第四次四国外长会议。吴心伯指出，澳大利亚是美国在亚太地区的核心盟友。眼下中澳关系降至冰点，美国希望借机让澳大利亚表现得更加卖力，在台海、南海等问题上配合美国。至于四方安全对话，吴心伯指出，去年，在拜登政府积极推动下，“四方安全对话”机制出现两大新动向：第一，机制升级，举行了首次线下峰会。第二，合作拓展，除了传统的海洋安全及反恐合作外，还聚焦新冠疫苗生产与发放、气候变化以及供应链弹性合作。布林肯此访应该会聚焦如何推动诸多合作领域取得新进展。杨希雨认为，美日印澳四方机制与美英澳“三边安全伙伴关系”，共同构成了美国推进“印太战略”、制衡中国地区影响和塑造地区秩序的两大重要平台。然而，目前来看四方机制仍处于“齿轮空转”状态，没进入实质运行。即便“四方安全对话”向军事层面倾斜（四国曾举行“马拉巴尔”海上联合军演），各国也是各有盘算，在共同军事应对中国方面尚未形成合力。这是美国希望着力改变的局面。而“奥库斯”合作则带有准军事同盟性质，布林肯此访一定会与澳方商讨如何推进落实。“澳大利亚扼守印太通道，在印太战略中具有独特位置，这将是今后美澳战略协调的重点方向。”杨希雨说。谈及今年美国“印太战略”的发力点，两位专家认为可从两个方面观察：第一，拜登正酝酿印太经济框架，以弥补“印太战略”缺乏经济支柱的短板。第二，为“四方安全对话”和“奥库斯”扩容，希望拉拢东南亚等国家，打造“四方+”“三方+”。就第一点而言，美国的印太经济框架仍处于务虚阶段，可投入的资源有限。今年美国又临中期选举，结果可能影响对外政策和资金拨付。此外，与传统的贸易投资便利化、关税减让等经济框架不同，拜登政府酝酿的框架以数字贸易、供应链重塑等为重点，地区国家由于经济条件制约，“强行参与”可能反而违背市场规律，它们更乐见的是市场开放和技术转让。可以说，这一框架更多是为同中国争夺经济影响力而着急上马、聊胜于无的项目，对地区的吸引力要打个问号。就第二点而言，美国希望拉拢的国家，大多与中国保持良好的合作关系，不愿在中美之间选边站队。贸然加入反华的“小圈子”，对它们而言弊大于利。更别说在“四方机制”内部，有一个“最谨慎的成员”——印度。印度学者拉贾·莫汉直言，即使印度国内对四方机制表示欢迎的人也担心新德里将因此放弃不结盟政策以及长期秉持的外交独立战略。力图避免“战略意外”在访问的第二站——斐济，布林肯将围绕深化美国与太平洋岛国关系、对冲中国影响力展开。这也是自1985年以来美国国务卿首次访问斐济。斐济和美国还将召集并共同主办与太平洋岛国领导人的虚拟会议，聚焦气候、新冠疫情和灾害援助等问题。美国一名高官透露，拜登政府计划与盟友和合作伙伴启动一项新的太平洋岛国倡议，希望联合区域国家“提高在气候、海洋和交通等问题上所定下的目标”。这名官员称，美国还打算完成与马绍尔群岛、密克罗尼西亚联邦以及帕劳签署“自由联合条约”的谈判。美国与前两个国家的条约将在2023年到期，与帕劳的条约2024年到期。该条约包含美国对这些国家提供经济援助、免签等条款。作为交换，美国则会获得航道独家使用权等利益。吴心伯认为，拜登政府重视发展与太平洋岛国的关系有几点考虑。第一，美国有强化西太平洋军事部署的需要，太平洋岛国中的一些国家处于第二岛链，有较强的地缘战略意义。第二，美国担心中国在太平洋岛国部署军事基地，力图避免所谓的“战略意外”。第三，中国对太平洋岛国政治和经济影响力上升——去年举办首届中国—太平洋岛国外长会，正式启用中国—太平洋岛国应急物资储备库，“一带一路”合作也使双方全面战略伙伴关系更加深化。因此美国需要有所行动。美国智库亚洲协会政策研究所研究员弗雷泽表示，许多太平洋岛国领导人“欢迎中国在该地区的经济投资”，同时担心“过于卷入大国竞争”。可以想见，平衡外交仍将是太平洋岛国追求的政策取向。半岛“静默期”已打破在夏威夷，美日韩外长将就朝鲜问题进行今年以来的首次线下沟通。三国的对朝事务代表也将会面。杨希雨认为，布林肯将重点关注两个问题。第一，在朝鲜发出“长期对抗”美国信号、频繁进行导弹试验后，如何与盟友协调应对。第二，继续努力将韩国拉入“印太战略”框架。在第一个问题上，朝鲜今年以来7次试射导弹，也是自2017年底发射“火星-15”型洲际弹道导弹后，时隔4年多再次试射中远程弹道导弹。另一方面，金正恩暗示可能“重拾”核试验和洲际弹道导弹试验，更加深了人们对半岛局势的忧虑。杨希雨认为，1月平壤的一系列表态和举动，预示着长达数年的“静默期”已经打破，今年半岛局势可能朝着更加紧张的方向发展。因此美日韩需要多层次多渠道地进行协调。吴心伯认为，美国对朝鲜的回应可能沿用一些老套路，例如拉盟友一起对朝加强制裁力度，或趁机在日本等亚洲国家强化导弹防御系统部署等。值得注意的是，半岛局势的变化也可能牵动美国在亚太的战略布局。例如，由于日本是东北亚安全利益攸关方，今年的四方安全对话峰会可能被半岛问题“抢戏”。在第二个问题上，杨希雨认为韩国目前对美国的“印太战略”采取谨慎低调态度，避免选边。但“萨德入韩”事件对中韩关系的影响犹在，而如果韩国保守派在大选中得势，韩国可能进一步向美国的“印太战略”靠拢。总而言之，今年的亚太棋局将上演何种博弈和变化，需拭目以待。广告青年“囤积狂”■本报见习记者夏杰艺“你真的不考虑扔一部分吗？”面对40岁的企业高管龚家凯，整理师吴剑俐忍不住小心翼翼地问了一句。吴剑俐有近300次上门服务的经验，龚家凯的家算得上一个挑战。从客厅走到房间，至少有十个行李箱散乱地放在地上；厕所的浴缸里放着纸箱，里面是不知名杂物；约15平方米的卧室，鞋子收纳盒铺满了一整面墙，牛仔裤叠起来几乎堆到天花板……吴剑俐带着两位同伴，用了整整36个小时才完成工作。龚家凯承认，自己“有一定的囤积倾向”。很多年前，“囤积”就在新闻报道中频频出现。人们通常看到的是穷困、孤僻、年迈的囤积者。如今，“囤积症”正在困扰大量像龚家凯这样的青年人。打开微博搜索“囤积症”，会发现许多网友抱怨自己已“病入膏肓”“我上辈子肯定是只仓鼠”“房间爆炸了”；在聚集35万成员的豆瓣“极简生活”小组，有不少组员记录自己与“囤积症”作战的过程；小红书上，整理收纳师正成为“网红职业”，走进千家万户，为人们解决囤积问题。《美国精神障碍诊断与统计手册》第五版将“囤积症”定义为“过量保存价值有限的物品且无法丢弃，导致生活空间极度拥挤、不能正常使用，对个人社会功能造成一定负面影响的心理疾病”。不过大多数人讨论的“囤积症”，并非临床诊断意义上的精神疾病，而是一个广泛存在的社会现象：物品正在蚕食我们的空间，我们却无力阻止。然而，对于这一社会现象，我们还缺乏足够的了解。在知网上搜索关于“囤积症”的论文，发表于核心期刊的仅2篇，大多关注囤积的个人心理动机，对其社会成因暂无分析。记者向多位学者求证后确认，中文领域尚未出现以“囤积”为主题的社会学研究。为什么我们无法停止囤积？人、物、空间之间的关系何时变得如此紧张？带着这一疑问，记者找到了几位囤积者和整理师。“囤积症”龚家凯经常在世界各地重复购买同一款物品。他有20双看上去一模一样的新百伦运动鞋，“我很喜欢这个款式，就买了美国、欧洲、日本不同地区生产的”。卧室架子上，挤满了凯蒂猫和泰迪熊，他解释，“也不是喜欢，但泰迪熊是美国文化的一个标志，凯蒂猫在日本各个城市有不同版本。”还有客厅里一排排雷同的可乐瓶、行李箱，“都是去世界各地旅行时候带回来的，特意买的当地产的，我只要路过看到了就会买。”龚家凯是吴剑俐的客户之一。他身材健硕，开朗而健谈，是一家大型跨国企业的高管，收入颇丰。他觉得，阻碍他“断舍离”的，是一种“神奇的超能力”——每次看到物品，他都能瞬间想起与此相关的人生细节：那件皱皱的黄色保罗衫，高中暑假去旅行社当导游时得到的，“那可是我人生的第一桶金”；现在已穿不进去的牛仔裤，是20岁当健身教练时候买的，“我总在想，或许还有天能穿上”。龚家凯在我国台湾地区出生，在美国长大，在上海工作，他始终觉得自己生活在一个急速变化的时代，“所以更喜欢那些有回忆、有沉淀的东西。”王萱今年27岁，就职于北京一家知名互联网企业，在同事看来，她是一位“精致时髦的都市女性”，没人会想到她生活在一个如此无序、杂乱的空间中。家门口的走廊，放着十来个未开封的快递纸箱；客厅里，鼓鼓囊囊的旅行袋一个叠一个，堵住了进出的空间；阳台上，“杂物小山”堆得和冰箱一样高，地上散落着形状各异的收纳盒，里面塞着牛仔裤、毛绒玩具、衣架、洗衣液、零钱包。一个月前，朋友去找她，一进门就露出了“极其嫌弃的眼神”，待了不到十分钟就“赶快溜了”。工作5年，搬家6次，随着收入水平的增长，王萱的房间面积逐步扩大，与此同时，王萱对物品的渴望也在迅速增长。在床头柜上，王萱放了14瓶正装香水，虽然明知道香水消耗缓慢，不久就会过期，但“不买小瓶的，大瓶的这么摆着才好看”。王萱想过，如果家变得简洁空旷，自己会开心吗？答案是否定的，她喜欢被物品包围的感觉。她说所有物品都必须备齐，要考虑每一种潜在的可能性。为了不知何时会登门的客人，她囤了十几双拖鞋，以及同样数量的一次性牙刷、毛巾、鞋套。她甚至在当时租住的10平方米房间中准备了两条长凳，“要是来了五六个人坐不下怎么办？”“别人囤货顶多考虑半年、一年，我要考虑两年、三年、很久以后”，“万一以后会用上呢”。她觉得，这种“深谋远虑”或许源于童年时生活的窘迫。小学时期，她的父母突然下岗，生活一下子陷入窘境。她一直穿别人的旧衣，“在自卑与自负之间反复拉扯”，也曾被同学集体孤立，连一块橡皮都借不到。所以，眼看着家一步步走向拥挤，她却有一种幸福的餍足感，“再也不要向别人借了！”于晓静从囤积中品尝到的，则是久违的放肆。晓静是“90后”，上海本地人，从出生起一家三口就挤在十余平方米的老公房，“手脚都伸不开”。结婚后，她和丈夫搬进了120平方米的新屋，望着空旷的三居室，她仿佛获得了一张囤积许可证，开启了疯狂购物模式。化妆棉和蒸汽眼罩打折了？囤。抽纸多买几包更便宜？囤。李佳琦又推荐护肤品了？太划算了，囤。不知不觉，她储存了两年都用不完的化妆棉和蒸汽眼罩，堆积的抽纸塞满了3个衣柜隔间，挖耳勺就有20多支，至于清洁海绵，“应该这辈子都足够用了”。晓静的丈夫也不甘示弱——他买了大量零食藏在家中各个角落，“也有童年遗憾要弥补”。经过近300次入户整理服务后，整理师吴剑俐对“囤积症”已经见怪不怪。她的客户主要是25—40岁的人群，大多穿着讲究，有着较高的学历和收入。进门之后，却常常发现这样的情景，“有些家已经不是家了，没有光，没有风，密密麻麻全是杂物和垃圾，堆满整个屋子。”消费装置最近一次搬家，王萱不得不正视过多物品造成的后果。24个1米高的大号快递纸箱，都在10公斤以上，打包、邮寄、搬回、拆开、整理。沉重的箱子提醒她，要戒掉“囤积症”。然而，“断舍离”的路上有着无数绊脚石。最大的障碍是购物软件精准的算法推荐。“世界上最懂我的就是淘宝，每次我心里想什么，它们就会立刻在搜索框和推荐页出现，你只要打开，永远也别想停下来。”其次是朋友圈的代购。“她们总是搞那种饥饿营销，特别容易让人冲动。”当代购称疫情反复将导致闭关，她购买了两包甘梅粉，最终完整地放置到过期。还有在各大社交媒体上关注的博主，“我特别喜欢香港演员吴千语，还有韩国演员车静媛，她们的穿搭对我吸引力太大了，就很想买同款来搭一下。”每到“双十一”“黑五”等购物节，同样爱囤积的朋友向她发来商品链接，“赶紧去买”，“不买就损失了一个亿”。更重要的是，她早已习惯将“买买买”当成不可或缺的情绪出口。今年上半年，职场和情场遭遇双重挫折，她不知道还能用什么方式纾解自己，“几乎每天都在下单”，只有在拆快递的瞬间，她还能感受到一丝雀跃。整理咨询师王泽宇发现，她们整理的速度甚至赶不上客户购买的速度：“我们两天前才登门测算，设计好一套整屋收纳方案，一到她家傻眼了，‘618’（购物节）一过，门口堆了十几个大箱子。”深入走访了近百名囤积症患者后，《囤积是种病》的作者心理学家兰德·弗罗斯特认为，在一定程度上，囤积者是市场营销的牺牲品：“我们都期望通过物品来获得快乐，不是出于实践和经验，而是由于大肆宣扬‘占有’取向的市场营销策略。”作者指出，制造囤积者和囤积现象的，是一套精密的装置：一个以物品为中心的消费社会。它包含林立的购物中心、丰盛的橱窗、无处不在的营销广告，文化氛围高度商业化。这套装置运作的核心，正是对“占有”的普遍信仰——人们相信，“人之存在”等于“人之所占有”，将物品当作身份、价值和意义感的来源。为了成为“真正的精致猪猪女孩”，王萱不停购买小红书博主的同款：煮火锅要用“网红摩飞锅”，煮面要用“日式雪平锅”，餐盘要选粗陶的，窗帘得换成定制的，床头桌要藤编的，台灯买复古的……她很快发现，“精致”意味的不是一件物品，而是一连串的物品。当于晓静还是家庭主妇时，她习惯于看直播购物打发时间。囤打折货给了她充实感，“沉浸在自己很持家的想象中，觉得给家里省了很多钱”，也给了她另一种价值——她期待收到物品后拍照上传的一刻，“就这么说吧，那时候的我，只是买一套SK-Ⅱ，都要在朋友圈晒一下，好像那样才会更自信。”如今她逐渐意识到，这一思维方式的问题所在：“我配得上，并不意味着我一定要买。我不买，并不意味着我低人一等。”可当晓静试图逃脱这个装置——放弃那些“轻奢包”、背着自己喜欢的迪士尼卡通帆布包出门时，却遭遇了他人的质疑。她记得，有一次参加培训，在场不少女士都背着价格不菲的包，老师看见她，用令人不适的语气说道：“你怎么还背这个？”心灵负累过多的物品很快让人感到负累。王萱起初勤于收拾，后来渐渐选择无视，任由快递包裹堵在玄关，有的放置了一年多都没打开。于晓静则与丈夫频频因家务问题起争执。一旦看到丈夫下班后随手将外套搭在沙发上，她就忍不住怒斥他让家中秩序雪上加霜。两人互相指责，“你习惯太差了！”“是你东西太多了！”与此同时，物品也掏空了收入。去年王萱辞职休息，才发现工作五年的存款还不够支撑在一线城市生活3个月。于晓静则在有一天收到信用卡账单后心里一惊，她发现作为家庭主妇的自己，每月竟有1万余元的信用卡债务。抬头环视整个家，囤货时的满足早已消失，只剩下无尽焦躁。新浪乐居财经收集了13282份整理服务消费者的问卷数据后，在《2020中国整理行业白皮书》中指出，“91%患有‘囤积症’，83%衣柜衣物数超过500件。”“‘拥有物和财富越多就越幸福’意义上的消费主义，作为现代意识形态的重要部分，逐步流行开来。”华东师范大学社会学教授吴金海长期专注于消费文化研究，他认为，在它的指引下，人们热衷于占有和积累物品，促成了大众层面上的囤积现象。然而，在更宏观的叙事中，作为拉动经济的“三驾马车”之一，消费对于当前中国的重要性不言而喻。这一背景下，应当如何缓解“社会囤积症”呢？“如果我们把消费仅仅理解为对物的购买、占有和积累，那么这种消费与生产之间就没有什么区别。”由此，吴金海指出，消费区别于生产的本质特征在于，它是一个过程，是对时间的一种消耗。也就是说，当社会从“以占有物品为主的商品消费”转向“以时间消耗为主的体验消费”，大众层面的囤积现象便能得到缓解。在《物窒欲》一书中，詹姆斯·沃曼提出了他的解决之道——发展体验式消费和共享经济，鼓励演出、展览、旅游、课程等体验式消费，增加更多像共享单车、民宿等更多有利于提高物品使用效率的共享经济。“20世纪，我们曾用购买物品来拯救衰退的经济，21世纪，我们将用购买体验来解放拥挤的心灵，和岌岌可危的地球。”舍弃之道但是就个人而言，并非每名囤积者都需要改变。整理师吴剑俐指出，“问题在于，它是否影响了你的生活。你的经济状况、生活空间、心理状态，能不能承载这么多东西？”当然，如果你为此烦恼的话，或许可以尝试重新思考自己和物品之间的关系。整理培训师林杰潇发现，人们似乎天然地将占有物品认为是保存情感、自我、回忆的唯一方式。一个典型的场景是，客户即使不喜欢朋友送的礼物，也会选择保留，认为扔掉是不尊重友谊的表现。面对类似的情况，她会尝试询问：“如果扔掉这些，你和朋友的感情就不存在了吗？”她告诉他们，礼物还可以通过文字、图画、录像等方式来保存。她认为，“断舍离”的过程，正是让人们学会理解，物品与情感、自我、回忆并非密不可分。适度剥离，才能顺利地舍弃。“不过，这是一个循序渐进的过程，不能一蹴而就。”整理师王泽宇则在一次次的沟通中意识到，受囤积困扰的人，在深层次上可能存在某种“价值失序”。“很多人没有去思考，我想要这个东西，是因为想用它来做什么呢？想要实现什么样的生活？譬如很多单身的上班族，囤了大量漂亮的碗碟、锅具，但其实一年用不到两次。”她发现，一方面，人们习惯于通过“占有”代替“使用”的体验和快乐，另一方面，短期获取物品的快感，转移了注意力，代替了最缺乏的长期价值。因此，她尝试在整理咨询服务中，引导客户思考“什么才是你想要的生活？”“你希望自己的家是什么样的？”于晓静是王泽宇的客户之一，她依然记得，王泽宇当时的“灵魂发问”：“在上海这样寸土寸金的地方，你有了这么漂亮的家，就用卫生纸把它填满吗？”晓静忽然有一种“醍醐灌顶”感觉。她意识到，拥有一个干净整洁的空间，能让她和家人都感到舒心、快乐，这才是她心里最看重的。从那时起，她在购物上越发慎重，也更敢于丢弃不必要的物品。现在，她不再沉迷于在朋友圈炫耀包包和化妆品，而是将时间花在提升学历上，并找了一份幼儿园教师的工作。在采访的最后，记者曾向王萱提问，能否回忆最近3个月感觉幸福的时刻，王萱这样回答：“一是拿到了自己最理想的职位，终于可以做一直以来想做的事，很有成就感；二是之前回家休息的时候，每周都会买一束花插在阳台，看到花那么茂盛，特别开心；三是在家和家人在一起的时候，每天和妈妈拌拌嘴，有时候去爷爷家的菜园摘菜，爷爷还给我做饭，真的觉得很幸福。”历数之后，她若有所思地说道：“这些好像和囤积都没什么关系。其实，我使劲地囤东西，可能就是太孤单、太需要陪伴了。”（文中龚家凯、王萱、于晓静为化名）最遥远的亲人你们在天宫还好吗？太空出差三人组生活起居是里程碑，更是新起点姚勤毅“裁判不公”，是苏翊鸣夺银之后，国内社交媒体最火热的话题。“加拿大选手那套动作，怎么看都没90分啊！”“加拿大裁判故意压分，双重标准！”……平心而论，在网上发表这些看法的，懂行的该是没几个。两天来现场采访男子单板滑雪坡面障碍技巧赛，记者有个切身体会：来报道的几十位中国记者，真正懂这一项目的，没几位。当天决赛第一轮过后，混采区就有好几位记者互相交换看法，“老李，你说说这打分怎么回事儿，我看着滑得很完美啊！”“我也说不太上来，可能是腾空高度不够？”还有几位记者赶忙回媒体工作间打开电脑查规则，“怎么还有个总体印象分？这敢情和体操、花样游泳是一样，裁判因素不小呀……”一位北方记者嘀咕。比赛结束，裁判争议持续发酵。过了很久，总算有一位内行的媒体人在社交平台答疑解惑，指出双方各有长短，马克斯·帕罗特赢在合理之中。其实，苏翊鸣是主场作战没错，但两名加拿大选手是全球滑雪运动的“招牌人物”，加上发挥没有明显漏洞，裁判组的判罚确属正常。记者不禁想起2004年雅典奥运会，当刘翔奇迹般地第一个冲过终点线时，举国沸腾。全国人民第一次开始关注110米栏这一项目。之后的很多年，罗伯斯、梅里特、奥利弗等，一位位110米栏的国外明星选手，都被中国体育迷背得滚瓜烂熟。想到刘翔，缘于苏翊鸣创造中国男子单板滑雪的历史；更缘于，我们未来或会开始关注单板滑雪这项冷门运动。“翊鸣惊人”，也是这个项目在中国的新起点。解读唯一五周转体为何没有夺冠据新华社河北崇礼2月7日电7日中国小将苏翊鸣在比赛中完成了两次转体1800度动作，也是全场唯一完成五周转体的选手。这样的高水平发挥没能夺金，引发争议。根据规则，本场比赛采用的是“分段打分”裁定形式。现场共有6个裁判负责给6个道具/跳台区打分，一人负责一个区域；同时还有3个裁判打总体分。其中，受到网友质疑的加拿大裁判负责打第三个道具区，也就是炮杆的分数。同为该项目运动员的张嘉豪介绍，帕罗特在第三道具区做的是反脚外转270度上接810度下，小鸣做的是内转空翻加转体540，难度和道具使用上都不如对方。总体上看，苏翊鸣跳台区难度更高，跳得更好，而马克斯是道具区难度更高，做得更好。此外，单板滑雪比赛中没有裁判回避原则。飞檐走壁“雪长城”据新华社河北崇礼2月7日电开赛三日，北京冬奥会单板滑雪坡面障碍技巧项目已经吸引了全世界的目光，不仅仅是因为新西兰选手辛诺特终结了杰米·安德森在女子项目的统治，或者东道主新星苏翊鸣书写中国男子选手在冬奥会单板滑雪项目的历史，他们飞跃的坡面障碍技巧赛道“雪长城”，也随着他们的滑行一同被定格在冬奥会的历史上。在云顶滑雪公园海拔2042米的最高点，一条长640米、宽30米至40米的坡面障碍技巧赛道缓缓铺陈开来。这条赛道在过去一年间由中外团队共同建设。当单板好手们到达云顶时，他们惊喜地发现，等待他们的是冰雪打造而成的壮观城墙与烽火台。在预赛与决赛多次从烽火台上空翻而下的苏翊鸣说，“非常享受训练的过程，因为能在这么特殊的道具上去完成一些自己喜欢的动作。”冰雪夜话雪上飞，青春燃！刊10版◆完赛，即突破！中国高山滑雪迈出一大步刊11版◆有人老当益壮有人顽强归来7日9位冠军中不乏传奇刊11版◆冬奥最潮网红地运动员也大爱刊12版◆起飞！翊鸣惊人是一个叹号，也是一个逗号■本报特派记者姚勤毅中国红和枫叶红，成为7日北京冬奥会滑雪赛场最亮丽的风景。17岁的中国选手苏翊鸣开创历史，夺得中国男子单板滑雪第一枚冬奥会奖牌。领奖台上，银牌得主苏翊鸣的身边，一位是获得冠军的马克斯·帕罗特，被称为“加拿大大跳台之王”；另一位是获得季军，被誉为“单板滑雪之王”的马克·麦克莫里斯。他俩，都是苏翊鸣多年来的偶像。“我真的无法相信自己能在家乡，能和自己的偶像一起站上领奖台。”苏翊鸣赛后兴奋地说。在两位加拿大选手的枫叶红边上，苏翊鸣身披鲜艳的中国红，寓意世界男子单板滑雪的版图里，老牌劲旅和全新势力正在演绎着交锋融合。这场强手云集的决赛，苏翊鸣堪称全场的“难度王”。以赛道的三个跳台动作为例（赛道为三个道具+三个跳台共六个动作），第一滑，苏翊鸣就跳出了1440+1620+1620的组合，第二滑更是跳出1440+1620+1800，一举拿到88.70分的高分。这一滑的分数最终帮助他锁定银牌。本场比赛，苏翊鸣两次尝试1800动作都取得极好效果，第二滑他跳出的1800也得到9.65分的高分，是全场单个动作第二高分。不过，平昌冬奥会银牌得主、加拿大“抗癌斗士”马克斯·帕罗特，在第二轮跳出90.96分的高分，成为全场唯一一个突破90分大关的选手，苏翊鸣也因此无缘金牌。比赛报告显示，苏翊鸣拿到了全场单个动作的最高得分，但整体得分还是落于下风。苏翊鸣也向记者分析，自己的技术动作确实还是有瑕疵。“不管怎么样，我们玩得都非常开心。帕洛特是真真正正完成了一套很好的动作。在这场决赛里，大家都是第一名。”苏翊鸣还透露，当天是母亲的生日，特别想把这枚银牌作为生日礼物送给母亲。17岁少年的一鸣惊人，是一个叹号，也是一个逗号。他的冲天一飞，将在更多单板“娃娃”中种下梦想，点燃希望。（本报张家口2月7日专电）高山滑雪焦点赛事谷爱凌将在自由式滑雪女子大跳台比赛中冲金高山滑雪男子超级大回转等项目将决出另外九枚金牌项目概要高山滑雪是使用固定后脚跟装置的滑雪板，顺着白雪覆盖的斜坡向下滑行的运动重要赛事中国新星宁忠岩将在速度滑冰男子一千五百米决赛中争夺奖牌。日本花滑明星羽生结弦与中国名将金博洋将亮相男子单人滑短节目奥运精神7日的自由式滑雪女子大跳台资格赛前，年仅18岁的中国队队员杨硕瑞在热身训练中受伤，经现场及时处理，她被救护车送往医院诊疗。尽管如此，杨硕瑞坚持带伤参赛，虽然动作完成度不高，无缘决赛，但她用实际行动诠释了“奥运精神”。本报特派记者海沙尔摄我能做的就是拼尽全力■本报特派记者龚洁芸“我出生在一个军人家庭，我的父亲是军人。对我而言，赛场就是我们和平年代的战场，扛着‘枪’往前冲！”任子威说，“你不知道我有多爱国，我能做的就是拼尽全力。”7日晚上的短道速滑赛场，惊险不断，争议不断。最终，25岁的任子威站上最高领奖台，为中国短道速滑队再夺一金。这个在队里被唤作“大象”的年轻人，终于圆了平昌冬奥会上的心愿。笨重“大象”曾经历低谷1997年，任子威出生于黑龙江省哈尔滨市，这里是中国冰上项目的根据地。任子威也在冰上健身的成长环境中耳濡目染，早早接触滑冰运动。他在7岁的时候，进入哈尔滨专业训练队，从事短道速滑这项运动。2014年初入选国家队时，时任短道速滑队主帅李琰给任子威起了“大象”的外号，原因是当时的任子威体型大，略显笨重，滑行时的步频在队里是最慢的。平昌冬奥会前，任子威经历了一个漫长的低谷期，他曾说，那段时间自己一直在封闭的状态，有一阶段甚至连续失眠。平昌冬奥会举办时，任子威尚不满21岁。男子500米半决赛，一直保持领先的任子威在最后关头接连被对手超越，最终以小组第三的成绩无缘A组决赛。男子5000米接力决赛，作为替补的任子威在场边注视着武大靖、韩天宇、陈德全、许宏志争下一枚银牌。“两件事让我充满了力量”“大象”虽然重量大，但是只要冲起来，也是勇往直前，难以阻挡。本赛季短道速滑世界杯四站比赛，任子威囊括5金3银2铜，状态喜人。在冬奥会短道速滑第一日混合接力决赛中，第三棒的任子威也为中国队最后夺冠立下汗马功劳。和第一天轻松沉着不同，今天在混合采访区，任子威有些激动。“我想，昨天两件事情特别激励了我，让我今天比赛充满了力量，告诉我拼到最后。”6日晚上在鸟巢边上的颁奖广场举行的颁奖仪式，吸引了众多媒体、志愿者前来观礼。“当国歌响起的一刻，我发现我已经哭得说不出话来，所以我今天必须拼尽全力，”任子威说，另外一件事是，当他和队友结束颁奖回到车上的这一路，和我一样大的志愿者们一直都在高歌《歌唱祖国》，“那一刻我特别感动，我觉得祖国有希望，因为有我们这群年轻人。所以我必须拼尽全力！”任子威是本届冬奥会中国队最忙碌、冲金点最多的运动员。除了1000米外，他还将出战男子1500米的角逐。同时，他还是男子5000米和男女2000米混合接力的主力。“对我来说，没有主项和副项之分，冲就对了！”不确定性是短道的魅力发布会上，“如何看待这场跌宕起伏、争议不断的比赛”成为记者们的焦点，问任子威，也问铜牌刘少昂——第一个冲过终点的刘少林被判罚犯规，改变了最后的结果。“短道比赛不是速度滑冰，充满了不确定性，这也是比赛的魅力所在，因为你不到最后一刻不知道最终的结果，就像我和刘少林都拼到最后一刻，也不知道谁会是最终的冠军。”任子威说。决赛赛场上，5名“说东北话”的选手同场竞技——除了中国队3名选手外，代表匈牙利出战的刘少昂和刘少林兄弟俩是中国队最大的对手。整场比赛一波三折，身体接触也非常多。哥哥刘少昂对于弟弟最终被判罚犯规，自己“替补”拿到铜牌，表示很遗憾：“我们不是裁判，没有办法决定最后的结果。少林很沮丧，我对他说，我们必须忘记今天赛场上发生的一切，一切向前看。在充满不确定性的短道速滑的赛场上，确实什么事情都会发生。”（本报北京2月7日专电）“希望做出更高难度动作”■本报特派记者龚洁芸7日上午，中国滑雪名将谷爱凌迎来北京冬奥会“首秀”，顺利晋级自由式滑雪女子大跳台决赛。在短短37天时间里摘得6个世界顶级赛事的冠军后，18岁的谷爱凌成了中国体坛最炙手可热的明星。当天，首钢大跳台的冬奥首场比赛也成了媒体云集的“焦点”。“有惊无险”策略对路大跳台本是谷爱凌的副项，但在去年的世界杯赛上，谷爱凌伤愈复出，上演了正滑前空翻两周转体+1440度的高难度动作，夺得了职业生涯首个大跳台世界杯冠军。谷爱凌排在第五位出场。资格赛第一轮，谷爱凌完成前空翻两周加转体四周的动作，落地非常稳健，得到89.00分，排名第三。资格赛第二轮，谷爱凌出现重大失误，落地没有站稳，并且雪板脱落，得分仅为24.50分。“没想到第二跳的时候风开始往上刮，所以我慢了一些，（落地时）雪板掉了！”谷爱凌赛后解释说。资格赛第三轮，面对第二跳失误的巨大压力，谷爱凌仍在用积极和主动面对这一切：72.25分，最终谷爱凌以161.25分排在第五位成功晋级8日的决赛。整场比赛跌宕起伏，特别是第二跳出现失误之后，引来现场一片惊呼。但是谷爱凌的策略没有错：第一跳选择稳妥的方式拿分，第二跳尝试高难度动作挑战自我，第三跳保证成绩晋级。在此前的世界杯上，她的主项之一的U形池，曾经在资格赛只拿到第七名，但这并没有影响她最终夺冠。保留体力、隐藏实力对于志在夺冠的选手来说是必须要去做的一件事，何况大跳台作为谷爱凌的副项，要确保自己不受伤来备战主项。冲金路上对手强大从国际雪联积分排名和过往成绩看，欧美国家运动员在这一项目上占有明显的优势。谷爱凌虽然具备了冲金实力，但她面临的竞争对手们也个个身怀绝技，谁想获得这个新设项目的金牌都不容易。冠军热度最高的运动员，当数该项目国际雪联最新积分排名第一的瑞士名将玛蒂尔德·格雷莫。在北京冬奥周期内，无论是世界杯，还是世界极限运动会上，她的获胜率都很高。论动作难度，格雷莫是世界上第一个完成倒滑前空翻两周+转体1440度动作的自由式滑雪大跳台女选手。此外，2001年出生的法国世界冠军苔丝·勒德也有很强的实力，据说这次专为北京冬奥会准备了一套秘密武器，这也吊足了外界的胃口。2020年在冬季青年奥运会坡面障碍技巧比赛夺冠的爱沙尼亚名将凯莉·西尔达鲁，抵京后的竞技状态也非常不错，她还曾战胜过谷爱凌，是一个实力与经验都很强的高手；另外夺得2018年平昌冬奥会坡面障碍技巧赛冠军的莎拉·霍夫林，在大跳台项目上也具有争冠实力。三个项目“三个机会”从最近几个雪季的世界杯、世界极限运动会等赛事结果看，自由式滑雪的动作难度与创新不断攀升，这让不少参赛运动员感觉，北京冬奥会该项目的竞争将会非常激烈。中国选手谷爱凌在本届冬奥会报名了三个小项，其中打头炮的就是自由式滑雪大跳台，这也是她一年以来主攻的项目，并在动作难度上追上了世界最好的水平。赛后，被问到本届冬奥会将出战三个项目比赛会不会有压力，谷爱凌笑着说，她不觉得这是压力，反而会让她更轻松，“比三个项目会让我压力小很多，因为我有三个机会可以去实现愿望呀！”她还说，资格赛的目标就是要确保能够进决赛，希望明天能够给大家带来精彩表演。“我其实这几天训练得还不错，挺高兴的，也挺满意的，所以希望明天能做出更高难度的动作。”（本报北京2月7日专电）雪上飞，青春燃！为冰17岁的苏翊鸣、18岁的谷爱凌，在7日的北京冬奥会滑雪赛场，掀起一股“青春风暴”。前者，在单板滑雪男子坡面障碍技巧赛中创造历史，摘得银牌；后者，在自由式滑雪女子大跳台资格赛中发挥出色，晋级决赛。以这两位新秀为代表，不断进步的中国滑雪项目，甚至有了挑战世界高手的底气，有望书写新的传奇。人们喜欢体育，热爱冰雪运动，当然和冠军闪耀的光芒有关。不过，体育的迷人之处，是熊熊燃烧的斗志，是拼搏努力的坚持，是敢于挑战的勇气，是智慧闪烁的灵魂，是善良美好的人性。不是因为有冠军的希望而努力，而是因为努力才有冠军的希望；人生重要的不是凯旋，而是战斗。苏翊鸣和谷爱凌，展现出追逐梦想的勇气和激情。作为出演《智取威虎山》等多部电影的童星，翊鸣这几年主动暂停演艺事项，全身心扑在滑雪运动上，每天至少训练6小时，只为在奥运赛场升国旗、奏国歌。谷爱凌是中美混血儿，作为“天才少女”，她3岁接触滑雪，9岁就拿到全美少年组滑雪冠军。为更好备战北京冬奥会，她把3年高中课程压缩到1年多，还顺利考入斯坦福大学。2019年，她把美国国籍正式改为中国国籍，希望为提高中国和世界冰雪运动水平而奋斗，激励中国更多年轻人参与冰雪运动。一直以来，中国冰雪运动项目长期存在着“冰强雪弱”的格局。中国迄今夺得的13枚冬奥会金牌中，仅有1枚属于雪上项目。这次家门口的冬奥会，苏翊鸣和谷爱凌这两位“00后”滑雪天才少年，展现出良好的竞技状态。如今，苏翊鸣已取得雪上项目男子第一枚奖牌，谷爱凌也将发起新的冲击。少年强则中国强。从苏翊鸣、谷爱凌的身上，更可以看到“中国00后”群体努力拼搏、永不言弃的模样。冬奥会滑雪项目刮起的中国“青春风暴”，也激励着更多年轻人，每个“00后”都能像两位技惊雪坛的天才少年一样，尽情拼搏、展现自我，拥抱这个伟大的时代。中国包揽金银本报北京2月7日专电（记者龚洁芸）2月7日晚，北京冬奥会短道速滑男子1000米决赛，中国选手任子威、武大靖、李文龙对阵匈牙利的刘少林、刘少昂兄弟。最终，中国选手任子威以1分26秒78获得冠军，李文龙以1分29秒917获得银牌，刘少昂以1分35秒693获得铜牌。决赛开赛前，中国三位选手碰了碰胳膊，互相鼓劲。武大靖在第三圈时开始领滑，之后因为冰面上有刀片，比赛召回重赛。重新开赛后，每位运动员的体能都有所下降，任子威和武大靖一度交替领滑。紧紧跟随的刘少林在还剩5圈时完成反超。最后关头，任子威开始发力，他几乎和刘少林同时冲过终点。由于刘少林和任子威冲过终点时有身体碰撞，裁判长时间回看了录像。最终，刘少林在一场比赛中两次犯规被罚出局，任子威获得金牌。挪威“国王”和中国队员同吃同住同拉练冬季两项中国队在冬奥冠军“夫妻档”带领下渐入佳境■本报特派记者秦东颖北京冬奥会冬季两项比赛正在张家口赛区展开。在近日举行的冬季两项4×6公里混合接力赛中，由孟繁棋、褚源蒙、闫星元、程方明组成的中国队获得第15名的成绩。冬季两项混合接力在2014年索契冬奥会成为正式比赛项目，北京冬奥周期随着中国男子运动员成绩的提高，这也是中国队首次亮相冬奥会该项目赛场。中国的冬季两项是“弱项”，队里却有一对冬奥冠军“夫妻档”。中国队主教练是挪威的奥运“八金王”比约达伦，2002年盐湖城冬奥会上，他一人独得除混合接力外的所有4枚金牌，整个职业生涯获得8枚冬奥会金牌、20枚世锦赛金牌。他的妻子多姆拉切娃曾是白俄罗斯冬季两项领军人物，获得过4枚冬奥会金牌。2019年，两人双双来到中国执教。中国冬季两项与欧洲高水平运动员差距很大，而“闭门造车”很难有大的飞跃。为了备战北京冬奥会，中国队请来了比约达伦，后者为中国队带来挪威先进的训练方式和训练理念。比约达伦还为中国队联系到欧洲训练比赛。同时，在冬季两项人才选拔、年轻运动员培养方面，比约达伦丰富的经验也起到了至关重要的作用。比约达伦绰号“国王”，他也是队员心目中的“国王”。比约达伦的很多理念来自实战经验，他认为最重要的是努力训练，“要聪明地练，努力地练，学会动脑子。教练的作用是让运动员接受和理解当天的训练内容，让他们在训练和比赛中保持更清醒和聪明的头脑。”在挪威，教练与运动员一年中有一半的时间一起训练。比约达伦与多姆拉切娃来到中国后也与队伍同吃同住。比约达伦说：“妻子作为女队教练有更多的时间与队员相处，而我作为全队主教练，工作内容会更多更杂。”只要与队员们在一起，比约达伦都会一起参与体能训练。上雪时，他不只是站在射击场看着大家训练，而是穿上滑雪板与队员一起滑雪，以便更好地发现训练当中的进步和问题，“为了北京冬奥会，一刻也不能停，一步也不能错，一天也耽误不起。”本赛季，中国队从2021年11月到2022年1月，辗转瑞典、奥地利、法国、德国等地，参加了6站世界杯，队伍表现渐入佳境。“百分之百投入，最大程度地发掘队员潜力”，比约达伦和妻子在两年多时间里逐步兑现承诺。在冬奥冠军“夫妻档”的带领下，北京冬奥会中国冬季两项队获得4男4女的参赛资格，这是时隔30年后，中国在该项目再次获得8个席位。1月27日，比约达伦刚刚度过了自己48岁的生日。面对北京冬奥会这场“大考”，比约达伦深知中国队与世界强队的差距，但女子接力将是重要的突破口。他表示，“世界杯的比赛能够更好地了解自身的水平，知道要克服哪些困难。现在要做的就是保持最佳状态，在比赛中争取一席之地。女子接力有机会获得好名次，去争取奖牌，虽然这很困难，但每天我们都为此而努力。”（本报北京2月7日专电）赛场漂亮冰面也很好尽全力完成阿克塞尔据新华社北京2月7日电（记者王妍王春燕乐文婉）备受关注的日本花滑名将羽生结弦7日亮相首都体育馆训练馆，进行了上冰训练，训练后的羽生说：“赛场很漂亮，冰面也很好，我喜欢这里。”当日14时，羽生结弦准时到场熟悉冰面。羽生神情专注，在进行滑行热身后他脱去队服，一身黑衣黑手套，开始寻找状态。除了合乐，羽生还练习了多个高难度动作，每完成一个动作，场边都会响起阵阵掌声。在被问到目前为止的阿克塞尔四周跳练习状况时，他说：“因为是赛前了，多少有些紧张。虽然做了很多练习但还没成功，今天来这里的感觉很好，我需要再确认一下旋转的方法。虽然会很难，但我一定会拼尽全力完成它，这是我来冬奥会的目标。”作为索契冬奥会和平昌冬奥会花样滑冰男子单人滑的金牌得主，羽生结弦旨在北京冬奥会上实现三连冠，并能在比赛中成功挑战4A。4A也就是阿克塞尔四周跳，实际上完成这个跳跃会跳四周半，阿克塞尔在目前六种跳跃中起跳难度最高。羽生结弦将在8日开始的花样滑冰男单短节目比赛中登场。冰壶混双高开低走中国组合惜别冬奥本报北京2月6日专电（记者龚洁芸）6比1领先，却最终惨遭逆转。昨天上午，北京冬奥会冰壶混双循环赛最后一轮比赛在国家游泳中心“冰立方”进行，赛前就确定无缘下一轮比赛的中国组合凌智/范苏圆6比8不敌捷克组合，以2胜7负的战绩结束了本次冬奥会之旅。尽管“高开低走”，但凌智/范苏圆这对全新搭档的混双冰壶组合还是在本届冬奥会期间“圈粉不少”。也有不少冰迷希望两个人能继续搭档，继续之后的训练和比赛。凌智表示，缺乏经验是他和搭档在比赛中失误多的原因，“失误不是一个人的事儿，场上我俩就是一体的。这其实就是大赛经验，最后一场，机会一度到我们手中，最后却输了。虽然带着一些遗憾离开赛场，但是也会激励我们更加努力地训练，更加期待下一届冬奥会。”范苏圆说：“有凌智在，我就特别放心。我失误的时候，他都会一直鼓励我，帮助我调整心态。虽然我们配合不太久，但真的给我很大支持。”7日产生的9位冠军中不乏传奇据新华社北京2月7日电北京冬奥会7日共产生9枚金牌，瑞士、瑞典、荷兰、德国、加拿大、斯洛文尼亚、中国、意大利和俄罗斯奥委会各得1金，金牌榜上瑞典队3金排名首位，中国队2金2银排名第四。有梦想就有奇迹，奥运赛场从来不缺传奇。和苏翊鸣一同站上领奖台的两位加拿大名将都堪称传奇，获得冠军的马克斯·帕罗特在平昌冬奥会后确诊癌症，但他战胜了病魔，再度站上奥运赛场；获得第三名的麦克莫里斯则是连续三届冬奥会铜牌得主，他也遭遇过几致丧生的事故，但又顽强回到了赛场。而在高山滑雪赛场，41岁的法国老将约翰·克拉雷用一枚银牌证明了什么叫老当益壮；荷兰老将伊琳·伍斯特打破奥运纪录卫冕速度滑冰女子1500米，这也是即将年满36岁的她获得的第12枚冬奥奖牌；意大利选手丰塔纳也拿到个人第10枚冬奥奖牌，当日她获得短道速滑女子500米冠军。中国女冰憾负瑞典进八强仅一种可能据新华社北京2月7日电开局领先，次节2分钟内连失两球，中国女子冰球队在7日与瑞典队的比赛中1∶2落败，晋级八强仅剩一种可能。根据冰球比赛规则，常规时间获胜的球队可积3分；超出常规时间，获胜方积2分，负方积1分。目前，B组的日本队积7分排第一，捷克队积6分排第二，中国队积5分排第三，瑞典队、丹麦队同积3分，后者因净胜球数少垫底。中国队小组赛全部战罢，日本队和捷克队、瑞典队和丹麦队将于8日进行最后一轮小组赛。中国队晋级八强仅存一种可能：丹麦队在常规时间之外战胜瑞典队。完赛，即突破！中国高山滑雪迈出一大步■徐铭甫实现中国选手首次在冬奥会男子滑降比赛中完赛，这也是中国选手首次站上冬奥会高山滑雪速度项目的赛道■高山滑雪女子大回转项目，孔凡影列第40名，是中国选手在该小项自温哥华冬奥会以来的最好成绩本报北京2月7日专电（特派记者姚勤毅）“终于完成比赛了，也算给自己交上了一份满意的答卷！”徐铭甫说道。北京冬奥会高山滑雪男子滑降项目，今天在国家高山滑雪中心“雪飞燕”进行。1分56秒93，中国选手徐铭甫尽管只取得第36名的成绩，但他已经实现了中国高山滑雪运动员在冬奥会该项目上的突破——中国选手首次在冬奥会男子滑降比赛中完赛，也是中国选手首次站上冬奥会高山滑雪速度项目的赛道。“在不到两分钟的比赛时间里，既要高速滑行、保持对身体的控制，又要跳跃、过弯，对身体是极大的考验。”徐铭甫直言，“还记得第一次站在赛道上时，内心60%都是恐惧。”的确，任何一个运动员在面对“雪飞燕”长3000多米、落差近900米、滑行速度可能超过每小时140公里的滑降赛道时，都要拥有超常的勇气。“每一趟滑降从高山下来，第一感觉就是耳鸣。这么快的速度，对身体是极大的考验。快要到达终点时，我腿都有些酸软了，但我一直在告诫自己，控制住、坚持住。”虽然中国从1980年普莱西德湖冬奥会就已经派运动员参加高山滑雪比赛，但由于项目基础薄弱，中国选手的实力与世界顶尖选手仍有明显差距。其中差距最大的，就包括速度项目的滑降——在北京申办冬奥会成功之前，由于雪道建设有限，人才储备相对较少，运动员不但没有国际大赛经验，甚至从未开展过滑降和超级大回转的训练。“欧美选手从小开始，循序渐进地适应高速的滑雪，但过去我们没有条件去循序渐进。”徐铭甫说。这也就难怪，仅仅完赛对于中国高山滑雪就已经是迈出了一大步。“很激动，咱们国家开展高山滑雪项目的时间比较短，大家付出了很多努力，就为了今天能够完赛。这就像考试，终于做完了最后一道题。”谈到中国高山滑雪的未来，徐铭甫信心满满，中国有了第一个符合冬奥会标准的高山滑雪赛场，已经走出了第一步，“未来中国队会越来越好，我相信如果在同一起跑线，中国人不会输给任何人。”据新华社北京2月7日电7日，北京冬奥会高山滑雪女子项目产生首金。瑞典选手莎拉·赫克托女子大回转夺冠。中国选手孔凡影、倪悦名分列第40和44名。孔凡影的排名是中国该小项自温哥华冬奥会以来的最好成绩。由于在国际雪联积分中排名靠后，中国选手两轮出场顺序均靠后。第二轮她们开始比赛时，雪面已被此前出场选手的雪板多次刮过，雪况不如比赛刚开始时理想。孔凡影赛后说，自己是“凭着一口气儿”撑过终点的。“我快冒烟儿了！累死我了！”孔凡影说，“终点前已经没劲儿了，因为上面冰棱子太多了，必须得用百分百甚至二百的劲儿去踩。最后就是凭着一股信念，一定要到终点！”倪悦名是首次参加冬奥会，被问起个人第一届冬奥会就在家门口比赛有何感想，她说：“当然不一样，这是脚踏自己的土地，我们是东道主，必须努力把训练水平滑出来，展现高山滑雪运动员的风采。”中国冬奥参赛史上在该项目中的最好排名是2006年都灵冬奥会的第38名。此后三届冬奥会中均未进入前50名。杭州亚运找北京冬奥取经本报讯（驻京记者张煜）本周，2022北京新闻中心进入“亚运时间”，杭州带着浙江元素入驻“多彩神州”文化展示区。在北京冬奥会，京杭大运河的两端因体育实现联动。走入650平方米的展区，入口处滚动播出的宣传片引人入胜：可爱的吉祥物“琮琮”“莲莲”“宸宸”轮番出镜；从西湖、钱塘江，到良渚遗址、大运河，宋韵文化跃然眼前……走过大屏，便来到现场实物展示区。本次展示，杭州亚组委带来了亚运会、亚残运会会徽、火炬、礼仪服装，现场还安排了工作人员对其设计内涵释义进行讲解。实物展示区的对面是互动体验区，分为“浙派古琴”非遗展示、“听见亚运”体验区和“智能亚运”体验区三个部分。受疫情影响，很多来自杭州的互动项目无法到场，亚组委就通过龙井茶味道的口罩、桂花香味的明信片等亚运文创产品，将杭州亚运的气息带入北京冬奥会，创意十足。记者采访时还偶遇杭州亚组委的学习团队，他们认真走过北京新闻中心的每一个角落，还通过拍照、录像等方式做好记录。相关负责人表示，“有奥运会做榜样，这真是难得的机会，我们一定要抓住了”。京城“双奥”志愿者寄情奥运会纪念品限量版冰墩墩在志愿者站点展出■本报驻京记者张煜随着北京冬奥会开幕，“一墩难求”成为热词。在北京西安门大街旁的胡同里，有位北京市民张文全，从冰墩墩刚诞生起就开始收藏，如今已“坐拥”50多个版本的冰墩墩。除了冰墩墩，张文全不大的小屋里还摆满了各届奥运会、运动会的相关吉祥物、特许商品约5000件。张文全的奥运吉祥物收藏情结，缘于2000年悉尼奥运会。那一年，刚上初中的他，因中国奥运健儿在赛场的优异表现，对奥运会以及体育比赛产生浓厚兴趣，于是开始零零散散地买一些奥运吉祥物、特许商品。2008年，张文全有幸成为北京奥运会的志愿者，在五棵松棒球场服务的十几天，给他后来的日子打上了深深的奥运烙印。之后，张文全还获得了2008年北京奥运会及残奥会志愿者先进个人称号。为了让这份情感有个寄托，张文全开始认真收集奥运纪念品，从徽章、邮票，到吉祥物、火炬、场馆模型、景观旗等，种类齐全，“最喜爱的是吉祥物、火炬和景观旗”。2019年底，北京冬奥会的吉祥物揭开面纱。“家门口的奥运吉祥物，我要多收藏一些。”张文全特别喜欢航天员版本的冰墩墩和雪容融。”他举起一对布制玩偶自豪地说，“这个版本是特别版，很有未来感，正好符合北京冬奥会‘一起向未来’的主题。”本届冬奥会期间，张文全也报名成为一名城市志愿者。在做志愿者的同时，他还把包括限量版冰墩墩在内的部分藏品，放在紫竹院公园东门的城市志愿者站点进行展览，期待更多人像自己一样爱上奥运会，爱上奥林匹克精神。文体旅合奏“冰与火之歌”■新华社记者陈爱平朱翃北京冬奥会“邂逅”春节假期，冰雪运动、冰雪旅游消费升温。多家旅游平台6日发布假日盘点称，冰雪消费成为这个春节旅游市场最大的亮点之一，文体旅合奏“冰与火之歌”。中国旅游研究院近日发布的《中国冰雪旅游发展报告（2022）》称，北京冬奥会极大激发了老百姓参与冰雪旅游的热情，有68.4%的游客十分确定会因北京冬奥会的举办增加冰雪旅游次数。报告预计2021至2022冰雪季我国冰雪休闲旅游收入有望超过3200亿元。2月4日冬奥会开幕当天，携程平台上以“冬奥”为关键词的搜索热度增长200%。马蜂窝平台上，春节假期北京的“冰雪”“滑雪”等冬奥相关搜索热度较1月初平均涨幅均高于215%；上海、广州等南方城市也因其日益丰富的冰雪运动、冰雪文旅消费资源和不断壮大的客群跻身冰雪消费热门城市。冬奥会对假期冰雪运动、冰雪旅游消费起到了明显的提振作用。同程旅行大数据显示，2022年春节期间，全国冰雪类景区订单量较去年春节假期同比上涨了68%；滑冰场、滑雪场、冰雪主题乐园等能让人们体验冰雪运动的目的地，相较冰雪观光类景区更受游客关注。携程平台上，春节假期前三天，滑雪酒店的订单量较去年春节增长52%，酒店人均花费较去年春节上涨13%。我国冰雪旅游市场已呈现“小区域、低消费、高频次、旅游本地生活化、服务自助化、冰雪观光和滑雪休闲度假并重”的特征。携程平台上，冰雪消费者的专业度正在持续提升，冰雪旅游和体育产品复购率逐年提升印证了这一趋势；该平台上2021全年在雪场玩耍2天及以上的用户规模较2019年增长180%。美团有关负责人分析，人们对冰雪旅游服务体验和专业度的要求明显提升。例如滑雪类游客非常关心滑雪场地状况，包括不同级别雪道的设施、服务能力、交通便利度等信息。据奇创旅游集团文旅产业研究院专家观察，从消费者分布的地域来看，一方面，北方省市居民仍是冰雪旅游主要客群；另一方面，南方一、二线城市居民已显示出强劲的消费“后劲”，人们就近参与冰雪运动、冰雪旅游趋势日益明显。蓬勃发展的冰雪消费市场，与各地扩大供给互为促进。中国旅游研究院院长戴斌分析，我国正在形成东北地区、京津冀、新疆“三足鼎立”，青藏高原冰雪观光旅游带和中西部冰雪休闲旅游带“两带崛起”，全国各省份均有冰雪旅游亮点、增长点和依托产品“全面开花”的空间新格局。冰雪旅游投资从单纯的规模扩张向提质扩容的内涵式发展转变。冬奥会开幕前夕，文化和旅游部、国家发展改革委、国家体育总局联合印发《京张体育文化旅游带建设规划》。戴斌分析，发展冰雪休闲和冰雪旅游，是实现奥运遗产创造性转化、创新性发展的有效路径，这也有助于服务人民对美好生活和冰雪休闲的向往，巩固“带动三亿人参与冰雪运动”成果，夯实京张体育文化旅游带的国内市场基础。业界认为，以举办北京冬奥会为契机，在多方参与者共同努力下，国内冰雪旅游经济将乘势而上，迎来良好发展前景。（据新华社上海2月7日电）用最好的场地办最酷的比赛据新华社北京2月7日电（记者董意行姬烨何磊静）在7日举行的北京冬奥会新闻发布会上，北京冬奥组委副主席杨树安表示，自比赛正式开始以来，北京冬奥会赛事组织进展顺利，并获得各方交口称赞。杨树安表示，冰上、雪上的竞赛场地都得到了世界知名运动员和国际单项体育联合会的高度认可和评价。“无论是北京、延庆还是张家口赛区，大家都给予了高度评价，认为我们这个场地非常好，完全达到了冬奥会的标准。特别是高山滑雪的场地，运动员认为这是他们见过的最好、最具有挑战性的场地之一。”杨树安说。据杨树安介绍，本届冬奥会新增运动项目都是基于以下原则：对青少年有足够的吸引力，世界范围内具有较高的国际化程度，符合国际奥委会关于缩减办赛成本、降低办赛复杂性的总体原则，以及提高女性运动员的参与度。据悉，北京冬奥会一共有286名国际技术官员参加竞赛组织工作，同时还有1879名国内技术官员参与冬奥会相关技术工程。“为了组织好北京冬奥会，我们和国际单项体育联合会就每一个技术细节进行了充分研究和沟通。”杨树安说，“这是对我们特别有意义的一件事。通过北京冬奥会使我们一大批国内技术人员得到了很好的锻炼，这是一个积累经验、学习提高的过程。”杨树安表示，北京冬奥会为我国冬季运动发展提供了独特的机会，并将助力培养更多优秀的技术人员。据外媒报道，2月5日的女子3000米速度滑冰比赛在荷兰的收视人数超过了东京奥运会任何一场比赛。当日也是冬奥会史上在美国收视率最高的一天，观众们共计观看了3.23亿分钟的冬奥会比赛。冬奥最潮网红地，运动员也大爱首钢大跳台很壮观，外形很漂亮。我在世界上很多大跳台都参加过比赛，但旁边有四个冷却塔的大跳台是北京赛区独有，所以我的感受很独特，有很强烈的主场优势，这让我很享受。——中国选手谷爱凌这个赛场太与众不同了，和我去过的地方都不一样。我很享受在这里参加比赛。——瑞士选手格雷莫德■本报特派记者龚洁芸百年钢铁企业的老厂房，在2022年北京冬奥会期间，以崭新面貌向全球展现工业元素与奥运元素的完美结合——7日，中国女子自由式滑雪运动员谷爱凌的奥运首秀，就通过电视镜头，带领全世界的观众领略穿越时空的体育之美。前面是大跳台，不远处是历史悠久的首钢冷却塔——过去历届冬奥会的赛场，从未有过如此让人意外又富有想象的创意。这个跨越时间的组合，成为北京冬奥会的又一亮点。北京冬奥会分别在3个赛区进行，其中北京赛区主要进行冰上项目比赛。在其众多奥运场馆中，还有一个雪上项目的比赛场地——首钢滑雪大跳台。这也是北京赛区唯一一个举行雪上项目的比赛场馆，承办自由式滑雪大跳台和单板滑雪大跳台项目的比赛，一共产生4块金牌。谷爱凌说，这是她见到过的最漂亮的滑雪大跳台，“我今天跳完后的感觉挺好，首钢大跳台很壮观，外形很漂亮。我在世界上很多大跳台都参加过比赛，但旁边有四个冷却塔的大跳台是北京赛区独有，所以我的感受很独特，有很强烈的主场优势，这让我很享受。”瑞士选手格雷莫德也很兴奋地表示：“这个赛场太与众不同了，和我去过的地方都不一样。我很享受在这里参加比赛。”1919年建厂的首钢是国家特大型钢铁企业，为了北京奥运会的举行，2008年首钢曾进行大规模搬迁，首钢园也一度沉寂。2015年北京冬奥会申办成功后，这里开始重新焕发活力。2018年12月，首钢滑雪大跳台开始建设，建成后举办了好几次测试赛，滑雪大跳台和四座巨大冷却塔的组合一经亮相便惊艳四方。新时代首都城市复兴新地标与冬奥会举办、老工业区有机更新、绿色高端发展的紧密结合，也让首钢园区获得国际奥委会主席巴赫多次称赞。首钢园区原来的老厂房和建筑物，也成为北京冬奥会的功能区，满足冬奥会比赛、转播、观众服务等多项功能。记者在现场看到，验票安检大厅和赛事管理办公区是原来首钢老厂区的冷却泵站，旧时的制氧主厂房在冬奥会赛时被改造成综合服务楼，实现了工业遗产和冬奥会赛场的有效转化和完美结合。大跳台上的雪哪里来？近年来，在温哥华、索契以及平昌等地举行的冬奥会均大量采用了人造雪。特别在2018年平昌冬奥会中，人造雪用量达到总使用雪量的90%。去年12月，首钢滑雪大跳台4台造雪机组就全部开启，拉开冬奥场馆“雪飞天”造雪工作的序幕。造雪主要工作包括赛道本体造雪、储雪区存雪、塑形以及配合二次塑形团队补雪四个阶段。据统计，整个造雪期，首钢滑雪大跳台赛道造雪面积约为4190平方米，储雪区面积1000平方米，造雪总量为11500立方米，其中助滑道720立方米，起跳区、着陆坡、落地区7200立方米，储雪3600立方米。1月13日，首钢滑雪大跳台顺利通过国际奥委会审核。在北京冬奥会结束后，首钢滑雪大跳台将成为世界上第一个永久保留的滑雪大跳台场地。除了冬季用于雪上竞赛外，在其他三个季节它还可以根据实际需求改造成为滑水、滑草、小轮车等运动的场地。在奥运效应的带动下，公园园区将助力中国冰雪运动的发展，成为城市复兴新地标上璀璨的明珠。（本报北京2月7日专电）全面立体生动讲好冬奥会故事■肖晋全面、立体、生动地向世界讲好北京冬奥会、冬残奥会故事，不仅事关向世界奉献一届精彩、非凡、卓越的奥运赛事，也对连接中外、沟通世界，推动中国同世界各国的人文交流和民心相通具有重大意义。在传播基调上，既讲爱国主义和国际主义，也讲民族自信与大气谦和——一方面，通过北京冬奥会、冬残奥会生动展现中国精神，激发全国人民的爱国热情和全世界中华儿女的民族自豪感；另一方面，要注意“度”的把握，警惕狭隘民族主义，对可能过热的体育民族主义情绪和网络民粹主义情绪提前预判、形成预案，并给予及时引导。在传播视角上，兼具精英文化视角和平民文化视角——以往的一些大型体育赛事传播，常常“正剧”色彩浓厚。从近年来的国际传播实践来看，这种过分诉诸精英文化的视角有时会给人不够接地气之感，在青年群体难以引起广泛共鸣。期待北京冬奥盛会的国际传播能进一步适应平民文化视角占主导与用户生成内容模式的趋势，善用多终端、多渠道的融媒体手段，“放下身段亦庄亦谐”，跨越中外沟通交流障碍。在传播理念上，应满足用户在信息服务、社交互动等方面的多层次需求——奥运会长期依赖的传统大众传播模式，正受到新兴社会化传播模式的挑战。在社会化传播模式下，传播路径从过往的“媒介—受众”发展为“媒介—受众—受众”。能否有效激发“受众到受众”的自传播，成为考量传播效果的关键因素。期待北京冬奥盛会的国际传播能大胆尝试基于社交媒体使用场景下的新闻语态，设置指向性强、易于在社交圈传播的议题，助推话题“破圈”。在传播侧重点上，应注重兼及赛场内和赛场外——冬奥会、冬残奥会带给世人的，不仅有竞技的刺激感，还有赛场内外的快乐与温情。所有参赛运动员不只有作为体育健儿的一面，还有作为普通人的一面；不只有作为竞技对手的一面，还有作为奥林匹克大家庭成员的一面。前者能一时激励人心，后者无疑更能打动人心并长久驻留人心。期待北京冬奥盛会的国际报道能延伸报道触角，既讲好冬奥健儿激情拼搏的故事，也讲好个体的成长奋斗故事，以及“闭环”内的故事、不同国家地区运动员和教练员在赛场内外团结友爱的暖心故事。数据显示，本届冬奥会女性运动员占所有参赛运动员的45.2%，为历届冬奥会之最，堪称一大亮点。除了女运动员，女教练员、女裁判员、女工作人员和女志愿者也是支撑赛事正常运转不可或缺的“她力量”。期待北京冬奥盛会的国际传播能做好“她”传播，讲好新时代中国妇女人权保障故事，让每一名女性都有实现人生出彩和梦想成真机会的中国梦与世界梦共鸣，让支持女性建功立业的好声音激荡全世界。（作者为中国浦东干部学院中国特色社会主义研究院领导与传播研究中心研究员）构建城市生态治理新格局体现延展性参与性柔韧性■杜欢政聂雨晴陆莎良好的生态环境是最普惠的民生福祉，构建人民城市环境治理新格局是打造共建、共治、共享共同体的题中应有之义。共建：从虹吸效应到辐射效应，体现人民城市的延展性——从历史发展和人们的行为方式来看，产业和人口向大都市集中是必然趋势。在城市发展初期，靠积聚周边的生产要素发展，占据城市建设和发展高地，有其合理性和必然性。当城市发展到后期，中心大城市对周边地区应该更多发挥辐射效应。“十四五”时期，我国生态文明建设进入以降碳为重点战略方向、推动减污降碳协同增效、促进经济社会发展全面绿色转型、实现生态环境质量改善由量变到质变的关键时期。对上海这样一个高密度、大体量的城市来说，以人民城市重要理念推动环境治理现代化，把精细化管理标准和责任落实到“最后一米”“最后一人”，可以说势在必行。共治：从金字塔型治理到球型治理，体现人民城市的参与性——金字塔型结构是人类社会的一个传统治理结构，因其简单、高效和稳定的特点，在以往的城市治理过程中发挥了积极作用。但是，随着互联网络、大数据、人工智能带来的社会变革，中心化、层级型金字塔治理转向去中心化、整体型球型治理正在成为一种趋势。在球型治理结构中，人民可以提出诉求，参与决策、执行、管理、监督，从而推动相关问题的解决。以城市生活垃圾治理为例，人人都是垃圾的产生者，人人都是垃圾的受害者，人人也都是垃圾的处理者。上海实施生活垃圾分类以来，居民垃圾分类参与率和准确投放率超过95%，垃圾分类逐渐成为上海市民的“肌肉记忆”。共享：从单一静态诉求到多元动态需求，体现人民城市的柔韧性——新时代，人民单一静态的“物质文化需要”变为多元动态的“美好生活需要”，需求的范围更广、层次更高。建设人与自然和谐共生的现代化，既要创造更多物质财富和精神财富，也要提供更多优质生态产品，着力增加高品质生态空间，打造宜业、宜居、宜乐、宜游的生态环境，推动城市环境治理现代化。比如，杨浦滨江作为人民城市重要理念的首发地，把“让人民生活更幸福”作为城区建设与治理的方向，推动旧区改造等惠民工程，解决“老、小、旧、远”难题。相关调查显示，杨浦滨江居民幸福度高达98%，对生活“秀带”的满意度高达96%。从“工业锈带”到“生活秀带”的蝶变新生，是习近平新时代中国特色社会主义思想在城市建设与治理领域的最新实践成果，是新时代深入推进人民城市建设、实现人民群众对美好生活向往的有益样本。（作者单位：上海市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心、同济大学）“不同者”团结为“共同者”人与人、国与国之间的关系是否应当以实力与利益作为唯一考量的标准，这个问题从来不是新课题。2000多年前，柏拉图在《理想国》中力图说明“一个理想的国家应该是正义的国家”，孟子则在梁惠王面前力陈义重于利这个思想。如今，“更团结”这个口号，在更大、更广泛的层面上进一步回应和弘扬了中西先哲的洞见■高桦团结是人类社会最基本、最重要的一个秉性。联合国在2005年把每年的12月20日确定为国际人类团结日。团结日的重要性在于提醒人们去共同应对贫穷、气候变化、环境污染等世界性问题。因为只有团结起来，人类才能探索未知领域、克服种种挑战。2021年，国际奥委会决定在“更快、更高、更强”的奥林匹克格言之后加入“更团结”。2022北京冬奥会必将增进各国人民友谊、提振人们战胜困难的信心，让“更团结”大放光芒。哲学家伽达默尔曾提出，“节日”与“仪式”为人类团结奠定基础。他指出，语言因其界限而不能充当人类共同体生活世界的原始基础，“节日是共同性，是共同性以最完全的形式自我展示”。节日以及仪式这类位于更深实践层次的活动，通过在共同活动中产生的适度感，使人克服了动物无法克服的自爱本能，成为互相关心的共同存在者。这就是人类团结的原始动力因。从这个意义上说，把“更团结”作为奥运精神的组成部分，可谓把握到了作为“共在”的人类的实践规定性。“更团结”不仅局限于奥运赛场上，也不能仅在面对某些事件（如廉颇、蔺相如的“将相和”）时才被唤起。泰戈尔的名言“刀鞘保护刀的锋利，它自己则满足于它的迟钝”，也只是说出了局部范围内指定的分工协作；从更宏观的视角来看，“更团结”进一步映现了人类在同一个世界上可持续、高质量共同生活所需要的生活哲学诉求。“更团结”表明个体（某个人、某个民族、某个国家）与整体（世界）是不可分离的，我们处在同一个命运共同体之中。从哲学上说，部分与整体之间一般存在着两种关系：第一，整体与可分离的部分的关系，也就是部分离开整体后能够自成一体继续存在。比如一张纸，若将其撕下一部分，则该部分就变为一个新的整体；旧的整体虽然消失，但旧的部分在转变为新的整体后依然存在。第二，整体与不可分离的部分的关系，也就是部分离开整体后将无法持久存在。比如黑格尔举过手的例子，若将其从人身上砍下，则该部分虽在一定时间内能维持其既有的形式，但会立即失去其功能，并且我们不再可称其为现实的手。依照个人自由主义或国家孤立主义的学说，个人或国家可以独立于他人或其他国家而存在，个体生命可以自成一个整体。坦率地讲，这种看法大体囿于狭隘的视域，而错失了全貌。哲学家叔本华曾提醒世人妥善对待个人与共同体之间的关系：“单个人几乎不能做什么事情，他就是一个孤单的鲁滨孙；只有与他人在一起，他才能做许多事情。”这次新冠肺炎疫情使我们非常真切地看到，没有任何个人、国家可以在整体大环境遭到侵蚀或破坏的情况下独善其身，抗击新冠肺炎疫情的最终胜利也不可能由某个个人或国家来获取。其原因并不仅仅在于“人是群居的动物”或“诸国共居地球村”这样略显单薄的生物学或空间上的解释，而恰恰在于个人与国家、国家与世界之间根本上维持着上述“不可分离”的关系。个体存在的前提是有机整体的既有性，而不是个体先存在然后机械地组成整体。用哲学家黑格尔的话来说，是因为有“我们”才有“我”。人类团结应该在整体与不可分离的部分这个框架内得到妥善理解：团结是不可分离的部分的结构性要求。当然，“更团结”表明各个国家既有普遍的目标，也有自身的特殊性。我们应当奉行求同存异的交往原则。《论语》曰：君子和而不同，小人同而不和。在同一个人类命运共同体中存在，并不意味着每个国家为了实现某种普遍性而要放弃自身的特殊性。相反，有机整体之所以能够持续以生命单元形式出现，是因为其中的每个部分都保留其特殊性的一面，并始终在构成普遍性的过程中持有这种特殊性。举个例子，同为四肢，双手与双脚不仅在外观形态上不同，而且其与躯干结合的上下位置也有别；左右手虽同称双手，但其具体构造方向又互为镜像对称，不可不作区分。所以，中国传统哲学流派尤为强调“多样性中的统一”。“更团结”口号所期待的境况，并不是所有国家为了某种普遍的目标，如和平与发展、人民幸福等，而取消自身的特殊性以及国别的差异性，并不是期盼所有国家都以现成的某个发展模式作为完美典范而进行机械复制。和平、发展、公平、正义、民主、自由是全人类的共同价值，但每个国家实现共同价值的方式可以不必一致，甚至必定是不一致的。毋宁说，“更团结”的题中应有之义就是“不同者”合其为“共同者”。就此而言，人与人、国与国之间的团结，同时守护着普遍性与特殊性。一方面，团结的目的是实现人类共同普遍的目标，舍此则无团结的必要，因为团结不是外在空洞的强制性；另一方面，团结的可能性在于人与人、国与国之间的差异，舍此则诸个体绝无有机结合的条件，因为同一的诸个体只能产生机械的堆叠，而不可言之为团结。用毛泽东的话来说，就是我们“不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对自己并且已被实践证明是犯了错误的人”。用新时代的话语来说，就是新的征程上，我们必须高举和平、发展、合作、共赢旗帜，坚持走和平发展道路，推动构建人类命运共同体，推动共建“一带一路”高质量发展，坚持合作、不搞对抗，坚持开放、不搞封闭，坚持互利共赢、不搞零和博弈，以中国的新发展为世界提供新机遇，推动历史车轮向着光明的目标前进。面对仍在持续的新冠肺炎疫情，我们需要“更团结”。而之所以有可能“更团结”，是因为各个国家在抗疫过程中携带着自己的特殊性，继而实现互补、互助。“更团结”还表明各个国家之间的平等协作不因国家实力的大小而改变，不以一己利益为最终衡量标准。我们希望在冬奥会赛场上看到运动员在各个项目上有“更高、更快、更强”的表现，也愿意看到处于竞争中的运动员具有“友谊第一、比赛第二”的宝贵品格。同样，在国家交往中，发达国家体现出更强的综合国力，一些国家之间在若干方面或多或少存在竞争关系，国际的协同合作在诸多领域得到开展。但我们不希望看到的是：实力强的国家只与实力相当的国家保持所谓平等的关系，而以威逼利诱的方式将其他国家置于从属国的地位之上；国家之间稳定关系的保障只是利益层面的来往，强者因承担了更多的责任而逼迫弱者通过其他方式进行补偿，即为恃强凌弱。还是以新冠肺炎疫情为例，控制疫情蔓延的一个有效手段是世界范围内疫苗的广泛接种，其实现条件在于疫苗生产与分配的全球统筹调度。生物医药研发与生产水平较高的国家倘若只关注疫苗的专利收益与本国公民的疫苗接种，而对于其他需要疫苗进口的国家囤积居奇、趁火打劫甚至假道灭虢，那么不仅降低了疫苗在特定时间内的效用，也无益于全球共同抗疫。再以应对全球气候问题为例，各国的团结合作至关重要。在第26届联合国气候变化大会上，各国签署通过了《格拉斯哥气候协议》。这份协议提出了逐步减少煤炭使用的目标，体现了各国在减少碳排放问题上公平、共同但有区别的责任和各自能力原则。其实，人与人、国与国之间的关系是否应当以实力与利益作为唯一考量的标准，这个问题从来不是新课题。2000多年前，柏拉图在《理想国》中力图说明“一个理想的国家应该是正义的国家”，孟子则在梁惠王面前力陈义重于利这个思想。如今，“更团结”这个口号，在更大、更广泛的层面上进一步回应和弘扬了中西先哲的洞见。这方面的一个经典的案例就是“人类基因组计划”。这一计划旨在测定人类染色体的核苷酸序列，于1990年正式启动，美、英、法、德、日、中等国科学家共同参与其中。2001年发布的人类基因组草图，标志着人类团结合作对生命终极奥秘的探索取得了重大胜利。去年10月30日，在二十国集团领导人第十六次峰会上，习近平主席在讲话中把“团结合作，携手抗疫”放在了第一要点予以强调，并指出“团结合作是最有力的武器”。对于中国人来说，“更团结”是一句颇接地气的口号，因为我们相信“团结就是力量”。从这个意义上说，如果“更高、更快、更强”所要表达的是人的肉体生命的向上之力，那“更团结”所指的那股力量则是更能确认人的“共在”本质的精神之力。（作者单位：上海社会科学院哲学研究所）以法治引领新城建设■关保英在五个新城的治理过程中，不应简单地运用行政手段，也不能简单地进行自治，而需要强化法治引领。比如，加强信用法治建设。随着市场经济的不断深化，契约精神越来越得到重视，越来越成为处理人与人之间关系的基本方式。契约精神的基础是社会诚信，是市场主体相互之间的认可、相互之间的尊重。广义上讲，诚信体系包括政府诚信和社会诚信两个方面。就五个新城的政府诚信建设而言，应当率先完善政府守信践诺机制、健全政务失信记录制度、建立政务诚信评价指标、健全政府责任追究制度。又如，加强知识产权法治建设。新形势下，要强化五个新城建设中的产业支撑。一方面，夯实制造业发展基础，打造“一城一名园”；另一方面，加快现代服务业的发展，打造“一城一中心”，吸引先进制造业的企业总部、研发中心、运营平台在新城集聚，促进健康产业、体育产业、文化产业在新城形成特色功能，加快推动高能级生产性服务业和高品质生活性服务业发展，建设一批高品质的商务商业集聚区。这凸显了产业升级更具国际化和多元性的要求。要做到这一点，加强知识产权法治不可或缺。下一步，市政府层面可结合新城总体产业升级的规划制定知识产权保护的政府规章，各个新城也可结合自身特点制定知识产权保护的行政规范性文件。再如，加强数字法治建设。数字法治有两个范畴的含义：第一个范畴是法治的数字化，在非现场执法、人脸识别技术等领域引入数字信息技术，让执法等工作由传统的定性提升为现在的定量；第二个范畴是有关数据的专门立法，如网络信息安全法、个人信息保护法、数据安全法等。随着大数据、云计算、人工智能、互联网、区块链等普及，专门的数字法治会越来越多、越来越丰富。五个新城建设同样要打造智慧城市，形成对城市治理过程的智慧管控。参照《上海市数据条例》，可通过大数据、云计算和人工智能等使法治管控越来越精细，让新城率先实现用数字法治引领智慧城市建设。（作者为上海市人民政府参事、上海政法学院教授）“内外兼修”提升拒腐防变能力■袁峰习近平总书记在谈到如何跳出治乱兴衰的历史周期率时，提出了两个答案：一是毛泽东同志在延安“窑洞对”里提到的“让人民起来监督政府”，二是经过百年奋斗特别是党的十八大以来基于新的实践提出的“自我革命”。在十九届中央纪委六次全会上，习近平总书记进一步强调，党的十八大以来探索出依靠党的自我革命跳出历史周期率的成功路径。中国共产党要始终保持先进性、纯洁性，必须通过自我革命与人民监督，以“内外兼修”的方式全面提升拒腐防变能力。在长期执政与全面领导的条件下，侵蚀党的先进性、纯洁性的因素无时不有，动摇党的执政根基的风险无处不在。越是长期执政，越是全面领导，越不能丧失自我革命精神，越不能脱离人民群众。要始终以清醒的态度加以防范并整治，不使小问题变成为大问题，不使局部问题扩大为全局问题，不使眼前问题演化为长期问题。第一，剖析腐败发生机理，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。贪欲膨胀、存在贪腐机会、具有实现腐败欲望的行动力，是腐败行为发生的三要素。只有做到不想腐，才能遏制贪欲；只有做到不能腐，才能使腐败失去机会；只有做到不敢腐，才能使贪腐者丧失行动的动力。党的十八大以来，通过开展党的优良传统和党性党风党纪党史教育，解决好世界观、人生观、价值观问题；通过加强警示教育，引导党员干部知敬畏、存戒惧、守底线，不想腐的思想觉悟不断增强。同时，通过在制度规范中落实不能腐的要求，强化对权力运行的制约和监督，以监督促进治理，及时发现并防范制度漏洞与腐败机会，不能腐的制度笼子越扎越牢；通过以高压态势与零容忍态度在重点领域和关键环节惩治腐败，推进受贿行贿一起查，推动主动投案与主动交代，开展跨国追逃追赃行为等，不敢腐的震慑效应充分释放。一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不能缺少人民群众的支持与监督。没有广大人民群众的检举揭发，不可能形成对腐败分子人人喊打的局面，不敢腐的氛围难以形成；没有广大人民群众的支持与拥护，制度漏洞的弥补与政治生态的治理难以推进，不能腐的条件难以满足；没有广大人民群众廉洁意识的形成，党员干部的廉政观念也难以养成，不想腐的目标难以达到。第二，研判权力运行逻辑，构建行之有效的权力监督制度。对“一把手”的监督一直是党内监督与国家监察的重点、难点，《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》强调巡视巡察工作要紧盯“一把手”；以往相当一部分基层群众自治组织中从事管理的人员手握权力却游离于多种监督之外，《中华人民共和国监察法》明确将其纳入国家监察对象。为了构建全方位、全覆盖的监督体系，还进一步推动巡视巡察上下联动，派驻监督、巡视监督、纪律监督、监察监督贯通衔接，实现权力运行到哪里，监督就出现在哪里，及时查找问题背后的制度短板、监管漏洞，以案促改、以案促治。同时，遵循让人民监督权力、让权力在阳光下运行的权力监督规律，以一系列制度机制确保人民群众在发现公职人员、党员干部存在违纪违法问题后可以使用便捷、安全的方式向专职监督机关举报。第三，总结管党治党经验，形成纪法衔接的执纪执法体系。只有勇于自我革命，才能赢得历史主动。党的十八大以来，我们党坚持党要管党、全面从严治党，从根本上改变了管党治党宽松软的状况。在管党治党的专业队伍建设上，深化纪检监察体制改革，明确党和国家监督体系在国家治理体系中的重要地位和作用，加强高素质专业化纪检监察队伍建设，有力推进了执纪执法工作的规范化、法治化。在管党治党的制度建设上，坚持严的主基调不动摇，修订、制定了大量中央党内法规。例如，以纪严于法的思路修订《中国共产党纪律处分条例》，在党的十九大后又将党纪中严的要求体现于《中华人民共和国公职人员政务处分法》的具体条款中，实现了党纪与法律的衔接，发挥了党纪和法律的协同作用，形成了对违纪违法党员干部的纪法威慑。实践证明，这一系列陆续出台的党纪党规与国家法律，在人民群众的支持与监督实施之下，发挥了过滤杂质、清除毒素、割除毒瘤的作用，不断纯洁党的队伍，保证党的肌体健康。总之，全面从严治党永远在路上。新时代，我们党以反腐败斗争的压倒性胜利与全面从严治党的新成效赢得了人民群众的支持信任，找到了长期执政条件下解决自身问题、跳出历史周期率的成功道路。（作者为中共上海市委党校研究生部主任、教授，上海市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）勿用“战术上的勤奋”掩盖“战略上的懒惰”■付小平我们党是一个大党，领导的是一个大国，进行的是伟大的事业，要善于进行战略思维，善于从战略上看问题、想问题。战略上判断得准确，战略上谋划得科学，战略上赢得主动，党和人民事业就大有希望。从理性认识的层面来看，战略思维是对事物全局的而不是局部的、本质的而不是现象的、内部联系的而不是孤立的、长远的而不是暂时的发展趋势与方向的认识、把握。当前，很多领导干部忙于日常事务性工作，实践经验比较丰富，但理论思维显得不够；战术性、具体性工作游刃有余，但战略性、前瞻性工作谋划不足。用“战术上的勤奋”掩盖了“战略上的懒惰”，导致把握不准大方向，甚至丧失重要战略机遇，这就是缺乏战略思维的典型表现。进一步来看，如果没有大局观念、全局意识，就容易陷入狭隘的本位主义、部门主义、地方主义，使我们党和国家的整体事业受损；如果不科学分析和准确判断未来大势，就容易陷入短期主义、功利主义，就可能做出违背规律、违背趋势的事情；如果抓不住重点，不把中心工作与日常工作分清，就容易陷入事务主义、文牍主义，难以顾及重大问题和关键难题。对领导干部来说，必须真正上心用心去实践，善于不断总结思考，做到战略和战术上的“双勤奋”，以此来掌握规律、摸清门道、提高眼界。从战略上看问题、想问题，就是要正确把握好四对关系：一是本质与现象的关系。其实质就是透过复杂现象看清事物的本质、揭示事物的内在规律，最终对事物的发展趋势和方向作出科学判断。二是全局与局部的关系。其实质就是处理好全局与局部、整体与部分的关系，正确认识大局，自觉服从大局，坚决维护大局，最终实现整体利益最大化。三是当前与长远的关系。其实质就是处理好眼前利益与长远利益的关系，立足当前、放眼长远、面向未来，使眼前利益服务于、服从于长远利益，“坚持一张蓝图绘到底”。四是主要与次要的关系。其实质就是处理好主要矛盾与次要矛盾、矛盾的主要方面和次要方面的关系，坚持两点论和重点论的统一，把握事物的根本矛盾、主要矛盾和矛盾的主要方面，抓住能够带动全局的中心任务、关键环节，最终实现重点突破与整体推进。对于各地区、各部门的领导干部来说，在确定工作思路、工作部署、政策措施时，一定要善于进行战略思维，善于从战略上看问题、想问题，自觉同党的理论和路线方针政策对标对表、及时校准偏差。党中央作出的战略决策必须无条件执行，确保不偏向、不变通、不走样。（作者为上海市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员、中共上海市金山区委党校副教授）深层精神追求独特精神标识■杨起予由“外来”向“内在”转化自建党以来，马克思主义的基本观点、立场和方法一直是我们前进的指针和方向。马克思主义理论不是教条而是行动指南，必须随着实践发展而发展，必须中国化才能落地生根、本土化才能深入人心。马克思主义的“中国化”和“本土化”，包含两层意义：一是马克思主义同中国的革命实践相结合，二是马克思主义同中国数千年的优秀传统和文化相结合。在前一个过程中，马克思主义经由一系列立足于本国国情的革命过程、制度建设和创新实践而成为中国经济、政治、社会的重要内容。在后一个过程中，马克思主义融入中国人的精神世界，使5000多年文明历史留下的民族精神得以升华，进而形成我们今天所拥有的中国文化。通过这两个过程，马克思主义实现了由“外来”向“内在”的转化。马克思主义基本原理不仅要“同中国具体实际相结合”，而且要“同中华优秀传统文化相结合”。这是对马克思主义中国化的历史内容所作的深刻概括，不仅体现了一种实践意识，而且体现了一种历史意识。基于这一论述，有必要讲清楚中华优秀传统文化的历史渊源、发展脉络、基本走向，讲清楚中华文化的独特创造、价值理念、鲜明特色，增强文化自信和价值观自信。善于继承才能更好创新19世纪中叶以前，中华文明曾长久地以文化影响着周边。19世纪中叶开始，古老的中国在外力冲击下不断沉沦。两次鸦片战争、中法战争、中日战争、八国联军侵华战争以及20世纪30年代开始的抗日战争，构成了中华民族艰难困苦的近代历程。与之相对应的是，中国人民前仆后继与外力抗争、在艰难困苦中为中国寻路的过程。此后开始的新民主主义革命和社会主义革命前后相接，实现了由民族解放走向社会主义的历史进程。1978年开启的改革开放，使中国不仅获得了经济上的巨大成功，而且形成了一条不同于任何已有西方模式的中国道路。党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央战胜了经济、政治、文化、社会、生态等领域的诸多风险和困难，推动党和国家的事业取得新的历史性成就。在这个过程中，马克思主义的中国化与中国社会的现代化转型合一于中华民族的伟大复兴。以民族复兴的夙愿为观照，中国共产党的百年历史又与中华文明史连在了一起。文化与历史相连。几千年来，中国文化形成的民本意识、公平意识、君子人格意识、以德治国意识以及自强不息、厚德载物意识，在长久积淀之后至今仍成为民俗、伦理、思想学术中的重要部分，从而成为民族精神的重要部分。不忘本来才能开辟未来，善于继承才能更好创新。“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。”核心价值观，其实就是一种德，既是个人的德，也是一种大德，就是国家的德、社会的德。国无德不兴，人无德不立。如果一个民族、一个国家没有共同的核心价值观，莫衷一是，行无依归，那这个民族、这个国家就无法前进。对历史文化特别是先人传承下来的价值理念和道德规范，要坚持古为今用、推陈出新，有鉴别地加以对待，有扬弃地予以继承，努力用中华民族创造的一切精神财富来以文化人、以文育人。19世纪中叶之后的中西交冲，使中国人由“师夷长技以制夷”开始积极学习西学，并在五四前后汇积为新文化。由此派生的富强观念、国家观念、进步观念、科学观念、民主观念、平等观念、民族观念和走向世界的观念内化于中国的历史演变之中，并催发和促成了传统中国社会的现代化转型。以五四运动为观照，马克思主义在进入中国之初即汇入改造中国的现代化变迁之中。由此形成的文化指向，又使其理论能够以足够的广度涵盖和统摄五四以来新文化的追求与向往。以此为起点，而后形成的井冈山精神、长征精神、延安精神、西柏坡精神等，构成了马克思主义中国化的重要内容。此后继起的社会主义文化与革命文化一脉相承，其中既蕴含了中华文明留给我们的精神取向，也蕴含了近代以来形成的精神取向。正是这种内在连接与融合，构成了文化自信的来源。简单概述，在5000多年文明发展中孕育的中华优秀传统文化，在党和人民伟大斗争中孕育的革命文化和社会主义先进文化，积淀着中华民族最深层的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识。下一步，要坚持以社会主义核心价值观引领文化建设，坚持以社会主义先进文化、革命文化、中华优秀传统文化培根铸魂。要认真汲取中华优秀传统文化的思想精华和道德精髓，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，使中华优秀传统文化成为涵养社会主义核心价值观的重要源泉。在历史激荡中站稳脚跟牢固的核心价值观，都有其固有的根本。抛弃传统、丢掉根本，就等于割断了自己的精神命脉。博大精深的中华优秀传统文化，是我们在历史激荡中站稳脚跟的根基。比如，强调“民惟邦本”“天人合一”“和而不同”与“天行健，君子以自强不息”“大道之行也，天下为公”，强调“天下兴亡，匹夫有责”与“君子喻于义”“君子坦荡荡”，强调“言必信，行必果”“德不孤，必有邻”与“出入相友，守望相助”“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼”，等等。这些思想和理念，既随着时间推移和时代变迁而不断与时俱进，又有其自身的连续性和稳定性。推进马克思主义的“中国化”和“本土化”，就要充分体现对中华优秀传统文化的传承和升华。事实上，自建党之初起，为数众多的党内成员就注重对中华优秀传统文化的继承和发扬。比如，被称为革命“圣人”的恽代英，一生都以君子人格作为立身处世的原则；毛泽东为抗大所题的“实事求是”四个字，出自儒学典籍；刘少奇将自省与自强精神视为中国共产党人应有的修养和品格。在诸多优秀传统思想中，作为主干且影响最为深远的是民本主义。它起源于“天听自我民听，天视自我民视”和“民惟邦本，本固邦宁”的传统理念。当马克思主义传入中国之后，这一观念经新思潮的阐释，最直接地演化为人民本位、人民主体的意识。十月革命之后，李大钊写过两篇文章：《庶民的胜利》和《布尔什维主义的胜利》。其中，“庶民”指的是平民大众，“布尔什维主义”指的是马克思主义。在他的认知里，马克思主义作为一种人民大众的主义，同传统儒学中的民本主义有着内在的共通之处。毛泽东在《湘江评论》的创刊宣言中写道：什么力量最强？民众联合的力量最强。各种对抗强权的根本主义，为“平民主义”。面对任何强权，都要借平民主义的高呼，将它打倒。与之类似，恽代英转向马克思主义之际曾在文章中写道：什么力量能抵抗而压服贵族资本家乃至武人的力量，“我可以说，这只有群众的力量”，群众集合起来的力量，是全世界没有可以对敌的。蔡和森在述及中国人的苦难时直白地说：“中国四万万人有三万万五千万不能生活了”，这是最大多数的生死临头问题。以此为观照，他所极力主张的阶级斗争和无产阶级专政，都与古老的民惟邦本思想相承接。以此为启端，中国共产党自成立之初起，即以人民本位和人民主体性为立党起点和归宿，并派生出“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去”的群众路线。改革开放以来，又进一步提出消除两极分化，最终实现人民共同富裕，始终代表最广大人民的根本利益，以及强调“江山就是人民、人民就是江山”等，高屋建瓴地贯通过去、现在和将来，表达了中国共产党人不变的宗旨。总之，中华优秀传统文化是中华民族的突出优势，是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基。这既说明了社会主义文化、社会主义核心价值观的历史根脉，也指明了马克思主义中国化的深刻内涵。（作者单位：上海社会科学院马克思主义学院、中国马克思主义研究所）培育真懂真用马克思主义理论人才■马津润丁晓钦当前，我们比历史上任何时期都更加接近实现中华民族伟大复兴的宏伟目标，也比历史上任何时期都更加渴求人才。马克思主义揭示了人类社会发展规律，是认识世界、改造世界的科学真理。新时代，塑造和培养具有马克思主义理论知识素养的人才，必须坚持问题导向、强化问题意识，着眼于对现实问题的思考，即为什么需要大力推进马克思主义理论人才培养、需要什么样的马克思主义理论人才，以及如何在党的全面领导下，培养好、选拔出、使用好马克思主义理论人才。厘清这些问题，对全面开创新时代马克思主义理论人才培养新局面具有重要的理论、现实意义。言传和身教相统一推进马克思主义理论人才培养，事关巩固马克思主义的指导地位，事关丰富和发展当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，事关彰显中国大学社会主义底色、引导青年学生牢固树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，培养一代又一代社会主义建设者和接班人。才者，德之资也；德者，才之帅也。新时代，我们更加需要德才兼备的马克思主义理论人才。无论革命、建设还是改革时期，我们党和国家的发展都离不开马克思主义和马克思主义中国化理论的指导。新时代，我们既有重大机遇，又面临巨大挑战，“要勇于结合新的实践不断推进理论创新、善于用新的理论指导新的实践”，从而让马克思主义在中国大地上展现出更强大、更有说服力的真理力量。要从坚持和发展中国特色社会主义、建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的高度来培养马克思主义理论人才，培育一大批真学、真懂、真信、真用马克思主义的人才，不断增强马克思主义对社会意识形态的凝聚力和引领力。要结合重大战略需求，解决重大理论和现实问题，把文章写在中国大地上。马克思主义理论不是教条而是行动指南，必须随着实践发展而发展，必须中国化才能落地生根、本土化才能深入人心。我们培养的马克思主义理论人才，要能够使用中国话语、讲好中国故事、解决中国问题、提供中国榜样，将马克思主义经典理论和中国实践紧密结合，注重总结、提炼实践中的经验，推动马克思主义理论创新，开创马克思主义理论新境界。马克思主义理论人才要深怀爱国之心、砥砺报国之志，积极承担时代赋予的使命责任，为国分忧、为国解难、为国尽责；要形成崇尚精品、严谨治学、注重诚信、讲求责任的优良学风，教书和育人相统一、言传和身教相统一、潜心问道和关注社会相统一、学术自由和学术规范相统一，以德立身、以德立学、以德施教。要将思想政治教育贯穿教学始终，创新思想政治教育内容，提升学生对中国特色社会主义道路、理论、制度和文化的自信以及为民族复兴、人民幸福和国家战略需求而学习、研究、传播马克思主义的行动自觉。提高人才工作效益我们党的百年历史是凝聚人才、培养人才和用好人才的历史。革命战争时期，我们党积极延揽、培养和激励知识分子，锻造了一支愿意献身革命的红色人才队伍；新中国成立后，党中央积极争取一批优秀科学家回国，取得了“两弹一星”等彪炳史册的伟大成就；改革开放后，党中央召开全国科学大会，提出“尊重知识、尊重人才”的方针，作出“科学技术是生产力”的重大论断，迎来了“科学的春天”。党的十八大以来，我们党提出了一系列人才培养的新战略、新举措，坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，深入实施新时代人才强国战略，全方位培养、引进、用好人才，加快建设世界重要人才中心和创新高地，人才队伍快速壮大，人才效能持续增强，人才比较优势稳步增强。就马克思主义理论人才培养而言，要充分利用好党中央的人才政策，坚持和完善党委统一领导，组织部门牵头抓总以及职能部门各司其职、密切配合的制度和机制，立足实际、突出重点，解决人才反映强烈的实际问题，提高人才工作效益。具体来看，马克思主义理论人才培养体系涉及学科体系、教学体系、教材体系和支持平台等多个层面：第一，通畅本硕博阶梯化学科体系设置。高校是研究宣传马克思主义的重要阵地，也是培养马克思主义理论人才的重要基地。马克思主义理论学科建设长期面临本科招生人数不足、选拔渠道单一化、本硕博贯通不畅、重课堂而轻实践等问题。新形势下，要着力建设一流马克思主义理论本科专业，探索拔尖人才选拔培养有效机制，构建全学科、阶梯化人才培养体系，全面提升马克思主义理论人才的理论思维与实践能力。第二，打造内容丰富、系统专业的课程体系。马克思主义理论是马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义三者的有机统一。新形势下，要加强政治经济学、马克思主义哲学和科学社会主义整体性研究，开发和设置更多关于党中央最新精神学理解读、经典马克思主义理论和马克思主义中国化理论继承发展的课程和教材。第三，创设参与度高、影响力大的研究交流平台。高质量的学术交流和思想碰撞，能够有效激发人才的创新创造能力，对于高质量人才培养有着至关重要的作用。新形势下，要积极创办规模大、频次多、质量高的马克思主义学术研讨会，以及能够在国内外形成广泛影响的智库、研究中心等，并邀请马克思主义理论研究前辈、专家对青年学者进行专题培训。助力成长成名成家马克思主义理论人才培养要从育才、用才和爱才等方面着手，以识才的慧眼、爱才的诚意、用才的胆识、容才的雅量、聚才的良方，广开进贤之路，源源不断培养造就爱国奉献、勇于创新的优秀人才；要真心爱才、悉心育才、精心用才，把各方面优秀人才集聚到党和人民的伟大奋斗中来；要优化人才表彰奖励制度，加大先进典型宣传力度，在全社会推动形成尊重人才的风尚。第一，发挥用人主体主观能动性。发挥用人主体在人才培养、引进、使用中的积极作用，给予充分信任和包容，充分发挥人才自主作用，走好人才自主培养之路；建立有效的自我约束和外部监督机制，赋予人才更大技术路线决定权、更大经费支配权、更大资源调度权；建立健全责任制和军令状制度，确保科研项目取得成效。第二，完善人才管理制度。完善人才评价体系，加快建立以创新价值、能力、贡献为导向的人才评价体系，形成并实施有利于科技人才潜心研究和创新的评价体系；建立以信任为基础的人才使用机制，允许失败、宽容失败，让人才静心做学问、搞研究，多出成果、出好成果。要为各类人才搭建干事创业的平台，构建充分体现知识、技术等创新要素价值的收益分配机制，让事业激励人才，让人才成就事业。特别是，要探索破除“唯论文、唯帽子、唯职称、唯学历、唯奖项”，优化人才评价方式，帮助马克思主义理论人才成长、成名、成家。第三，构建合理人才梯队。比如，大力引进、培养马克思主义理论人才，形成教学分工明确，老、中、青相互配合且梯度合理，在国内外具有重要影响力的教学和研究团队；造就规模宏大的青年人才队伍，把培育国家战略人才力量的政策重心放在青年人才上，支持青年人才挑大梁、当主角；对待急需紧缺的特殊人才，要有特殊政策，不要求全责备，不要论资排辈，不要都用一把尺子衡量，让有真才实学的人有用武之地。总之，马克思主义是立党立国的根本指导思想，是我们党的灵魂和旗帜。马克思主义是科学的理论，是人民的理论，是实践的理论，是不断发展的开放的理论，照亮了人类探索历史规律和寻求自身解放的道路，需要马克思主义理论人才为之不断探索和创新。新时代，培养和发展马克思主义理论人才，目的就是为国家培养一批坚定的马克思主义者，为实现中华民族伟大复兴提供坚实的人才基础。（作者分别为上海财经大学马克思主义学院博士后研究人员，上海财经大学讲席教授、上海市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）把低碳优势化为竞争优势■黄世坤党中央对做好碳达峰碳中和工作作出了一系列重要部署，必须以实际行动落实到位。在需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力下，需要注重稳步降碳与经济发展稳中求进协同增效，坚持“全国统筹、节约优先、双轮驱动、内外畅通、防范风险”原则，把握好、处理好五大关系。一是全国统筹和地方作为的关系。坚持全国一盘棋，调动各方面积极性，集中力量办大事，是我国国家治理体系的一个显著优势。坚持全国统筹，内在地要求地方积极作为、正确作为，坚决防止简单化、乱作为，坚决反对不担当、不作为。降碳中也有政治。它与经济发展、民生福祉和负责任大国形象等密切相关，关键要有全局观念、系统思维和科学谋划，综合考虑政治和经济、现实和历史、物质和文化、发展和民生、资源和生态、国内和国际等多方面因素。如果只是简单地层层分解任务，不花大力气推进发展方式变革，遇“红线”时搞拉闸限电“一刀切”、运动式减碳或“碳冲锋”；又或者不顾经济社会发展实际，定过高减碳目标，搞盲目攀比，甚至突击安排“双高”项目上马等，都是简单化乱作为或不担当、不作为的表现。二是节约优先与开源增汇的关系。碳达峰碳中和是一场广泛深刻的经济社会变革，必须坚持节约优先。根据规划，我国非化石能源消费比重到2060年将达到80%以上。可见，开源、增汇同样重要。节约优先和开源增汇犹如车之两轮，需要同时兼顾。坚持节约优先，必须准确把握节约的科学内涵，不能将“节约”简单理解为“减量”。当前，我国工业化、城镇化深入推进，发展经济和改善民生任务繁重，关键是要形成节约资源和保护环境的产业结构、生产方式、生活方式、空间格局，提升能源资源使用效率。我们不能离开国情来谈节约优先。以煤为主是我国能源利用的一个基本国情，关键是要抓好煤炭清洁高效利用，使之适应低碳发展需要。在节约与开源的衔接上，应当“先立后破”。传统能源逐步退出要建立在新能源安全可靠的替代基础上，防止人为“断裂”。中央经济工作会议确定，新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制。这是鼓励开发使用新能源的更大力度政策导向，要持续巩固提升碳汇能力在降碳中的重要作用。三是政府作用与市场机制的关系。推进碳达峰碳中和，要有政府和市场的双轮驱动。经验表明，社会主义市场经济体制能够有效建立减污、降碳的激励约束机制。2021年7月16日，我国正式启动碳排放权全国交易市场。至2021年12月22日，累计成交额58.02亿元，成为同期全球最大碳市场。目前，我国碳市场还主要限于电力行业，要稳步扩大覆盖面、丰富交易方式。还要看到，即便有了市场机制，政府仍要综合利用结构、科技、改革开放、区域、社会等各类政策，推动经济社会发展全面绿色转型。政府与市场作用有机协同，有助于实现资源优化配置。按照“不符合要求的高耗能、高排放项目要坚决拿下来”等重要要求，碳减排领域也有必要设置资本“红绿灯”。四是国内降碳与国际协同的关系。推进碳达峰碳中和，既要立足国情统筹国内国际能源资源，推广先进低碳技术和经验，又要统筹做好应对气候变化对外斗争与合作，不断增强我们的国际影响力和话语权，坚决维护我国发展权益。在实际工作中，应当深入领会中央经济工作会议关于改革开放政策的重要论述，积极扩大高水平对外开放，继续优化贸易结构，严格管理“双高”产品出口，大力发展高质量、高技术、高附加值绿色产品贸易。中央经济工作会议强调，推动共建“一带一路”高质量发展。在降碳领域，也应相应推进绿色“一带一路”建设，统筹利用能源资源、低碳技术和碳排放权的两种资源、两个市场。五是坚定减排与防范风险的关系。“人是自然界的一部分”，放任气候变暖必将招致大自然的报复。良好的气候条件是推动生产力发展的宝贵自然力，坚定减排和稳定发展可以兼得。推动实现碳达峰碳中和，事关中华民族永续发展。倘若应对不当，也可能伴随经济、金融、社会等各类风险。当前，经济工作必须坚持“稳字当头、稳中求进”，碳达峰碳中和也要防止过度反应。在降碳中，要注重保障能源安全、产业链供应链安全、粮食安全和群众正常生活。同时，要在降碳中充分发现和把握机会，发展低碳产业，加快技术进步，高效开发绿色产品，不断把低碳优势转化为竞争优势，为经济社会转型增添内生动力，确保在碳达峰碳中和目标约束下推动经济高质量增长。进一步来看，实现碳达峰碳中和要处理好发展和减排、整体和局部、短期和中长期的关系。坚持“全国统筹、节约优先、双轮驱动、内外畅通、防范风险”原则，处理好上述五大关系，就是要处理好发展与减排、整体与局部、短期和中长期关系的切入口、关键点。展望未来，中国碳达峰行动将实现同期世界上碳排放强度的最大降幅，也将以历史上最快速度实现由碳达峰到碳中和，任务极为艰巨，使命极为光荣。只要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，我国必将在经济社会发展史上写下更加辉煌壮丽的史诗。（作者为西南财经大学副教授）广告遗失▲蒋子文遗失东方早报新闻记者证（B31000966000345），声明作废。上海与江南：楹联文化的重要发祥地——田兆元教授在金山区亭林镇“云间讲堂”的演讲思想者小传田兆元华东师范大学民俗学研究所教授、江南文化研究院副院长、非物质文化遗产传承与应用研究中心主任，兼任上海社会科学院文学研究所特聘研究员等。春节贴春联，是中国人的一项传统习俗。春联属于楹联中的节庆联。楹联是中华优秀传统文化遗产，被列入国家级非遗名录。在演讲一开始，我先说一个对子：江南风月美，海派楹联香。看了这个，大家就知道，今天这个讲座是要突出上海与江南楹联的特点。古代上海地区又被称为“云间”，所以看到“云间讲堂”的名称，我也有些感怀。这是富有诗情画意的名称，也是上海的文化身份。更有意思的是，“云间”一词正是来自与上海人有关的一个对句。可能很多人会问：今天，我们该如何传承楹联文化？不得不承认，现在我们的生活环境对楹联并不友好。比如，家庭的门户变小了，成了单开的门，这不利于楹联的张贴；很多书院，说是传播中国传统文化，竟然没有楹联；在一些旅游景点，虽然有楹联，但错误不少，左右位置还常常贴反。楹联是中华优秀传统文化的重要样式，有着丰富的历史文化积淀，需要做好传承。同时，应该采取多种方式，在中小学和社区里积极开展普及活动，让楹联文化在新时代焕发勃勃生机。上海作为楹联的重要故乡地，应当率先重振楹联文化。上海楹联界为传承楹联文化作出了很大贡献，但还有很长的路要走。传承中华优秀文化传统、树立文化自信，楹联不可缺位。我们要有与城市地位相匹配的楹联文化，也要有优秀的楹联作品来书写我们的时代，传承与发扬江南文化、中华文化的美好。具有不同的空间和类型谱系，还有风格迥异的书写与制作谱系中国楹联有1000多年成熟的发展历史，之前还有千年的酝酿期。中国楹联文化积淀深厚、绵延不绝。作为中国人，我们有责任把祖先传下来的这份遗产保护好、传承好。楹联是中华文化的独特产物，是一个复杂的多要素文化构成。我们将其定位为汉语言文字的对句方法、中华民俗节庆与仪式、汉字书法书写艺术以及楹联作品装裱制作技艺四者相统一的综合文化谱系。因为对联书写张贴在楹柱上，所以被称为楹联。楹联是对联的总称，另外还有对子、桃符等多种称谓。从内容和用途上说，楹联包含春联等节庆联以及婚联（喜联）、寿联、挽联等礼俗联，还有建筑景观联、自我励志修身联，等等。几乎所有的人生、社会与自然世界的主题，都可以用楹联表达。因此，楹联可以说是生活的诗意呈现。通常情况下，楹联由两句成对的对子构成一个作品。“对”有相对的意思，你在左我在右，没有联而是分。但在特定的空间，这分开的两部分又联系成一个整体，相对相连。这种辩证的关系，体现了中国人的智慧以及我们对于自然、社会的态度。从文学史的角度来看，中国历史上不同朝代都有自己的“代表”，如唐诗、宋词、元曲。那么，明清的“代表”是什么呢？有楹联界的朋友说，可以与唐诗、宋词、元曲相匹配的是楹联。这一时期的楹联名家辈出、大放异彩，是前所未有的繁荣时期。这里，并不是要特意突出明清楹联有多厉害，而只是想让大家了解：楹联在中国文化史上的地位，并不如一些人所认为的那样是“小道”，它里面是有大学问的。楹联有发生、发展的历史进程与时间谱系，也有东西南北不同的空间谱系，更有适应不同民俗与景观的类型谱系，还有风格迥异的书写谱系与制作谱系。谱系视角是研究者对于文化的整体性、多样性以及联系性、互动性的一种探索方式。对于博大精深的楹联文化，很难做到面面俱到，只能在这个浩如烟海的世界里把握总体空间，然后循着一两条文脉，讨论具有联系性的相关问题。因此，下面先对楹联文化作一整体性描述，再对江南这一特定文化空间里的楹联予以专题介绍。门神信仰与新年礼仪密切结合起来，为楹联的诞生提供了空间楹联文化谱系包括四大要素：汉语言文字的对句方法，中华民俗节庆与仪式，汉字书法书写艺术和楹联作品装裱制作技艺。这里，重点讲一下前两个要素。汉语言文字的对句方法是楹联的基础。楹联也称对子，首先就是一定规则的语言对句。这是楹联的基础，也是一种对于自然的模仿。对句很早就在古文典籍中有所应用，如《诗经》“昔我往矣杨柳依依，今我来思雨雪霏霏”、《楚辞》“朝搴阰之木兰兮，夕揽洲之宿莽”“朝饮木兰之坠露兮，夕餐秋菊之落英”“前望舒使先驱兮，后飞廉使奔属”。这些经典对句对于楹联的发展具有深远影响。到了汉代，诗赋文章崇尚骈对，形成磅礴大势，以适应汉王朝强大的国家力量与社会奋勇向上的勃勃雄心。比如，《上林赋》中的“左苍梧，右西极”“丹水更其南，紫渊径其北”，充分传递了帝国雄浑之状。那时的五言诗，也出现了十分工整的对句。比如：少壮不努力，老大徒伤悲；胡马依北风，越鸟巢南枝；迢迢牵牛星，皎皎河汉女。三国两晋南北朝时期，诗歌更加重视对句和音律。梵呗的传播，促进了对于声律的进一步探索。七律、五律之诗，均有两联要求对仗。到了隋唐时期，对仗诗句已经高度成熟。那么，这些对句是如何写到楹柱上去的？这就与另一个重要条件——传统民俗有关。中国古代门神信仰发达。在周代，门神祭祀和信仰是最为普遍的信仰。国王祭祀七个基本的神灵，其中有门户之神；诸侯、大夫、士祭祀多个神，也包括门神；老百姓则可以在灶神和门神里选一个祭祀。中国人爱家，门是一道重要的屏障，需要一位神灵守护。汉代《论衡》记载了一个神话故事，说是来自《山海经》，告诉了我们很多民俗知识：一是桃树是驱压鬼邪的；二是门神叫神荼和郁垒，主要职责是驱鬼；三是这个习俗是黄帝开创的；四是门神是一个系列，包含桃人、神荼、郁垒、老虎，还有捆绑鬼怪的苇索。中国传统春节有一个很重要的习俗，那就是驱鬼。由此，门神信仰与新年礼仪密切结合起来。其中，桃符成为标配，二门神分左右而立，这就为楹联的诞生提供了空间。一种文化样式的诞生，有时需要一些偶然的因素，需要精英的创造行为。对于楹联来说，这一偶然因素发生在五代十国时期的后蜀王宫。《蜀梼杌》记载，后蜀的最后一任君主孟昶，在某一年的新年到来之际，令臣下为其寝宫门前的桃木板题写点文字。臣下写好后，孟昶看了觉得很不满意。于是，自己动脑动手，题写“新年纳余庆，嘉节号长春”一联到桃木板上。一般认为，这是春联最早的正式起源。最早创设对子的人是谁，第一副真正的楹联又是何人写上去的楹联是文学作品，也是美术作品，还是民俗仪式，更恰当地说是仪式美术。它主要是应对节庆仪式、人生礼仪以及社会重大仪式场合，也常常出现在重要景观之中。楹联与仪式、景观结合，讲述着精彩的中国文化故事，讲述着江南故事和上海故事。上面，主要介绍了楹联产生的历史；接下来，我们来讨论一下楹联与江南文化的历史与关系。刚刚提到，后蜀孟昶开创了楹联传统。但这一说法，并不能让大家一致认同。不少人觉得，如果不是有人把“对子”这一独特形式发明出来，孟昶也不会单独题写两句诗上去。那么，最早创设对子的是谁呢？答案是上海人陆云。西晋时期，出生在今天上海松江境内的二陆兄弟（陆机、陆云）到洛阳发展。《世说新语》记载，吴地才子陆云（字士龙）与洛阳才子荀隐（字鸣鹤）相会于大文豪张华的家里。陆云举手出了个上联：“云间陆士龙”；荀鸣鹤立刻对出来：“日下荀鸣鹤”。这是见诸记载最早的对联故事，比孟昶作对子早了600年。楹联界很多人主张，陆云在洛阳与荀隐对对子的故事，才是对联的起源。相对来说，陆云的贡献更大——不仅他的诗名才情更加突出，更重要的是他的一句出对让自己的故乡有了别名“云间”。南宋时期，上海地区的第一部地方志就叫《云间志》。当然，关于楹联起源地的问题还存在不少争议，需要进一步研究，这里就不做过多讨论。但江南地区尤其是上海地区，有着浓厚的楹联传统是一个确凿事实。上海金山亭林有一位重要的文化名人顾野王。他是南北朝时期梁朝的一流学者，也是杰出诗人。就存世诗歌来看，其联对的水平已经非常高了，如“风轻莺韵缓，露重落花迟”“日影桃蹊色，风吹梅迳香”“池前竹叶满，井上桃花飞”。这些对句非常工整，形象描述了江南的灿烂景色与色彩斑斓，不仅富有动感，就连平仄都跟后来对楹联的要求基本一致。陆云、荀隐对出了第一个对子，孟昶写出了第一副春联，那第一副真正的楹联是谁写的呢？《楹联丛话》说：吴越时，龙华寺僧契盈侍忠懿王游碧波亭，时潮水初满，舟楫辐辏。王曰：吴越去京师三千里，谁知一水之利如此！契盈因题亭柱云：三千里外一条水，十二时中两度潮。这个龙华寺应该指的是当时杭州的龙华寺。契盈是“题亭柱”者，即写在碧波亭的柱子上，这就是典型的楹联了。由此可见，江南地区与楹联的渊源不可谓不深。文人楹联营造诗意表达精神，书写“江南好”和“江南美”的主题江南地区是中国楹联的重要发祥地。接下来，具体看一看江南楹联有何特色：一是强烈的家国意识。赵孟瞓是湖州人，是一位典型的江南艺术家，也是一位楹联大家。据说，元世祖曾命其书殿上春联。赵孟瞓题写：九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒。元世祖又命其书应门（朝廷大门）的春联，他写的是“日月光天德，山河壮帝居”。这副对联，在明清之际十分流行。一个民族自强自立需要有这样的气势胸襟，赵孟瞓的楹联提供了一种表达路径。二是强调正义，传递正能量。岳飞坟前的对联就很经典：青山有幸埋忠骨，白铁无辜铸佞臣。这是谁写的呢？《随园诗话》认为，出自“松江徐氏女”之手。三是表达宏大志向。朱熹是宋明理学大家，据传，其撰写的楹联有十三副，最著名的是白鹿洞书院联：日月两轮天地眼，诗书万卷圣贤心。这副楹联不知道有多少人撰写张贴过，具有强烈的崇道意识。显然，这是很好的育人训条，也是在传承、传播儒家文化。四是描述风物景观，构建文化认同。古人并不是一开始就都认为江南是美的。秦汉时期，很多人就认为江南卑湿；司马迁说，这地方地广人稀，无家财积累多贫困。在那个时候，“哀江南”一直是诗歌的重要主题。直到六朝以后，“江南好”“江南美”的主题才得到书写。徐渭是一位江南才子，他用楹联构建生活的诗意。《楹联丛话》记载，山阴徐文长渭，一字天池，又字青藤。所居即名青藤书屋。藤下有池，横一平桥，桥承以柱，上覆石台。台额曰：“天汉分源。”柱联云：“一池金玉如如化，满眼青黄色色真。”柱背又一联云：“未必玄关别名教，须知书户孕江山。”承桥之柱额曰：“砥柱中流。”这是文人楹联的代表，追求审美生活，表达精神境界。由此，徐渭也将楹联横批发展到了一个新高度。五是商业性，这是江南楹联的一大特点。史书记载，赵子昂过扬州迎月楼赵家，其主求作春联。子昂题曰：“春风阆苑三千客，明月扬州第一楼。”主人大喜，以紫金壶奉酬。总之，江南楹联以传播正能量为前提，注重艺术特性，营造诗意生活，又以市场求生存，不愧是中国楹联的瑰宝。本版稿件选自上观新闻“思想汇”栏目栏目主编王珍邮箱：shhgcsxh@163.com解放日报消费专版陈继儒：隐而不闲■李留义陈继儒，字仲醇，号眉公，自称清懒居士，松江府华亭人，是明代著名的文学家、书画家。其人博览群书，著述颇丰，作品风格鲜明，被广为传颂。陈继儒生性洒脱、不拘礼法，一生淡泊名利。早年为诸生，后因科举不第，感叹“生序如流，功名何物”，决弃仕途，乃“取儒衣冠焚弃之”，弃绝科举，隐居东佘山，静读茅屋涵养心境，闲看庭前花开花落。但与此同时，陈继儒友遍天下且忧国忧民，可谓“翩然一只云中鹤，飞来飞去宰相衙”，书写了虽为隐士却非“等闲人”的精彩人生故事。隐山林，名在外——陈继儒所处的年代，朝廷上下派系间争权夺利、相互倾轧。权力之争与利益之夺，让陈继儒避而远之、归隐山林、修身养性。据史书及相关作品记载，陈继儒隐居山林，听泉试茶、读书品画、采药戏鱼，感受生活的宁静，感应天然之正气，尽享“湖上扁舟酒一瓢，芦花影里衣云遥”之意境，又可以“手持斑竹锄头，睡起删花理草”，在山居闲适中体味世俗生活。陈继儒虽幽居山林，却并非与世隔绝，更不是隐于人迹的“山人”。他不是只读“圣贤之书”、不闻“窗外之事”，而常忧“国事之似定而实摇，言路之似通而实塞”。面对苏松地区的水灾，陈继儒上书大学士，请求朝廷紧急应对，以稳时局。但总体上，陈继儒无官俸之收入，又不善于农耕，过得甚是清贫。正如他自己所言：“古隐者多躬耕，余筋骨薄，一不能；多弋钓，余禁杀，二不能；多有二顷田、八百桑，余贫瘠，三不能；多酌水带索，余不耐苦饥，四不能。乃可能者，唯嘿处淡饭著述而已。”为解决生计问题，陈继儒曾尝试在归隐处设馆讲学，生活逐渐得到改善。由于陈继儒才华过人，虽身居山林却声名远播，征请诗文者接连不断，登山拜访之人络绎不绝，其中不乏权贵之人。史书记载，陈继儒与当地官员保持着良好的关系，并积极参与地方事务。他的一些真知灼见，为世人所传颂。比如，他在《安得长者言》中说，治国家有二言：忙时闲做，闲时忙做，“任事者，当置身利害之外，建言者，当设身利害之中”。兴趣广，著述丰——陈继儒虽为隐士，但绝非等闲之人，而是晚明社会文化界的一块“招牌”。他兴趣广泛、笔耕不辍，在著书、绘画、书法等方面都取得了非凡的成就。例如，陈继儒是“松江画派”的奠基人之一，画风自然闲适、意态空灵、清雅平淡，于自然之中见神奇。他以墨梅、松竹和山水见长，传世作品有《梅竹双清图》《雾村图》《江村云树》《梅花图》《潇湘烟雨图》《秋水垂钓图》等。在书法风格上，陈继儒师法苏轼、米芾和黄庭坚等人，变中求通，集众人之长，自成一格，讲究“肥瘦适均”“神意俱全”以及“援书入画”。他的书法作品深得人们喜爱，甚至出现了“得其片纸只字，如获百两”的情况。此外，陈继儒还编写笔记，内容涉及掌故和谱录等，并撰写史书，编修《松江府志》。《小窗幽记》作为陈继儒的代表作，是一本富含哲理的清言小品文集。全书共分十二卷，每卷独立成篇，分别题名为“醒、情、峭、灵、素、景、韵、奇、绮、豪、法、倩”，脉络清晰，主题鲜明，“泄天地之秘笈，撷经史之菁华”，以哲人式超脱诠释处世之睿智，视物之冷隽，促人之警醒，却又不失生活情趣。对今人而言，面对世事困扰，《小窗幽记》仍不失为一剂心灵慰藉之良方。广交友，倾神游——陈继儒交友甚广，交友对象主要有士人、僧侣、隐士和商人等。他处世圆通，没有狂姿傲态，没有嫌贫爱富之意，也没有被世俗观念所左右，强调“居不必无恶邻，会不必无损友，惟在自持者两得之”。在朋友们眼中，陈继儒性情随和，谈笑间显人格魅力，举止处展处世高明。他既懂得“著述家切弗批驳先贤，但当拈己之是，不必证人之非”，更明白“留三分正经以度生，留七分痴呆以防死”。王衡、徐霞客、李日华等，是陈继儒的家中常客，来往甚密。徐霞客与陈继儒虽然相识较晚，年龄相差较大，但他们一见如故，成为“忘年交”。徐霞客本名为“弘祖”，“霞客”乃陈继儒后来所送，以称赞其“志在烟霞”。在陈继儒的最初印象中，徐霞客“墨颧云齿，长六尺，望之如枯通道人，有寝处山泽间仪，而实内腴，多胆骨。与之谈，磊落嵯峨，皆奇游险绝事，其足迹半错天下矣”。陈继儒对徐霞客探险之毅力佩服之至，在生活上也给他提供了许多帮助。比如，为徐霞客探访鸡足山，特寄信云南名士，希望对方能给予关照。后来，陈继儒年事已高、极少会客，但面对徐霞客的来访，总是欣然“复出，挽手入林，饮到深夜”。弃仕途，忧黎民——陈继儒虽未有一官半职，却“以布衣奔走一世”。他曾写下《救荒煮粥事宜》《修桥梁道路条》《复陶太守救荒书》等文章，呼吁减轻百姓负担；针对流寇猖獗，提出应对之策和治理之法。晚明时期，松江地区水旱灾害频发。陈继儒通过多种途径把受灾情况反映给地方和朝廷，主张“田主赈灾佃户”。同时，他还慷慨解囊，捐钱施粥。据史料记载，陈继儒也曾多次被朝中官员举荐，其品性和才华也逐渐引起朝廷重视，皇帝还屡召征用，但都被他婉言谢绝，认为自己“某一介草茅也，师友不多，见闻不确，何敢以草茅意安攘大计”。总之，陈继儒一生归隐，却隐而不闲。他的闲逸之态并非无所事事，而透露着淡定与从容，体现了对生活的透悟与践行，可谓文以载道、精于世事，“履脱名利”又体恤民情。（作者单位：上海健康医学院）“皇权帝制”何以走向“共和立宪”■马楠1912年2月12日，隆裕太后带着6岁的清朝末代皇帝溥仪，在紫禁城养心殿举行了最后一次朝见礼仪。当天，最重要的一项内容便是宣读《清帝逊位诏书》。逊位诏书中称，今全国人民心理，多倾向共和，南中各省既倡议于前，北方各将亦主张于后，人心所向，天命可知，“特率皇帝，将统治权归诸全国，定为共和立宪国体”。自此，清朝260多年的统治宣告完结，在中国延续2000多年的帝制宣告结束。在上海开启南北议和以相对较小的代价从帝制过渡到共和政体，是多方势力较量的结果。从当时的情况来看，纵使袁世凯被授予最高军权，其部下冯国璋也在此前指挥北洋军攻下了汉阳，但山西、陕西、湖南、江西、云南纷纷宣布“独立”。尤其是，以上海为中心的东南各省“独立”，给了清王朝又一次决定性打击。清廷的财政状况亦极为窘迫。辛亥革命爆发后，西方列强确定“金融中立”方针，英、美、法、德四国银行团拒绝向清廷付款。到1912年1月，清廷财政已届崩溃，大局无可挽回。对南方革命军而言，虽然海外华侨商民咸表同情，自愿“募集饷金寄赠”，但革命阵营的财政也面临困难。沿海各埠的洋税务司以“担保中国债务”为名，直接扣留海关税收。同时，孙中山提出与美国国务卿诺克斯举行秘密会晤的要求，遭到后者断然拒绝。诺克斯还指示美国驻伦敦的金融机构，不得向孙中山提供贷款。所谓中立的西方列强，对革命的态度实质上是中立之下的打压。为了各自的在华利益，他们选择支持袁世凯，期望由他来稳定局势，逼迫革命党作出让步、妥协。此外，南方革命派中也有不少人觉得，只要推翻满人统治，革命目的便已达到。拥袁当总统可以加速推翻清廷，避免列强干涉。1911年12月，全国停战15天。南北双方把会谈地点设在上海。12月18日，以伍廷芳、唐绍仪分别为代表的南北和谈正式开始。当听到通过召开临时国会来决定未来政体的方案时，英国驻华公使判断：和谈方案最终会倒向共和。对此，《大公报》的报道予以进一步证实：袁世凯“颇愿承认共和，惟须于皇室有特别之优遇，若直截废弃皇室则仍难允认云”。12月28日，隆裕太后颁发懿旨：“今日君主立宪、共和立宪二者以何为宜，自应召集临时国会，付之公决。”这是清廷作出的重大退让，皇权帝制开始走向倒计时。此后，谈判转入第二阶段，即共和的实施方案与清室的优待条件。《清室优待条件》出笼1912年1月1日，南京临时政府成立，选举孙中山为临时大总统。尽管孙中山一再表示，如袁世凯使清廷退位，即以总统相让，但袁世凯坚持要求清廷与南京临时政府一起取消，由自己在天津或北京设临时统一政府。孙中山担忧袁世凯不会斩断与清廷的关联，对此表示坚决反对。他强调，南京临时政府即为全国统一的共和政府，袁世凯应当南下就职。在这一问题上，西方列强站在袁世凯一边。反观南京临时政府，既未得到西方列强的正式承认，也无统一各省实权，甚至同属革命阵营的苏、浙、湘、鄂各省也有反对声音。伍廷芳甚至直言：“若清帝退位，全国有统一之共和政府，则我辈目的已达。总统如何选举，国务总长如何委任，似皆容易商量。”最终，袁世凯处心积虑地借清帝逊位、让权，以斩断与南京临时政府的法统连接目的达成。1月28日，段祺瑞等47名北洋将领联名通电主张共和。翌日，反对退位的宗社党领袖良弼被炸身亡。2月12日，《清室优待条件》出笼，清帝下诏退位并授权袁世凯“全权组织临时共和政府”。南京方面也兑现承诺，全票选举袁世凯为临时大总统。3月10日，袁世凯在北京正式就任临时大总统。并非光荣革命式妥协限权以清帝逊位的形式和平解决南北战事，结束帝制，走向共和，延续260多年的清王朝连同2000多年的皇权帝制一起走下历史舞台，创建亚洲第一个共和国，在当时的世界具有标志性意义。对内部而言，《清帝逊位诏书》和《清室优待条件》更为国家疆域巩固与大一统提供了法理依据，对中华民族共同体建构具有重要意义。伍廷芳后来谈及《清室优待条件》时说：“满蒙王公所注目者，不仅在本族之位置，尤在清帝辞位后待遇之厚薄。果使清帝辞位，得蒙优待，则皆以为清帝且如此，满蒙诸族，更无可虑。”然而，南北议和以及南方革命阵营的妥协，无处不体现西方列强的干预与控制，折射出彼时的半殖民性质。这种妥协并非一种类似1688年英国光荣革命那样能够产生限权意识，进而导向和平渐进式政治发展道路，而更多是清末民初内外各方势力的平衡。袁世凯成为辛亥革命果实的收割者，甚至可以说是西方列强“协调”的产物。对于袁世凯的弄权，孙中山预判准确，却苦于内部共识不足，难以展开有力的应对与遏制。而南北和谈双方猜疑、顾忌的种子，亦逐渐成为民初政治乱局的导火索。清帝逊位不到4年，袁世凯称帝；1917年，张勋复辟。尽管这两场闹剧很快收场，却造成国家机器进一步碎片化。西方列强遂各自扶植在华代理人，加剧了近代中国的军阀割据局面。回望110年前的这段历史，可以真切地感受到：要实现中国的自强与发展，不能不排除外来的阻碍与内部的纷争。只有科学地组织、团结、激发人民群众的力量，才能走向真正的独立、真正的自主、真正的共和。（作者单位：上海交通大学马克思主义学院）功被天下守之以让■洪水邓艾，是三国时期曹魏政权功勋卓著的名将。厥功至伟的是，他创造了一个经典的奇袭战例，直接灭掉了蜀汉政权。公元263年，总揽曹魏朝政的大将军司马昭，组织实施灭蜀战役。8月，魏军兵分三路，大举伐蜀：邓艾为征西将军，率兵三万，从甘肃临洮进军；雍州刺史诸葛绪，领兵三万，进攻武都（今甘肃成县西北）；镇西将军钟会率兵十万，取汉中，趋成都。10月，蜀魏主力大战于“一夫当关，万夫莫开”的剑阁。蜀将姜维死守，曹将钟会猛攻，双方互相胶着，难决胜负。邓艾立即上书劝阻，献计偷渡阴平，奇袭蜀汉。他趁姜维主力被钟会牵制在剑阁之际，率军进入700多里荒无人烟的崇山峻岭，凿山开路，修栈架桥。途中，因粮运不继，数入困境。走到马阁山，更是四处峭壁、无路可走，大军进退不得。只见邓艾身先士卒，用毛毡裹住身体，直接滚下山去。最终，大军绕过剑阁天险，一举攻入蜀国腹地，迅速拿下绵竹，并连克数城，逼近成都。蜀后主刘禅见大势已去，率领太子、诸王、群臣，绑住自己，抬着棺材，向邓艾投降。至此，伐蜀战役结束，邓艾身居首功，为三国乱世终结打响了第一枪。在《三国志》《资治通鉴》中读到这段奇袭之战时，心中十分敬佩邓艾。不过，再往下看，史书笔锋一转——邓艾灭蜀仅两个多月，临近春节时，邓艾父子就被朝廷下令捕杀，理由是“悖逆不道，蓄意谋反”。正月十五，邓艾在押往洛阳途中被诛杀，妻子和孙子被发配西域。一个建立奇功的功勋，短时间内何以从顶峰跌落谷底？史书上把邓艾跌落归于钟会诬告。其实，钟会施奸是次，邓艾自傲是主要因素。钟会是平蜀的主力之将，是曹魏开国元勋钟繇之子，能力很强，野心也大。当邓艾偷渡阴平奇袭成功后，钟会先是上书司马昭，说邓艾居功自傲、有反心，后又秘密截获邓艾上表给司马昭的奏章，用自己善于模仿别人笔迹的本领，把奏表内容改成傲慢、不臣之词。结果，钟会奸计奏效，司马昭被激怒，起了杀心。但仔细分析，钟会施奸能够得逞，关键是抓住了邓艾灭蜀后确有居功自恃的软肋。邓艾进入成都后，以天子的名义，任命蜀汉降君降臣，并任命自己的下属兼领益州刺史，任命陇西太守等人兼领蜀中各郡郡守，还修筑高台，宣扬自己的武功。司马氏代魏至司马昭时，已处关键时期。司马昭要用每一个有能力的人，又要防每一个有能力的人。邓艾平蜀后的言行，一次次让司马昭疑心骤增。先是未经司马昭同意，代天子普任蜀汉君臣，把自己的心腹任命为地方大员；后是邓艾一心筹划灭吴之策，早有戒心的司马昭明确表示“此事应上报，不宜马上实行”，邓艾却搬出了“大夫出守外地，可以专断行事”之古训。邓艾的种种态度，司马昭怎能不疑心重重。等看到钟会的奏章以及被伪造的邓艾奏章，司马昭痛下杀心，立即下令抓捕，殊功之将很快人头落地。孔子说：“功被天下，守之以让。”邓艾的悲剧，就在于没能真正领悟先哲的这一警世恒言。全力创造安全稳定和谐环境全市检察工作会议召开，于绍良讲话本报讯全市检察工作会议昨天召开。市委副书记、政法委书记于绍良出席会议并讲话。于绍良指出，要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，全面落实中央和市委决策部署，始终牢记“国之大者”，更好统筹发展和安全，下转◆5版（上接第1版）紧紧抓住服务保障党的二十大和市第十二次党代会胜利召开这条主线，牢牢把握以检察工作高质量发展服务经济社会高质量发展这个主题，巩固深化政法队伍教育整顿成果，把政治忠诚、担当尽责体现到全力创造安全稳定和谐的政治社会环境上。要不断加强政治建设，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，把讲政治和抓业务更好统一起来，用法治的力量服务党和国家工作大局，打好维护政治安全主动仗。要用心用情办好群众身边案件，努力做到法、理、情有机统一，进一步拓展民生领域公益诉讼范围，助力城市善治效能提升。要聚焦保障国家战略实施，围绕全市中心工作，提供更精准务实的司法政策供给，为市场主体创造更优法治环境。要以开展“促发展、保安全”大走访、大排查为契机，善于从司法案件中洞察深层次问题，化解潜在矛盾，全力推动高质量发展与高水平安全良性互动。市检察院检察长张本才主持会议并讲话。出谋划策议政建言凝聚共识董云虎等走访民主党派市委市工商联及有关统战团体本报讯（记者顾杰）昨天，市政协、市委统战部领导走访民主党派市委、市工商联及有关统战团体。市政协主席董云虎，市委常委、统战部部长郑钢淼参加。董云虎一行先后来到民主党派大厦和工商联大厦，走访民革、民盟、民建、民进、农工党、致公党、九三学社、台盟市委和市工商联，下转◆5版（上接第1版）向高小玫、周汉民、黄震、蔡威、张恩迪、钱锋、李碧影、寿子琪等民主党派市委、市工商联负责人及机关干部致以新春问候，对大家长期以来发挥多党合作和政治协商制度效能，为推动统一战线和人民政协事业发展，助推上海城市建设和改革发展作出的积极贡献表示感谢。董云虎说，过去一年，本市各民主党派、市工商联坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在落实国家重大战略和全市重点任务，助力本市实现“十四五”良好开局中奋发进取、积极作为，各项工作取得新进展新成效。2022年将召开党的二十大、市第十二次党代会，希望各民主党派市委、市工商联在中共上海市委领导下，深入学习贯彻习近平总书记考察上海重要讲话精神和对上海工作重要指示要求，充分发挥人才荟萃、智力密集、联系广泛的优势，围绕深化高水平开放、推动高质量发展、创造高品质生活、实现高效能治理出谋划策、议政建言、凝聚共识，为上海加快建设具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市贡献智慧力量。市政协将充分发挥人民政协作为多党合作重要平台的作用，为各民主党派和工商联界别在市政协履职创造条件、完善机制，更好汇聚创造新奇迹、展现新气象的强大正能量。董云虎一行还看望了市台联、市黄埔军校同学会、市欧美同学会工作人员，向他们致以节日祝福。市政协副主席李逸平、金兴明、虞丽娟、吴信宝参加。导读上海构建“4+X+2”商业空间体系打造全球消费展示窗、消费市场制高点、消费潮流风向标和消费体验示范地刊2版◆开局起步要突出一个“早”字龚正主持市政府常务会议，还研究构建数字化转型标准体系等本报讯（记者孟群舒）市委副书记、市长龚正昨天主持召开市政府常务会议，强调按照市委部署，切实抓好开局起步工作，加快构建数字化转型标准体系，推进文化市场发展改革和秩序规范，加强水产品质量监督管理。会议指出，今年上海经济社会发展工作开局起步任务艰巨，要咬紧目标、积极进取，各项工作都要突出一个“早”字。要早谋划，密切关注经济发展和城市运行状况，有针对性地推出有利于打通堵点、攻克难点的政策。要早安排，对资金下达、税费减免、项目开工、企业招引等已经明确的工作，要能早则早、能快则快，最大限度营造良好环境、释放市场主体活力。要早落实，按照市委常委会工作要点、市政府重点工作安排，狠抓推进落实，并在实际工作中争取更好结果。会议原则同意《上海城市数字化转型标准化建设实施方案》并指出，要进一步加强数字化标准体系建设，将数字化实践凝练成可复制推广的“上海标准”，支撑引领各地区、各行业的数字化转型。要聚焦基础通用、底座支撑、场景应用等实践领域，推动更多的技术解决方案成为标准，为企业转型解疑释惑。要充分发挥标准“拉高线”作用，在技术突破、应用牵引、数据赋能等方面，推动科技创新与标准制定齐头并进，使标准成为新技术、新应用、新业态快速规范发展的“催化剂”。会议指出，要落实文化市场综合执法管理体制改革要求，理顺执法机制，进一步加强管理与执法衔接，打造立体监管模式。要提升执法效能，创新监管方式，稳定市场预期，促进产业良性发展，让市场主体和群众切实感受到改革成果。下转◆5版（上接第1版）会议原则同意《上海市水产品质量安全监督管理办法》并指出，水产品是上海居民膳食结构中重要组成部分，要将水产品的质量安全抓出实效、提升水平，做到有法必依、执法必严、违法必究。要发动社会各界积极参与，构建共治共享的社会治理格局，切实保障老百姓舌尖上的安全。会议还研究了其他事项。谷爱凌夺冠2022年2月8日，中国选手谷爱凌用最不可思议的方式——最后一跳完成个人从未完成过的高难动作，摘下自由式滑雪大跳台项目冬奥会历史首金，这也是中国女子雪上项目的冬奥会历史首金。偏轴转体1620度，这个动作谷爱凌此前还没有在比赛中完成过。最后一跳，这位18岁的天才少女决定不听妈妈的话，挑战这一难度，因为在她心里，“来这里并不是为了打败其他选手，我只想去打破自己的界限”。这是谷爱凌在颁发纪念品仪式上。新华社发冬奥特刊“冰舞雪动”刊9-12版◆凝心聚力赋能增效保驾护航主持市委网络安全和信息化委员会会议，龚正于绍良出席■持续壮大主流声音，展现上海深入贯彻落实习近平总书记考察上海重要讲话精神和对上海工作重要指示要求的生动实践，宣传上海踏上新征程的奋斗脉搏、奋进步点、幸福底色。持续推进媒体深度融合发展，加强传播手段和话语方式创新，以有感召力的内容和有感染力的传播，不断提升网上宣传质量和水平■要突出驱动引领，蹄疾步稳深化城市数字化转型，加快释放新动能，全力激活新要素，持续打造新场景。瞄准数字新赛道、智能新终端、流量新入口，加大前瞻布局，形成更多成果本报讯市委网络安全和信息化委员会昨天下午举行会议。市委书记、市委网络安全和信息化委员会主任李强主持会议并强调，要把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，把迎接、宣传、贯彻党的二十大和市第十二次党代会作为工作主线，把全面提高管网用网治网水平作为目标取向，更好发挥网信工作凝心聚力、赋能增效、保驾护航作用。市委副书记、市长、市委网络安全和信息化委员会副主任龚正，市委副书记、市委网络安全和信息化委员会副主任于绍良出席会议并讲话。会议指出，要坚持守正创新，浓墨重彩做强网上正面宣传。坚持正确政治方向、舆论导向、价值取向，持续壮大主流声音，展现上海深入贯彻落实习近平总书记考察上海重要讲话精神和对上海工作重要指示要求的生动实践，宣传上海踏上新征程的奋斗脉搏、奋进步点、幸福底色。持续推进媒体深度融合发展，加强传播手段和话语方式创新，以有感召力的内容和有感染力的传播，不断提升网上宣传质量和水平。会议指出，要全力以赴筑牢网络安全屏障，把防风险、保安全摆在重中之重，结合大走访、大排查，加强网络综合治理，抓实抓好网上意识形态安全、关键信息基础设施安全和数据安全。会议指出，要突出驱动引领，蹄疾步稳深化城市数字化转型，加快释放新动能，全力激活新要素，持续打造新场景。瞄准数字新赛道、智能新终端、流量新入口，加大前瞻布局，形成更多成果。要旗帜鲜明坚持党管互联网，把党对网信工作的全面领导落到实处。会议听取2021年上海网信工作情况和2022年工作要点汇报。市委网络安全和信息化委员会委员吴清、周慧琳、诸葛宇杰、舒庆出席会议。漕河泾开发区的“木桶经济学”■本报记者俱鹤飞如果把一个产业园区看作木桶，那么企业就是组成木桶的木板，企业规模有大有小，木板也长短不一。园区的竞争力，既需要补短板，更需要找到最适合自身禀赋的主攻方向，持续锻长板，形成健康有活力的产业生态，才能活水激荡。上海漕河泾新兴技术开发区是一个值得剖析的样本。这个成立近40年的老牌园区，不仅形成了一批特色产业，而且不少还是正当火热的新赛道：集成电路设计企业数量占全市1/4，人工智能重点企业同样占全市1/4，数字文娱重点企业则占到全市约60%，成为沪上数字文娱头部企业最为聚集的区域。老牌园区打破原有“生命周期论”，实现赛道转换与“逆生长”，如何做到的？引进优质企业良禽择木而栖，对于企业而言也是如此。想引进优质企业，木桶材质必须优良。这一点，漕河泾开发区总公司副总经理苏勤国深有体会。“漕河泾是国内较早的国家生态工业示范园区，早在十几年前，我们就很注重园区建筑方面的LEED认证。”苏勤国说。LEED是由美国绿色建筑委员会建立并推行的绿色建筑评估体系，被认为是建筑环保领域最完善、最有影响力的评估标准之一。“同一时期，市场上只有甲级写字楼能够取得LEED认证。在园区开发中采用这一标准，我们走在了前列。”苏勤国说，很多公司在选址前，要看地段、看人才聚集度，同时，看楼也是重要一环。“企业看楼时，首先要看的就是LEED认证。这一点在跨国企业中体现尤为明显。”美国美利肯集团是世界最大的私有化纺织品及化工产品制造商之一，当年把亚太区总部及研发中心设在漕河泾星联科技园，正是看中了这一点。“美利肯本身对环保就非常重视，当年选址时，他们看到园区建筑已经取得LEED认证，双方一拍即合。”漕河泾开发区总公司招商中心副总监徐杰说：“坚持走绿色低碳路线，让我们尝到了甜头。”用甲级写字楼的环保标准搞园区开发，企业付出的成本会更高吗？不会。在漕河泾开发区，甚至还会更低廉——省钱的原因，正是环保的回报。漕河泾开发区是上海第一个采用“冰蓄冷”技术的集中供冷园区。利用上海峰谷电价政策，园区可以减少约30%空调主机装机量，“一般情况下，峰谷时段的电价比可达4∶1以上，因此每年节省的电费是相当可观的。”苏勤国说。冰蓄冷空调系统在电价高时可以少用或不用电，把储存的冷量释放出来使用；在电价低时多用电，把制得的冷量存储起来。据测算，漕河泾开发区建筑物每平方米的空调能耗为40瓦，仅是普通建筑一半的能耗量。一年下来，漕河泾能源中心可减少二氧化硫排放量42.3吨、二氧化碳排放量7341吨，相当于减少一座6兆瓦的电厂在夏季高峰期供电产生的污染。如今，能源中心已在新建成的漕河泾科技绿洲四五六期投入使用，建设中的北杨人工智能创新中心等园区也将推广使用。发挥企业“长板”在园区发展过程中，不可能什么功能都有、什么产业都要。在有限的空间中，一定要找到最适合自身禀赋的主攻方向，持续锻长板，打造竞争力。下转◆5版（上接第1版）如今，数字产业在漕河泾开发区已形成半壁江山——“2021年，开发区预计实现销售收入5850亿元，其中数字经济营收超3000亿元。”漕河泾开发区总公司副总经理方银儿表示。坐落在漕河泾开发区的腾讯优图实验室，是腾讯华东总部的重要组成部分，也是漕河泾数字经济产业的“极中极”。不久前，腾讯优图实验室与上海交大、华东师大、上海计算机软件技术开发中心共同研发的一项成果——《面向复杂场景的任务视觉理解技术及应用》获得了上海市科技进步奖特等奖。新冠肺炎疫情发生后不久，这项技术就被应用在腾讯健康码中，用户登录验证时，进行光线活体检测和人脸比对，通过后便可实时获得健康码，保障身份真实性。当前，赋能实体产业已成为数字经济发展的新引擎。腾讯优图实验室也将“长板”延伸到了上海制造业，帮助企业降本增效。上海富驰高科是金属注射成型零件（MIM）行业制造商，此前，这家公司曾面临着质检难题：产品因高反光特性而导致的产品缺陷，很容易与正常反光混淆，即使人眼也难以区分。“传统做法是靠人工拿着产品在放大镜下360°旋转，但时间长了以后，人容易出现疲劳，员工流失率高，招工也难。”富驰高科负责人表示。为解决这一问题，富驰高科计划用人工智能来替代人工质检，而接手这个项目的正是腾讯优图实验室。与人工相比，优图为富驰量身定制的“腾慧飞瞳”AI质检仪4秒就能完成一个产品的质检，一天可以检测2万个，严重缺陷能做到零漏检。并且，它还可以24小时无休地工作，不需要住宿和班车，一年可以为企业节约数千万元成本。成长在漕河泾，腾讯的“长板”还要向更远范围辐射。“腾讯已经深入参与到上海的城市数字化建设中，未来，我们将抓住长三角地区更高质量一体化发展的重大机遇，服务于产业互联网和数字经济。”腾讯副总裁、腾讯华东总部总经理张立军表示。集聚人才“活水”沿轨交9号线宜山路站一路向西，途经桂林路站、漕河泾开发区站、合川路站。沿着这条线路，游戏企业串珠成链，形成了沪上数字文娱产业核心带。近年来，漕河泾开发区数字文娱产业规模持续扩容，“上海游戏F4”中米哈游、莉莉丝、鹰角网络均落户于此。相关企业超过150家，办公总面积超过35万平方米，从业人员超过3万人。为什么是这里？为什么是游戏？漕河泾开发区给出的答案是——地域、产业基础和人才。“漕河泾开发区地跨徐汇和闵行两区，优越的区域位置是先天因素。”方银儿说，漕河泾开发区以微电子工业起家，在那时就已具备信息技术产业优势。而且凭借在软件工具、集成电路、物联网、算力算法等领域的积淀，以及在游戏、社交、IP内容、人工智能等领域的探索，今天的漕河泾开发区，已经在元宇宙这条新赛道上形成了先发优势。但这里能够成为人才汇集地，则是源于后天发力。早在2009年，漕河泾开发区就视人力资源为“第一资源”，成立了人才公司，为园区企业提供人力资源配套服务。“企业首先考量的是入驻园区之后能不能招到人。”方银儿表示，并且还必须是招来即用的成熟技术型人才。“这正是支撑漕河泾在每一轮产业转型发展中与时俱进，保持青春活力的源头活水。”2021年，临港漕河泾人才公司共服务园区企业1428家，为商汤、3M、通标等企业办理人才引进落户、国内外人才证照约2000人；举办各类招聘会63场，为园区企业推荐9万人。如今，美利肯生产的地毯，已经铺到了漕河泾开发区总部大楼中，园区里的中小企业也借助腾讯实现“上云”，发展进入“加速度”。米哈游、腾讯、趣加等公司把游戏出口到了海外，常年位居中国游戏厂商出海收入榜单前三名。在园区产业的“木桶经济学”中，长板、短板不是孤立的。企业能否拿出长板来参与协作，进而在协作中占据优势，很大程度上决定着企业乃至整个园区的竞争力。园区要为企业打造各美其美、各具特色的发展空间，又要搭起美美与共、共同发展的桥梁，这或许就是老牌园区的青春密码。牢牢掌握促发展保安全主动权李强主持市委国安委会议并讲话，龚正于绍良出席■要牢牢掌握促发展、保安全的主动权。深入开展大走访、大排查，下好先手棋、打好主动仗，消除安全隐患，更好防范风险。把确保政治安全放在首要位置，有效维护经济安全，守牢社会安全底线，确保城市运行安全有序本报讯市委国家安全委员会会议昨天举行。市委书记、市委国家安全委员会主任李强主持会议并讲话。市委副书记、市长、市委国家安全委员会副主任龚正，市委副书记、政法委书记、市委国家安全委员会委员于绍良出席会议并讲话。会议指出，要深入学习贯彻习近平总书记关于总体国家安全观的重要论述，增强全局观念、风险意识，敏锐把握大势大局，时刻保持头脑清醒，统筹发展和安全，统筹各领域安全，全面构筑安全屏障。会议指出，要牢牢掌握促发展、保安全的主动权。深入开展大走访、大排查，下好先手棋、打好主动仗，消除安全隐患，更好防范风险。把确保政治安全放在首要位置，有效维护经济安全，守牢社会安全底线，确保城市运行安全有序。会议指出，要压紧压实维护国家安全的责任。强化统筹协调，督促各方面把责任更好担起来，坚持用望远镜观趋势、用显微镜查隐患、用放大镜破难题，提升预测预警预防能力。要打造强大人民防线，构筑专群结合、群防群治的铜墙铁壁。要锻造坚不可摧的干部队伍，巩固深化政法队伍教育整顿成果，确保绝对忠诚、绝对可靠、绝对内行、绝对守纪律，当好维护国家安全的坚强卫士。会议总结2021年我市国家安全工作，研究部署2022年重点工作任务，审议了相关协调机制年度工作情况。市委国家安全委员会委员周慧琳、诸葛宇杰、刘杰、舒庆、马德荣出席会议。突出为战励战，加强体系设计新华社北京2月8日电近日，中共中央、国务院、中央军委印发了《军队功勋荣誉表彰条例》（以下简称《条例》），并发出通知，要求各地区各部门认真遵照执行。《条例》坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，着眼实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队，突出为战励战，加强体系设计，构建富有新时代特色、符合新体制特点、体现新使命要求，全面聚焦备战打仗的军队功勋荣誉表彰体系。《条例》按照勋章、荣誉称号、奖励、表彰、纪念章等，区分战时平时、行业领域、人员类别，对军队功勋荣誉表彰体系进行全面重塑。《条例》创新设立指挥员功勋荣誉表彰措施，体系设计聚焦胜战、聚力强军的勋章奖章纪念章，统一规范军队功勋荣誉表彰获得者待遇，丰富荣誉褒扬激励形式。《条例》还对军队涉外功勋荣誉表彰作了规范。《条例》的颁布施行，对完善党和国家功勋荣誉表彰制度体系，增强军事职业吸引力和军人使命感、荣誉感，教育引导官兵发扬我军大无畏的英雄气概和英勇顽强的战斗作风，激励全军官兵奋力实现建军百年奋斗目标，具有重要意义。上海今明天气预报今日阴到多云有零星小雨，中午转阴有时有小雨温度：最高8℃，最低4℃风向：北到东北风力：3-4级明日多云到阴温度：最高10℃，最低4℃风向：东北风力：3-4级保障蔬菜供应2月7日，从全国各地来的新鲜蔬菜进入江桥批发市场。上海蔬菜集团为确保春节后市场供应，已提前做好了绿叶菜、各种豆类等蔬菜准备工作，确保市场供应。本报记者张海峰摄当好妇女群众“娘家人”市妇联十五届七次执委会议召开本报讯（记者谢飞君）昨天下午，上海市妇联十五届七次执委会议召开，市委常委、组织部部长胡文容出席并讲话。胡文容指出，全市各级妇联组织和广大妇女同胞要在市委坚强领导下，坚持稳字当头、稳中求进总基调，砥砺奋斗、勇毅前行。要更好承担起引领广大妇女听党话、跟党走的政治责任，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，巩固拓展党史学习教育成果，进一步做好凝聚人心工作。要找准妇联工作切入点和着力点，积极支持妇女同胞投身科技创新，团结动员广大妇女为推动高质量发展再建新功。要切实保障妇女儿童权益，不断增强妇女儿童获得感幸福感安全感。要坚持把增强政治性先进性群众性贯穿妇联改革始终，健全联系广泛、服务妇女的妇联工作体系，加强自身建设，当好妇女群众“贴心娘家人”。会议审议通过了市妇联十五届七次执委会工作报告，替补了2位市妇联第十五届执委。营造风清气正政治环境履行程序严肃纪律规矩上海部署党代会代表选举本报讯（记者张骏）昨天，按照市委部署，上海市第十二次党代表大会代表选举工作部署暨培训会议召开，市委常委、组织部部长胡文容出席会议并讲话。会议指出，市第十二次党代会是在上海构筑未来发展战略优势的关键阶段召开的一次十分重要的会议。做好市第十二次党代会代表选举工作，是忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的重要检验，是确保大会顺利召开的重要基础，是新时代上海奋力创造新奇迹、展现新气象的有力动员。全市各级党组织要提高政治站位，切实增强做好代表选举工作的责任感和使命感。会议强调，要抓紧抓实抓细各个节点各项任务，发挥好党组织领导把关作用，把握好代表结构比例要求，营造好风清气正的政治环境，突出把好人选政治关、廉洁关，严格履行程序、规范操作，严肃纪律规矩，高质量完成市第十二次党代会代表选举工作。全市各级党组织要加强组织领导，压紧压实责任，注重宣传引导，强化工作统筹，确保责任传递到位、工作落实到位，以实际行动迎接党的二十大和市第十二次党代会的胜利召开。“大手笔”“绣花功”打造未来城闵行明确97项重点任务，推进核心区高质量发展和虹桥主城前湾地区高品质开发■通讯员方雨斌本报记者黄勇娣总投资约30亿元的前湾印象城、上海主城区内最大的滨河公园前湾公园、前湾国际文化艺术中心……记者近日从闵行区南虹桥公司了解到，闵行今年将着重推进建设虹桥国际中央商务区（闵行部分）三大板块、14个类别共97项重点任务，全面推进核心区高质量发展和虹桥主城前湾地区高品质开发，助推虹桥国际开放枢纽建设。翻看这张密密麻麻的任务清单，记者看到，97项任务共分为三大板块，分别为“增强经济密度和产业能级”“提升区域品质和精细化管理水平”和“加快前湾地区开发建设”，其中包括推进虹桥国际人才港、虹桥国际中央法务区等虹桥国际中央商务区重要功能性平台建设，加快云南白药上海国际中心、上海国际新文创电竞中心等重大产业项目建设，加快虹桥前湾公园、虹桥前湾中心、虹桥前湾国际文化艺术中心等标志性项目推进等。根据任务表，今年虹桥国际中央商务区（闵行部分）内，一批标志性重大项目将取得实质性重要进展。例如，总投资约30亿元、融合“商、体、文、旅、会”的前湾印象城将于近期开工，项目将与南翔印象城MEGA体量、定位相当。同时，总面积76公顷、上海主城区内最大的滨河公园前湾公园一期工程也将在年内开工，同时开展绿化、水利、构筑物、配套建筑、景观桥梁等专项设计。另外，前湾中心、前湾国际文化艺术中心项目今年也将深化功能策划，形成稳定设计方案，推进项目落地。其中，前湾中心是前湾中央活动区标志性建筑。前湾国际文化艺术中心则将打造功能有高度、建设有标志性的艺术文化综合体。据介绍，为了确保97项任务的顺利推进，南虹桥公司在春节前就召开年度工作会议进行部署，每个项目都有对应的分管领导、牵头部门、配合部门以及年度目标、推进计划、目前进度，确保每项工作可实施、可监控、可评估，实现“挂图作战”，最终实现有效落地。闵行在虹桥国际中央商务区建设中承担着重要作用。18平方公里的商务区核心区，主要承载高端商务枢纽和总部经济集聚功能，而核心区西北侧总面积约30平方公里的虹桥主城前湾地区，则是虹桥国际中央商务区中规模最大、最完整的可开发区域。南虹桥公司有关负责人介绍，针对核心区和前湾两大片区建设，今年闵行各有侧重。其中，核心区注重内涵提升、功能强化，围绕存量做文章，加快存量楼宇的利用、存量土地的开发，同时采取有力措施全面提升核心区的发展能级和城市品质。而前湾地区则深化研究基础开发、框架建设，学习借鉴国内其他城市一流的区块开发建设经验，进一步优化建设发展规划。“今年，我们将整合国内外各专业顶级设计团队，计划用6个月时间完成规划和设计方案成果，并将通过立体模型、多媒体和互动体验平台等可视化的形式，进行发布和展示。”南虹桥公司负责人表示，前湾地区将坚持高站位谋划、高起点推动、高标准落实，用“大手笔”和“绣花功”打造国际化未来之城。感受冰雪“热”昨晚，上海白玉兰广场的户外真冰场仍然热闹非凡，市民在寒风中感受冰雪运动的热力，流连忘返。本报记者张驰摄上海企业交出靓丽“走出去”成绩单本报讯（记者吴卫群）2021年，疫情仍在全球蔓延，但上海企业“走出去”却交出一份靓丽成绩单。记者近日从上海市商务委获悉，2021年，上海共备案非金融类对外直接投资项目958个；备案中方投资额196.21亿美元，同比增长29.8%；对外直接投资实际汇出额131.83亿美元，位居各省市第二。新签对外承包工程合同额79.24亿美元；完成营业额103.78亿美元，同比增长7.32%，位居各省市第二。对外直接投资方面，2021年上海企业对外直接投资1亿美元以上项目41个，备案额95.04亿美元，占比48.44%。重大对外投资项目主要集中在软件开发、人工智能、生物医药、制造业等领域，有助于上海企业提升全球创新资源、知名品牌、营销网络等价值链、产业链和供应链高端要素的整合能力。信息传输/软件和信息技术服务业、科学研究和技术服务业、制造业位列对外投资细分行业投资规模前三位，分别占全市总额的23.77%、18.49%和17.24%。2021年上海企业对外投资国别地区呈现多元化态势，对东盟备案中方投资额21.02亿美元，同比增长54.17%，占比10.71%；对RCEP地区备案中方投资额23.75亿美元，同比增长17.7%，占比12.1%；对“一带一路”沿线国家（地区）备案中方投资额22.31亿美元，同比增长4.16%，占比11.37%。上海构建四级商业空间体系本报讯（记者吴卫群）记者近日从上海市商务委获悉，《上海市商业空间布局专项规划（2021—2035年）》（以下简称《规划》）正在上海市商务委官网公示。《规划》提出，上海力争形成万商云集的消费供给、独树一帜的首发经济、闻名遐迩的消费商圈、丰富多彩的消费模式、近悦远来的消费环境。基本构建层次清晰、布局协调、功能完善、品质精良的国际消费中心城市商业空间体系。提供高度匹配社会主义现代化国际大都市发展目标、体系健全、布局精准、业态先进、品质卓越的商业体系，将上海打造成全球消费展示窗、消费市场制高点、消费潮流风向标和消费体验示范地。《规划》由上海市商务委员会牵头，会同上海市规划和自然资源局编制，目前已形成草案。公示截止日期为2022年2月28日。划定东西两片消费集聚区《规划》对应城市总体规划确定的城镇空间体系和公共中心体系，匹配国际消费中心，城市的总体发展目标，将在全市构建“4+X+2”的商业空间体系。它包括由“国际级消费集聚区、市级商业中心、地区级商业中心、社区级商业”构成的4级商业中心体系，“特色商业街区、首发经济示范区、夜间经济集聚区、农产品批发市场”等构成的X个特色商业功能区，以及以“商贸物流体系、商业数字化体系”为主的两个配套支撑体系。4级商业中心体系由国际级消费集聚区、市级商业中心、地区级商业中心、社区级商业构成。《规划》共划定东、西两片国际级消费集聚区和多个国际消费窗口。东片国际级消费集聚区以“一江一河”交汇处的“黄金三角”功能区为核心，依托基础条件好、消费潜力大、国际化水平高的南京东路、南京西路、小陆家嘴—张杨路、淮海中路、豫园商城、北外滩等市级商业中心，联动周边文化、旅游、体育、休闲、金融、健康养老等各类高等级消费空间共同组成。西片国际级消费集聚区以虹桥国际开放枢纽和虹桥副中心为依托，发挥“大交通、大商务、大会展”的区域优势，打造联系亚太、面向世界、辐射国内的重要商贸流通中心。国际消费窗口是指多个具有“买全球、卖全球”国际消费特征的功能节点，例如迪士尼小镇、长三角生态绿色一体化示范区水乡客厅等。确定29个市级商业中心《规划》共确定了29个市级商业中心。其中，规划近期市级商业中心19个，包括南京东路商业中心、南京西路商业中心、小陆家嘴—张杨路商业中心、虹桥国际中央商务区商业中心、北外滩商业中心、淮海中路商业中心等；规划远期市级商业中心10个，包括徐汇滨江商业中心、杨浦滨江商业中心、苏河湾商业中心、莘庄商业中心、吴淞商业中心、嘉定新城商业中心等。确定了45个地区级商业中心。其中主城区内共31个，包括控江路商业中心、打浦桥商业中心、长寿商业中心、曹家渡商业中心、南外滩商业中心、世博商业中心等。主城区外共14个，包括五大新城内的嘉定老城商业中心、青浦老城商业中心、奉贤老城商业中心等，以及新城外的佘山国家级旅游度假区商业中心、城桥商业中心等。未来可根据实际发展建设情况适当调整。《规划》所定义的社区商业，以“15分钟社区生活圈”为基本服务单元进行配置，主要服务于本社区居民，以便民利民、满足和促进居民综合消费为目标。《规划》指出，城镇地区的社区商业设施可分为“社区级商业中心”和“邻里商业设施”两类。乡村地区的社区商业设施以行政村为单位设置，以周边乡村居民基本生活服务保障为主，兼顾生产服务需求。特色商街挖掘资源优势《规划》提出的“X个特色商业功能区”，包含特色商业街区、首发经济示范区、夜间经济集聚区、农产品批发市场等。《规划》鼓励各类特色商业街区深度挖掘资源优势，彰显特色，推动形成“一街区一主题”，将特色商业街区打造成为激发消费创新活力、展示城市民俗风情的城市标志性名片。首发经济示范区是指品牌集聚度高、时尚消费引领性强、首发平台影响力大、首发活动密集且稳定持续的特色功能片区。《规划》提出，上海将优先依托国际级消费集聚区和知名市级商业中心，选取体现上海消费文化特质的空间节点，如新天地、西岸艺术中心、豫园、1862船厂、上生新所、上海港国际客运中心、民生艺术码头等区域，打造全球新品首发地标。夜间经济集聚区是指在晚7时至次日6时的时间段内，依托公共空间或街道，在零售、餐饮、休闲娱乐等各类夜间经营活动领域具有一定活跃度的特色功能片区。根据《规划》，上海将打造“1+15+X”的夜间经济空间布局体系。农产品批发市场是指由中心批发市场、区域批发市场（专业批发市场）、零售市场构成的三级市场保供体系。《规划》拟在上海构建由东南西北4大中心批发市场、6大区域批发市场、N个专业批发市场组成的“4+6+N”空间布局体系，作为城市主副食品的保供底板。“烧电焊的工人，胸中永远有团火”■本报首席记者茅冠隽“走，跟我去上工！”胡丰见抬头看了一下天，淅淅沥沥的小雨终于停了。他兴奋地搓搓手，束紧电焊手套，把脖子上的防风帽往电焊服里掖了掖，整理了一下头盔，摆手招呼两个留守的电焊工，三人全副武装走出“焊工之家”。上海长兴岛，振华重工长兴分公司三号外码头边寒风呼啸，数十台高五六十米、重千余吨的岸边集装箱起重机整齐列队，如同一排将长爪伸向大海、内蕴千钧之力的钢铁巨兽。行走在“巨兽”脚下，身上只穿了毛衣、棉衣和薄薄一层电焊服的胡丰见显得有些单薄。“羽绒服？我们的工作天天和高温、烈火打交道，怎么可以穿羽绒服？穿得太厚也影响身体灵活性。我们烧电焊的工人，胸中永远有一团火，越干越暖和！”说话间，胡丰见沿着一台岸边集装箱起重机的钢梯慢慢爬了上去。记者在码头边站了一会儿，手指已冻得僵硬、无法正常弯曲，脸上的皮肤已毫无知觉。越爬越高的胡丰见鼻孔和嘴里都呼出了白气，到达焊接点位后，他慢慢调整了一下身上的安全带，把安全挂钩“叮”的一声扣在了固定铁栓上，然后打开了二氧化碳气体保护焊焊枪的开关。“滋——”刺眼的弧光、火星和超过1000℃的高温同时从焊枪枪口喷涌而出。藏在焊接面罩后的胡丰见只露出一双专注的眼睛，盯着焊缝一毫米、一毫米地推进。“这点风力还能正常工作，但我们也要控制身体位置，尽量挡住风。风再大的话，我们就要想办法把焊接位置附近围起来了。”胡丰见告诉记者。胡丰见今年51岁，2007年进入振华重工长兴分公司时，已有7年电焊工的工作经验，如今已是公司的电焊工带班。他正在焊接的，是今年夏天就要交付的长荣高雄远控自动化桥吊项目中的一台岸边集装箱起重机。按照工作节点，焊接工作要在年初五全部完成，之后进入抛光、刷漆、装电缆、拉控制线、安装自动化设备等工序，环环相扣，一点也慢不得。“总装焊缝工作相当于要把岸边集装箱起重机的‘骨架’搭起来，四根立柱和下横梁对接的焊缝异常重要——整个岸桥千余吨重量都在四根立柱上，今后岸桥运转时，焊缝还会受到各个方向的应力，所以工作要求极高。这个活天黑不能干、下雨不能干、风太大也不能干，只能过年期间加班加点地干。”胡丰见告诉记者，极端天气会导致焊缝里产生气孔，影响质量，而他们焊接的焊缝里，哪怕一根头发丝那样细小的气孔都不允许存在。由于公司严格的安全管控规定，记者只能在岸桥下方抬头看胡丰见和工友们工作。焊枪冒出的火花四下飞溅，如同一朵朵庆祝虎年新春的烟花。“整台岸桥的总装焊缝工作量有近百米，如果是30毫米厚的钢板，在天气晴好的情况下，一个焊工从早上7点工作到天黑，可以焊6米左右。”胡丰见告诉记者，干这个活一天下来腰最累：电焊工工作时心无旁骛，要保持身体蜷曲、长时间几乎不动，只能随着焊点的移动一点点往前挪。“每天下班后，我们会在宿舍里活动活动筋骨，缓解一下疲劳。”这个春节假期，除了大年夜准备回宝山的家里吃顿年夜饭，胡丰见其他时间都准备和焊枪、岸桥为伴。“年初五就要焊完，如果连日阴雨不停、工期紧张，可能连大年夜也不回去了，年夜饭就在公司食堂吃。公司为我们准备了丰盛的菜肴，还有坚果礼包，和工友们一起分享，也蛮好的！”除了公司方面，长兴镇也为新年留守的工人们提供了贴心服务。长兴镇上共有4家央企，外来务工人员有5.4万余人。连日来，长兴镇发挥“一体两翼”党建平台优势，充分用好镇区域化党群服务站凤凰点、圆沙点两个站点，排摸来崇人员返乡及留崇过年情况，做好留崇人员节日关怀。“最近我们在深入走访各家企业，了解员工的离崇、返崇情况，确保大家平稳有序过年。”长兴镇防疫办工作人员顾嘉铭说。在镇区域化党群服务站凤凰点，相关工作人员主动关心工人的工作生活，引导外来务工人员就地过年。“春节期间，我们站点服务不打烊。”点位相关负责人曹叙红说。在崇明大力发展海洋经济、推动海洋新智造产业蓬勃发展的过程中，离不开千千万万个“胡丰见”。记者了解到，如今崇明正以长兴海洋装备岛为依托，主动服务国家海洋战略，加速实现“长兴奋起”。美方须立即纠正错误做法据新华社北京2月8日电针对美国商务部日前宣布将33家中国实体列入出口管制“未经验证清单”，商务部发言人8日答记者问时表示，中方坚决反对，并敦促美方立即纠正错误做法，回到合作共赢的正确轨道上来。发言人表示，中方注意到美国政府有关公告。美方以所谓“无法令人满意地完成最终用户访问而导致其诚信无法核实”为由，将中国实体列入“未经验证清单”，中方坚决反对。发言人表示，美方应立即纠正错误做法，回到合作共赢的正确轨道上来，与国际社会一道，为全球产业链供应链稳定和世界经济复苏多做贡献。联防联控机制工作组已赴广西百色疫情正处于快速上升阶段，空间聚集性明显■新华社记者李恒宋晨春节假期刚过，春节期间疫情防控工作开展情况如何？当前春运已进入复工返岗出行高峰期，人员流动较大，怎样做好返程运输疫情防控工作？针对公众关心的热点问题，国务院联防联控机制新闻发布会8日给出最新回应。春节期间防控形势整体平稳春节期间人员流动增多，防疫压力加大。国家卫生健康委新闻发言人米锋表示，春节期间，全国疫情防控形势整体平稳，但仍有局部聚集性疫情的发生和扩散。据介绍，国家卫生健康委密切关注各地疫情形势，强化值班值守，分析研判风险点，指导各地快速有效稳妥地处置疫情，局部散发的聚集性疫情均得到了快速有效处置，有的已经得到了控制，有的尚在处置过程中。国家卫生健康委疾控局一级巡视员贺青华介绍，北京、天津的疫情总体趋于控制，黑龙江黑河的疫情已报告发生7例感染者，感染者的病毒序列结果显示为奥密克戎变异株。此外，广东深圳奥密克戎关联疫情波及到广东、广西、湖南等地。广西百色的疫情正处于快速上升阶段，约80%以上的感染者居住在同一自然村，空间聚集性明显。“国务院联防联控机制工作组已在第一时间派出工作组赴广西，会同当地建立扁平化的指挥体系，推动区域核酸筛查、流调溯源、风险人群排查等措施落实落地，尽快将疫情控制住。”贺青华说。米锋表示，当前正值春运返程高峰，各地要继续按照国务院联防联控机制综合组此前对执行防疫政策提出的不得随意延长集中隔离观察和居家健康监测期限等“五个不得”要求，分地区分人群科学精准落实各项防控措施，保障人员安全有序流动。确保“库中有货”“架上有货”春节是中国人重要的传统节日，群众消费需求旺盛，春节假期群众生活必需品供应情况怎么样？如何保障？商务部市场运行和消费促进司二级巡视员丁书旺表示，全国商务系统全力保障广大城乡居民生活必需品供应，督促商贸流通企业加强产销衔接，提前准备，保证“库中有货”和“架上有货”；鼓励电商平台、物流企业正常配货送货；指导疫情、极端天气发生地区就地就近、分区分级联保联供。“各地重点商超、农批市场坚持开门营业，网购配送照常服务，粮油肉蛋奶果蔬等生活必需品种类齐全、数量充足、价格稳定，居民节日消费需求得到较好满足。”丁书旺说。返岗复工仍需坚持错峰出行当前春运已经进入返岗复工高潮，客流量较大。如何保障群众安全返程？国铁集团劳卫部副主任伍世平介绍，针对返程运输高峰出行情况，铁路部门采取投放充足运力、提供宽松乘车条件，开行“点对点”专列，严格落实常态化疫情防控措施，加强车站重点部位预防性消毒等有针对性的疫情防控措施。交通运输部运输服务司副司长韩敬华介绍，交通运输部将会同有关部门，充分发挥春运工作专班的统筹协调作用，在前期工作基础上，指导各地切实做好春运后半程疫情防控和运输服务保障工作，确保疫情不因春运而扩散，确保人民群众便捷高效有序出行。贺青华提醒，返程出行仍然要坚持安全有序，尽量错峰出行。在返程出行前，要关注目的地疫情防控规定，提前做好核酸检测等准备工作。（据新华社北京2月8日电）加强“国财国土”公益诉讼新华社北京2月8日电记者8日从最高人民检察院获悉，最高检近日印发《关于加强国有财产保护、国有土地使用权出让领域公益诉讼检察工作的通知》，要求实现“国财国土”领域市级院层面办案全覆盖，以更好发挥公益诉讼检察职能作用，保护国有财产，服务保障经济社会发展大局。通知强调，增强做好“国财国土”领域公益诉讼检察工作的责任感和使命感。当前，一些领域和行业违法行为导致国有财产流失现象还比较严重，这也反映出相关领域行政监管制度机制方面的缺漏。要从强化法律监督、维护公平正义、完善国家治理和促进全体人民共同富裕的高度，认识做好“国财国土”领域公益诉讼检察工作的重要性。通知指出，要聚焦党和国家工作大局和民生热点问题，加大办案力度，实现市级院层面办案全覆盖。国有财产保护领域，包括重大项目建设资金、惠民惠农财政补贴资金、养老基金、医保基金、科研经费等被骗取、冒领，以及群众反映强烈的一些企业和个人偷逃税款，侵占国有财产的案件。国有土地使用权出让领域，重点加强对恶意拖欠土地出让金、长期闲置土地、未批先建等违法行为怠于监管情形的监督。各地要主动出击、深入摸排、积极应对、力求突破，结合本地区实际，针对问题突出的相关行业、事项开展专项监督活动，推动系统治理和溯源治理。通知提出，要坚持积极稳妥的原则，把提高办案质效摆在优先位置，通过个案办理，注重挖掘具有普遍性的问题，推动某一类事项、某一个行业、某一个领域的治理。要进一步完善一体化办案机制，坚持双赢多赢共赢的理念，加强与相关行政机关的沟通协调，建立与审计、纪检监察等机关的协作配合机制。要积极落实大数据赋能法律监督战略，提升办案信息化水平，加强学习研究，提高“国财国土”领域公益诉讼工作能力和水平。我将采取有力措施捍卫主权新华社北京2月8日电针对美国宣布价值1亿美元的对台军售计划，外交部发言人赵立坚8日表示，中方对此坚决反对，美方应立即撤销上述对台军售计划，停止售台武器和美台军事联系。赵立坚是在当日例行记者会上回答有关提问时作上述表示的。赵立坚说，美国向中国台湾地区出售武器，严重违反一个中国原则和中美三个联合公报特别是“八·一七”公报规定，严重损害中国主权和安全利益，严重损害中美关系和台海和平稳定。中方对此坚决反对，予以强烈谴责。他说，美方应恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，立即撤销上述对台军售计划，停止售台武器和美台军事联系。“中方必将采取正当有力措施，坚定捍卫自身主权和安全利益。”赵立坚说，具体措施“请大家拭目以待”。新华社北京2月8日电国台办发言人马晓光8日应询表示，民进党当局勾连外部势力谋“独”挑衅，把台湾老百姓血汗钱用来购买武器，挽救不了“台独”必然灭亡的命运，只会加剧台海紧张动荡，一步步把台湾推向灾难。有记者问，2月7日，美国政府有关部门决定向中国台湾地区出售价值约1亿美元的“爱国者导弹工程服务”（IESP）及“战场监视”（FSP）项目计划。民进党当局马上发声感谢，认为是“美国对台支持”。对此有何评论？马晓光答问时作上述表示。马晓光同时指出，我们敦促美方停止在涉台问题上玩火，纠正对台售武的错误行径，停止利用“台独”分裂势力损害中国利益，回到恪守一个中国原则和中美三个联合公报特别是“八·一七”公报规定的正确道路上来。中央编办等五部门建立事业单位监管联动机制新华社北京2月8日电近日，为进一步加强事业单位监管工作，根据《中国共产党机构编制工作条例》《事业单位登记管理暂行条例》等规定，中央编办、中央网信办、公安部、民政部、市场监管总局有关业务局共同签署文件，正式建立涉事业单位违法违规有关问题处理情况通报、信息共享、线索移送、执法互助、结果反馈等联动工作机制。五部门重点对事业单位不按照规定申请登记、不按照登记事项开展活动、与非法组织勾连开展活动或为其活动提供便利等问题线索进行移送，对未经机构编制部门审批登记、擅自以事业单位名义开展活动，事业单位被撤销登记、法人证书已废止后仍以事业单位名义开展活动，事业单位擅自设立网站、进行虚假宣传等情形，共同调查取证、核实查处。中央编办、民政部、市场监管总局有关业务局加强沟通协商，完善法人单位基础信息库建设，加强数据比对，规范事中事后监管。不要妄图拉拢他国反华新华社北京2月8日电就立陶宛外长有关涉华言论，外交部发言人赵立坚8日说，所谓中国“胁迫”立陶宛的说法纯属无中生有，立陶宛应纠正自身错误，停止混淆是非，更不要妄图拉拢其他国家联合反华。当日例行记者会上，有记者问：据报道，立陶宛外长兰茨贝尔吉斯正在访问澳大利亚。他在访问前接受采访称，此访主要议题是立澳如何互助，应对中国“胁迫”和贸易制裁。兰茨贝尔吉斯10日还将在澳战略政策研究所（ASPI）发表题为“基于规则的世界秩序遭受攻击：以乌克兰及台湾为例”演讲。中方对此有何评论？“中立关系出现问题，是非曲直十分清楚。”赵立坚说。他说，中方为维护自身正当权益和国际公理作出正当反应，完全合理合法。中方一贯按世贸组织规则行事，所谓中国“胁迫”立陶宛的说法纯属无中生有。赵立坚说，立陶宛应正视客观事实，纠正自身错误，回到坚持一个中国原则的正确轨道上来。“立陶宛应停止混淆是非、恶意炒作，更不要妄图拉拢其他国家联合反华。”“冰墩墩”难求冬奥同款热■本报记者俱鹤飞查睿虎年春节假期结束，各地开启复工返岗。当“就地过年”与“冬奥会”交织，这个春节年味正被悄然重塑。半成品年夜饭、冰雪运动热成为虎年春节新年俗。各大电商平台数据显示，疫情下的第三个春节，线上消费持续增长。春节冰雪消费热冬奥会吉祥物“冰墩墩”有多火？不仅圈粉无数国内网友，更成为全球消费者心目中的“梦中情墩”。日本记者变身迷弟疯狂追星“冰墩墩”，摩纳哥亲王要带一对“冰墩墩”回去给双胞胎孩子，美国单板滑雪名将麦迪·马斯特洛的“冰墩墩”短视频已有超800万网友观看……这也吸引许多消费者在线上抢购奥运周边。数据显示，北京冬奥会开幕以来，奥林匹克天猫官方旗舰店多款周边几乎“秒空”；京东平台冬奥相关热门搜索关键词中，“冰墩墩”吉祥物的搜索量占比达90%，合计有超千万人次搜索“冰墩墩”；在拼多多，“冰墩墩”冬奥熊猫国潮卫衣销量环比大幅增长。消费者们一边蹲点吉祥物“冰墩墩”预售，一边“种草”更多奥运同款、滑雪用品。堪称“大型羽绒服种草现场”的冬奥会开幕式，带动国产羽绒服品牌出海销量增长。安踏天猫官方旗舰店的羽绒服、卫衣销量环比上周大幅提升，其中冬奥国旗款外套、谷爱凌同款卫衣等格外受消费者欢迎；京东数据显示，滑雪运动类商品整体成交额同比增长322%，其中滑雪面罩成交额同比达15倍；“多多新国潮”消费季数据显示，冰雪消费、体育消费整体同比增幅高达117%，国产服装品牌、运动品牌的消费热度不断升高。不少“原地过年”群体选择在这个春节来一场冰雪运动。据大众点评数据显示，1月上旬，全国冰雪世界、冰雪乐园、滑雪场等场所的线上访问量环比上月增长近2倍。2021年11月以来，与“滑雪”相关的线上订单量相比上年增长了近10倍。“受冬奥会鼓舞，从平台数据来看，冰雪运动相关服务仍在持续升温。”大众点评相关分析师表示，全国已有近180座城市拥有滑雪场地，“我们将通过数字化工具，帮助线下冰雪运动场所打造‘线上门店’，让更多消费者找到合适的‘上冰’好去处，推动冰雪产业持续发展。”预制菜成为热销品上海市民春节线上消费有多火热？京东小时购、京东到家数据显示，春节期间，上海消费者通过“小时达”方式购买粮油副食、休闲食品以及生鲜类产品的热情最高，加工半成品、馄饨、饺子、面条的销售额同比上涨超10倍，虾滑、香肠、黄金蛋饺受到市民喜爱。此外，上海家用电器的销售额增长最快，同比去年增幅超5倍。吃八宝饭、汤圆历来是上海人过年的保留节目，“就地过年”则让预制菜成为热销品。叮咚买菜数据显示，春节期间高端预制菜的销量同比去年增长超过3倍，7天卖出了300万份预制菜，单价同比增长1倍；盒马鲜生上海地区销售额增长超过30%，其中预制菜、进口牛肉销售实现两位数增长。今年叮咚买菜研发了50多道有全国各地特色的“叮咚王牌菜”，主打在家不易做的餐厅大菜，买回家简单加热，就能端上年夜饭的餐桌。销售数据显示，上海市民最喜欢的十大预制菜分别是：红烧圆蹄、手工蟹粉小笼包、鲍鱼煨猪蹄、手抓牛大骨、苏式东坡肉、江南鸡头米炒河虾仁、徽州一品锅、东坡梅菜扣肉、淮扬清炖狮子头、天目山扁尖老鸭煲。春节给家里布置上年宵花，也为新年增添了仪式感。在叮咚买菜、盒马等电商平台上，购买年宵花已经成为很多家庭今年过年的新时尚，盒马数据显示，上海年宵花销售额居全国首位。新年“红”运当头，有吉祥如意的寓意、颜色红红火火的鲜花是年宵花的热门款，其中，被冠以“开门红”的红色腊梅、红色银柳销量增长均超过200%。叮咚买菜数据显示，热门年宵花有红色银柳、红色澳洲腊梅、漳州水仙、富贵竹、火龙珠等。国务院批复27地设立跨境电商综合试验区新华社北京2月8日电据中国政府网8日消息，为发挥跨境电商助力传统产业转型升级、促进产业数字化发展的积极作用，国务院日前批复同意在鄂尔多斯市、扬州市、阿拉山口市等27个城市和地区设立跨境电子商务综合试验区，具体实施方案由所在地省级人民政府分别负责印发。自2015年设立首个跨境电商综合试验区，几经扩围，截至目前，我国共有跨境电商综合试验区132个。根据国务院关于同意在鄂尔多斯等27个城市和地区设立跨境电子商务综合试验区的批复，本批27个城市和地区将复制推广前五批综合试验区成熟经验做法，全力以赴稳住外贸外资基本盘，推进贸易高质量发展。近年来，我国外贸新业态蓬勃发展、持续创新。如何进一步实现跨境电子商务自由化、便利化、规范化？批复强调，有关省（自治区）人民政府要切实加强对综合试验区建设的组织领导，健全机制、明确分工、落实责任，有力有序有效推进综合试验区建设发展。国务院有关部门要按照职能分工，加强对综合试验区的协调指导和政策支持，切实发挥综合试验区示范引领作用。此外，批复还要求建立健全跨境电子商务信息化管理机制，根据有关部门的管理需要，及时提供相关电子信息。要定期向商务部等部门报送工作计划、试点经验和成效，努力在健全促进跨境电子商务发展的体制机制、推动配套支撑体系建设等方面取得新进展、新突破。作为加快发展外贸新业态新模式的重要支持举措，扩大跨境电商综合试验区范围具有明显带动作用。专家认为，鼓励跨境电商综合试验区扩围，支持其开展先行先试，充分利用线上线下相结合的渠道，有利于拓展多元市场空间，促进外贸稳中提质。习近平讲话单行本出版新华社北京2月8日电国家主席习近平《携手共命运一起向未来——在中国同中亚五国建交30周年视频峰会上的讲话》单行本，已由人民出版社出版，即日起在全国新华书店发行。我军新设“红旗勋章”“红星勋章”据新华社北京2月8日电近日，中共中央、国务院、中央军委印发了《军队功勋荣誉表彰条例》（以下简称《条例》）。中央军委政治工作部领导就《条例》的制定和贯彻落实等问题，回答了记者的提问。增强荣誉感激励全军官兵据介绍，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央就加强党和国家功勋荣誉表彰制度体系建设作出重要部署。党的十九大对推进军人荣誉体系建设作出部署，提出“让军人成为全社会尊崇的职业”。中央军委关于军事政策制度改革部署对制定《条例》作出具体安排。按照党中央、中央军委部署要求，紧跟军事政策制度改革进程，中央军委政治工作部于2019年1月成立课题组启动《条例》起草工作。起草过程中，课题组深入学习贯彻习主席有关重要指示，到不同层级、不同类型单位调研，面对面听取官兵意见建议，分领域分专题深入研究论证。《条例》稿形成后，广泛征求中央和国家机关部门、军委机关部门和大单位意见，经过政策制度改革项目评估审核和立法审查，作了进一步修改完善。2021年11月18日，习近平总书记主持召开中央政治局会议，审议批准《条例》。12月9日，党中央、国务院、中央军委发布《条例》。中央军委政治工作部领导在受访时表示，《条例》的颁布施行，对完善党和国家功勋荣誉表彰制度体系，增强军事职业吸引力和军人使命感、荣誉感，教育引导官兵发扬我军大无畏的英雄气概和英勇顽强的战斗作风，激励全军官兵奋力实现建军百年奋斗目标，具有重要意义。战功设四等加大指挥员褒奖据介绍，《条例》的主要创新体现在：法规位阶上，《条例》是党和国家功勋荣誉表彰制度体系的重要组成部分，由中共中央、国务院、中央军委发布，在我军历史上尚属首次，为新时代军队功勋荣誉表彰工作提供基本遵循。类别项目上，根据党和国家功勋荣誉表彰项目设置原则，明确军队功勋荣誉表彰的项目包括勋章、荣誉称号、奖励、表彰、纪念章。规范内容上，将军队功勋荣誉表彰实施情形拓展为战时、平时和重大非战争军事行动3种，系统规范功勋荣誉表彰的项目、条件、权限、程序、荣誉标识、待遇、宣扬、管理监督等8个方面，使制度体系更加健全完善。证章体系上，把握勋章彰显至高荣誉、荣誉称号奖章凸显标杆楷模、奖励表彰奖章体现功绩褒奖、纪念章反映荣誉经历的总体定位，创新设计军队勋章、奖章、纪念章，并配套设计证书，构建形成聚焦胜战、聚力强军的军队功勋荣誉表彰证章证书体系。《条例》总结我军作战奖励经验，适应现代战争需要，把战斗力标准贯穿功勋荣誉表彰工作各方面全过程。主要体现在5个方面：一是把“坚持服务中心，聚焦备战打仗”作为军队功勋荣誉表彰工作的重要原则，鲜明立起为战、务战、励战导向，使军人荣誉回归打仗本真。二是重构战时功勋荣誉表彰项目，新设“红旗勋章”和“红星勋章”，设立特级、一级、二级战时荣誉称号和一、二、三、四等战功，设置战时纪念章，充分激发部队高昂战斗热情和旺盛战斗意志。三是适应战时节奏，适当简化程序，突出快评快奖，及时发挥功勋荣誉表彰对作战的激励作用。四是坚持高功重奖、战功厚待，明确战时褒奖待遇高于平时褒奖待遇，让浴血奋战、沙场建功的将士倍受尊崇。五是充分考虑指挥员对打赢战争的重要作用，加大对指挥员褒奖力度，创新提名推荐的方式和程序，让更多备战有为、打仗有功的指挥员走上领奖台。区分平战时统筹获得者待遇中央军委政治工作部领导表示，新体制下我军组织结构更加完善，专业分工更加精细，对标准化、规范化、精细化管理要求更高。制定《条例》，主动适应这一时代要求，走精准化施奖路子。主要体现在3个方面：一是细化奖励情形，战时区分指挥作战、参加战斗、支援保障，平时区分战备训练、教育管理、国防科技、服务保障组织实施奖励，颁发相应奖章，实现打仗有打仗的奖、科研有科研的奖、保障有保障的奖。二是规范奖励时机，战时奖励在作战过程中及时实施，平时奖励结合半年或者年度工作总结实施，重大非战争军事行动奖励一般在任务结束后实施，同时对及时性施奖作出规定。三是改进奖励程序，战时按照作战指挥关系、平时按照领导管理关系、重大非战争军事行动按照任务指挥关系实施奖励。这样设计，坚持奖当其人、奖当其绩、奖当其时，充分发挥功勋荣誉表彰的激励效应。《条例》根据党和国家功勋荣誉表彰制度相关规定，按照奖励表彰平行实施、等级基本对应、项目分级控制的办法进行规范。在层级设置上，将军队表彰项目由高到低分为一、二、三级表彰，与党和国家表彰奖励设置层级相对应；在项目管理上，明确中央军委和大单位分别建立表彰项目库，并规范及时性表彰审批程序；在组织实施上，明确军队实施表彰的时机、程序、方式等，规范军地联合表彰、军队参加地方表彰，进一步正规表彰秩序、增强表彰质效。《条例》坚持精神激励为主、注重物质激励并举，按照等级差异设置、战时高于平时、确保军地衔接的思路，体系化设计功勋荣誉表彰获得者待遇。在荣誉记载方面，明确军队建立功勋荣誉场馆，设立功勋荣誉簿，记载勋章、荣誉称号等获得者及其功绩。在荣誉宣扬方面，规范军队功勋荣誉表彰通知书和喜报寄送有关工作，通过新闻报道等方式，广泛宣扬功勋荣誉表彰获得者先进事迹和精神风范。在荣誉待遇方面，统筹设计功勋荣誉表彰获得者待遇，体系增加军人荣誉激励的“含金量”。美德峰会欲秀团结难掩分歧新华社特稿2月7日，白宫举行联合新闻发布会。面对记者反复提问，德国总理朔尔茨始终没有明确承诺，一旦俄罗斯“入侵”乌克兰，就会如美方所言终止“北溪-2”天然气管道项目。朔尔茨当天到访白宫，会晤美国总统拜登。后者在发布会上针对这条美方一直视为眼中钉肉中刺的管道发出威胁：“如果俄罗斯侵略——那意味着坦克或部队越过乌克兰国界……‘北溪-2’就会不复存在。”“我向大家承诺，我们会让它终结。”然而，朔尔茨的态度依旧模糊。发布会上，他回避提及“北溪-2”项目名称，也没有直接承诺会支持终结这一项目。一名美国记者在发布会上问朔尔茨，他承诺与美方采取相同措施惩罚俄罗斯，是否意味着“终止”“北溪-2”。朔尔茨眼珠微微一转，说道：“如我所说，我们行动一致。我们绝对团结，不会采取不同措施。我们会步伐一致。那些措施会对俄罗斯非常、非常严厉，他们（俄方）应该意识到这一点。”这是朔尔茨去年12月就职以来首次访问美国。近段时间，乌克兰、美国国会议员及媒体批评他对于“保卫乌克兰”不够积极。德国不愿意像美国及其他北大西洋公约组织盟国那样向乌克兰提供致命性武器援助，同样在北约内部招致怨声。不过，拜登和朔尔茨都利用这次发布会强调美德之间没有分歧。拜登说：“德国完全可靠——完全、彻底、十分可靠。我对德国一点怀疑都没有。”朔尔茨则用英语说：“我告诉我们的美国朋友，我们会团结。我们会一起行动，采取一切必要措施……”两人同时强调，更倾向于经由外交途径化解围绕俄乌边境局势的危机。分析人士指出，二战的惨痛记忆使德国深知，必须防止欧洲再次爆发大规模战争。同时，鉴于德国与俄罗斯在地理上的接近性和在能源领域的深度合作关系，德方也清楚，两国关系破裂将严重损害德国的利益。但美国并没有充分考虑德国的重大关切，而总是把自身利益摆在首位，在欧俄关系和乌克兰问题上不断煽风点火。因此，美德之间的分歧很难真正消除。普京与马克龙隔着长桌谈了5小时法方部分提议有可能成为下一步联合行动的基础■本报记者陆依斐2月7日，俄罗斯总统普京在莫斯科与来访的法国总统马克龙举行会晤，似乎为近来持续紧张的乌克兰局势带来曙光。普京在会晤后表示，马克龙的一些提议值得考虑，有望成为下一步行动的基础。待马克龙与乌克兰总统泽连斯基会谈后，情况预计会更明朗。也有观点认为，马克龙此访并未取得实质性突破，在俄美对峙中，法国能够发挥多大作用有待观察。会晤不同寻常乌克兰局势是两位领导人当天会晤的首要议题。近几个月来，俄乌边境局势紧张，美国等方面持续渲染所谓俄罗斯即将“入侵”乌克兰，并警告俄将付出代价。而俄方坚决否认“入侵论”，并提出安全诉求，包括北约在法律层面保证不再东扩等，但未得到美方正面回应。此轮对峙被视为冷战结束以来俄罗斯与西方之间最严重的危机，在此背景下，马克龙成为首位到访克里姆林宫，展开外交斡旋的西方国家领导人。当天，马克龙与普京坐在一张白色长桌两旁，并共进晚餐。《纽约时报》指出，这场会晤不同寻常。在时长上，会晤长达5个多小时，直到晚上；在形式上，两位总统单独谈话，没有助手在场。普京首先欢迎这位法国领导人的到来，感谢法方为解决欧洲安全问题所做的努力，并表示俄法两国对欧洲安全局势有着共同关切。马克龙表示，此次会谈可能成为紧张局势缓和的开端。法方希望避免冲突，为所有人打造一个互信、稳定、清晰的环境。直到午夜，两位总统举行了联合新闻发布会。尤其值得关注的是，普京表示马克龙在会谈中提出了一些值得研究的想法。“他的一些想法、建议……可能成为进一步行动的基础。”普京说，现在还不能透露更多细节，待马克龙8日在基辅会见乌克兰总统泽连斯基后，两人将再次交谈。与此同时，普京仍指责西方而不是俄罗斯加剧了紧张局势。“所谓俄罗斯正在挑衅的说法是不合理的，朝着北约边界移动的不是我们。”马克龙说，紧张局势正在加剧，俄罗斯和欧洲都不希望出现混乱，需要各方采取切实举措。他也提出了一些具体建议，包括承诺不采取新的军事行动、启动新的战略对话，以及恢复乌克兰东部局势和平进程。马克龙说，未来几天将是关键，各方将进行激烈讨论。预计在马克龙与泽连斯基会面后，情况将更加明朗。此前，马克龙曾透露，他访问莫斯科的首要任务是“在短期内”确保军事稳定、避免战争，然后继续讨论“中期解决方案”。还有报道称，马克龙带着一份和平计划前往克里姆林宫，涉及“欧洲安全新秩序”。马克龙曾呼吁建立一种“新平衡”，既要保护欧洲国家，又要尊重俄罗斯。法方调动“杠杆”在法国即将迎来大选等背景下，维护欧洲安全局势稳定无疑是马克龙的当务之急。早在踏上莫斯科之行前，马克龙就做起了准备，调动了几项“杠杆”。一是他与普京的个人关系。尽管近年来马克龙设法推进这段关系未见成功，但至少他是一个能与普京对话的欧洲领导人。自去年12月以来，两人已经通话5次。种种迹象似乎意味着，马克龙有能力达成某种解决方案。二是“诺曼底模式”。在美国采取强硬立场的同时，欧洲国家并未完全跟随。近期，来自法国、德国、俄罗斯和乌克兰的四方代表就缓和乌克兰局势等问题展开磋商。马克龙也在与普京的会晤中强调，这一模式对解决地区安全问题的重要性。三是法国今年上半年作为欧盟轮值主席国的地位。有评论称，借助这一独一无二的地位，马克龙正试图将自己定位为欧盟与俄罗斯谈判的关键人物，充分发挥他所扮演的权威角色。四是与盟友的协调。在前往莫斯科和基辅之前，马克龙近来分别与美国、英国、德国等国领导人进行了交谈，似乎为了避免单独行动的猜疑。《纽约时报》援引法国官员的话说，马克龙此行也可能是为了获得缓和紧张局势的具体信号，并试探俄方在对峙中的“底线”。机遇风险并存舆论认为，马克龙此行机遇与风险并存。一方面，若能通过调解避免新的武装冲突，这无疑将是马克龙的成功。《纽约时报》称，马克龙试图避免欧洲出现战争，重塑欧洲安全。另一方面，马克龙也可能会高估自己的能力，若“空手而归”将极为尴尬。彭博社指出，尽管马克龙此前为重启法俄关系做出了种种努力，但并未取得多大成功。而这一次，他冒着凸显法国影响力有限的风险。《卫报》认为，马克龙此行未能在乌克兰问题上取得实质性的突破。目前尚不清楚他的穿梭外交能否、如何满足俄罗斯向北约提出的安全诉求。“对于俄罗斯当前的领导层来说，关键的西方国家是美国。这才是真正重要的关系。”英国皇家国际问题研究所研究员邓肯·艾伦说。也许是意识到这些风险，马克龙在会谈开始前也下调了预期，表示自己颇为乐观，但不相信奇迹会自然发生。克里姆林宫发言人佩斯科夫也在会谈前表示：“形势太复杂，不能指望在一次会谈中取得决定性的突破。”他还表示，最近关于俄罗斯安全保障的话题并没有新进展。就在马克龙到访克里姆林宫的同时，美国总统拜登也于7日在华盛顿会见来访的德国总理朔尔茨。舆论认为，拜登政府正在努力协调盟友立场，一致应对俄罗斯。但出于各自的利益考虑，欧美存在难以调和的分歧。下周，朔尔茨将追随马克龙的步伐，到访莫斯科和基辅，与普京和泽连斯基举行会谈。美军加紧增援东欧盟友■本报记者张全在俄乌边境局势持续紧张之际，美国的军事动向引起国际社会高度关注。路透社6日报道，继5日美国首批军事人员和装备抵达波兰后，6日又有美国运输机搭载伞兵抵波。未来几天还将有更多美军官兵被部署到波兰和罗马尼亚。不是永久行动路透社称，俄罗斯在乌克兰边境集结兵力之际，美国正在增援其在东欧的北约盟友。6日，美军第82空降师的伞兵乘坐“环球霸王”C-17型运输机抵达波兰热舒夫机场。空降师司令克里斯托弗·多纳休少将已于5日乘坐小型飞机抵达波兰，与他同日抵波的还有几架载有美国军事装备的飞机和一支“先遣队”。美国总统拜登2日下令向波兰和罗马尼亚增派近3000名美军，以防乌克兰危机波及东欧。美国陆军消息人士表示，大约1700名军人——主要是第82空降师的伞兵——将“在未来几天内”从北卡罗来纳州布拉格堡被派往波兰。此外，五角大楼称，一个驻扎在德国维尔塞克镇、由约1000名美军士兵组成的中队将被调派到罗马尼亚。上月24日，美国宣布8500名士兵“进入高度戒备状态，准备部署到欧洲”。但按照五角大楼说法，最新部署的军队并不包含在这8500人中，并且不排除部署更多军事力量的可能性。有舆论分析称，预计北约各国国防部长将在2月16日至17日举行的下次会议上讨论增兵问题。五角大楼还强调，这次派遣不是永久行动，旨在应对当前的安全环境。部队也不会在乌克兰作战，首要任务是确保北约盟友的强大防御。出于多重考量今日俄罗斯电视台援引俄分析人士的话认为，美国增兵东欧出于几点考虑：第一，在极力渲染所谓俄对乌“侵略”迫在眉睫的同时，配合军事施压来营造紧张气氛，一方面加剧俄罗斯战略困境，另一方面也为后续谈判积累筹码。第二，通过增援东欧显示美国对北约盟友的安全承诺，加强欧洲对美国的依赖。《纽约时报》认为，尽管美国排兵布阵，但“战争”的按键不会被轻易摁下。拜登曾把战争选项排除在考虑范围内，就连两党中许多鹰派人士也不愿美国卷入战事。另一方面，战事将把欧洲拖下水，它们的安全利益将严重受损。这也是为什么多个欧洲国家进行穿梭外交，希望通过谈判为紧张局势降级的原因。俄智库“瓦尔代”国际辩论俱乐部基金委员会主席斯特里茨基认为，越是在僵局之际，越需慎重行动。而华盛顿的增兵可能对俄美关系产生危险后果，增加战略猜疑。“‘狼来了’的游戏不能一直上演，或许每一次都不是真正的风险，但每一次都是向危机升级走近一步。”伊核谈判重启，离终点只差“五分钟路程”？■本报记者廖勤当地时间2月8日，“休会”逾一周的第8轮伊朗核协议谈判在奥地利首都维也纳复谈。相关方都将此轮谈判视为达成最终协议的关键阶段甚至是最后阶段。对此，外界仍持谨慎乐观态度。分析人士认为，由于美伊均有意愿和需求，谈判可能取得第一阶段成果，但是距离达成最终协议以恢复履约仍有重重阻碍，绝非易事。美国态度在松动？久拖不决的伊核谈判会否取得突破，被视为今年世界面临的一大悬念。自美国特朗普政府2018年5月退出伊核协议并重启、追加一系列对伊制裁后，伊朗从2019年5月起也逐步中止履行协议部分条款，但承诺所采取措施“可逆”。美国“毁约”在先、伊朗突破协议在后，使得艰难谈成的2015年伊朗核协议岌岌可危。为挽救这份协议，去年4月起，伊核协议相关方在维也纳举行会谈，讨论美伊恢复履约问题，迄今已至第8轮，但是始终未能取得突破。第8轮谈判始于去年12月27日，由于各方代表需要回国磋商，会谈于今年1月底暂停。如今，中断逾一周后，谈判代表重返维也纳，继续会谈。由于会谈均以闭门方式举行，外界无法获知具体细节，只能从各方透露的信息中捕捉到蛛丝马迹。对于周二恢复的迄今“最长一轮伊核谈判”，相关方似乎抱以期待。据美联社报道，俄方谈判代表乌里扬诺夫称，各方起草了协议文件，文件已摆在桌面上。“我们距离终点还有五分钟路程。”伊朗也表达了对本轮谈判的诉求和期待。复谈前，伊朗外交部发言人哈提卜扎德7日表示，伊朗正在等待美国采取实际步骤，取消对伊制裁和恢复履行伊朗核问题全面协议。伊朗外长阿卜杜拉希扬先前也表示，第8轮谈判将重点讨论上一轮谈判中达成的文件草案，内容涉及取消对伊制裁、核查程序、履约担保等问题。周二复谈前夕，一向给谈判泼冷水的美国也传递出一丝别样的信息。据法新社报道，周一，美国国务院一名官员表示，一份能够兼顾各方考量的协议正在逐渐形成，但如果在接下来的几周内仍然不能达成，那么伊朗在核活动上的持续行动将使美国重返伊核协议成为不可能之事。与此同时，在制裁问题上，美国近来也出现松动迹象。拜登政府上台后，虽然一方面表示愿意重返伊核协议，但另一方面又继续对伊追加制裁。然而，就在上周，拜登政府的态度发生微妙变化，推翻了前任总统特朗普的一项制裁决定——恢复对伊朗部分民用核项目的制裁豁免。这意味着外国企业可以继续参与伊朗民用核项目，而不会触发美国的制裁。美方称此举有助于促谈以达成协议。伊朗外交部对美方举动表示欢迎，但认为这还不够，要求美国切实展现“善意”。分析人士认为，恢复制裁豁免只是华盛顿的一个象征性姿态，算不上展示“善意”，也并非“妥协”，更像是为了确保谈判继续进行而采取的“技术性措施”。一名美国政府官员称，如果没有制裁豁免，谈判中涉及核废料处理等技术细节的讨论无法进行。上海外国语大学中东研究所教授刘中民表示，美国周一的最新表态并无新意，仍是一贯策略，即恩威并施。一方面以有望达成协议来示好，一方面又催促几周内达成协议，威胁伊朗这是恢复协议的最后机会。至于恢复制裁豁免确实反映了美国有意达成协议，但也透露出美国的无奈。毕竟，迄今为止，除了战争，其他施压手段都已用尽，但仍无法压垮伊朗。“决定性时刻”已到？去年4月开启伊核谈判以来，一路走走停停，磕磕绊绊。先是由于美伊分歧严重以及伊朗政府领导层换届，谈判举行6轮后暂停；之后，第7轮谈判终于启动，但又没有达成实质成果。然而，自第8轮谈判以来，似乎进入“临门一脚”的最后阶段。此前，伊朗、欧盟、俄罗斯等相关方都释放出积极信号，表示会谈“正朝着正确的方向前进”“分歧已经减少”“取得一些进展”等。周一，伊朗外长还表示，希望“在这一轮中，我们将达成最终协议”。美国最新表态似乎也暗示，有望达成协议，但要尽快敲定。周一，《华盛顿邮报》称，德国总理朔尔茨在接受采访时也表示，现在是“决定性时刻”。随着第8轮谈判恢复，挽救伊核协议的“决定性时刻”是否已经到来？中国社科院西亚非洲所研究员殷罡认为，有可能达成恢复伊核协议的第一阶段成果，因为当前美伊均有意愿和需要促使谈判取得进展。从美国方面说，拜登政府一来想挽救被特朗普政府推翻的民主党的外交成果；二来想通过缓和与伊朗关系，防止其与俄罗斯、中国走近，最后结成实质性的准同盟关系；三来如美国所言，它担心以伊朗目前取得的核活动进展，可能会在几周内掌握足够的武器级核材料，突破制造核武的门槛。从伊朗角度而言，则迫切希望解除制裁，以便能出口石油，突破经济困境，改变国际孤立状况。尽管伊朗当前是强硬保守派掌权，但是，殷罡指出，伊朗现在的国内政治环境相比2015年签署伊核协议时反而简单，而不是更复杂。值得注意的是，从2015年签署伊核协议到去年大选之前，伊朗最高领袖哈梅内伊大幅调整了国内政治力量对比，包括撤换革命卫队司令（革命卫队曾强烈抵制签署伊核协议），同时把莱希作为总统候选人。“这表明哈梅内伊为了让莱希顺利接班，已为他移除绊脚石。随着莱希时代开启，他并不希望自己的时代爆发战争，而是想要恢复经济，缓解国际孤立。”殷罡表示，第一阶段成果预计是折中方案，双方或将规定采取对等、有步骤的措施以便达成最终协议。比如美国逐步松动、取消制裁，伊朗逐步中止突破核协议的活动，包括降低浓缩铀丰度、减少离心机数量等，并接受国际核查、验证。前路仍存诸多障碍至于伊核谈判能否达成最终协议，外界仍持谨慎态度。殷罡指出，由于谈判涉及的内容纷繁复杂，不可能一劳永逸达成最终协议。“这牵涉到对2015年伊核协议的增补问题。”特朗普政府之所以“退约”，就是认为这份协议很糟糕，应该加入限制伊朗弹道导弹项目的内容；赋予联合国核查伊朗军事设施以更大的权力；删除“日落条款”，即协议2025年失效后解除对伊朗铀浓缩活动所作限制。所以，如何使伊核协议时效性更长、限制措施更严，同时把限制弹道导弹项目等内容也纳入谈判范围，将会成为后续谈判中难啃的硬骨头。在刘中民看来，由于美伊各有需求，双方均有意愿达成协议，但是对谈判前景并不乐观。一则，双方对重返伊核协议的理解存在落差。美国名义上表示愿意重返协议，但事实上美国要求增补协议的要价已超出2015年伊核协议的基础。二则，就取消制裁和恢复履约，依然存在“谁先迈出第一步”的问题。伊朗认为美国首先“违约”，应先取消制裁，伊朗再恢复履约；美国则要求伊朗继续履约，限制或冻结相关核活动，再解除制裁。“相比前总统鲁哈尼，莱希的让步空间很小。因为莱希来自强硬保守派，如果让步太多，将导致他在保守派阵营内的权威下降。”三则，伊核谈判的本质是美伊关系的谈判，涉及两国内政、地区政治以及国际环境等复杂因素。如果美伊关系不能缓和，谈判也难以取得突破。一个迹象是，双方至今仍没有直接对话，而是依靠欧盟居中“传话”。同时，一些场外因素也将给谈判带来变数，包括美国、伊朗、沙特、以色列之间能否建立安全信任，尤其是以色列的态度。如果美国无法与以色列达成谅解，即便与伊朗谈出结果，也会遭到以色列破坏，以致前功尽弃。公益广告神奇花卉争奇斗艳，“一盆花”带动美丽产业■本报记者束涵戚颖璞“跟葱头似的，不用浇水，不用施肥”“它一点点绽放开来，那真是花开在眼前”……近几年开始流行的朱顶红蜡球在春节假期又“火”了一把。“自给自足”的生长模式，让不少人感到新奇，忍不住买回家。其实，这样神奇的花卉在上海还有不少。竞相绽放的多彩油菜花、优雅清丽的重瓣百合……一个个新品种刷新着大众对花卉的理念与认知，也装点扮靓市民生活。在它们的背后，品种研发、选育推广、营销创新等各环节的协同，更是揭示了上海花卉产业发展的丰沃土壤和勃勃生机。工艺高要求◆◆◆油菜花犹如五彩缎带朱顶红蜡球摆上书桌这两年，多彩油菜花开始在上海郊区许多村庄风靡。白色、橙红、橙黄、西瓜红、浅紫色……每逢春天赏花期到来，成片多彩油菜花犹如五彩缎带铺在田埂上，延绵不绝，颇为壮观，吸引游客专程前往观赏。2021年，仅金山吕巷一带就接待了百万名游客。上海市农科院作物所高级农艺师李延莉介绍，多彩油菜花是杂交品种，就是用其他颜色的花作为父本，和普通油菜花进行杂交培育，经不断提纯得到全新花色品种。过程听起来简单，操作却十分复杂。“要让油菜花的多彩颜色稳定下来，形成一个品种有一定困难。”据介绍，目前上海多彩油菜花的稳定色主要是橙、白、黄、紫、粉等色系，每个色系还会呈现多种不同颜色。神奇的花卉不只在田野，也出现在书桌案头。在第四届进博会光明食品集团的花卉展台上，朱顶红蜡球这一产品备受关注。大肚形种球被蜡包裹着，无需浇水、无需土壤、无需花盆，就能自然生长。这是由光明花卉集团下属种业公司推出的新品种。“只需放在屋内，在自然光线下约2周出花芽，4至6周可开花。干净美观，体验感强。”公司副总经理杨娟告诉记者，开花过后，可剥掉表面蜡层，取出种球，种回土壤中。养护得当的话，来年还能继续生长。尽管目前市面上朱顶红品种不少，但能用作蜡封朱顶红产品的，只能以个数计。究其原因，还是加工工艺的高要求。首先是种球规模。由于需要依靠养分开花，这就意味着种球越大越适宜。选育过程，要把种球切成几半种到地里，等三年之后生长成熟，再从大小不一的种球里挑选出规格最适宜的，制成蜡封朱顶红。其次，种球品种要耐受蜡封工艺。“原本，我们是选用国内的蜡做试验，结果不太理想，出现发霉开裂等情况。”因欧洲制蜡工艺较为成熟，企业转向进口蜡。“每个品种都有自身的性格特点，蜡封之后，有的品种因不接触空气，有的不耐受高温蜡，不适宜进行蜡封工艺处理。”最终，筛选出的种球，经过特殊技术处理，在适宜的环境下生长出枝叶，开出明丽的花朵。本土化关键◆◆◆上海花卉全产业发展智慧管理技术再升级想要推出新品种，首要是收集与评价花卉种质资源，并进行新优品种选育和示范应用。以多彩油菜花为例，其种源主要来自其他省份，需要技术人员将它和上海本地油菜花种子进行杂交转育，再进行纯化。“培育油菜花新品种，让它适应上海的种植环境，本土化是关键。”李延莉说。在这一领域，研发人员目前重点攻关方向就是培育升级版新优品种。过去，油菜花的价值主要是油料作物，而新培育的多彩油菜花经济价值还有待加强。“我们正在研究和挖掘多彩油菜花的多功能性，目前已取得初步成果。”新培育的“沪白一号”兼顾花用、菜用和油用。这种白色油菜花不仅具有观赏价值，而且富硒含量很高，是普通蔬菜的26倍。它在开花前还会抽薹，可食用，口感甜糯。“传统油菜花每亩收益大约600元，而多功能的新优品种经济价值提高了，每亩可增收1500元。”目前，通过产学研协同创新，上海市花卉产业技术体系已完成花卉种质资源首次系统摸底调查，初步整理出优异资源580种，包括产业主要的一、二年生花卉、球宿根花卉、部分木本花卉和水生花卉。基于种质资源综合评价结果，市农科院等多家单位依据育种目标，优化亲本组合，开展菊花、红掌、朱顶红、萱草、百合、郁金香、报春花、矮牵牛、长春花等花卉杂交育种、诱变育种，配置杂交组合1000多组，获得优异新种质300份；利用分子标记辅助筛选等技术，提高育种效率，五年来全市累计选育花卉新品种43个。其中，获植物新品种权18个，上海市新品种认定25个。近年，不少花卉企业自建研发部门，专注资源收集与品种选育。在位于上海松江的一处基地大棚内，汇集了数十种从各地收集来的仙客来。记者看到，最小的品种仅种植在8厘米的小盆内，十分别致可爱。有些品种的花瓣造型甚是特别，像是含羞带怯的小姑娘，垂下头悄悄生长。“它们正处于性状观察期，因为各个地区的气候地理环境不同，植物易地后适应度与生长过程是我们观测的重点。之后有两个方向，一是用作种质资源，在此基础上，通过杂交等方式开发新品种；二是性状成熟的品种直接进行终端开发，走向市场。”基地负责人介绍。适应“一方水土”是第一步。在市农科院院长蔡友铭看来，上海花卉的全产业链发展，离不开种苗高效繁育，以及设施设备机械化、模块化、智能化等智慧管理技术的迭代升级。比如光明花卉集团下属种业公司推出的亚洲百合，花头多且小巧。基地采用无土化栽培模式，棚内气候环境可人工调节。“一般来说，它的生长周期是60天。我们先将种子种下，置于温度为9℃的冷库内。等生根后再移入温室大棚。这样一来，大大缩短种植周期，提高生产效率。目前，年生产规模达到150万枝。”生产基地工作人员说。有市场需求◆◆◆从礼品变为日常需求营销创新催生“爆款”假如时间倒回十几年前，多彩油菜花、朱顶红蜡球等新奇的品种，恐怕不容易找到合适的“土壤”。花卉产业的发展，与国民整体消费水平提升密不可分。在它们背后支撑的，是实实在在的市场需求。一位技术人员告诉记者，多彩油菜花杂交培育在很多年前就启动前沿研究，直到这些年市场需求激增，相关成果才开始大规模落地。这几年，人们对油菜花越来越追捧，许多人喜欢去花田打卡拍照，再到社交平台“晒一晒”。特别是在乡村振兴大背景下，乡村旅游发展让多彩油菜花迎来风口。除了各大村庄的特色花卉种植需求外，上海各大郊野公园，以及金山五色菜花节等活动中，也经常出现多彩油菜花的身影。目前，市场总量处于供不应求状态。花卉产业的热度，在数据上可见一斑。2010年上海世博会举办以来，花卉产业总量以每年30%至40%的速度增长。花卉，不再是偶尔的礼品需求，而向着日常需求过渡。广阔的前景为产品开发创造了空间。如正在兴起的家庭园艺，国外发展较为成熟，国内尚处于培育习惯阶段。有企业瞄准这一新赛道，选择适合本土生长的品种，开发出多达2000个品类的园艺套装，包括秋季球根、春季宿根、可食用芳香植物、菌菇、日本蔬菜工坊等系列家庭园艺产品。种子、基质、花盆、工具一应俱全，在家就能成为园艺小能手。有了消费群体，好的营销与创新方式能充分激发需求。终端商品的设计与包装、特殊加工处理以及定制开发等，都可能让一个品种成为“爆款”。以朱顶红蜡球为例，记者在网上查询发现，有的在蜡球外部作画，有的系上丝带福包。在商家多一层“渲染”下，它们的颜值变高，附加值进一步提升。“新品开发的要求很高，在种植之外，通过完善包装、增添文创等创新元素，才能俘获更多消费者的心。”有业内人士指出。迎来机遇期◆◆◆产业科技融合新空间持续增强核心竞争力发展花卉全产业链，在上海正迎来机遇期。2020年末，《关于推进花卉产业高质量发展服务高品质生活的意见》出台，明确花卉产业是美丽产业、富民产业，是服务高品质生活的重要载体。“它不仅对上海推进建设创新之城、人文之城、生态之城具有重要意义，而且为上海花卉界、科技界提供新的发展空间。”蔡友铭认为，花卉要发展，必须要走产业、科技融合发展之路，只有这样才能实现良性循环。中国花卉生产面积已位居世界首位，但从花卉生产大国变成花卉强国，必须要提高花卉的软实力，通过提高科技含量，持续增强花卉核心竞争力。目前，上海正重点打造松江、崇明、浦东三个市级花卉产业集聚区，指导制订花卉产业发展规划，引导其他各区建设区级特色花卉生产基地，推动花卉产业转型升级。记者从市农业农村委获悉，2021年，上海共落实9个都市现代花卉生产基地建设项目，总投资达3亿元，有力提升上海花卉产业的形态、质量和效益。据初步统计，今年全市花卉种植总面积为2.7万亩，销售额约13亿元。花卉产业的带动作用已显现。以浦农集团为例，它牵手海沈村建设60亩花卉基地，同时结合房前屋后“小三园”（即花园、果园、菜园）以及合作社的种植，由基地回购，最终销售到社区形成产业闭环。“小三园”农户花卉种植一期试点6亩，每年增加村集体经济收入2.68万元，增加农民就业收入约8.4万元。目前，项目二期正在建设中。“一盆花”产业从核心基地到村民宅前屋后的“小三园”，为海沈村铺就美丽底色。“未来，上海将推进花卉产业与康养、文化和旅游的融合发展，继续拉长花卉产业增值链条。支持藏红花、百合等花卉产业系列产品研发，提高产业附加值。”市农业农村委相关负责人说。公交车内不得饮食及外放声音本报讯（记者束涵）乘客可以免费带领两名儿童乘车；禁止在车厢内使用电子设备时外放声音；禁止携带猫狗等宠物、电动自行车、电动代步车等乘车……近日，修订后的《上海市公共汽车和电车乘坐规则》（简称《乘坐规则》）正式实施。据悉，《上海市公共汽车和电车乘坐规则》最初由市交通委于2016年制定并发布，对倡导文明乘车、安全乘车等起到积极作用。针对行业出现的新情况、新问题，自去年3月起，市道路运输局会同相关部门开展《乘坐规则》的修订工作，于7月初步形成征求意见稿。记者注意到，此次修订后实施的《乘坐规则》与2016年版本相比，在六个方面作出调整：增加乘坐无障碍公交车相关要求。乘坐轮椅的乘客在乘坐无障碍公交车时，轮椅应当移动至无障碍区域并安全固定。增加乘客安全乘车要求。乘客乘车时应当做好自我保护，坐稳、站稳和扶牢，自行妥善保管携带物品。待车辆停稳后，乘客依次先下后上。乘客乘坐高速公路线路时，应当规范佩戴安全带。修改乘客上车时不得携带相关物品的要求。考虑到当前上海公交车均为空调车，空间较封闭，严禁携带活禽以及猫、狗（导盲犬、军警犬除外）等动物；严禁携带有严重异味、刺激性气味的物品。同时严禁携带其他可能污损车辆、危及行车安全或危害他人人身安全的物品（含充气气球、电动自行车、电动代步车等其他充电辅助交通工具，残疾人轮椅车、婴童车除外）。增加乘客文明乘车要求。增加部分禁止性条款，包括禁止在车厢内饮食（婴儿、病人除外）、吸烟（含电子烟）、点燃明火、随地吐痰、便溺、乱吐口香糖和乞讨；禁止擅自涂写、刻画或者悬挂、张贴物品；禁止在车厢内大声喧哗、吵闹，使用电子设备时外放声音。乘客免费带领儿童数量增加为两名。根据国家人口政策调整，乘客可以免费带领两名身高1.3米（含1.3米）以下儿童乘车，超过两名的按超过人数购票。增加非现金支付方式。目前使用二维码扫码等移动支付乘客比例增多，支付车费方式已不再局限于票卡形式。因此，修改乘客乘坐无人售票车的支付方式要求，增加使用符合金融标准的非现金支付方式支付车费。增加乘客公共卫生要求。考虑到新冠疫情期间，乘坐公共汽车要求佩戴口罩等要求，明确乘客应当自觉遵守有关公共卫生及其他突发事件等方面的管理规定。记者从沪上公交企业了解到，新版《乘坐规则》目前正在公交车厢内公示栏、起讫站点“四牌一图”宣传栏进行更换，其中车厢内公示栏分为插片式和LED两种形式，更换工作将于本月底完成。警方捣毁非法捕捞团伙9人落网，缴获渔获1100余公斤本报讯（记者邬林桦）日前，浦东公安水上治安派出所成功全链条捣毁一个非法捕捞犯罪团伙，抓获犯罪嫌疑人9名，缴获渔获1100余公斤。去年12月中旬，浦东警方接到线索：一伙人在长江沿岸临港东滩促淤区附近使用绝户网、丝网等禁用渔具实施非法捕捞。经侦查，警方发现这一团伙的主要犯罪嫌疑人吴某某为了牟利，在明知禁渔令的情况下，雇佣马某某、钟某某等人利用非法捕捞工具在禁捞区域进行违法捕捞，捕捞的渔获则被他们通过交通工具运往就近冷库暂存，再由鱼老板销往浙江慈溪等地。今年1月15日，浦东公安水上治安派出所会同川沙公安处、合庆派出所、蔡路派出所等单位，出动60名警力，于当日16时许，在本市杭州湾水域一港汊内，将犯罪嫌疑人吴某某等9人抓获，缴获渔获1100余公斤，作案快艇和车辆各3艘，渔具若干。目前，犯罪嫌疑人已被浦东警方依法刑事拘留，案件调查、取证等工作正在展开。据浦东公安分局水上治安派出所民警介绍，浦东新区内河水域面积147.6平方公里，共有河湖16795条段，总里程6491.5公里，内河码头单位51家，另有沿江沿海码头23家，沿江沿海岸线120余公里。不仅管辖范围广，管理事项也很多。为此，浦东公安分局水上治安派出所梳理了一份涉水领域的重点隐患负面清单，涉及6大类、22小项，方便在日常管理中予以重点关注和清理。派出所还专门设立3个巡航警务区并分别对应1艘公安巡航艇，保证每日每艇巡航里程不少于50公里，并根据季节、水文、警情等综合因素动态调整水域巡航力度和检查频次，全面排查清剿重点隐患负面清单上的涉水安全隐患。“就地过年”消费旺消保委受理消费投诉4600件本报讯（记者束涵）今年春节，不少消费者选择“就地过年”，本地休闲文娱、订菜送餐、网购等消费市场需求旺盛。记者昨天从上海市消保委获悉，长假期间（1月31日至2月6日），全市各级消保委共受理消费者投诉4600件。按投诉类别分，商品类投诉1949件，其中服装鞋帽、食品、家居用品位居商品类投诉前三位；服务类投诉2651件，其中快递、文娱票务、网络游戏位居服务类投诉前三位。年夜饭一直是春节的“重头戏”，今年春节越来越多消费者选择预制菜，或通过平台订送生鲜菜品、外卖食品等。不过，不少市民遭遇订购的预制菜品迟迟不发货、订单被擅自取消、页面宣传与实际货品不符等问题。如消费者王先生称，1月26日在某订餐平台支付698元购买佛跳墙套餐准备做年夜饭，直到1月31日平台也没发货。春节期间，沪上休闲娱乐活动丰富多彩，在满足各类消费者不同需求的同时，也遭遇消费者投诉，如前往KTV、游乐园、密室等娱乐休闲场所时，出现前期付款时商家规则告知不清、付款后商家无法提供服务等问题。消费者宋女士表示，2月3日在某游乐场付款298元购买2张门票，买票时商家并未告知游玩人群有年龄限制，后续孩子入场遭拒，联系商家退款无果。记者注意到，作为宅家娱乐一大方式，今年网络游戏方面出现新情况。在国家相关部门下发《关于进一步严格管理切实防止未成年人沉迷网络游戏的通知》后，一些未成年人为绕开游戏防沉迷系统，用爷爷奶奶辈的身份证件注册，“轻松”打游戏，春节期间深夜频繁上线，甚至充值，引发退款争议。对此，市消保委相关人士表示，家长要切实履行监护职责，保管好自己的身份证件、取消免密设定或仅限于小额支付免密，在给孩子玩游戏前，要注意检查账户身份证信息，避免防沉迷系统失效，更好地保护未成年人。元宵节豫园赏灯分时段凭票入园本报讯（记者吴卫群）元宵节即将来临，豫园商城将推出“上海老味道，非遗新体验”新春灯彩非遗文化主题演绎。记者获悉，2月11日至2月15日（农历正月十一至正月十五），豫园商城将实施分时段赏灯凭票入园方案；基于客流数据实施分级预警及限行、限流措施。豫园商城特别准备的元宵节期间赏灯内容：2月11日至15日，豫园商城将千灯点亮；2月14日和2月15日，66岁的“宝藏爷叔”李建国将教大家扎传统兔子灯。在豫园商城华宝楼一楼，与豫园小校场年画渊源颇深的“苏州桃花坞木版年画展”，将展出21幅传统年画和11幅创新年画。分布在豫园商城文昌路、豫园老街、旧校场路等地的苏绣、剪纸、皮影、西洋镜等30余个体验项目，将与市民游客互动。豫园商城方面提醒，入园参观者务必携带有效身份证件，自豫园商城2号门（豫园新路入口）、3号门（上海老饭店与童涵春堂夹道入口）、5号门（百翎路入口）进入。入园时请出示行程码、随申码，配合测量体温，排队有序实名入园。出口位置分别为豫园商城1号门、4号门、6号门、7号门、8号门。元宵节期间，豫园商城现场售票亭分别设置于福佑路旧校场路口（老庙福佑店门口）、校场街市舞台侧（豫园商城5号门对面）等处。为减少参观者现场购票排队等候时间，豫园商城还设置了票星球、携程、去哪儿、飞猪、美团、大众点评、同程、大麦等线上售票渠道。参观者填写有效身份证件号码购票，并携带本人有效证件入场。宝山试点“先投后股”助推成果转化鼓励企业与高校共建新型研发平台，实现“从0到1、从1到N”的孵化裂变■本报记者周楠在科技界，有一个说法：科技成果转化项目难以跨越小试、中试的“死亡之谷”。这其中原因很多：缺资金，缺场所，应用场景少，无法对接企业真实需求……任何一条都可能成为压死骆驼的最后一根稻草。而科技成果转化，正是从科学到技术、从技术到产业的关键环节。2020年11月，环上大科技园开园，作为宝山区打造科创中心主阵地的重要抓手，以科技成果转化、企业孵化、人才培养为核心功能，打造高校科技成果转化“首站”和区域创新创业“核心孵化园”。一年多过去了，环上大科技园已落地132家企业，成果转化项目32项，还有近70个上海大学待转化项目在持续对接服务中。源头释放成果转化活力科技成果转化源头在高校、院所。然而，受制于体制机制等因素，很多科技成果“躺”在实验室，无法转化为生产力。从源头释放活力是一条可行的道路。上海大学无人艇团队是充满活力的年轻科研团队。在过去十余年里，团队先后研制十余个系列的精海无人艇并成功应用于东海、南海、南极等海域，关键技术获多项国家级和省部级科技奖项。2021年，团队通过无人艇12项技术发明专利做成果转化成立公司，并落户环上大科技园。围绕12项无人艇方向的核心技术，环上大科技园在资金和场地等方面特有的政策，为无人艇产业化和迅速投入市场提供全方位支持。去年公司实现产值1000万元，今年产值将过亿元，更将助力我国海洋智能无人系统产业体系自主可控和创新发展。如今在环上大科技园，烯碳铝合金、工业软件设计等一系列解决“卡脖子”问题的项目得以成功转化，单细胞蛋白检测技术及临床应用等多项颠覆性技术创新成果成功落地。宝山区通过建立科创主阵地大学科技园联盟，扮演好成果转化经纪人和合伙人角色，与高校共同推动职务科技发明赋权改革，从源头释放科技成果转化活力。受访的科研团队都提及《环上大科技园专项政策》，他们认为“支持企业运用高校、院所科技成果产业化，按项目投入30%给予最高不超过1000万元补贴”的重磅政策，解了燃眉之急。针对实验室技术熟化度还不够高、但技术达到国际国内领先水平或突破核心技术攻关的成果转化项目，宝山区还创新性推出科技成果转化扶持资金“先投后股”改革试点举措。具体而言，即前期以科技项目的方式支持实验室科技成果“二次开发”，后期根据企业发展情况按照约定转化为股权投资资金，与企业共同成长，从而帮助企业跨越成果转化的“死亡之谷”。在国家发改委、科技部《2021年度全面创新改革任务揭榜清单》中，将宝山“先投后股”方案纳入全国改革创新试点，这是全市唯一以区为主体的改革创新试点任务，被认为是助推科技成果转化的重大制度创新。产业链创新链精准对接对于很多科研团队而言，新型研发平台或可看作科技成果转化的推进器。宝山区鼓励企业与高校共建新型研发平台，吸引高校、科研机构科技人员参与企业技术攻关，推动企业转型升级。在宝山区的支持下，上海大学依托优势材料学科重点实验室和研究中心，建设长三角新材料产业技术研究院；上海朝晖药业建设新药研发与中试放大平台，为医学院教授新药研发提供中试放大平台，聚焦原料合成、新药研发、产线升级，服务北上海生物医药产业园发展；塞力斯集团在环上大科技园建设上海塞力斯医学检验所，打造宝山生物医药公共测试平台；斯菲尔(上海)智能科技股份有限公司与上海大学共建产业数字化创新中心，赋能区域制造业转型升级。上海大学医学院老师张川告诉记者，缺血性心脏病已成为我国乃至全球发病率和死亡率最高的疾病。中药丹参在治疗冠心病方面具有独特优势。上海大学相关团队找到了丹参的主要活性成分“丹参素钠”，并将其注射液开发成1类新药。“环上大科技园朝晖药业的支持，解决了我们临床试验样品生产问题。目前已完成1期临床研究，正准备开展2期临床研究。我们已联合朝晖药业的药品生产资源，继续开发第二代口服丹参素类药物。”宝山区科委相关负责人表示，宝山区通过加快培育高能级新型研发机构平台，发挥研发机构“塔尖重器”引领作用，加快产业链与创新链精准对接，努力实现“从0到1、从1到N”的孵化裂变。建特色环上大科创街区在科技成果转化链条上，企业、高校、科研院所等都应踊跃参与。但怎样让各主体有效沟通？被称为科技成果的淘宝——“科创宝”应运而生。宝山区与国家技术转移东部中心合作，以线下平台“数字科创港”和线上平台“科创宝”为载体，聚焦成果转移转化、科创与金融、创新人才、创新产业、科创服务体系等重点领域，瞄准供应与需求两端。在这个平台上，企业可以准确检索到相关的科创专利、成果、团队等信息，科技团队也能清晰看到各类企业需求，以及相关的金融投资机构信息等。通过数字化形式将全面开放宝山科创要素与资源，打通技术与市场之间的鸿沟，通过智能化合约，构架企业“需求端”与高校院所“成果端”之间的桥梁。未来的环上大科技园不仅仅是一个园区，而是校区、社区、园区、街区相融相生的有机体，是创新创业、生产生活的活力空间，是带动区域未来产业发展的创新引擎。一直在上海大学创业的博士生陈杨对此感触颇深。2014年，他在校正式创业，近年来专注于气体传感器与物联网应用。现在，他已成为上海摇橹仪器设备有限公司总经理，团队研发的系列产品计划今年上市销售。“环上大科技园成立后，对我们的扶持力度很大，不但房租有减免补贴，企业成立、专利申请等方面也有专项政策，园区还提供了专业团队帮助对接市场。”更让陈杨舒心的是，园区环境越来越好，每天可以在绿意葱葱的园区散步。据介绍，宝山区将结合环境提升、功能改造、品质提升等建设工程，赋予这片区域“科创活力、文艺气息、红色基因”的独特气质，建设宝山特色的环上大科创街区。以前孩子不愿来，现在一到假期盼着回■本报记者吴越前不久，《上海市乡村社区生活圈规划导则（试行）》发布。在上海，不仅城区居民能享受到15分钟生活圈带来的便利，越来越多城郊村民也在乡村版15分钟生活圈建设中获益。宝山罗泾塘湾村是上海市首批9个乡村振兴示范村之一，有得天独厚的自然条件。村里有1000亩树林，森林覆盖率达40%，还有20条河道，水质全部达Ⅱ类、Ⅲ类水标准。水清、田秀、林逸、路幽、舍丽的乡村，向来是城市人寻觅自然风光、田园生活的好去处。如今，经过乡村社区生活圈规划建设，不仅村子更美了，村民的日常生活也变得更丰富便利。东南西北各有精彩《上海市乡村社区生活圈规划导则（试行）》涵盖规划引领、管理协同、多方参与、落实行动等环节，明确乡村生活圈的理念、规范、标准和方法，对后续乡村社区生活圈规划建设进行有效指导。三年前，在塘湾村村域内，仅有一处村民活动场所，且活动设施十分老旧，利用率并不高。村民顾丽琴说，以前茶余饭后想活动一下，经常要跑到镇上罗泾公园，距村子2公里。现在，村里也造了公园，并在林中建了步道，乡亲们可相约在村里散步、跳广场舞。活动区域内装了明亮的路灯，即使夜晚天色暗，大家也不用“摸黑”跳舞。顾丽琴说，现在不仅村民享受到这些便利，附近小区的居民也会过来玩，夜晚的村庄变得热闹起来。经过一系列规划布局和建设，塘湾村逐步形成“东南西北、各有精彩”的乡村15分钟生活圈。村东是棋牌娱乐、休闲娱乐及便民服务点，村西以教育、医疗卫生、运动休闲、餐饮为主；村南主推亲子阅读、影片放映、农家书屋活动；村北以农家特色客堂间、灶头间、非遗文化为特色。从塘湾村任意一个村民小组出发，步行15分钟都能到达想去的活动场所。“一站式”公共服务在塘湾村，新建的村民服务中心占地2250平方米，进门就能看见社区通线下服务平台机，服务中心还引入可代办88个项目的社区事务受理服务中心延伸点，减少村民来回奔波。村民服务中心右侧是村卫生服务站，服务站依托镇卫生服务中心聘请的12名专科专家，每月两次下沉站点，实现健康信息互联互通、就医“一卡通”及医保即时结算，为村民提供面对面专科专病诊疗、健康宣教及医联体内上级医院预约门诊等服务。76岁的村民汤卫国和75岁的村民周彦琴都患有高血压和冠心病，平均每月要配2到3次药。以往，他们要专程到镇上的社区服务中心去配药，最近，他们发现村里卫生服务站不仅能刷医保卡、医保报销比例也更高。塘湾村党支部副书记顾燕介绍：“现在村民在村卫生服务站可以配到100多种常用药，缓解‘看专科、看专家难’的问题。”文化服务到家门口顾家宅睦邻点是塘湾村党群活动点的组成部分，由存放农具的仓库改造而成。那里保留着村民议家事、宅事、村事的客堂间，现在主要是村民闲暇之余相聚聊天的场所。客堂间旁边有一间挑花间，承担着“非遗”传承的使命。罗泾十字挑花是宝山罗泾镇传统的民间艺术，于2007年入选首批上海市非物质文化遗产名录。它距今已有300多年历史，曾在本地劳动妇女中广为流传，最兴盛时，当地几乎每个妇女都会。张燕萍今年40岁，曾是公司财务人员。过去一年半里，她转变身份，成为罗泾十字挑花非遗传承人。现在她时不时会到顾家宅睦邻点挑花间，和其他绣娘比拼技艺。除了好看，那里还有好吃的。顾家宅睦邻点还保留着传统灶头间，四喜风糕、馄饨、农家塌饼这些记忆里的老味道，在这里能通过土灶烧制出来。享受田园休闲服务陆莉莉生长于塘湾村，婚后随丈夫一起住到浦东。儿子曹晏榭出生后，每逢节假日，陆莉莉都会带孩子回塘湾村看望老人。但在过去，年幼的小曹总觉得回外公外婆家有点无聊，一整个周末不知道能玩些什么。陆莉莉也很无奈，当时的塘湾村确实没有什么适合亲子同游的休闲娱乐设施。后来，随着乡村社区生活圈建设，村里面貌发生巨变。立足于生态优势，塘湾村在充分征求村民意见的基础上，选定产业发展方向，打造一批休闲服务点。在母亲花文化园、无动力乐园，人们可以漫步在金灿灿的萱草园，在虫鸣蛙叫声中探索大自然的奥妙；在农家风情馆，人们可以体验罗泾十字挑花、听一场沪剧、尝一块四喜风糕，感受别样的乡土风情；在馨月汇星空营地，人们可以体验有趣的亲子活动，伴着星星入眠；有宠物的家庭还可以把宠物一起带来，让它到田间飞奔玩耍……“现在的村子真是和以前大不同，不仅河道干净了，道路整洁了，活动也多了起来。我们家孩子以前总是不情愿来，现在一到节假日就盼着带他回来。”陆莉莉说。公益广告快速抗抑郁不致幻本报讯（记者黄海华）目前市售的传统抗抑郁药物通常需要长达几周甚至几个月后才能起效，并且对三分之一的难治性抑郁症患者没有改善作用。1月28日，国际学术期刊《科学》发表了中国科学院分子细胞科学卓越创新中心汪胜研究组与上海科技大学iHuman研究所程建军研究组的一项研究成果，他们完成了以致幻剂与其靶点结构为导向的新型快速抗抑郁化合物设计。近年来，多种致幻剂在抑郁症治疗方面展现了一定的潜能。从“神奇蘑菇”（可以产生致幻影响的蘑菇的统称）中提取的一类天然致幻剂裸盖菇素，于2019年被美国食品药品监督管理局授予治疗重度抑郁症和药物抵抗性抑郁症的突破性疗法。二期临床研究结果表明，裸盖菇素在一天内可以极大改善抑郁症患者的症状，且效果可持续三个月以上。但是，致幻剂的致幻副作用极大地限制了它们的临床研究和广泛应用。因此全世界的科学家一直致力于寻找和研发非致幻且能快速起效的新型抗抑郁药。裸盖菇素在人体内被代谢为脱磷酸裸盖菇素，汪胜研究组通过结构解析发现，脱磷酸裸盖菇素除了先前预测的与血清素2A受体结合的经典模式之外，存在另一种受脂质调控的结合模式。基于第二种结合模式，研究人员设计并合成了系列血清素2A受体β-arrestin信号的偏好性激动剂，并在动物体内实验验证出该系列化合物无致幻作用，且同时具备快速抗抑郁的效果。该项研究成果为新一代非致幻快速起效的抗抑郁药研发指明了方向。需要指出的是，化合物并不等同于药品，科研人员还需要进行大量的实验验证，争取早日使其成为造福患者的药品。霓虹璀璨南浦大桥一度爆红■本报记者吴桐文旅产业指数实验室日前发布《2021年中国城市海外短视频平台影响力榜单》，上海仅次于北京，排名第二。其余上榜城市依次为：武汉、成都、重庆、深圳、广州、兰州、杭州和张家界。榜单基于中国城市在海外短视频平台上（以TikTok为例）的传播情况进行综合评价。截至今年1月10日，标签#china（中国）视频观看量已经超过270亿次，#shanghai标签下相关视频播放量已达4.02亿次。从评论区留言看，网友普遍认为上海是国际化大都市，将其与纽约、伦敦等国际都市对比。上海西式建筑群与摩天高楼交织，窄巷弄堂与迪士尼乐园并存，让海外网友产生梦幻感。南浦大桥迪士尼受追捧最受海外网友欢迎的视频内容包括上海景点、上海美食和建筑景观。从景区景点看，最受欢迎的是南浦大桥，相关视频播放量为1720万次，一条经过特效处理的南浦大桥螺旋引桥视频累计播放1290万次，获点赞近90万次；其次是迪士尼乐园，为1630万次；上海中心大厦位居第三，播放量有590万次；接下来分别是陆家嘴（390万次）、外滩（88.84万次）、东方明珠（27.79万次）、豫园（18.93万次）。从上海美食来看，小笼包相关视频播放量最高，超过1.96亿次，春卷为1130万次。有关上海商圈的视频也是深受外国网友喜爱的内容，人气最高的是南京路，相关视频播放量为49.4万次；其次是新天地，播放量为34.4万次。最具影响力的10个城市中，除少数城市外，其余城市覆盖京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝经济圈的核心城市。在视频播放量方面，排名前三的城市视频热度比排名第四的城市高出两倍以上，差距较大，头部效应明显。特色元素汇成城市“人设”去年9月，TikTok公布其全球月活跃用户突破10亿。它面向超过150个国家和地区开放，提供75种语言版本。TikTok平台上，通过精美短小视频展现的某一景点、打卡地、美食、文化创意产品，让海外友人看见中国符号、感受中国城市魅力。报告指出，特色文旅元素汇聚成一座城市的“人设”。比如，在TikTok上，大熊猫元素成为成都最主要内容，包括大熊猫繁育研究基地中的熊猫日常、成都国际金融中心高楼上倒挂“大熊猫”雕塑等，大熊猫已成为成都最萌“代言人”。此外，高频率发帖、玩法多样也能助推城市“走红”。TikTok上的兰州热度来源主要为兰州牛肉面，位于哈萨克斯坦的兰州牛肉面连锁店以每天至少一条视频的频率在TikTok上持续分享牛肉面相关视频。这家连锁店还在TikTok上发起“拉面挑战”，吸引消费者前往店面消费，再将相关视频发布在平台上，形成流量闭环。上海南浦大桥螺旋引桥霓虹璀璨，一度爆红，吸引着海外网友探究中国城市风光；火锅、小笼包、冰糖葫芦、云吞等中国美食展示出浓厚的中国味道，生动的美食文化激发起国外友人的共鸣；北京长城、重庆轻轨、成都太古里、大唐不夜城等短视频也受到广泛关注。多种元素让更多海外网友看见一个鲜活、多元的中国。《新浜田山歌》出版本报讯（记者李成东）日前，记者从松江区文联获悉，收集《姚小二官》《刘二姐》等多篇原汁原味田山歌的《新浜田山歌》正式出版，保护和传承好新浜田山歌这一独特的民间艺术瑰宝。“嗨！摇一橹来过一浜，两嗨（岸）边才（都）是拔秧娘，眼关拔秧娘娘揎袖捋臂、捋臂揎袖秧来拔，哥哥咾明朝又要去种秧……”《新浜田山歌》书稿中的歌曲描述着稻田间挥汗如雨的男女欢乐放歌的动人场面。田山歌是一种产生、流传于稻作水田生产劳动之中的艺术形式，松江有悠久的稻作文化传统，为创作、传承田山歌提供了丰厚土壤。早在明代，松江一带的田山歌已十分盛行，《续修四库全书》中收录了多首松江一带的田山歌。松江的田山歌，尤以新浜最具代表性，明代冯梦龙辑录的《山歌》中，就有新浜广泛流行的《刘二姐》《撩郎》等作品。2011年新浜田山歌被列入第三批上海市非物质文化遗产名录。“‘盘活’是非遗保护的基本路径。田山歌亦然。”松江区文联主席陆军告诉记者，《新浜田山歌》之“盘”，体现在用绝大部分篇幅将原汁原味的新浜田山歌加以整理，分门别类形成文字，并邀请传承人员演唱，将原生态的唱词唱腔原封不动地保留下来，进行归档保存；《新浜田山歌》之“活”，体现在编者有意识地邀请了活跃在当今松江诗坛上的一批民间文学爱好者，在仔细揣摩田山歌之神韵、认真体悟田山歌之节奏之后，创作了三十多首新田山歌，其中不乏佳作。据悉，新浜田山歌的采录、整理有长有短，尤以长篇最为可贵，《姚小二官》《刘二姐》《庄大姐》三篇更是可圈可点，可大书特书。其中，《刘二姐》《庄大姐》入选了《江南十大民间叙事诗》，填补了中国文学史上无汉族民间叙事诗的空白。为此，本书腾出大部分篇幅，呈现了《姚小二官》《刘二姐》《庄大姐》的原文，并对采录情况进行说明，为后续研究提供了第一手的鲜活资料。“原型”可以化用电影元素拍广告吗？■本报记者钟菡“一个女人这辈子没赚到过一百万也是不完整的”“一个女人这辈子没有为自己活过也是不完整的”“一个女人这辈子没浪迹过天涯也是不完整的”……电影《爱情神话》里，李小姐、蓓蓓、格洛瑞亚在饭桌上围绕女人如何完整的讨论引人发笑，也成了出圈金句。近日，类似的台词、场景被某汽车品牌翻拍为商业广告。2月6日，《爱情神话》导演邵艺辉在微博维权，表示该广告号称拍摄《爱情神话》老白原型，打擦边球，但自己和片方并不知情，并强调“这种商业行为和广告语完全背离我的价值观”。未经片方许可，化用电影元素拍摄广告属于侵权吗？生活原型和艺术形象不能等同“一个男人这辈子没写过一首歌是不完整的”“一个男人这辈子没办过一次画展是不完整的”“一个男人这辈子没写过十万加的公众号是不完整的”……日前，某汽车品牌发布《老白的探险神画》微电影，该广告拍摄对象为《爱情神话》老白原型白红卫，并在开头表示“一切都从那部电影开始”，且撞梗了电影中的出圈台词“一个女人怎样不完整”。该广告引起邵艺辉的不满，她在微博表示，“广告号称拍摄《爱情神话》老白原型，打擦边球，此广告和我和片方无关，我们并不知情，尤其这种商业行为和广告语完全背离我的价值观。”随后又转发一篇将该广告称为电影“番外篇”的公众号文章，表示“广告是擦边球，但广告软文确实侵权。不是番外篇。和片方无关。”《老白的探险神画》微电影广告拍摄了白红卫的生活和居住环境，这也是电影《爱情神话》原汁原味呈现上海市井烟火气的灵感来源。《爱情神话》在上海举办“不管几岁爱情万岁”特别放映场时，白红卫曾作为老白原型人物受邀来到现场和观众打招呼，而画画、烧菜、打鼓，这些在《老白的探险神画》中出现的元素，也是邵艺辉认证过的电影角色和原型人物共有的元素。不过，生活原型和艺术形象有距离，白红卫并不能等同于电影中的“老白”。邵艺辉曾在接受本报记者采访时表示，白红卫给了自己很多创作灵感，但原型人物和现在的角色千差万别，“生活给了我起笔的落点，但故事和角色需要重新虚构描绘。”电影热映后，邵艺辉又在自己的微信公众号“红拂不复还”里发表《爱情神话的老白》一文，剖析老白这一形象，并指出自己才是老白的“真身”，“老白的原型和本质是我自己”。“广告主角身上的元素的确启发了我的创作，但他自己每次采访都说到故事和他无关，角色老白主要是虚构。为何媒体和厂商还要绑定他和虚构的电影营销一个多月？”邵艺辉的维权微博引发网友热议，在影片中饰演蓓蓓的演员吴越也留言表示，“支持导演维权”。无可厚非还是涉嫌侵权？有网友认为，广告商“明知故犯”，且广告立意和电影相反，“原型”身体力行证明了自己是虚构的。但也有人觉得，原型人物对作品有启发意义，电影火了后，借一点热度营销自己无可厚非。在观众李先生看来，这件事已经成为罗生门，谁对谁错，说不清楚，“但广告语只是把电影台词里的女性换成男性照猫画虎，且格调不高，营销成番外篇也有问题。”记者联系白红卫及片方，双方均表示对此暂不回应。该微电影广告能否判定为侵权？版权专业人士认为，微电影广告可能会对电影造成侵权，但还要看原型人物和版权方之间是否有过合同，及合同的具体规定来明确。“目前这些信息不全面、不具体，难以直接判断和判定，需要专业律师团队介入全面梳理，有证据方也可以向司法部门举证。”上海市协力律师事务所合伙人郝红颖认为，我国《著作权法》保护的作品，是指文学、艺术和科学领域内具有“独创性”并能以一定形式表现的智力成果。通过对电影作品和广告短片进行对比，可发现二者在名称、背景、人物设定以及台词等方面存在一定相似性，若二者构成“实质性相似”，那么广告短片就存在侵犯电影作品著作权之嫌。即使二者无法认定为表达上的实质性相似，根据广告片头“一切都从那部电影开始”的台词，也值得探讨该广告短片是否属于基于《爱情神话》电影作品而产生的演绎作品。“《著作权法》第十条规定了著作权人享有改编权，即改编作品，创作出具有独创性的新作品的权利。要注意的是，演绎作品是对原作品的改编，需要取得原作品著作权人的授权才能行使改编权。”她同时认为，这一案件在判定上有难度，因为侵权比对是一件专业的事情。比如舞蹈作品侵权，甚至要逐帧比对，然后看相似度达到多少才能认定侵权。“电影中，‘一个女人这辈子怎样不完整’的台词比较有代表性，但也要看是谁编了这句话。而且，导演只是主创之一，她心疼自己的‘孩子’涉嫌被仿造了，在微博上发声无可厚非，但导演是没有权利起诉的，需要版权方来起诉。广告商以盈利为目的打擦边球似有不妥，但版权方想打赢官司还是有一定难度的。”复旦大学喊你周末拿“学分”本报讯（记者黄海华）像经济学家那样思考，了解改变世界的芯片技术，探秘临床医学……想要走进心仪已久的复旦大学校园，与知名教授面对面交流吗？面向上海市各中学高一在读学生，“周末学堂——复旦大学拔尖学科高中先修计划”第二期将于2月13日启动注册，16日上午10时开始选课。先修课程均安排在周末双休日进行，不占用高中学生日常学习时间，亦不收取任何费用。值得一提的是，学生在周末学堂通过相应考核获得的学分，如果未来进入复旦大学学习，可置换相应通识课程学分。此外，先修学生还能使用校园图书馆资源，尝遍食堂美食。据悉，第一期周末学堂已于去年3月—11月顺利开展。不同于国外高校先修课程主要立足于大学课程，复旦大学周末先修学堂旨在培养创新精神和基础学科学习兴趣，课程的难度和深度介于大学教育和高中教育之间，有利于高中学生的知识衔接，助力学生综合素质全面提升。相比第一期周末学堂，第二期周末学堂涉及学科更加广泛，开设课程更为丰富，在中国语言文学、历史学、哲学、经济学、数学、物理学、化学、生物科学、基础医学、药学等10门学科基础上，今年增设了微电子、计算机科学、材料科学、临床医学、公共卫生等学科。广告古代人是怎么玩转冰雪运动的■黄金生在北京冬奥火炬传递故事短片《冰雪之约》中，热爱冰雪的少年（易烊千玺饰）由位于新疆阿勒泰地区汗德尕特乡墩德布拉克的史前滑雪岩画开启了追光之旅。细看之下，岩画中的滑雪板与我们现在见到的滑雪板在外形上有着很大的区别，这是阿勒泰特有的珍宝——毛皮滑雪板。2005年，一幅阿尔泰山古阿勒泰人脚踏滑雪板、手持单杆滑雪狩猎的岩画在阿勒泰市汗德尕特乡墩德布拉克被发现。据推测，其完成时间为公元前10000年左右，早于北欧和俄罗斯地区类似的遗迹。2006年1月16日，全球众多专家、学者在新疆阿勒泰召开研讨会，证实古阿勒泰人早在距今一万年左右就开始了滑雪运动，形成了“中国新疆阿勒泰地区是世界滑雪最早起源地”的《阿勒泰宣言》，并确定每年的1月16日为“人类滑雪起源地纪念日”。中华民族自古便与冰雪有着不解之缘，很多地区具有久远的冰雪运动传统。在漫长的历史进程中，中国人不仅学会了抵御冰雪的严寒，更学会了利用冰雪、观赏冰雪、嬉戏冰雪，同时，冰雪也渐渐融入了中国人的精神价值体系。从“骑木而行”到“冰床穿梭”从隋唐开始，滑雪技能广泛普及于我国北方的室韦、回鹘（回纥）、流鬼、拔野古、拔悉弥等各个民族。室韦人主要居住在嫩江流域，地处大兴安岭南部，那里“气候最寒，雪深没马”。室韦人尚不会耕种，只能靠猎获鹿獐、食肉衣皮来生活。在漫长的冬季，江河封冻，遍地白雪覆盖。在这样的山野追猎野兽，迫使其掌握了一种巧妙的行动方式——“骑木而行”。“骑木而行”就是脚踏类似于雪橇的木板在冰雪中行走，木板一般长4尺、宽5寸，一左一右，系在两脚上。这样不仅可以大大提高行进速度，而且可以防止陷入沟中。据说，“骑木而行”在冰雪中疾行可以追得上奔马。而居住在长白山以北、松花江和黑龙江流域的黑水靺鞨（女真族的祖先），开始使用“竹马”在冰雪上滑行。其方法是人站在竹片做成的“竹马”上，手握一根棍棒，用力一撑就可以向前滑行十几米。“骑木而行”和“竹马”不仅解决了雪地难行之苦，更为人们增添了冬日乐趣。唐代生活在今新疆地区的拔悉弥族，“以木为马，雪上逐鹿”，木马即滑雪板，长形或长椭圆形，前端翘起，用马皮顺毛向后包于雪板的底面，用绳或带子缚于脚下。下坡时用杖撑动飞驰；平地行走，用双杖交替刺地，双板交替滑行；上坡时，解下木马，用手拿着往前走。当时，在北部边疆还生活着一个“木马突厥”部落，从部落的名字上就可以看出他们是盛行滑雪的民族。《新唐书》记曰：“木马突厥三部落曰都播、弥列哥、俄支……乘木马驰冰上，以板藉足，屈木支腋，蹴辄百步，势迅激。”“乘木马驰冰上”较之“骑木而行”，不仅形象具体，在骑乘舒适度和速度方面也有所改进。“以板藉足，屈木支腋”就是现代滑雪板、滑雪杖的前身。“蹴辄百步，势迅激”，极具动感的高速运动，使其进化为体育竞技成为可能。元朝时，生活在北方森林中的一些民族会拿着滑雪杖，站在滑雪板上追逐山牛等猎物。未经过训练的滑雪者可能会在下坡和疾驰时受伤，而熟练掌握滑雪技巧的人则能飞速奔走。他们还会将滑雪板连接起来，用来运送猎获的动物，很像雪橇的雏形。元代也称滑雪滑冰为“骑木”，滑雪板称作“木马”。此时的滑具有了明显改进：木马底部通常包有狍、鹿等动物的毛皮以减小摩擦，并配有滑杖。这一时期，一种可以在冰上进行的游戏——“髀石之戏”非常流行，冰雪运动开始向娱乐、竞技方向发展。从宋代开始，冰雪运动便不再是北方少数民族的专利。宋代出现了由滑雪发展来的“冰嬉”。《宋史·礼志》中说，皇帝曾“幸后苑，观花，作冰嬉”。这时还出现一种专业工具——“冰床”。当时盛行一种以人力牵拉的冰上游戏，即在木板上铺上一些垫褥之类的轻软暖和的物件，两三个人坐在上面，让一个人拉着在冰上飞快滑行，当时的一些官员以此作为代步工具。北宋著名科学家沈括就曾在沧州目睹过“冰床穿梭”奇观，惊叹之余，把这一景象写进了《梦溪笔谈》里。明万历年间，刘若愚在《明宫史》中记载：“阳德门外，冬至冰冻，可拉拖床，以木作平板，上加床或藁荐（草垫子），一人在前引绳，可拉二三人，行冰上如飞。”“明世宗嘉靖三年（1524年）正月十六，皇太子自宫中往见，即绝河冰坐拖床而过。”明宫词中也有关于冰嬉的描述：“琉璃新结御河水，一片光明镜面菱。西苑雪晴来往便，胡床稳坐快云腾。”首届“冰运会”与冰雪嘉年华不过，与宋明时期相比，清朝才真正将冰嬉运动发扬光大。17世纪崛起于我国东北的满族一直保持着对冰雪运动的兴趣，最早形成的满族冰嬉活动形式是“靰鞡滑子”。东北地区气候寒冷，冬季人们脚穿“靰鞡鞋”，即将铁条缚之于鞋下，在冰面滑行。努尔哈赤统一女真各部、建立后金政权后，曾于天命十年（1625年）在太子河上举行盛大的冰上运动会，男子“踢形头”，女子“跑冰”。满族人的先祖肃慎人捕获熊、虎、豹、野猪等猛兽时，猎人将动物的头放在树桩上拜谢山神，然后烤食兽肉，食后要将兽头拿来踢，以尽余兴。后来，熊头多为被踢之物，此项活动就称“踢熊头”。后又用熊皮、熊毛缝制成球状物，取代熊头来踢，所以又可称“踢形头”。在冰上赛跑时，有的人脚下失控，跌倒在地，努尔哈赤观之大笑不止。随后，努尔哈赤还在冰上举行盛大宴会，杀牛羊款待参加此次盛会的诸王贝勒及福晋，直至夜晚才尽兴而归。皇太极于崇德七年（1642年）正月初八和十五日，在盛京城浑河冰上，也连续举行两次冰上娱乐盛会。故清军入关后，将冰嬉作为“国制”永存，清室也将此奉为经久不衰的“家法”，并将这一典制记载于钦定《大清会典》之中。冰嬉的目的，是“习劳行赏，以阅武事”，实质上是八旗将士在冰上进行军事演习。因此，管理严格，训练异常艰苦。乾隆执政期间，由于他本人对冰嬉运动的爱好，使得冰嬉运动达到鼎盛。他在位期间，每年都要举行一年一度的太液池冰嬉大典，运动项目包括掣旗滑冰、花式滑冰、蹴鞠、校射、冰上游戏等等。每年，当宫中钦天监博士选择好黄道吉日，冰场上做好各种准备工作后，冰嬉运动就正式拉开帷幕。冰嬉表演项目，动作难度大、技巧性高，除对参加者的体力、速度和技术都有较高的要求外，还需要集体配合才能达到表演要求。因此，参与者必须经过长期的严格训练。其中，“摆山子”“一马十三式”两种技艺类似现代的大型团体操。表演时，左右两队共100名“冰鞋”，在事先画好的只能容下一人的纹线之间，按照“万子锦”“葫芦锦”等名目繁多的花纹组成的图形，整齐划一地表演，有“燕子戏水”“凤凰展翅”“洞宾背剑”“青龙回头”“白虎摆尾”等24种高难度动作。冰嬉比赛不但场面宏大同时还设有丰厚奖品，冰嬉也成了清代皇家冬季里的一场盛大冰雪嘉年华。相传，冰嬉运动过后，乾隆皇帝还经常像孩子般地在雪地上戏耍、打雪仗、堆雪人、塑雪马，继而饮酒赋诗借以抒怀。乾隆曾给冰嬉留下不少题字和诗赋，其中最著名的是《冰嬉赋》：“思摘月兮广寒之窟，齐趁星兮白榆之街。未拂地兮上起，忽从空兮下回。突神龙之变化，蕤毅翔凤之髹髯。”生动地描写了冰嬉如神龙腾云驾雾、上下飞舞的情景。冰上运动走出宫廷，进入民间据《乾隆帝起居注》记载，乾隆十七年至乾隆六十年，乾隆皇帝阅视冰嬉的次数超过150次。皇帝冬季阅视冰嬉的传统，在嘉庆朝得以延续。嘉庆皇帝阅视冰嬉的次数也超过100次。乾隆皇帝生母崇庆皇太后去世以后，乾隆皇帝依据旧制继续阅视冰嬉，但因“冰嬉”一词具有较强的娱乐意味，于是将“冰嬉”改称“冰技”。道光年间，清朝国力衰退。道光统治初期，阅视冰技还能如期举办，但活动规模和影响力都呈衰退之势。道光十一年（1831年）以后，阅视冰技已经很难如期举行，处于时断时续的状态。最终在道光十九年（1839年），鸦片战争的前一年，清廷正式停阅冰技。在皇家冰嬉活动退出历史舞台的同时，冰上运动却走出宫廷，进入民间。滑冰运动简单易行，每到冬季，尤其是京津一带，大批青少年欢聚在江、河、湖、塘的冰面上进行各种各样的溜冰活动，成为少年儿童冬季锻炼身体、陶冶情操、培养勇敢顽强性格的运动。在北京，民间溜冰多在什刹海、后海、积水潭，以及城外的护城河上。民俗学家邓云乡认识一位叫卢寿山的先生，世居通州，清末在仓场任职，常因公务往来于北京、通州之间。每逢数九隆冬，他便由朝阳门外护城河，穿上木板加铁条的冰鞋，沿河往南滑至东便门，再东行，途经庆丰（二闸）等闸，一直滑到通州。中国现代冰上运动始于19世纪末。传入中国的途径有三条：第一条是位于华北的天津和北京，时间在19世纪末；第二条途径是1906—1908年的大连；第三条途径是20世纪初的哈尔滨。第二次鸦片战争后，列强相继在天津划分租界，现代体育也由此传入我国，现代滑冰在天津逐渐兴起。《津门杂记》记载：“有所谓跑凌鞋者，履下包以滑铁，游行冰上为戏，两足如飞，缓疾自然，纵横如意，不致倾跌，寓津洋人乘乐为之，借以舒畅气血。”1890年，随着侨民数量的增加，天津英租界工部局决定在城南紫竹林划地5200平方米，修建一座游戏场，供侨民休闲和娱乐，并在场内修建了网球、足球、棒球、溜冰等场地。1921年，为推行学校教育改革，国民政府教育部下令学校将体操科改为体育科，并扩大体育教学内容，增加体育课教学时数，废除兵操，代之以田径、球类、体操和滑冰，从而推动了华北冰上运动的开展。北京和天津的一些学校，如燕京大学、北京大学、辅仁大学、北京税务专科学校、北京通州潞河中学、天津南开大学、北洋大学、南开中学，相继利用校内或附近的池塘，开辟冰场。北京和天津的一些公园，冬季也纷纷浇冰，对学生和社会开放。20世纪初，随着中东铁路的建设，大量俄国侨民和东欧侨民涌入哈尔滨，并将滑冰运动带到这座城市。俄侨在哈尔滨建立了滑冰协会，1907年哈尔滨举办了滑冰运动会，1909年举行了小型的滑冰比赛并成立了哈尔滨冰球协会，1910年在道里修建了冬季可以浇冰场的体育场，在南岗修建了“札牙斯”（译音）滑冰场。这两个冰场是中国最早的人工滑冰场。（摘自《国家人文历史》2022年第1期《从雪上逐鹿到太液冰嬉中国古代的冰雪运动》《“冬季最摩登之运动”现代冰雪运动在我国的开展》，有删节）北欧两项焦点赛事北欧两项将产生首枚金牌，开幕式最后一棒火炬手之一的赵嘉文将成为中国北欧两项冬奥第一人项目概要北欧两项是由越野滑雪和跳台滑雪组成的比赛，起源于19世纪的挪威滑雪节重要赛事短道速滑男子一千五百米，任子威冲击单届冬奥会第三金，两名小将孙龙和张添翼也将出战人人都爱谷爱凌她却很谦虚刊10版◆会当“凌”绝顶最后一跳放手一搏，18岁的谷爱凌没有听妈妈的话，用超高难度挑战自我，成了！这里是冬奥会，全世界的人都能看到，我觉得这是非常重要的一秒钟，来代表体育精神和比赛精神即使我没有成功落地这个动作，我觉得自己也是在用行动鼓舞全世界的年轻女孩们去打破自己的限制■本报特派记者龚洁芸决赛的最后一跳，谷爱凌没有听妈妈的话。1440度的动作，拿手，已经成功过若干次，发挥好可以拿到银牌；1620度，极难，自己从未在正式比赛中跳过，但是可以拼一拼冲击最高领奖台。2月8日，北京冬奥会自由式滑雪女子大跳台项目的决赛。在站上第三跳的出发区之前，妈妈给谷爱凌打电话，劝她选择1440度的比赛方案。谷爱凌拒绝了，选择冒险多转180度。在最后一跳中，谷爱凌放手一搏，用1620度的超高难度挑战自我，结果稳稳落地，最终以总分188.25分夺得金牌，也将这块冬奥会历史上第一枚大跳台金牌收入囊中。这是她第一次使用1620度完成自己的动作。全场爆发出经久不息的掌声和欢呼声，这块金牌无可争议！命运给予这个小女孩的东西太多了，包括这选择多转180度的勇气。“如果用1440度，就可以拿到银牌，但我想放个‘大招’——虽然这个‘大招’我从来没有做过，但成功了就可以拿到金牌。同时，我还有一个想法，这里是冬奥会，全世界的人都能看到，我觉得这是非常重要的一秒钟，来代表体育精神和比赛精神。”谷爱凌说，“即使我没有成功落地这个动作，我觉得自己也是在用行动鼓舞全世界的年轻女孩们去打破自己的限制。”在开始第三跳之前，谷爱凌调了调自己的耳机。那是她给自己的节奏——她弹了9年的钢琴，已经习惯了训练比赛时的节奏，“所有的动作都有音乐节奏和情绪在里面，所以当我冲下坡的时候，我十分有自信，也在告诉自己：就算没有成功，有这个节奏在，我也是非常安全的。”一鸣惊人，谷爱凌圆满完成北京冬奥会首秀。比赛结束之后，银牌获得者、法国选手苔丝伤心地坐在雪地上痛哭，谷爱凌一直在边上抚着她的后背安慰，“我为你骄傲”。“因为没有同伴们的出色发挥，就没有我的1620度。我的金牌有一部分也应该归功于她。”（本报北京2月8日专电）冰雪夜话奥地利选手迈尔夺得男子超级大回转金牌。新华社发详细报道刊11版◆请记住更多寂寂无闻的名字刊11版◆“冰丝带”连续四日诞生新纪录刊11版◆看到“小鸽子”回家他流下热泪刊12版◆有祖国人民支持，像被抱着在空中转据新华社北京2月8日电金博洋又哭了。8日上午滑完自己的男单短节目，这个24岁的大男孩像四年前第一次登上冬奥会赛场时一样，努力控制着面部表情，却终是难忍泪水。平昌冬奥会上，金博洋获得男单第四名。提起四年前洒在平昌的泪水，金博洋说那时是第一次感受到很多人付出很多、失去很多，只为了成就你一个人，会觉得“我怎么不能再努力些，哪怕咬着牙、嘴里含着血，都要好好练”。和欧美男子单人滑的几位“劳模”相比，金博洋去年世锦赛上没能晋级自由滑的失误可谓致命，这个赛季又只参加了一站大奖赛和“不公开”的亚洲杯公开赛，北京冬奥会前他的世界排名掉到了第19位，导致他的初分组非常不理想，短节目第一组第五个出场。不过他时隔四年旧曲新编的这套《卧虎藏龙》比前后几个节目高级了不止一个档次，开场的勾手四周接后外点冰三周连跳就为他拿到了18.82的技术动作分，第二个跳跃后外点冰四周也几无瑕疵。但他后面的阿克塞尔三周跳周数不足、落冰不稳又手扶冰面，基础分降级且执行分倒扣，损失不小。最终整套节目拿到90.98分，比个人赛季最好成绩少近7分。“我其实今天状态一般，神经的调动、肌肉的爆发都不是很好，但我今天跳勾手四周感觉比平时状态好时还省劲儿，就很不可思议，就像有人抱着你在空中转！我觉得真的是祖国人民的支持在帮助我。”金博洋说。从2021年9月份开始，他就按照冬奥会比赛的时间表来安排自己的训练，训练量是上届冬奥会备战的近乎两倍，最近这两年给自己放假的时间加起来才不过一周，北京冬奥会开赛两周前还经历了队内选拔赛两天要比四套节目的魔鬼赛程。这些，都是他“一直坚信自己能滑出最好水平”的底气。10日上午的自由滑还憋着啥“大招”？金博洋说：“我的大招就是稳定发挥出自己的最好水平。”很享受比赛氛围，看来要日行十善本报北京2月8日专电（特派记者陈华）在8日进行的北京冬奥会男子单人滑短节目比赛中，志在冲击冬奥会三连冠的日本名将羽生结弦在首秀中出现失误，最终以总分95.15分位列第八，他表示会在接下来的自由滑中努力做到更好。赛后，羽生结弦接受采访时说：“今天比赛并没有紧张的感觉，直到节目结束我的精力都非常集中没有中断过。最后的成绩确实有些无可奈何，也不知道自己做了什么被冰讨厌了，看来不能日行一善，要日行十善才行。”他还说，“我真的很爱我的短节目音乐，我愿意随着音乐起舞，我是在自信满满的状态下表演的，也很享受比赛的氛围。今天似乎不够幸运，我需要更努力地训练来迎接后面的比赛。”观众上座率将增加观赛前后均测核酸本报北京2月8日专电（记者龚洁芸）2月8日，国际奥委会北京冬奥组委举行每日例行新闻发布会。北京冬奥组委疫情防控办公室副主任黄春称，目前闭环内疫情防控整体情况较好，下一步将根据需求增加观众上座率。黄春介绍，观众为闭环外人员，需要在赛前健康监测和核酸检测。进入场馆后通过单独的出入口通道走向看台，返回也是同样的流程。返回驻地或居所后，要经过一周的健康监测和两次核酸检测，确保观赛、回到城市面后不带有病毒，保障城市安全。他解释，健康监测不是隔离，可以正常上班工作，只是建议不参加聚集活动，按时按要求做核酸检测。北京冬奥组委此前表示，鉴于疫情防控形势依旧严峻复杂，为保障涉奥人员和观众的健康安全，不再公开售票，而是定向组织观众现场观赛。黄春称，观众不是“固定一批人”，而是根据观赛兴趣选择。据新华社北京2月8日电在8日的北京冬奥会新闻发布会上，北京冬奥组委疫情防控办公室副主任黄春表示，目前冬奥闭环内没有发生聚集性疫情，只要各方坚持行之有效的、严格的闭环管理措施，今后一段时间新冠阳性病例数将会持续下降。“1月23日至2月7日，我们从注册预开村到现在累计复检阳性是393人，其中运动员及随队官员占到了40.46%，其他利益相关方占到了59.54%。机场检出总共占了62.85%，闭环内检出占了37.15%。”黄春说。黄春表示，截至目前，几乎所有阳性病例都是来华前的感染，或者说是闭环内潜伏期内的感染。“68%的（阳性病例）人群都已经解除了隔离或者出院，这是一个非常好的消息。”反复核实，维持原判据新华社北京2月8日电国际滑联于瑞士时间7日发表声明，表示收到了来自韩国队和匈牙利队关于在北京冬奥会短道速滑男子1000米比赛的申诉，但裁判长与视频裁判员经过反复核实，维持原判。针对韩国队对黄大宪在男子1000米半决赛被罚提出的申诉，声明说，正如赛场视频屏幕所显示的那样，黄大宪因“违规超越导致（身体）接触”而被判罚。针对匈牙利队对刘少林在男子1000米A组决赛中收到黄牌提出的申诉，声明指出，正如赛场视频屏幕所显示的那样，刘少林在同一场比赛中因两次犯规而收到一张黄牌。第一处判罚是“在直道由内向外变道造成（身体）接触”，第二处判罚是“在终点冲线前用手臂阻挡他人”。声明表示，根据国际滑联总则第123条第4和第5款，裁判确认驳回上述申诉。事实上，根据比赛规则的适用范围，不允许对裁判员因违反任何比赛规则而取消运动员比赛资格或不取消运动员比赛资格的决定提出申诉。7日晚，男子1000米短道速滑比赛异常激烈、犯规频发，从1/4决赛到半决赛再到决赛，几乎每场比赛都要经过裁判的判罚才能决定名次。“我在大跳台顶端可以看到北京的家”人人都爱谷爱凌，她却说自己不是高大上榜样，哪怕只激励了一个小女孩去滑雪也满足■本报特派记者龚洁芸谷爱凌人气有多高？混合采访区短短几十米的采访通道，谷爱凌一路回答中外记者的采访，人群中甚至还有“放弃”羽生结弦北京冬奥会首秀的日本记者。谷爱凌边走边接受采访，整个过程持续了近50分钟。用“顶流”形容谷爱凌，毫不为过。一个个问题抛给这位姑娘，她一一耐心回答，哪怕是前一刻刚刚回答过同样的问题，她也不厌其烦再说一遍，带着她永远阳光般的微笑。一个又一个，问题太多，主持人不停地延长着发布会的时间。“太可爱了。”是的，在冬奥会，人人都爱谷爱凌。“她在滑雪界是特别的存在”比赛最后，出现失误的法国选手苔丝·勒德坐在雪地上痛哭，谷爱凌特地跑过去不断安慰苔丝。苔丝是之前唯一成功完成过1620度的选手，但在北京冬奥会赛场，完成这个动作的是谷爱凌。在谈到对谷爱凌的印象时，苔丝说：“我们所有比赛的选手平时有很多机会在一起训练，我们这群女孩的年纪都差不多，所以玩得很好，都是好朋友。”获得铜牌的瑞士选手玛蒂尔德·格雷莫德由衷地称赞：“谷爱凌今天能在自己的祖国完成1620度，太棒了！她真的很厉害，她在滑雪界是特别的存在。”“体育让我们团结不是分化”在新闻发布会上，谷爱凌遇到很多“特别”的提问，焦点集中在谷爱凌的国籍上：“你现在的国籍是什么？你现在还是美国人吗？”“你在中国生活得多还是在美国生活得多？”“你如何平衡在两个国家之间的生活？”在场的记者不禁为18岁的谷爱凌捏一把汗。没想到这位伶牙俐齿的小姐姐，凭借超高的情商和智商，将这些敏感问题纷纷软化，让整个发布会的氛围变得轻松温暖。“我觉得体育可以团结所有人，体育不需要和国籍挂关系，我们所有的人在这里，就是为了希望可以不断地去拓展人类的极限。”一年多如何在美国和中国分配生活的时间？谷爱凌笑着说：“我每年有近30%的时间会待在中国，您看，我的中文也说得很溜，我的妈妈来自北京，我的姥姥也在北京。其实我在大跳台的顶端可以看到北京的家。”顿了顿，谷爱凌继续说：“我在美国和中国的时候都会很自在。我觉得，体育一定是用来团结人类的，而不是分化我们的。”“来北京比赛感觉是回家了”在北京的家门口参加冬奥会，是谷爱凌在2019年宣布代表中国参赛的原因。首钢大跳台是北京赛区唯一一个雪上赛场，这让她感觉自己离家很近，“每天有红烧肉吃，真的太开心了，来北京比赛就感觉是回家了。”谷爱凌还有许多属于18岁少女的“小心思”：“我比完赛了得给我奶奶打电话，看看我的猫怎么样了，然后回去跟我的朋友打电话，然后还可能打一会儿手机游戏，吃点巧克力。我看到网上那么多人支持我，我不觉得他们是我的粉丝，他们就是我的朋友和家人，让我心里暖暖的。”谷爱凌说，等比赛完了，要去三里屯逛吃逛吃。“去挑战自己，去打破界限”预赛第五名，谷爱凌对大家说：“我很满意，等我决赛上难度。”没想到18岁的姑娘，一诺千金。别人说她有天赋，其实是来自她这么多年来的自律和执着。这么多年的训练，谷爱凌对自己有着近乎苛刻的安排：比如从上午11点训练到下午4点，中间不吃不喝不休息；对手们称赞，她任何时候都会“永远做到最好”。一切自律，都在她轻描淡写的描述中：“我对自己有一个规定：每天晚上要睡够10个小时，然后就是要吃好睡好，用百分之一百的热情投入一件事情。有时候一天做一件事情就好了，但一定要把它做到最好。”谷爱凌也始终不忘推广冰雪运动，鼓励青少年勇敢尝试。“对所有的青少年们，尤其是女孩们，我最大的希望是让大家去接触，去试试，去找到对冰雪运动的热爱。通过冰雪运动去了解自己、挑战自己，去打破界限，去认识朋友，去做一些以前没有想到要去做的事情。”在自己已经成为“全民偶像”这件事上，谷爱凌很谦虚：“其实我不觉得自己是一个非常高大上的榜样形象，但我希望能对别人产生影响。哪怕我只是激励了一个小女孩，让她愿意去从事滑雪这项运动，就已经实现了我的愿望。”（本报北京2月8日专电）宝贵一金谷爱凌在奖牌颁发仪式上咬着金牌表达喜悦。本报特派记者海沙尔摄中国女冰遗憾无缘八强据新华社北京2月8日电（记者林德韧刘金辉）北京冬奥会女子冰球项目小组赛8日结束，八强座次排定，中国女冰遗憾地以微弱劣势无缘八强。B组瑞典队和丹麦队之间的较量直接关系到中国女冰的出线形势。双方争夺十分激烈，最终瑞典队以3∶1取胜。凭借这宝贵的3分，瑞典队以6分的积分排名小组第三，力压积5分的中国队，搭上了八强的末班车。日本队以3∶2击败捷克队，以B组第一的身份进入八强。A组的美国队与加拿大队上演了一场“决赛预演”，最终加拿大队以4∶2取胜。加拿大队曾在2002至2014年之间取得冬奥会女子冰球四连冠，但在2018年平昌冬奥会上，加拿大队在决赛中不敌美国队，连胜纪录就此终结。至此，北京冬奥会女子冰球八强产生，分别是加拿大队、美国队、芬兰队、俄罗斯奥委会队、瑞士队、日本队、捷克队和瑞典队。神奇“冰丝带”连续四日诞生新纪录综合新华社北京2月8日电8日冬奥会赛场共产生10枚金牌，奥地利选手独得两金，中国、意大利、捷克、瑞典、法国、挪威、荷兰和德国各得一金。奖牌榜上瑞典队4金1银1铜领跑，中国队3金2银排名第三。在冬奥会高山滑雪男子超级大回转比赛中，平昌冬奥会该项目冠军、奥地利选手马蒂亚斯·迈尔成功卫冕。这是迈尔在连续三届冬奥会比赛中获得金牌。冰壶赛场，意大利队一“黑”到底，8∶5击败挪威队，豪取11连胜获得混双冠军，这也是意大利队首次赢得冬奥会冰壶金牌。在单板滑雪赛场，捷克选手埃丝特·莱德茨卡继续创造“跨项参赛”历史。四年前她同时获得单板滑雪平行大回转和高山滑雪超级大回转两项冠军，8日她卫冕单板滑雪女子平行大回转金牌。越野滑雪女子个人短距离（自由技术）从资格赛到决赛的四轮争夺中，瑞典人约娜·松德林一路领跑，最终夺得个人首枚冬奥金牌。在冬季两项男子20公里个人赛中，法国选手菲永·马耶夺冠。在越野滑雪男子个人短距离（自由技术）比赛中，挪威名将约翰内斯·赫斯弗洛特·克莱博摘得个人冬奥第四金。克莱博曾在2018年平昌冬奥会上斩获三金。国家速滑馆“冰丝带”连续第四个比赛日有奥运纪录被刷新。这次是尘封20年之久的速度滑冰男子1500米纪录，3分钟内，这一项目的奥运纪录被刷新了两次。最终，世界纪录保持者、荷兰人凯·努伊斯以1分43秒21的成绩夺冠，成为双料纪录保持者。晚间，德国选手娜塔莉·盖森伯格在女子单人雪橇比赛中凭借稳定发挥夺得冠军，实现冬奥会三连冠。请记住更多寂寂无闻的名字为冰8日的北京首钢滑雪大跳台，全场沸腾！成绩出色、形象阳光的谷爱凌，在逆转夺金后迎来潮水般的点赞。社交媒体上，不少网友感慨“中文和英文说得都很溜”“别人家的孩子”；新闻报道中，谷爱凌的高情商、高智商跃然纸上、屏上。谷爱凌的名字，当然应该被铭记。因为，她拿到的这枚金牌，是自由式滑雪大跳台项目的冬奥会历史首金，是北京冬奥会中国代表团雪上项目首金，也是中国女子雪上项目在冬奥会上获得的首枚金牌。她的靓丽形象、灿烂笑容和运动水准，是冰雪运动在中国最好的宣传推介、普及推广方式。不过，有更多相对寂寂无闻的名字，更应该被记住。家门口的冬奥会，中国代表团派出177名运动员参赛，共获得104个小项、190多个席位的参赛资格，占全部109个小项的95%以上，构成了史上规模最大、项目最全的中国冬奥军团。特别是，中国代表团在35个小项上实现参赛“零的突破”。在国家高山滑雪中心“雪飞燕”，24岁的徐铭甫成功完赛；在首钢滑雪大跳台“雪飞天”，17岁的何金博完成了个人最高难度动作；在国家雪车雪橇中心“雪游龙”，21岁的王沛宣上演首秀……虽然成绩难称出色，但他们都在各自项目填补了中国冬奥参赛空白，创造了历史。而且，正如徐铭甫所言：“未来肯定会越来越好，因为我们已经走出了第一步。”即便在本届冬奥会的一些“小众”项目上，中国运动员并不具备争夺奖牌的实力，甚至与世界顶尖水平仍有很大差距。但是，正是他们“从零到一”的一小步，才能汇聚成中国冰雪运动发展未来的一大步。这些默默无闻的名字，这批沉默的大多数，同样应该被我们铭记。（本报北京2月8日专电）站起来接着练“会回来！”本报张家口2月8日专电（特派记者姚勤毅）“我已经竭尽全力，还是自己技术欠佳，总结经验再接再厉，冬奥会，我会回来的！”8日进行的北京冬奥会单板滑雪女子平行大回转资格赛，中国选手宫乃莹最终获得第19名。虽然无缘晋级淘汰赛，但这个名次已经创造中国选手在冬奥会该项目的最佳成绩。“我当初选择这项运动，为的就是奥运会。”练习单板滑雪平行大回转项目是宫乃莹自己的抉择——1998年出生的宫乃莹，五岁开始接触双板滑雪，不到十岁决定改练单板滑雪。“原因很简单，就是觉得单板太酷了。”在单板滑雪的众多竞技项目中，宫乃莹选择了平行大回转项目。用她的话说，自己是一个很“man”的人，两两对决的比赛方式太合适她了。跌倒了站起来接着练，是宫乃莹滑雪生涯的常态。这十多年来，她吃过的苦，一般人无法想象，“最冷的（训练雪场）是在亚布力，零下40摄氏度，缆车没有包厢，都是吊椅，脸到现在还有疤痕。手打到旗门杆，这种受伤很常见，而且容易骨折。”天赋并不算特别出众的宫乃莹，选择用疯狂的体能训练补短板，别人休息的时候她都会给自己加练。“你必须足够疯狂，让每一天在疲惫、酸痛中度过，为的是让自己成为更好、更强、更有决心的人。”天道酬勤。在北京冬奥会周期，宫乃莹取得大幅进步，迎来一连串收获：2019年单板滑雪平行回转世界杯崇礼站，宫乃莹以0.35秒的优势战胜对手，一举夺魁，为中国队完成“零的突破”，成为中国队平行回转项目首位世界冠军；也在2020年单板滑雪平行回转北美杯夺冠，在平行大回转世界杯加拿大蓝山站喜获第六名。北京冬奥会重回“福地”张家口赛区作战，宫乃莹曾表示，希望能进入前四名。遗憾的是，当天的比赛，她没能实现自己赛前定下的目标。虽然连续两届奥运会没能更进一步，但人们并不担心她会灰心丧气。赛后她立刻就为自己打气，“没有奇迹，只有你努力的痕迹；没有运气，只有你坚持的勇气；每一份汗水，都是你成功的积累！加油！”下一届冬奥会，相信人们能看见一个更强的宫乃莹。没能发挥水平“不服气！”本报北京2月8日专电（特派记者龚洁芸）8日晚，北京冬奥会速度滑冰男子1500米比赛在国家速滑馆“冰丝带”结束，荷兰选手凯·努伊斯以1分43秒21打破奥运会纪录并且获得冠军，荷兰选手托马斯·克罗尔和韩国选手金敏锡分别获得银牌和铜牌。中国选手宁忠岩以1分45秒28获得第7名，取得了中国速滑队该项目的历史最好成绩。赛后他在接受采访时说：“我对自己今天的表现还是不太满意，没有发挥出自己的正常水平。”另外两名中国选手王浩田和廉子文分别位列第20位和第27位。论及原因，宁忠岩坦然表示：“原因还是心理压力比较大，因为这是我的第一次‘主场作战’，也是我第一次参加冬奥会比赛。”比赛中，宁忠岩倒数第二组出场。此前出场的荷兰选手托马斯·克罗尔和凯·努伊斯先后刷新保持了20年之久的奥运纪录。对此，宁忠岩表示：“我在出发之前没有特别注意他们的成绩，我只听到呼喊声，但我没敢去看。还是以我自己的节奏来。”“接下来，还是要努力把自己的心态调整好，因为我还有1000米和集体出发项目。”宁忠岩说。今年22岁的宁忠岩来自黑龙江，2018年入选中国速度滑冰队，2019—2020赛季参加世界杯首站白俄罗斯站以1分09秒220夺得男子1000米亚军，从而打破中国速滑在该项目的奖牌荒。而在世界杯哈萨克斯坦站，宁忠岩以1分44秒91的成绩摘得男子1500米金牌并打破场地纪录，这不仅是宁忠岩的首枚世界杯金牌，也是中国选手首次摘得世界杯该项目金牌。进入2020年，宁忠岩继续高歌猛进。本赛季，他3次参加了这个项目的世界杯分站赛争夺，其中在第二站挪威站夺金，第一站波兰站和第三站美国站摘银，表现非常出色。近些年，中国速度滑冰在男子1500米这项中距离比赛进步巨大，除了宁忠岩，廉子文、王浩田也获得了参赛资格，中国队就此成为北京冬奥会速度滑冰该小项6支满额参赛代表队之一。而在4年前的平昌冬奥会上，我国在该小项没有获得参赛资格。冬奥会历史上，我国在该小项的最好成绩是1992年刘龑飞取得的第18名。看到“小鸽子”回家，他流下热泪■新华社记者季嘉东在北京冬奥会开幕式现场担任志愿者的苏雍竣没有时间停下来看表演，在“鸟巢”环廊里服务观众才是他最重要的事。工作结束后终于觅得一刻空闲，他走向看台，听见了一曲空灵的歌：雪花雪花，开在阳光下，在故乡，在远方，都一样闪亮……苏雍竣是台湾新竹清华大学的一名法学专业研究生，2020年9月，他得到机会赴北京清华大学学习，这是两所学校建立的联合培养项目。入选冬奥会开幕式志愿者团队后，苏雍竣接受了线上和线下培训，系统了解场馆内的疫情防控措施、应急救护，学习志愿者法律和服务所需的日常英语。开幕式当晚，团队为每一位观众都准备了礼包，包含毯子、手套、帽子、小旗子和巧克力，并在寒冷的环廊里为观众提供羽绒服、口罩等物资，共服务了大约一千名观众。一直到开幕式末尾，苏雍竣才获得片刻安静，他迫不及待地走上看台欣赏表演。此时，场地上的孩子们手舞和平鸽，缓缓向中间聚集，一只掉队的“小鸽子”迷失了方向，在彷徨中被牵起手，踏着雪花，欢腾着和大家团聚。看见这一幕，苏雍竣忍不住流下眼泪，他想起了两个字：回家。“即便自己不在老家台湾，但相信在祖国大陆，我们能够成为小小的‘和平鸽’，为两岸和平做出贡献。感谢大家一直等待着我们‘回家’，回归祖国的怀抱。”“回家”是苏雍竣强烈的愿望。2017年，苏雍竣到上海律师事务所实习。从那时起，他意识到在祖国大陆能够拥有更国际化的视野，也感到如今的台湾青年担负着沟通两岸的责任。来到北京后，苏雍竣希望自己能成为连接两岸朋友的桥梁。他与北京大学体育教研部陈文成老师合作，担任海淀台湾青年驿站秘书长，积极帮助在京台湾学生适应生活、学习和社交。他还通过个人社交媒体发布参与北京冬奥会和冰雪运动的图片、视频，引起家乡朋友的好奇和称赞。“去年过年的时候在黑龙潭观赏了冰瀑，也晒了去太舞滑雪场的照片，点赞量高得夸张。每年清华下起初雪的时候，台湾的小伙伴都特别兴奋。”苏雍竣坦言，想成为一座桥梁，就要承受各种声音。“但对我来说，就像‘串珠子’，你就只管串，你不确定今天这颗珠子会不会刚好就是串起项链的最后一颗，但是相信一定有成果。”为了成为冬奥会开幕式志愿者，苏雍竣付出了很多努力。在学术科研压力下，他一直兼着海淀台湾青年驿站的工作，一年多来带领百位台湾学生到北京冬奥组委首钢园参观交流。这些经历帮助他顺利通过了面试。“成为志愿者对我来说不仅是永生难忘的，更是最大的鼓励。过去在电视上观看2008年奥运会，虽然精彩但却感觉距离遥远。如今亲自参与其中，与全场观众共同倒数24下，当时真的好感动！”苏雍竣希望在毕业后也可以继续做连接两岸青年的工作。“我更加坚定在接下来的服务中，承担台湾学子讲好中国故事的责任，持续不停地做两岸和平交流的‘小雪花’，做两岸关系融合发展的志愿者。”苏雍竣说。（据新华社北京2月8日电）新时代文化遗产保护好文创产品不可或缺■本报驻京记者张煜8日下午，中国文物学会会长、故宫博物院学术委员会主任单霁翔做客2022北京新闻中心，漫谈北京中轴线的保护。目前，北京中轴线的申遗已进入冲刺阶段。2019年，随着良渚古城遗址申遗成功，中国成为全球拥有世界遗产最多的国家。也是从这时起，中国的文物保护理念发生了转变。单霁翔介绍，当前中国的文物保护更注重对文化遗产的系统性保护、活态保护，对整个文化线路的保护等。“申遗的过程将先进的国际理念带到了中国，帮助我们形成了新的文化遗产保护理念。北京中轴线的申遗也是如此。”申遗让人们意识到文化的重要性，而当下火热的北京冬奥会吉祥物“冰墩墩”也有同样的作用。单霁翔表示，像“冰墩墩”这样的文化创意产品不仅是体育赛事、大型活动不可或缺的组成部分，也是传播文化的重要载体。“冰墩墩”成为网红，在单霁翔看来，是因为北京冬奥组委在文创产品的开发方面做了充足的准备。“我们要相信，只要是好的文化现象，人们总是愿意带回家。因此我们在开发文创产品的时候，要把它们当作是传播文化的一种有效手段，认真去对待。”单霁翔还表示，在移动互联网和5G时代，文化创意产品也需要与时俱进，不能只拘泥于实物产品，而要向多媒体产品方向发展。“5G时代，文创产品也要立体起来，丰富起来。接下来杭州亚运在开发文创产品的时候，可以考虑更多这方面的内容。”两岸一家亲一起向未来■新华社记者王承昊罗鑫中华民族奥林匹克梦想在“双奥之城”北京绚丽绽放，台湾同胞以各种方式参与和关注北京冬奥会，这是中华儿女共襄冬奥盛举、共享民族荣光的生动体现，亦彰显“两岸一家亲”“一起向未来”的两岸民意主旋律。震撼与感动大年初四，立春日，北京冬奥会精彩开幕。“很震撼！”北京大学体育教研部的台湾教师陈文成在“鸟巢”观看盛况后感慨道，无论视觉效果还是现场气氛，都展现了“我们中国作为世界大国的气魄与自信”。开幕式点火环节，一改以往巨大火炬熊熊燃烧，代之以雪花簇拥而成的微火火炬。“火炬低调了，格局却更大了。”在台北观看转播的黄姓大学生注意到这个变化，认为这种以“微”示人的设计反映了低碳理念，更体现了国家自信。震撼之余，更有感动。“全球疫情反复的背景下，办冬奥太不容易了。”陈文成说，现场演员和观众热情高涨，“这种精气神，是我们中国人独有的”。滚滚而来的黄河之水、倒计时中的二十四节气、“天下大同”的理念追求……“这些创意蕴涵我们中国人特有的浪漫。”中央民族大学舞蹈学院台生林家萱同几位大陆台胞一起在家观看了开幕式，“中华文化是两岸的共同财富，看到我们的文化在冬奥舞台亮相世界，内心无比激动。”荣光与奉献2月7日，北京冬奥会速度滑冰女子1500米决赛在国家速滑馆“冰丝带”打响。中国台北选手黄郁婷出场时，现场观众报以热烈掌声和助威声。“我感受到现场观众特别热情，在‘冰丝带’比赛，有‘主场作战’的感觉，让我特别感动。”黄郁婷赛后受访时说。本届冬奥会，除了4名台湾冰雪健儿获得参赛资格，还有5名台胞参加火炬传递，30多名台生入选赛会志愿者。场馆外，还有很多台胞投身城市志愿服务。他们还结合两岸元素，开展闽南话冬奥送祝福等活动，陈文成和林家萱就是其中的成员。“我们每天服务超过10小时。”陈文成说，有些市民得知他们来自台湾后特别感动，“我们的奉献能增进两岸民众感情，一切都值了”。携手与企盼“这是最‘近’，也是最‘亲’的一届冬奥。”在武汉工作生活的台湾冰球教练黄纬纮说。对大陆近年来冰雪运动的快速普及，黄纬纮深有体会，并从北京冬奥中看到未来。他说，大陆一向愿同台胞分享发展机遇，北京冬奥成功举办，会让更多台湾同胞发现大陆的广阔舞台，与大陆同胞携手为未来打拼。北京冬奥会开幕式上，在《雪花》节目里，一只掉队的“小鸽子”被同伴牵回队伍，触动了无数观众，也引发两岸热议，有网友猜测“这指的是宝岛”。对此，网络自媒体创作者“台湾表妹”录制视频说：“相信我们总有一天会回到祖国母亲的怀抱，因为我们是一家人，一个也不能少。”台湾岛内舆论持续关注北京冬奥。《旺报》刊发社评指出，祝愿北京冬奥圆满成功，也希望以北京冬奥上两岸善意互动为契机，构筑两岸“善的循环”新起点。“盛大精彩的开幕典礼和赛事让世人见证了中华民族的韧性与团结。”受邀出席北京冬奥会开幕式的中国国民党前主席洪秀柱如是寄语未来：中国梦不能缺少台湾，台湾不能在民族复兴浪潮中缺席。（据新华社北京2月8日电）冬奥表情浙江中小学燃起冰雪热■本报记者朱凌君北京冬奥会激战正酣。赛场以外，越来越多的人正参与到冰雪运动中。在浙江嘉兴，一位退休数学教授带出了一支学生冰球队，这在南方还是一件新鲜事。“轮转冰”闯出成功路“在嘉兴打冰球，如果搁20年前，别说你了，我自己都不信。”白山笑呵呵地跟记者聊起他的经历，74岁的白山是土生土长的哈尔滨人，“从小在冰上长大”，还曾专门练过一段时间速度滑冰。1985年因工作调动，白山来到嘉兴，到嘉兴学院的前身嘉兴高等专科学校任职，任数学教授。他喜欢滑冰，但以前嘉兴没有滑冰场地，白山便以轮滑作替代，加入了嘉兴市的轮滑俱乐部，还是学校轮滑社的指导老师。很快，白山在嘉兴的轮滑圈子里小有名气，当地大大小小的业余比赛，只要白山参加，冠军很少旁落。2008年，白山从嘉兴学院退休当天，收到一所小学邀约，想让他担任轮滑校队的教练。为了支持他的工作，该小学兴建了轮滑场地，并按照白山的建议，学校在田径跑道里面套建了一个速滑场地，还建了轮滑球场。现在，类似的设计在嘉兴被多所学校采用。近年来，嘉兴不少学校将轮滑教学等列入体育特色课程。作为教练的白山，既懂专业知识，也善于跟学生交流沟通，有时候训练之余还会给队员们讲解数学知识，虽然他自称是教练里的“野路子”，带队成绩却不错。他曾带领嘉兴浙师大附属学校校队，在全国中小学生轮滑球锦标赛上获得过亚军。如今看来，在南方地区因地制宜推广冰雪运动，轮滑可能是其中重要一环。白山一直有“轮转冰”的想法，但无奈长期以来嘉兴没有符合标准的冰球场馆，相对正规的冰球训练更是无从谈起。直到去年9月，清华大学附属中学嘉兴实验学校落成并开始招生，让白山等人羡慕的是，该学校有一所国际标准的冰球馆。白山很快与冰球馆取得联系，表达了“上冰”的想法，双方很快达成了合作的意向，组建球队参加冰球比赛。今年1月，浙江省第一次举办冬季系列赛，在青少年组冰球比赛中，以清华附中嘉兴学校学生为主要班底和两名白山的学生组成了嘉兴一队，白山则带领嘉兴浙师大附属学校队参赛。冰雪运动融入日常教学值得一提的是，浙江冰雪运动队的训练和比赛，也有“民营经济特色”。比如，2017年浙江省曾组织青少年冰球联赛，浙江省体育局仅由竞训处进行指导工作，赛事的主办和资金注入均为民间商业行为。又如，丽水市青田县高市乡学校2018年组建的滑雪队，是和青田乐园室内滑雪场合作的。2016年，青田乐园室内滑雪场建成营业。彼时，滑雪场在当地可是个稀罕事，常有当地村民带着孩子前去滑雪“尝鲜”。加之滑雪场离高市乡学校不过几百米远，一时间，滑雪场成了学生们放学后课外活动的首选地。看到学生们的热情高涨，校方动了与滑雪场合作的念头。2018年3月，在乡政府的支持下，学校和滑雪场一拍即合，决定长期合作。由滑雪场免费提供场地和教练，双方组建一支学生滑雪队。同时，为降低对滑雪场日常经营的影响，滑雪队每周三下午开展训练，人数控制在30人以下。青田县高市乡学校的校长郑英锐说，回过头看，合作是个共赢的选择。2020年，学校入选“全国青少年冰雪运动特色学校”。以滑雪为特色，大山里的学校，名头越来越响，雪场也因此得益。近年来，雪场相继注册了中小学生冰雪研学基地，开发出了冰雪研学课程。一个好消息是，将于2022年11月举办的浙江省第十七届运动会，拟新增冰球、花样滑冰和短道速滑为比赛项目。北京冬奥会点燃了不少人参与冰雪运动的热情，对长三角一批冰雪运动队而言，这可能是一个新的开始。到长三角滑雪只是一个开始■滑雪逐渐成为一种普及化、大众化的冬季运动项目，长三角各滑雪场主要客群是亲子游的家庭和年轻人，由于滑雪场之间的竞争日趋激烈，“小时计费”渐渐变为“一天畅滑”■来滑雪的客人们越来越专业了，很多人不满足于租赁雪服和雪具，而是自带专业滑雪装备■本报记者刘畅2006年的一个冬夜，浙江省安吉县天荒坪镇江南天池景区，孙华平已经记不清他们失败了多少次。时任华东天荒坪抽水蓄能有限责任公司总经理的他，和造雪团队在山上待了半个月，几台造雪机通宵达旦地试验，明明气温已经达到零下2℃甚至更低，但无论怎么努力也造不出雪来。是水太浑浊了吗？他们试图把水池处理得更干净。水温太高了吗？就加冰块进去冷却。会不会是水压不够？又有人提出来。这天晚上，团队决定将水压从3公斤/平方厘米加到4公斤/平方厘米。造雪机转动起来，轰隆隆的。终于，呼地一下，从空中落下绵密的大雪。“那天零下5℃，可我们一点也不感觉冷，那种喜悦难以言表，我们在雪地奔跑狂呼，那是我们最快乐的夜晚，至今难以忘怀。”孙华平回忆道。那可能是长三角室外滑雪场的第一场人造雪。造雪打破冬季旅游坚冰如今，每年冬季，安吉江南天池滑雪场游客众多，尤其是周末，浙江人、上海人、江苏人自驾过来，小轿车一辆接着一辆驶上盘山公路。人们轻车熟路地穿上雪板，在雪道上滑行。滑雪正成为一项全民性的冬季运动，南方的滑雪场如雨后春笋般冒了出来，单是安吉县，就开了三家。十几年前，可完全不是这样一番场景。由于自然条件限制，国内大部分滑雪场都集中在新疆和东北。很长一段时间，长三角地区几乎没有一家真正意义上的室外滑雪场。即便是爱尝鲜、消费能力较强的上海人，也仅能想起上海曾有一家银七星室内滑雪场，短暂辉煌过，2011年暂停营业。当时在长三角乃至整个南方，滑雪运动普及率低，尝试过的人少之又少，滑雪甚至被认为是一个极小众的运动。安吉天荒坪有一抽水蓄能电站，是华东地区第一座大型抽水蓄能电站。依托电站的上水库建成了江南天池景区，但一到冬天只能停止经营，因为根本没有游客光临。“我当时就想，每年冬天关闭，春天再招工，这样的企业怎么经营得好？”孙华平忍不住叹气。大家都意识到了这一点，当时的安吉县县长和华东电力公司相关负责人都找孙华平商量，景区冬季能做点啥？最终决定，做滑雪场。考虑的因素之一，是安吉位于长三角的核心位置，距离上海、杭州、苏州等主要消费市场都不远。可是，当时在南方，室外滑雪场项目几乎没有经验可供参考，孙华平心里也没有底，他知道上水库每年下大雪，但没多久就会融化，人工造雪可能吗？他咨询了不少造雪设备供应商，说零下2℃就可以造雪，上水库完全符合这个条件，并有山地斜坡，还有盘山公路。建设团队很快组建好了，还从北方聘请来滑雪建设专家指导，选址、设计稳步推进，但阻力也来得很快。“有同志去北方滑雪场考察，了解到当年北方的滑雪场基本亏损；而且那年是暖冬，造雪成本很高；各类反对声越来越大，建设项目几乎停顿了。”孙华平回忆。大家最关心三个问题：造不出雪怎么办？造了滑雪场谁来滑？如果不成功，投资的钱怎么办？“我跟他们举了个例子，如果某地方的人不穿鞋，恰恰是卖鞋生意最好的机会；正因为长三角很少有人会滑雪，所以人人将有可能成为滑雪场客户。”孙华平说，在各方的努力下，项目推进下去了。2006年12月18日，安吉江南天池景区的室外滑雪场开张迎客，令人意想不到的是，极受欢迎，游客络绎不绝。当年建设，当年就有回报，并扭转了当地冬季旅游少人的局面。由于游客量大，滑雪场次年就扩建，形成如今的规模。安吉雪场开张几年后，2010年杭州临安大明山景区也打算建设室外滑雪场，该景区面临和当年江南天池景区相似的困扰：冬天几乎没有游客。“一天就几十个游客，有时候一整天一个游客都没有。”杭州大明山风景旅游有限公司董事长、总经理徐新坦言，当时的想法很简单，就是想找个冬季运动项目来做，让员工冬天能正常上班，能增加点游客就更好。“我们去北方考察，也请了北方雪场的专家来看，专家说我们这里有山、有湖，能做滑雪场。”大明山滑雪场很快建好了，但规模比较小，定价就参照着江南天池滑雪场定。因为大家期待不高，反而惊喜更大。2011年1月18日，雪场建成开业，第一年就有两万人次客流量，远远超出预期。“当时景区只留了部分值班的员工，后来发觉不对，怎么有这么多人来？于是就让所有员工回来上班。此后数年，滑雪场的客流量几乎每年以两万人次递增，规模也越来越大。”徐新说，大明山滑雪场扩建了整整4年，大家都没想到，大明山景区的冬季客流量已经可以抵得上春夏秋三季客流量总和。大约从10年前开始，滑雪在长三角流行起来。从奢侈娱乐到大众尝鲜10年前，滑雪还是一个挺奢侈的娱乐项目。和北方滑雪场的一张雪票一天畅滑不同，绝大多数南方滑雪场是按照小时计费。2011年大明山滑雪场的价格是平日150元一个小时，周末220元一个小时。那时候，上海欢乐谷游乐场的一张年卡售价约428元，一张年卡的价格还不够在周末的滑雪场待上两个小时。徐新记得，当时大明山滑雪场的停车场里停满了豪华车，“几乎看不到40万元以下的车”。如今情况则截然不同，滑雪逐渐成为一种普及化、大众化的冬季运动项目，长三角各滑雪场主要客群是亲子游的家庭和年轻人，由于滑雪场之间的竞争日趋激烈，“小时计费”渐渐变为“一天畅滑”。南方滑雪客群的增长，显而易见。大明山滑雪场在去年投资了8000万元，用全新的缆车替换了旧缆车，就是为了能够输送更多游客上山。以往缆车一小时仅能够运送500人次，还需要排长队，现在的运力是每小时2000人。新缆车运行后，今年元旦，大明山滑雪场迎来了客流高峰，日接待量达到了近5000人次。江南天池景区的滑雪场已增开了夜场，延长营业时间。还有一些细节上的变化，滑雪教练最有发言权。江南天池滑雪场现有60多位滑雪教练，全部来自东北，教练小张已经连续三个滑雪季在此当教练，一对一教学每小时收费200元，每天平均能接待四五拨客人，他发现不少初学者愿意花钱购买服务，学习滑雪。同时，他还发现，来滑雪的客人们越来越专业了，很多人不满足于租赁雪服和雪具，而是自带专业滑雪装备。据小张观察，互联网短视频的营销影响力越来越大。比如，双板滑雪一直是滑雪项目的主流，但越来越多的客人愿意尝试单板滑雪——年轻人在抖音、小红书等平台上看到单板滑雪视频，觉得单板滑雪很时尚、酷炫，所以纷纷来尝试。“单板对初学者来说更难，更容易摔倒，不是所有教练都能够教单板，所以滑雪场这两年一直在增加单板教练。”小张说。问及为什么选择在南方滑雪场做教练时，小张表示，目前东北滑雪场教练已经趋于饱和，而南方滑雪场近几年越开越多，客流量也多，对教练的需求自然就高，有很多机会。虽然南方的滑雪场近几年欣欣向荣，但经营者也有隐忧。与北方滑雪场相比，长三角的滑雪场消费客群主要是“尝鲜者”，大多为没有滑雪经验的“小白”。业内有一种说法，只有初级滑雪者才会在长三角滑雪，而他们一旦被培育成进阶滑雪者，有了持续性、习惯性的滑雪需求后，就会自然而然地选择北方滑雪场或者去日韩、欧美滑雪。“由于各方面条件限制，我们在环境上肯定不是竞技性的，因为海拔不够高，坡度也不够长。”安吉江南天池景区的负责人王安培表示，另外，南方滑雪场的运营成本较高，造雪所需要的电力成本和雇用东北滑雪教练的人力成本，都是必须要考虑的。比如，江南天池景区目前有30台造雪机，电力投入每年达到上百万元，而且造雪的条件也很苛刻，相对短暂的雪季里，只要天气符合的日子就必须要造雪，不然根本无法满足滑雪场的用雪需求。在长三角经营滑雪场并不容易，但冰雪产业潜在的消费市场吸引了一批企业和投资者入局。“就像是围城，总有人想进来。”王安培说。毕竟，即便受众只是滑雪“尝鲜者”，这个体量已经很大了，而且远没有被完全开发。冰雪产业还有更多可能新入局者，层出不穷。没有高山的，就在相对矮些的山上建：和海拔超过1100米的大明山滑雪场、安吉云上草原滑雪场相比，2020年开业的桐庐生仙里国际滑雪场海拔不算高，造雪难度更大，但一开业人气爆满，滑雪总面积达10万平方米。没有山地的，就干脆在室内建：去年4月，浙江台州首个室内滑雪场天台山雪乐园建成开园；上海临港总建筑面积22.7万平方米的“冰雪之星”室内滑雪项目预计今年开放；紧挨着上海，位于江苏太仓的复游城太仓阿尔卑斯国际度假区项目也迎来新进展，其中阿尔卑斯雪世界预计将于2023年开业。没法投资大型室内滑雪场的，干脆在大型商场里摆上几台室内滑雪机，模拟雪地效果，开出滑雪体验馆。新入局者不甘心复制老牌滑雪场的经验，尝试打造差异化的冰雪乐园、延展冰雪产业。比如，天台山雪乐园打造的是一个升级版的冰雪乐园，乐园经理杨扬认为，长三角冰雪产业发展多年，最早的滑雪场只要有滑雪道就行，后来一批冰雪乐园多了冰雕、戏雪场等，天台山雪乐园在这些基础上，又增加了大型山势景观和餐饮配套。从开业到现在，天台山雪乐园已经接待了超8.8万人次游客。对于竞争，杨扬没有过多担忧：“大家一起去发展、培育冰雪市场是一个好现象。”复游城太仓阿尔卑斯国际度假区明年即将开业，大型室内滑雪场是该项目的核心之一，内部将设置5条滑雪道，最长的单程雪道体验达280米。复星旅游文化集团董事长钱建农告诉记者，这个度假区的目标，是吸引长三角的滑雪客，在此度假两三天。“室内滑雪场只是国际度假区的一部分，我们想要做的是一个度假生活场所，游客来这里不仅仅是滑雪，还可以有其他的体验。”钱建农说。“长三角滑雪场从2006年到2010年是一个成长期，2010年到现在是发展期，2022年以后，可能会面临一个优胜劣汰期，随着冰雪运动的深入人心和冰雪产业的发展，一些相对低端的滑雪场，很有可能会被市场淘汰。”王安培说。钱建农也有类似观点，他认为未来国内的新兴滑雪市场会更趋于中高端，既具备良好的质量，又拥有配套的生活场景。“现在冰雪消费供不应求的情况下，低端滑雪场也不可能马上被淘汰，会经历一个优化的过程。”钱建农说，他非常看好长三角区域冰雪文旅产业的发展，“首先，虽然目前中国整个滑雪产业主要集中在北方，但有一个明显的特点是资源在北方、消费在南方，长三角区域的消费能力是非常强的。其次，长三角拥有良好的制造业基础，将抓住北京冬奥会后冰雪产业蓬勃发展的机遇，把冰雪产业相关产业链上的很多产品开发出来。”如今，更为成熟的造雪技术和运营经验，再加上不可小觑的消费能力，让更多人看好长三角冰雪产业，冰雪运动的南移似乎成为一个趋势。到长三角滑雪，只是一个开始。公益广告长三角和世界做“冰雪大生意”■本报记者刘畅朱凌君在本届冬奥会开幕式上，不少国家冬奥代表团的服饰都引发了大家的关注。其中，捷克国家队的全身服饰都来自品牌阿尔派妮，该品牌的母公司在捷克布拉格，中国总部位于嘉兴市。在此次冬奥会上，除了赞助捷克国家队，阿尔派妮（嘉兴）运动用品有限公司也为张家口赛区云顶滑雪公园提供了不少滑雪服。“以往，我们的销售市场主要在欧洲，中国申奥成功后我们开始着重发力国内滑雪服市场，内销占比从之前的5%—10%提高到了如今的20%—25%。”该公司销售负责人计国源说。杭州体拓户外用品有限公司主要销售专业双板滑雪服。2014年索契冬奥会，该品牌是格鲁吉亚和摩尔多瓦代表团的赞助商。“今年冬奥会，荷兰国家队高山滑雪运动员阿德里安娜·耶林科娃使用的就是我们品牌的滑雪服，她也是高山滑雪世界排名领先的选手。”公司总经理赵军告诉记者，能够赞助顶尖选手是展现品牌专业度的一个机会。北京冬奥会为不少长三角企业的发展添了一把火，而从企业角度仔细观察冬奥会的市场效应，还有一些新变化。本地雪服雪具销量大增“今年我们对市场估计不足，没想到能卖出去这么多滑雪装备。”计国源告诉记者，半个月前有滑雪场找他补充采购200套绿色指定尺码的滑雪服，现货不够，他只能和对方商量，把红色、蓝色的滑雪服都算上，到处调货才好不容易交付。计国源对今年消费市场有良好预期，但销售如此火热，是他没有料到的。目前，大部分的冰雪装备制造企业仍然在北方，生产企业总希望能和消费市场离得近一些，顺理成章。不过，南方市场的消费能力不容小觑——根据阿尔派妮品牌电商销售数据统计，近两年，长三角和珠三角地区的销售额远远超过东北地区。长期以来，该品牌在东北地区的经销商数量众多，在南方少有布局，但这两年每到滑雪季，长三角和珠三角就会涌现“家庭式购买”，一个网络订单往往是三套入门级滑雪服，父母小孩一人一套。计国源分析原因，认为南方地区近几年不断有新的滑雪场开业，尝鲜滑雪的人群正不断扩大。宁波茂森体育用品有限公司负责国内市场销售的向培凤发现，长三角的滑雪场近几年对于滑雪板的需求量每年都在增长，比如江南天池滑雪场、大明山滑雪场、云上草原滑雪场都是他们的客户。随着南方冰雪市场的向好，越来越多的长三角投资者和企业开始关注冰雪装备行业。复星旅游文化集团董事长钱建农非常看好长三角区域在未来冰雪文旅产业链上的表现，该集团在投资度假村和滑雪设施以外，也在考虑滑雪的周边产品，比如雪服、器械等。业内人士分析，长三角地区消费能力强、制造业发达，冰雪装备企业如果想做起来会很快，但更重要的是需要谨慎判断：市场值不值得，有没有好的渠道，专利技术能不能达到。冰雪产业萌发“国潮”多年来，宁波茂森体育用品有限公司主要代工生产滑雪板，向培凤告诉记者，公司以往一直在做出口生意，近几年有出口转内销的趋势，国内市场占比逐年提高。向培凤还欣喜地发现，国内正涌现一批新兴的滑雪板品牌，在销量上都表现优异。委托茂森公司代工生产的一个国内品牌，去年“双十一”的销售额和一些国际大品牌的不相上下。冰雪产业萌发“国潮”的同时，一些国内冰雪品牌开始在设计上加大投入。赵军表示，这几年，体拓根据市场需求新设计了一批时尚滑雪服。“现在国内滑雪人群中，女性和年轻人比例不断上升，他们更希望滑雪服能好看、时尚。”赵军说。企业对中国冰雪市场变化也更敏感。近几年，越来越多的国内滑雪者青睐单板滑雪。向培凤坦言，今年公司的国内订单中，单板滑雪板的销售额基本上已占70%，与滑雪板相匹配，就需要有相应的单板滑雪服。采访中，记者发现多家企业都已推出了单板滑雪服。“单板滑雪服和双板滑雪服很不一样，没有那么厚重，比较宽松，有点嘻哈风格。”计国源说。时尚之外，冰雪装备企业生产滑雪服，还要把专业度放在第一位。“一些国外奢侈品品牌，现在也推出了滑雪服，那我们的专业就要体现在技术上，怎么保暖、排汗、速干、防臭，都要动足脑筋。”赵军说。借力提升设计技术能力北京冬奥会对长三角企业的提升，不仅反映在冰雪相关产业上，一批传统制造业企业正通过冬奥会机会提升设计和技术能力。别小看了冬奥会服装，要求能一定程度防水防风，还要保暖美观兼顾透气。其中，江苏苏美达轻纺国际贸易有限公司为此次冬奥会研发生产了11个款式，为了满足需求，该公司使用了高科技面料和石墨烯材质里料，并大面积采用压胶和激光工艺。为冬奥会服装供应面料的，还有上海嘉麟杰纺织品股份有限公司，该款面料由企业自主研发，兼具抗起球、抗静电、轻薄透气、弹力大等特性。总部位于扬州的江苏康大无纺有限公司为冬奥会研发出多维蓄热保暖絮片。无论是面料还是保暖絮片，都是相关企业“死磕”技术的结果。早在2008年北京奥运会时，时任北京市发改委奥运经济高级顾问的黄为提出，必须将自主创新和品牌运营作为产业发展的主旋律。彼时，长三角等地的体育用品制造产业蓬勃发展，但大多数企业仍停留在为其他品牌代工的阶段，一些产品设计饱受诟病。经过14年的发展，一批中国制造业企业设计和衍生开发能力大大增强，对品牌运营也积累了不少经验。比如，此次冬奥会的奖牌绶带出自杭州万事利丝绸文化股份有限公司，绶带在沿用2008年北京奥运会奖牌绶带纳米工艺的基础上，采用更复杂的工艺，进一步提升了其防水、防蛀、防污等能力。还比如，2018年俄罗斯世界杯吉祥物“扎比瓦卡”的生产销售、开发定制款和衍生品，均出自一家浙江企业。该企业经历了多届奥运会、世界杯等重要赛事的历练，对于相关产品设计与开发已经驾轻就熟，同时，参与重要赛事的光环为企业赢得了声誉，更多客户来寻求合作。向世界展现长三角实力中国的也是世界的。从体育用品到场馆建设，对很多沪苏浙皖企业而言，参与北京冬奥会这样的大型赛事也是它们进一步打开国际市场的一个机会。今年1月24日，由江苏阳光集团参与设计制作的运动员商务正装发布。此外，该集团还设计制作了相关中式礼服，设计团队负责人于燕告诉记者，这次冬奥会的任务不一般，在设计风格上，要在国际范的审美中，更体现传统的东方美学，加入更多中国元素。于燕举例，一般来说，传统正装和礼服大多采用丝绸等光面面料，但考虑到冬奥会的具体使用场景，在设计上使用了羊绒面料，同时在制作中用了苏绣工艺。不过，在羊绒面料上做苏绣可不简单，稍有差错可能就会影响整体的呈现效果，经历了60多款面料选样，数十款手工刺绣修改完善，样衣才最终确定下来。北京冬奥会的很多细节都向世界展现了中国制造的特色与实力。比如，冬奥标志性建筑之一——延崇高速公路太子城冬奥冰雪五环桥，由东南大学建筑设计研究院景观桥梁设计团队领衔设计，桥梁以月洞门作为桥塔设计意象，反映中国文化中“天人合一”理念。又如，“雪如意”国家跳台滑雪中心的变角度斜行电梯，由苏州莱茵电梯股份有限公司定制研发，是目前世界上运行长度最大的大载重变角度斜行电梯。“雪如意”LED灯带的专用电缆则出自扬州宝胜科技创新股份有限公司，同时宝胜还为冬奥会的文创及会展中心、综合管廊等项目提供智能配电箱和耐腐彩钢电缆桥架。宁波大丰体育设备公司承揽了此次冬奥会75%以上配备观众席场馆的座椅系统……有专家在研究奥运会对于制造业的影响后表示，重大体育赛事可能会激起一时的关注和热情，但流量是短暂的，练好内功才是长久发展之道。在发展数字经济大背景下，“未来工厂+产业大脑”模式或许是整个长三角制造业发展的重要方向。“冰雪”下江南，“白色经济”升温■实习生范宏瑞本报记者曹俊狄斐见习记者连俊翔何书瑶北京冬奥会观赛正酣。在大众的印象中，由于气候条件的限制，冬奥会的舞台是属于北方选手的，甚至滑雪、滑冰这类冬季运动在南方也无法普及。事实真就如此吗？长三角也爱冰雪其实，长三角并不缺少优秀的冬奥选手。2002年美国盐湖城冬奥会，长三角运动员完成在冬奥会上的首秀，来自江苏省徐州市沛县的韩晓鹏与邱森参加了自由式滑雪空中技巧的比赛。2006年都灵冬奥会，韩晓鹏夺得自由式滑雪空中技巧赛的冠军，这是中国在冬奥会男子项目和雪上项目的第一枚金牌。此外，祖籍浙江温州的曾小烨在2010年登上了冬奥赛场，来自上海的邵奕俊也代表中国雪车队参加了2018年平昌冬奥会。从2002年至2022年，来自长三角的冬奥运动员数量逐渐增多，并且参加的项目也越加多样。今年长三角冬奥选手人数创新高，共有5名选手参赛，分别参加自由式滑雪空中技巧、雪车、速度滑冰3个赛事。长三角运动员登上冬奥舞台的背后，是越来越普及和“南下”的冰雪运动。随着《冰雪运动发展规划（2016—2025年）》《“带动三亿人参与冰雪运动”实施纲要（2018—2022年）》《关于以2022年北京冬奥会为契机大力发展冰雪运动的意见》等文件的出台，冰雪运动这类以往被称为“不出山海关”的“冷”门项目，也开始走进南方地区并迅速发展。长三角人开始体验到了冰雪运动的快乐。2021年上海参加冰雪运动的人次达到280万，相比2017年同比增加了近360%。随着冰雪运动的普及，人们对滑冰、滑雪等话题的关注度也在显著提升。在百度指数上，长三角地区的冰雪运动相关搜索量名列前茅。在抖音上也有越来越多的长三角网友关注冰雪运动的内容，根据巨量算数的抖音数据统计，上海、江苏网民对北京冬奥会的偏好度TGI指数超过100，意味着对于这两地的网民而言，他们对北京冬奥会的关注程度超过了全国平均关注程度。冷冰雪带热消费长三角地区冰雪运动和冰雪旅游热情的高涨，离不开该区域建设了大量冰雪旅游场所。根据报道，2015年上海市区拥有的冰雪场地仅有十几家，而目前在大众点评网站注册的滑雪商家就有43家。江苏的滑雪场数量也从2013年的13家增加到2020年的18家，冰雪运动场地达到45个，总建筑面积达到了55.32万平方米。根据《中国冰雪旅游消费大数据报告（2022）》，2021—2022年冰雪季，长三角最受欢迎的景区中，桐庐生仙里国际滑雪场、大明山景区、无锡融创雪世界榜上有名，这三个景区都设有滑雪场，侧面反映出了以滑雪为主要娱乐形式的冰雪旅游在长三角地区的热度。目前，全球在建最大的室内滑雪场“冰雪之星”即将在上海完工，总建筑面积约22.7万平方米，其室内滑雪场面积是全球现有最大室内滑雪场的3倍之多。届时，长三角地区的游客只需前往上海临港，便能享受到世界一流的冰雪娱乐体验。长三角正成为冰雪旅游消费的主要客源之一。一方面，冰雪运动随着冬奥会点燃的热情“南下”；另一方面，长三角的冰雪运动爱好者们也会“北上”，在冰雪季前往滑雪胜地旅游。根据中国旅游研究院和马蜂窝旅游联合发布的《中国冰雪旅游消费大数据报告（2022）》，2021—2022冰雪季旅游人群的客源分布中，有不少就来自长三角地区，其中，上海、杭州、南京3个城市位列前10名。冬季冰雪运动游带动了相关消费的增长。在冬季旅游主要开支中，住宿的占比最高，达到24%，其次是滑雪与温泉，分别占19%与16%。餐饮、交通、商场购物也同步增长。此外，购物平台上的运动品类也迎来了热销。根据京东发布的《冰雪运动消费报告（2021）》，2022年年货节期间冰雪运动相关品类的成交额比去年上涨了135%。其中，雪板固定器、单板滑雪板等专业滑雪装备的增长趋势最快。在全国最偏好购买冰雪服装的数据分析中，江苏、安徽分列第四名和第五名。虎在长三角，待遇大不同黄浪虎年说虎，长三角古城的历史源头里天生就带有“虎文化”。南京的“虎踞石头”，杭州的“虎林”，苏州的“虎丘”，无一不在直观呈现“虎文化”对长三角的影响。在刘禹锡尚未叹息“乌衣巷口夕阳斜”，柳三变还没歌咏“钱塘自古繁华”，杜荀鹤不曾描绘“人家尽枕河”的时代，“虎文明”就已深深植入早期江南城市的血脉中。“虎踞龙盘”形容的是南京的独特地势。据《太平御览》记载，东汉末年诸葛亮曾至南京，感叹这座城市“钟山龙盘，石头虎踞，此帝王之宅”。“钟山龙盘”说的是以紫金山为首的群山形势，而“石头虎踞”则是城西清凉山一带的山体格局。事实上，“石头虎踞”比“钟山龙盘”更具有历史风韵。战国时，楚国在清凉山一带筑造城池，后来，孙权曾在今天清凉门至草场门一带建有石头城。可以说，“虎踞之地”是南京历史的发源之地。今天的南京在清凉山周边建有虎踞路、虎踞关两条道路，让人们时时怀想着这片区域往昔的“虎踞之势”。杭州和南京称得上长三角城市中的“双璧”，同列“中国七大古都”，同属中国第一批历史文化名城，而且两城早期历史上都有“虎文明”。今天的杭州别称有“钱塘”“临安”“武林”等，其实比这些名称更久远的还有“虎林”。“虎林”本指西湖之畔的灵隐山，明代《虎林山记》称早期“异虎出焉，故名虎林”，后世的人们渐渐将山名沿用为城市的别称。据宋代《四朝闻见记》，“虎林”因为避讳唐高祖之祖父李虎之名而改称“武林”，这和洛阳“虎牢关”改称“武牢关”同属一理。今天的杭州有很多与“武林”相关的地名，如果当初“虎林”没有改成“武林”，今天的杭州地名可能会更加“虎虎生威”。南京有“先有石头城，后有南京城”的说法，苏州同样存在“先有虎丘塔，后有苏州城”之说。虎丘山仅有30多米高，却有“吴中第一山”之称，它的名称来源与老虎息息相关。《越绝书》中称在筑造吴王阖闾陵墓之时有“白虎居上”，“虎丘”之名便因此诞生。虎丘如此著名，以至于上海的核心地区还有一条虎丘路。南京、杭州、苏州等古城与虎有关的重要地名，似乎有一种“崇虎”倾向，而上海地名则与此风格迥异，杨浦有打虎山路，嘉定徐行有伏虎村，浦东六团更有“杀虎墩”。杀虎墩杀虎的事迹被当地人传颂，还留下一首竹枝词《杀虎墩》：“手挈狻猊行府署，股横健马挂城门。倏逢暴虎能徒格，地号侯公杀虎墩。”上海的“打虎”“伏虎”“杀虎”地名，生动呈现了传统年代中人虎关系的不和谐。这样的不和谐在江南更常见。发生在无锡宜兴的“周处杀三害”故事中，老虎就是其中一害。明清史料中则记载了大量老虎伤人事迹。《七修类稿》中称，明代嘉靖年间，杭州的虎患特别严重，大白天老虎成群结队闯入民宅，甚至咬死民众。时至今日，老虎已成为珍稀动物，虎患与打虎事迹已尘封于历史，但“虎”字却广泛存留于长三角的地名里：南京的老虎山、老虎桥、养虎巷，杭州的虎跑泉，绍兴的引虎弄，扬州的老虎墩，徐州的虎山，合肥肥西的防虎社区，宁波余姚的青虎湾岗，池州东至的老虎岗……它们诉说着一个个与虎有关的、光怪陆离的乡土故事。巧手翻飞间，每一针都攒着一股劲庞小漪北京冬奥会颁奖花束，采用绒线手工编结，既节俭，又方便运动员携带回国留作纪念，永不凋零。好创意的背后是民间手工艺人——上海70岁奶奶励美丽的一番心血。仅一朵玫瑰，就需要一位编结师耗费至少5个小时；完成一束精美的花束，需要35个小时左右。手工做出来的比机器做出来的价格要贵很多，贵就贵在这点心思，每一针都攒着一股想要做出最好东西的劲。使用它的人，也能感受到这份心意。励奶奶和她的老搭档手指翻飞的场景似曾相识，把我带回了30年前母亲的身边——膝盖上搭着白色花边布，尖头剪左右穿梭，一忽儿工夫，白布上有了一簇簇的网格镂空，一片片“树叶”从手指间抖搂出来。这种花边刺绣当下几乎绝迹了吧，在20世纪六七十年代的江南却盛极一时。做花边得有一双巧手母亲十几岁读书的时候，常熟家乡小镇上开了花边社，经营花边发放业务，学生是不能取活的，只有农村妇女、插队女青年有特权，带上特制的卡，上面印着姓名、取送货的时间。母亲就求着插队下乡的大姐把卡借给她，有时候大姐在乡下忙不过来，就把卡放在母亲这边。于是，学生妹也有了相对固定的收入来源，两块、三块的，母亲用做花边刺绣的钱付了学费，买了布料做衣服。要好的3个女同学经常约好时间一起做花边，聊少女心事也不误生产，可能比现在的女孩子们聚会有创意。为了节约煤油，3个人轮流坐庄，今天去你家，明天去她家，后天来我家，说好做到晚上9点的，不到点前决不收工，以示公平。3个人还比赛，谁先做完一根线，通常都是母亲获胜。“我可是手脚最快的人。”如今说起这些，她仍然面带得意。夏天的时候，大家围坐在竹园里，通常姑娘们一堆，中年妇女一堆，老太太们凑一堆，各聊各的，往往凉风中会传来媳妇的闲话、婆婆的牢骚，丢过去一句，吹过来一声，手下也不闲着。姑娘们眼神好，活干得快，做些复杂的花样，中年妇女负责包边，老太太手脚都不利索了，只好接些粗活。花边站收货的人，眼神最毒辣，先看卡，卡上的名字都熟稔，谁干活什么样心里一本账，再看送过去的活儿，上上下下从左到右一遍遍检查，几乎要戴上放大镜，要是看出点瑕疵来，必定逼着你回去拆了重做，做坏了当然是要赔偿的。做得好，也爽快，当场结账，小的两三块钱，大的可以拿到五六块钱，有时候大块花边一个人吃不下来，母亲就和小姐妹商量，两人合做一块，你端着那头，我捻着这头，慢慢地往当中会合。通常讲好，10天或半个月时间，一天都不能耽搁的。做花边贴补家用，是很多江南小镇妇女从小养成的习惯，当然，前提还是得有一双巧手。母亲最擅长的就是网格抽丝，先把外轮廓锁边，在布的经纬方向以一定宽度的间隔抽掉一根或几根线，再通过刺绣、编织，形成镂空效果，通常是规律的装饰图案。花边成品会用作被单、桌布、枕套、窗帘等，以前柜子、沙发上都习惯放些花边布作为装饰，现在年轻人会觉得老土，但20世纪六七十年代结婚，这些都是必备的。人工绣退出历史舞台常熟的花边刺绣远近闻名，有80多年的历史，曾经是外贸的主要产品，据《虞山镇志》记载：1986年，城郊花边社完成产值75.96万元。我家的小镇，也从20世纪70年代开始，社办企业开了一家花边厂，把原来花边社的人都收编了，正儿八经开始搞“花边经济”。一度出口贸易风生水起，远近同行都来参观，然而好景不长，20世纪80年代后，乡镇企业萌芽，农村青壮年妇女进厂务工的收入高于花边刺绣，就不再热衷于做花边，加上绣花机开始投入生产，绣花机每台有至少30个头，能替代100个绣花姑娘，只要在电脑上设计好图样，绣花机绣出来分毫不差，机器绣渐渐把人工绣挤出了历史舞台。如今“70后”“80后”很多已经不拿绣花针了，更别说“90后”“00后”了。可是母亲在灯下做花边的剪影，始终占据着我记忆的一小块地方。如今70岁的她眼睛不太好，大约也是灯下做花边落下的病根。花边社当日热热闹闹的繁荣景象也犹在眼前，女人们大声地说笑，麻利地收货、付钱，流水线般作业，这些用一枚绣花针以扣、包、绕、游、切、环、网、抽纱等60多种针法绣出的艺术品，从江南的小镇出发，被送往全世界的角落。每一样东西的衰落，究其原因无非是它不再被需要。人们认为手工花边刺绣已经落伍，机器可以比它做得更好。正如70岁的母亲叹息，如今的花边刺绣，每一件都能做到平整划一，以前靠人工刺绣，根本做不到，会有凹凸感，就算是同一个人做，前后也会有差异。可是，太过整齐的世界真的是我们所需要的吗？为了提高效率，我们发明了让所有东西都看起来一样的工具，可是我们同时也许失去了对“不一样”的体验。而细致地抚平一块白布，通过从早到晚的不息劳动，让它一点点美丽起来，这样的过程真的是多余的吗？对我来说，母亲灯下凝神做花边的每一个夜晚，都让我难忘，她一心一意地使用她的剪刀，细心数好间隔的纱线数，再抽去多余的那一根。老实说，我有点羡慕使用那花边桌布的人。真遗憾，母亲永远不可能被请到冬奥会这样的大舞台一显身手。更遗憾的是，因为太急着想要结果，我们渐渐失去了慢慢体会和享受一个过程的能力。江南府志中，曾经“虎出没”滕新贤在历史上，作为世界上唯一拥有4个虎亚种的国家，我国大多数地区都不乏老虎的身影，江南也不例外。江南人曾“以虎为友”曾广泛分布于江南地区的老虎，是我国特有的虎亚种——华南虎，亦称中国虎。虽然它们的体重通常只有东北虎的一半，但论威猛，十足是江南山林中其他猛兽难以匹敌的存在。据史籍记载，如今人口稠密、城镇繁华的上海、杭州、苏州、南京等地，都曾经是华南虎经常出没的地方。华南虎家族在历史上的兴盛与江南的地理环境有很大关系。华南虎对栖息地的要求很高，不但要有50%以上的森林覆盖率，还要有大量可供捕食的野猪、麋鹿等大中型动物。而永嘉南渡之前的江南，不仅地广人稀，山林密布，而且野猪、麋鹿成群，为华南虎的生存、繁衍提供了极好的条件。就史料来看，永嘉南渡以前，极少有关于“虎患”的记述。其主要原因是当时的江南人口稀少，老虎有足够的捕食领域，人虎相遇概率不高，老虎也根本不需要冒险侵犯人类。永嘉南渡后，大量中原人士来到江南垦山、圩田，“虎患”也时常出现于史籍，但总体上看，宋代以前，由于江南山林尚未被大规模开发，人与虎的冲突并不严重。许多史籍中不乏人虎和睦共处，甚至人类以虎为友的记载。《松江府志》记载：宋代时，佘山曾有两只老虎。有位行医僧人路过此处，对它们进行驯养，并为它们取名大青、小青。这两只老虎不但性情温顺，从不伤人，还与这位僧人结下了深厚的情谊。僧人去世后，两虎在僧人墓前悲恸吼叫，绝食而亡。当地居民将它们埋葬在僧人墓旁。次年，两座虎坟上各长出了一棵银杏树。人们为了纪念行善的僧人与重义的老虎，便在他们的坟墓旁建起一座亭子，即如今上海佘山东麓的虎树亭。“江南武松”竟有妇儿随着江南农垦区不断扩大，可供老虎栖身的原始森林日益减少，人虎冲突也不可避免地逐渐凸显出来。南宋以后，老虎伤人事件在江南各地方志中屡见不鲜。不仅安徽有32个地方志中都记录了“虎患”，南京、无锡、苏州、松江、绍兴、宁海、钱塘等地的明清典籍中，也都有很多老虎伤人的记载。明代《松江府志》里就记载了正德年间，松江府有老虎吃人。明代松江华亭人陈继儒所著的《虎荟》中也记述了嘉靖丙午年，杭州各县山区老虎成群，甚至敢于在大白天进出城镇，入户伤人。有虎患，自然也就少不了为民除害的“打虎英雄”。与《水浒传》等文学作品中那些身强力壮、武艺高强的打虎英雄们不同，江南的打虎英雄里既有许多符合世人想象期待的青壮年男子，也有不少令世人刮目相看的普通妇孺。比如，明人周晖的《金陵琐事》中记载：嘉靖年间的南京虎患严重，有位叫陈忠的好汉只身奔赴钟山，凭借一身好功夫打死2只猛虎，得到了隆重礼遇；徽州地方志里也有村民一人一日连杀5虎的惊人纪录。在众多关于虎患的记述中，最令人叹服的还是那些奋不顾身、智勇双全的妇女儿童们。有史料记载，明代宁海县曾有一村民砍柴回家，刚到门口，就被一只老虎咬住。危急之下，有女子拆下自家门柱，奋力击打老虎，打得老虎慌忙松口，逃之夭夭。《徽州府志》里徽州女子詹氏的勇敢更是令人叹为观止——其夫黄某在菜园种菜时突然被老虎咬住，众人吓得不知所措。詹氏听到声音，冲出门去，抓住虎尾就给了老虎一顿暴捶。老虎见势不妙，只得放开黄某，仓皇逃去……不仅江南女子在打虎中异常英勇，江南儿童们在面对老虎时也不示弱。《南陵县志》记载，乾隆二十九年，年方十来岁的杨氏兄弟因上山打肥皂荚而遭遇猛虎，哥哥被虎咬成重伤。弟弟见状，连忙机警地匍匐到老虎腋下，并伺机用佩刀斩断了老虎的脚筋。不但救出了哥哥，也使得老虎瘫倒在地，最终被猎户捕杀。浙江定海也有儿童进山拾柴遭遇老虎后不慌不忙，设圈套将老虎捆绑到树上的记载。“虎啸江南”成为历史虽然众多江南打虎故事足够精彩，然而客观上说，老虎对江南人造成的祸患远远不及蝗灾、水灾、潮灾、旱灾等自然灾害。即便在虎患严重的明清时期，史料中也不乏人虎相遇而相安无事的记载。尽管如此，江南老虎的数量仍不断急剧下降。一方面，由于江南人口剧增，大部分土地被开垦为农田，原始森林大量减少，导致老虎的捕食领地迅速缩小，不得不与人争地，致使人虎冲突升级。而地方官们为了消灭虎患，又往往下令焚烧山林。这更进一步压缩了老虎的生存空间。通常，每只老虎要有100多平方公里的捕食领地才能够生存。如果领地过小，可供捕食的野生动物数量远远不够，老虎根本无法生存。另一方面，火器的普及也将老虎推入了绝境。自明代起，由于火器的普及，以及虎皮、虎骨价值的诱惑，许多人不惜铤而走险，对老虎进行大肆捕杀。在人们的大肆捕杀下，到清代中期，江南老虎已不多见。1949年时，据动物学家们估算，大约还有4000只野生华南虎分布在多个省份。到了20世纪90年代，全国几乎都找不到野生华南虎的踪迹了。如今，野生华南虎已经消失大约26年，只有遍布江南各地的100多个带有“虎”字的地名和各具特色的虎头鞋、虎头帽，提醒着人们虎啸江南的往事，诉说着人们对老虎既爱又怕的复杂情感。上海国际商品拍卖有限公司上海国泰拍卖行有限责任公司上海公益拍卖有限公司联合拍卖公告评弹江湖中　苏杭两团长■本报记者于量陈抒怡苏州的庞团长唱了一辈子评弹。64岁那年，庞志豪从说书的庞先生成了庞团长。那一年，庞志豪在苏州成立了苏韵评弹团，初衷是为了服务那些和自己一样，活跃在各大书场的个体评弹艺人。当时，苏韵是苏州唯一一个民营性质的评弹团体，他本人则是苏州唯一一个体制外的评弹艺术非遗传承人。庞志豪今年72岁了。苏韵评弹团一路走来，发展稳健，如今旗下有60余位评弹演员，业已成为评弹界的一支重要演出力量。但成立8年，他们仍然是苏州唯一一个民营性质的评弹团体。杭州的叶团长不会唱评弹，如果没有字幕，他甚至听不太明白。2017年相声演员叶明珠承包下了杭州市青年路上的大华书场，来听评弹的老观众也开始管他叫“叶团长”。大华书场始建于1952年，叶明珠接手时，这家老牌书场的经营举步维艰。如今，大华书场不仅扭亏为盈，同时更是杭州城里的老书迷们的日常打卡点。毕竟，这里是杭州城里唯一一家专业曲艺书场。苏州评弹是长三角地区传统曲艺的代表之一，也是国家级非物质文化遗产。然而观众的持续流失和观众年龄结构的严重老化，让曾经风靡江南的评弹日渐丧失活力，而疫情则让本就惨淡的评弹演出市场雪上加霜。近年来，针对评弹的保护及传承，各地政府可谓不遗余力。但是传统曲艺终究属于“江湖”，评弹的复兴，除了需要政府的扶持，亦需借助市场之力。庞志豪觉得当年父辈对自己说过的话，放在今时今日显得尤为贴切：“老人说，评弹是块火腿骨头，没什么大肉，但是有香味，还是值得啃一啃。”苏杭两地，两位体制外的团长各自拉扯着苏州唯一的民营评弹团和杭州唯一的民营专业曲艺书场，希望通过市场的力量，让评弹这块“火腿骨头”再飘香。庞团长和他的团“全部清零！”“一直太平”……庞志豪的微信朋友圈，几乎每天都在更新长三角的疫情情况。“我就是要告诉大家，不要气馁！前途是光明的，虽然道路有点曲折。”在苏韵评弹团的办公室，也就是庞志豪家里，他握紧拳头，给评弹演员们加油。去年11月，受疫情影响，苏州当地的评弹演出场所几乎全部关门，直至今年1月才陆续开放。而此前，有的书场甚至因为受疫情影响，从2020年一直关到现在。书场不开门，直接影响演员的演出计划和收入。体制内的评弹演员还有一份保底工资，体制外的则不得不面临两三个月没有任何收入的威胁。对于苏韵评弹团这样一个体制外的民营团体，疫情至今的这两年多时间，着实难熬。庞志豪习惯把演出信息记录在办公室的白板上。记者采访他时，恰是春节前。白板上，去年11月、12月的演出日程仅有寥寥五六条，而1月份的信息则是一片空白。庞志豪说，以往，春节前是评弹演员一年里最忙的时候。庞志豪出生在评弹世家，他的父亲庞学卿是“薛调”创始人薛筱卿的大弟子，是说《珍珠塔》的名家，曾任常州评弹团团长。子承父业，到了庞志豪一辈，家中兄弟四人无一例外也都当了说书先生。四人名字的最后一个字连在一起，恰是“英雄豪杰”。当年苏州评弹界，庞氏兄弟的风头一时无两。靠着庞志豪在长三角各地书场摸爬滚打多年积累下的人脉，苏韵评弹团成立后，经营颇有建树。疫情前，他与40多家书场有着业务往来。“每天电话不断，给大家安排场子演出，有时候根本顾不过来。”庞志豪回忆起疫情发生前的场面，用“兴旺”两字来形容。然而，所谓“兴旺”不过是相对而言。评弹的式微，早在20世纪80年代就已经开始。庞志豪一路见证了评弹界的兴衰更迭。20世纪60年代，国营评弹团刚刚成立，彼时普通工人月工资不过几十元，而他父亲的月工资已经达到151元。进入80年代，国人对精神文化生活的需求增长旺盛，评弹行业随之复兴，苏沪各地纷纷兴办评弹团，几乎每个县城都有一个评弹团。热潮之下，也催生出了大量书场，当时先后开出的140余家书场，无一不是生意火爆：“只要上台，必定客满。听客没有位子，站在后面也要听。”当时，庞志豪乐于做一个“个体户”，工作时间灵活，收入比体制内更多。随着电视机的普及，书场里的听客断崖式下跌，很快就只剩下一群老年人。到20世纪80年代末，140多家书场仅余十几家国营的还在坚持。庞志豪意识到，评弹当时就已然是父辈口中的那块“火腿骨头”了。叶团长和他的地评弹的兴旺期，杭州的大华书场也见证过。1952年，大华书场在积善坊巷开张，同期杭州城内还有三元、西园、吴山等多家老牌书场。鼎盛时，大华书场名家云集，书迷需要连夜排队抢票，京剧名家盖叫天亦是大华的常客，几乎每天都来。好景不长，杭州的书场接连倒闭，作为“独苗”的大华书场也数度易址。20世纪90年代中期，大华再度面临搬迁，但新址一度迟迟未有着落。浙江省曲艺家协会多位老同志联名上书浙江省文化厅，才最终保下了大华。2001年，大华书场又搬到了现在的青年路上。当时的叶明珠刚来杭州两年，还在做五金阀门生意。他断然不会想到，未来自己会与这家书场产生交集。叶明珠是河北人。他早年也曾拜师学艺，学成后在一家文工团里说相声。在文工团里，心心念念想要成为“体制内”的叶明珠却始终拿不到编制。如此数年，叶明珠心灰意冷。1999年，他只身来到杭州下海经商。但是叶明珠始终还是爱相声，更想登台讲相声。时间到了2008年，彼时郭德纲领衔的德云社火遍大江南北。叶明珠动了心，琢磨着自己是否能借着这股风潮，在杭州搞一个相声团体。他开始寻找合作伙伴，方法简单而又笨拙：“当时我就在QQ上搜几个关键词，杭州、相声、小品，没想到还真给我找到一个杭州相声群，成员加上我，总共3个人。我分别加了群主和群管理员的好友，跟他们好一通聊。最后群主跟我说，‘兄弟，别聊啦！那个管理员其实是我的小号！’”功夫不负有心人，叶明珠还真就找到了几个同道中人。他们线上沟通，线下排练，四处推销自己寻找演出机会，但最终都无功而返。因为没饭吃，叶明珠的搭档拆伙了好几个。直至2010年，叶明珠和最后坚持下来的人共同成立了如今的笑海相声会馆。传统曲艺讲究“靠地”，意指需要一个固定的演出场所。叶明珠满杭州找场地，最终相中了大华书场。虽然当时书场的经营状况不甚乐观，但终究是杭州唯一的专业书场，叶明珠认定，这里就是最理想的地方。2010年，笑海签下合同，在大华书场正式登台。此后数年，大华书场每况愈下，其间还经历了多次转让。叶明珠记得，最惨淡时，大华书场已经几乎请不到评弹演员来演出了，说书先生不愿上门，经营方只能在书场里播放评弹录像应付听客。2016年12月末，大华书场又一次停业了。反倒是叶明珠的笑海相声会馆逐渐有了起色。想起行业里“靠地”的说法，叶明珠不愿看到书场真的倒掉。他决定，接手大华。把老听客留住庞志豪承认评弹已经日薄西山，但是如果有人就此放言评弹会灭亡，他必定要与人争论一番。20世纪80年代末，他在虎丘开饭店时，就已经为此和人争过：“我给他们算了笔账，1000个退休老人，有500个待在家里，有300个去麻将馆，有100个有其他爱好，就算只有一两个人进书场，按照这个比例，评弹也不会灭亡，还是有人要进书场的。”30多年过去了，庞志豪的这一观点从未动摇。前段时间，他在上海徐汇区的书场遇到了一个退休工程师，这位工程师告诉庞志豪，年轻时他忙着工作，从不听评弹，现在退休后不会打麻将也不会跳舞，偶尔进书场一听，倒听出瘾来。现在，他还要拉着老婆一起听，夫妻两人每天下午必要听一出评弹，雷打不动。“我30多岁的时候，看到台下的观众是六七十岁的老年人，现在我70多岁了，台下又是一批新的老年人，总有观众的。”庞志豪笃信这一规律。即便这些老年人此前不听评弹，但庞志豪认为到了一定年纪，身上自然会有个开关“啪”地打开，开始喜欢听评弹。为了让记者信服，庞志豪举了个例子：此前他曾经在某地新办的社区书场说书，当地的老年人大多没听过评弹，还有的老太在台下剥毛豆。但半个月后，当初剥毛豆的老太也听得有滋有味，书场受疫情影响关门，他们还专门去跟社区提意见。庞志豪对评弹的信心也体现在自己的家庭里：去年，他的孙女从苏州评弹学校毕业，也和自己当年一样，开始“跑码头”。对评弹抱有信心的还有叶明珠。2017年，大华书场重招承包人。叶明珠拿出家里几乎全部积蓄，又贷款一部分，最终凑出了40万元参与投标。叶明珠的竞标对手只有一个，是杭州的另一个相声团体。叶明珠最终如愿拿下了大华书场的经营权。合同明确，经营期间必须保障评弹在大华书场的日常演出。于是，这个对江南曲艺几乎一窍不通的北方汉子，就这么挑起了在杭州重振评弹的担子。责任在肩，叶明珠丝毫不敢怠慢。在翻新书场硬件的同时，他找到了时任浙江评弹团团长的严小方。团长帮团长，书场重开，首要任务就是找说书先生。书场重开后的第一场演出，行话叫“开青龙”。2017年9月1日，大华书场请来了上海评弹团的名角毛新琳和周慧“开青龙”。“毛先生擅长张调，技艺精湛。而我们杭州的听客，恰恰最喜欢张调。”虽然就着字幕才能听懂，但是耳濡目染多年，叶明珠如今对评弹也有了颇深的理解。他告诉记者，在严小方的操持下，说书先生终于开始回归，各地评弹团纷纷献艺，其中还不乏名家。比如庞志豪和他的兄长，“英雄豪杰”中的庞志英，也都曾在大华登台。重开后的书场很快聚拢了杭州城里的老听客，当年座无虚席的盛况虽难重现，但日常演出台下也总能保证坐着六七十位观众。叶明珠说，评弹在杭州的影响力自然不及苏南一带，但听客们的耳朵同样“刁”得很，绝不是可以随便糊弄的。2020年，新冠肺炎疫情突如其来。出于疫情防控的要求，大华书场也不得不暂停营业。3月27日，书场获准重开，笑海相声会馆率先开箱。当时，杭州不少公共娱乐场所仍未恢复营业，先人一步的大华书场反倒是吃到了红利，相声演出票房喜人。叶明珠自然也不会忘记自己的基本盘，4月16日，评弹演出再度开书。当时健康码刚刚问世，听客里不少上了年纪的老人玩不转智能手机，总不免抱怨。但是疫情防控容不得丝毫松懈，叶明珠专门购置了联网查验身份证的设备，让老听客刷证入场：“都是老听客，总要想办法照顾到的。”“稳固住杭州评弹听客的基本盘，是我们的任务，在这一点上，我们从来没有动摇过。”叶明珠说。让新听客进来但是，评弹真的就只能是专属老年人的曲艺形式吗？庞志豪不甘心。10年前，庞志豪曾经在上海乡音书苑推出了6个夜场的《乾隆爷那些事儿》。从这一名字上就可以看出庞志豪的决心，他的拿手绝活是传统书《乾隆下江南》。上了年纪的人，可能大多对“乾隆下江南”的故事耳熟能详，但年轻人却未必对这个名字感冒，那时流行“××那些事儿”，庞志豪就给演出定名为“乾隆爷那些事儿”。在内容上，微博、论坛上的热门梗也成了素材来源。说到乾隆皇帝微服私访，庞志豪会调侃个别官员用安排的“演员”应付上级领导的考察，传统书也随之凸显出了针砭时弊的现实意义。为了跟上年轻人的脚步，庞志豪每年都会花很长时间上网，这也让他改变了演出的售票方式——他在几家知名的团购网站上推出了团购，还在现场举办了抽奖活动。在叶明珠的努力下，大华书场终于在2019年实现经营收入20余万元，全面实现扭亏为盈。但是，盈利主要靠的是叶明珠的相声，而不是评弹。深耕多年，叶明珠自己的笑海相声会馆在杭州的名气进一步打响，票房在长三角的同行中算是相当可观。反观评弹，基本盘固然是稳住了，但是每场六七十人的上座和10元、15元的票价，显然远不足以自给自足。叶明珠给记者算了一笔账，书场开给外来跑码头的说书先生的演出费，单场平均在650元左右，而单场的票房通常只有500元上下。若是再算上为说书先生提供的住处的房租和书场内相应的水电、人力开支，评弹这个窟窿每年都在15万至20万元之间。叶明珠坦言，自己现在是在用相声“养”评弹。不同于各地国营背景的演出场所，交到叶明珠手里的大华书场自负盈亏，并不享受任何补贴：“如果只有评弹，像我们这样的民营书场，可能就垮了。”不过，靠着相声引流，大华书场在网上打出了知名度，成了外地游客来杭州的打卡地。同时，一些怀揣着文化猎奇心态的年轻人，也开始走进书场听评弹。“早些年如果有年轻人进来，全场肯定要行注目礼的，现在老听客们已经见惯不怪了。前两年电视剧《都挺好》把评弹带火了。我们这里三五不时也会有人慕名而来，坐下来听上一段。”“这些偶然撞进来的，虽然很难留住，但终究是坐下来过了。只要坐下来，未来就有可能成为评弹的忠实听客。”叶明珠说。10年前的那6个夜场，让庞志豪尝到了创新的甜头：“肯定是能赚钱的。”庞志豪说，当时的场租费是2000元一场，就算每次来100个人，50元一张票，每场的收入就有5000元，扣除各种成本，还有赚头。但是，在那6个夜场结束后，庞志豪并没有再往这条创新路上继续走下去。“没有精力做下去。”庞志豪摇摇头，不再解释，但转头他开始说起了叶明珠所从事的相声行业，“我是蛮佩服他们的，经常换段子，我们是几十年不变。”庞志豪经常看相声，对时下流行的脱口秀也很关注。10年前，他曾经与其他弹词演员讨论，可以借鉴海派清口的表演方式，尝试用一种新的形式表演评弹。现在，他还有这份雄心壮志吗？“要创新的，等开春以后。”庞志豪低头想了想，下了这个决心。上海地区天气预报今日多云到阴温度：最高8℃，最低4℃风向：北到东北风力：3-4级明日阴有小雨温度：最高9℃，最低4℃风向：偏东风力：3-4级全面压实从严管党治警责任全市公安局处长会议举行，于绍良讲话本报讯全市公安局处长会议昨天举行。市委副书记、政法委书记于绍良出席会议并讲话。于绍良指出，要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，按照中央和市委部署要求，紧紧围绕护航党的二十大和市第十二次党代会胜利召开这个首要责任和头等大事，坚持稳中求进工作总基调，下转◆4版（上接第1版）更好统筹发展和安全，全力以赴做好今年各项工作，为营造平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境提供有力保障。要带头讲政治、讲忠诚，不断增强忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的高度自觉，巩固深化党史学习教育和政法队伍教育整顿成果，持续强化政治建设，把党的绝对领导落实到日常工作的全过程、各方面。要全力促发展、保安全，在更大范围、更大视野中统筹谋划、综合施策，提升发现力、防范力、处置力、打击力、服务力，推动高质量发展与高水平安全良性互动。要持续树形象、锻铁军，强化理想信念，全面压实从严管党治警责任，落实从优待警各项政策，坚持不懈锻造高素质的过硬铁军。副市长、市公安局局长舒庆主持会议并讲话。更好发挥支持促进保驾护航作用本报讯（记者孟群舒）上海市财政审计税务工作会议昨天召开。市委副书记、市长龚正指出，要深入贯彻落实习近平总书记考察上海重要讲话精神和对上海工作的重要指示要求，按照市委部署，坚持稳字当头、稳中求进，坚持系统观念，增强工作的系统性、预见性、创造性，强化担当，尽心履职，更好发挥财税、审计的支持促进和保驾护航作用，更好服务上海改革发展稳定大局。龚正指出，去年财税工作提质增效，审计监督有力有效，助力上海实现“十四五”良好开局。做好今年工作，要坚持统筹兼顾，确保财政收入持续稳定增长。下转◆4版（上接第1版）要加大力度夯实税基、厚植税源，依法依规组织收入，决不征收“过头税”，巩固拓展减税降费成效。要坚持聚焦重点，保持财政支出强度、加快支出进度，发挥好引领撬动作用，进一步稳定预期、稳定信心。要着力支持深化改革开放创新、实体经济高质量发展、人民城市建设，并在全域无隐性债务试点、深化预算绩效管理、税收征管等财税改革攻坚上谋求更大突破。龚正指出，要坚持精准发力，立足主责主业提升审计监督效能，强化对重大政策贯彻落实、对财政资金使用、对权力运行的审计监督，强化审计整改。要坚持底线思维，共同抓好重大风险防控处置工作，进一步做到“早”，提前揭示不良苗头和有害倾向，防患于未然；进一步做到“准”，找准应急要点、掌握处置规律。龚正强调，财税和审计部门职责要求高、工作任务重，干部队伍建设必须从严从实，一刻不能放松。要更加注重提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，多算政治账、全局账、长远账，更加注重提高能力、强化服务、锤炼作风，练就管好看紧“钱袋子”和防范化解经济运行风险的铁肩膀。市委常委、常务副市长吴清主持会议。会上，市财政局、市审计局、市税务局、财政部上海监管局、审计署驻上海特派办、国家税务总局驻上海特派办作交流发言。导读上海关区优惠项下进出口货值超21亿元RCEP“满月”成绩单喜人刊2版◆上海研制相机完成宇宙级自拍天问一号传回冬奥会贺礼刊8版◆冬奥会北欧两项，他是中国第一人赵嘉文看到差距更坚定刊5版◆各界人士送别孙贵璋同志中央领导同志等表示关心慰问和深切哀悼李强龚正蒋卓庆董云虎于绍良等作最后送别本报讯中国共产党的优秀党员，上海市委原常委，上海市第九届、第十届、第十一届人大常委会副主任、党组副书记孙贵璋同志遗体告别仪式，昨天上午在上海龙华殡仪馆举行。孙贵璋同志因病医治无效，于2022年2月5日18时20分在上海华东医院逝世，享年87岁。孙贵璋同志逝世后，中央领导同志、其他有关方面领导同志以各种方式表示关心、慰问和深切哀悼。昨天上午，龙华殡仪馆大厅内庄重肃穆，孙贵璋同志的遗体覆盖着中国共产党党旗，安卧在鲜花丛中。9时许，市领导李强、龚正、蒋卓庆、董云虎、于绍良、诸葛宇杰、胡文容等向孙贵璋同志遗体三鞠躬，作最后送别。市人大常委会相关负责同志和部分老同志，市有关部门和单位负责同志，孙贵璋同志亲属、同事、生前友好也前往送别。孙贵璋同志逝世后，送花圈或发唁电的还有中共中央组织部等。孙贵璋同志，1935年7月出生，辽宁辽中人，1960年4月加入中国共产党，1955年10月参加工作。孙贵璋同志为党的事业奋斗了近七十个春秋。下转◆4版（上接第1版）学生时代，他刻苦求学，立志报国，光荣加入了中国共产党，坚定一生跟党走的执着信念。走上工作岗位后，他一腔赤诚投身创建新中国航天事业，当标兵做表率，成为行家里手，多次立功受奖。来到上海工作后，他始终坚守信仰、忠诚于党，无论在航天工业发展还是城市建设管理，他都身先士卒、兢兢业业，带领干部职工奋发图强、锐意进取。在任市委常委、市建设工作党委书记期间，始终坚持党的领导，拥护改革，解放思想，开拓创新，积极谋划和推动城市建设工作，倡导并推动开展上海市实事工程立功竞赛活动，有效推动建设行业改革发展。在市人大任职期间，认真履行宪法和法律赋予的职责，主持、推动城市规划条例、环境保护条例等地方性法规的制定，努力推动人大立法、监督、讨论决定重大事项等工作取得新成效。孙贵璋同志对党的事业赤胆忠诚，无限热爱，始终保持共产党人的政治本色和人格力量。他淡泊名利，严于律己，生活俭朴，家风严谨，始终保持和发扬党的优良传统，充分展示了共产党人的高风亮节和革命情操。孙贵璋同志的一生，是革命的一生，奋斗的一生，全心全意为人民服务的一生。他的崇高精神品格和优秀工作作风将永远激励后人。顶科永久会址结构封顶昨天，顶科永久会址的施工现场一派忙碌。经过10个月建设，位于临港新片区的世界顶尖科学家论坛永久会址已完成结构封顶，全面进入精装阶段。本报记者孟雨涵摄充分彰显人民城市人文创新生态之美调研上海城市规划展示馆改造工作，要求把上海发展的生动案例温暖故事魅力场景更加充分更有创意地呈现出来上海城市规划展示馆将于近期试运行■为了更好展示上海城市形象、提供更好参观体验，规划馆于2019年底启动闭馆改造，全面推进展陈更新、建筑改造和智慧展馆建设，目前各项改造工作已经基本完成，将于近期对公众试运行■一流城市要有一流规划馆、展示一流城市形象。要对标最高标准、最好水平，以更有代表性的展陈、更具感召力的演绎、更富感染力的导览，充分展现上海城市的历史背景、现实图景和未来愿景，充分彰显人民城市的人文之美、创新之美、生态之美，努力成为广大市民游客认识上海、打卡上海的重要窗口本报讯市委书记李强昨天下午在调研上海城市规划展示馆改造工作时指出，规划馆是连接城市过去、现在、未来的桥梁，是让广大市民游客认识城市、了解城市、亲近城市的窗口。要深入贯彻落实习近平总书记对上海工作的重要指示要求，认真践行人民城市重要理念，以一流规划为引领，高标准设计改造、高水平更新展陈、高品质服务导览，全力打造与具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市目标定位相匹配的城市地标，更好展示上海城市精神和城市品格，更好彰显城市软实力。作为国内首家以展示城市规划与城市发展为主题的专业性场馆，上海城市规划展示馆开馆20年来，已累计接待中外参观者722万余人次，其中国外参观者占到58.3%。为了更好展示上海城市形象、提供更好参观体验，规划馆于2019年底启动闭馆改造，全面推进展陈更新、建筑改造和智慧展馆建设，目前各项改造工作已经基本完成，将于近期对公众试运行。李强来到规划馆，听取展馆整体改造方案及展陈设计情况介绍，并先后察看了“人文之城”“创新之城”“生态之城”展区，详细了解新设展陈和数字化演绎场景，在展现国家战略实施、改革开放创新、人民城市建设、市域空间优化、绿色低碳发展以及城市数字化转型等展陈场景前驻足。一幅幅城市规划图、一个个城市肌理模型、一段段历史对比视频以及穿插其中的沉浸式、交互式体验，让参观者在亲身参与和感受中全方位了解上海城市变迁和规划蓝图。李强就规划馆的主题呈现、交互体验以及技术赋能等与相关负责同志作了交流讨论。他指出，一流城市要有一流规划馆、展示一流城市形象。要对标最高标准、最好水平，以更有代表性的展陈、更具感召力的演绎、更富感染力的导览，充分展现上海城市的历史背景、现实图景和未来愿景，充分彰显人民城市的人文之美、创新之美、生态之美，努力成为广大市民游客认识上海、打卡上海的重要窗口。要坚持以人为本，充分考虑不同参观者的需求，在精细化服务上下更大功夫，进一步完善配套设施、优化空间布局，让大家有更温馨更舒适的参观体验。要突出特色亮点，通过现代技术和创新表达，把上海发展的生动案例、温暖故事、魅力场景更加充分、更有创意地呈现出来，让参观者更好参与、更有共鸣、更受触动，增长知识、汲取智慧、得到启迪，更好汇聚起全市上下奋进新征程、建功新时代，创造新奇迹、展现新气象的精神力量。市领导诸葛宇杰、彭沉雷参加调研。进出上海写字楼最多的群体是谁多家机构研究发现：不是金融白领，而是来自TMT（科技、媒体和通讯）行业■本报记者戚颖璞迎来虎年开工，人们告别假期陆续返岗。进出上海写字楼最多的群体是谁？不是金融白领，而是来自TMT（科技、媒体和通讯）行业。多家地产咨询机构研究发现，2021年上海写字楼市场强劲复苏，全年净吸纳量达129.8万平方米，创下历史新高。金融业增长稳健，但被其牢牢占据多年的上海写字楼第一大租户地位，已被异军突起的TMT行业所取代。为什么出现这样的变化？新动能根据世邦魏理仕研究，在2021年上海新增写字楼需求中，TMT行业占比26%，已取代金融业成为最大租户。TMT并不是一个新词汇，但以数字经济为内核的它，发展日新月异。沪深A股就有一只指数专门追踪TMT产业，叫作“中证TMT”，成分股包括中兴通讯、科大讯飞、海康威视、网宿科技、分众传媒等头部科技公司。它们通过迭代创新，为消费者提供丰富的电子产品，共同组成了极具爆发力的新兴产业。这也是近年来上海产业发展的重点。有专家认为，当城市发展到一定规模，经济增速会减慢，未来增长极更多要依赖创新。上海提出“3+6”新型产业体系，大力发展集成电路、生物医药、人工智能三大先导产业，以及电子信息、生命健康、汽车、高端装备、先进材料、时尚消费品六大重点产业。这样的布局，除了巩固既有优势产业，更重要的考量，就是培育城市发展新动能。“新的产业体系囊括了TMT行业的核心产业。从本质上说，写字楼租户地位的变化，正是得益于上海‘3+6’新型产业体系的落地和渗透。”世邦魏理仕华东区研究部负责人陆燕表示。透过上海商务楼宇，可以直观感受到新动能的张力。2021年，智能终端产品和移动互联服务提供商“传音控股”在张江百佳通园区扩租1万平方米。在漕河泾园区，不少游戏类企业在短短一年内，就完成搬迁、扩租、新设总部。字节跳动更出资20亿元拿下杨浦沿江地块，与同样拿地不久的美团和哔哩哔哩比邻而居。日活用户达2亿的互联网社交平台小红书总部，现已入驻SOHO复星，成为新天地片区的独特地标……“企业只有在资金充裕并且行业发展迅猛的情况下，才会选择扩大办公面积。去年TMT行业在写字楼市场交易频频，也体现了新兴产业具有爆发式增长的基因。”陆燕坦言，近年来新兴产业的发展势头，已经超乎许多专业研究机构的判断。一组数据可以作证：2020年，上海金融行业新增写字楼需求比TMT行业高出4个百分点左右。但只用了一年，两者地位发生逆转，后者反超前者近7个百分点。迅猛增长的同时，新兴行业还出现新趋势，它们青睐租金偏高的市区。在过去，占据核心圈写字楼的往往是IBM、惠普等头部IT公司。如今这里的租户，更多来自IT大类的人工智能、大数据、云处理公司。比如亚马逊云科技，就从商务园区搬进了前滩中心8000多平方米的办公室。行业也更细分。为此，一些龙头地产咨询机构特地调整统计架构，将三产的研究口径细分成在线文娱、金融科技、企业软件、互联网服务等。“举个简单的例子，以前提到购物App就是淘宝、京东、拼多多，但现在涌现了更多小众的入局者，比如得物、发发奇、只二。”业内研究人士坦言，进行细分调整是必需的，因为未来具有万亿元规模的新赛道，很有可能就出自这些还在成长的细分领域。快车道作为国际金融中心，强盛的金融业、济济一堂的金融人才一直是上海这座城市的醒目标签。2021年，上海金融业对写字楼的新增需求占比为19%，虽然退居第二，但业内人士指出，新增需求只是一个相对值，从绝对总量来看，金融行业扩租依然保持了强劲势头。“外资行、城商行、券商、保险、私募和资管，仍以陆家嘴板块为首选目标地，金融业新增需求的70%落子浦东；投资银行与基金公司还是扎堆在南京西路商圈的写字楼里，总体格局没有太大变化。”陆燕告诉记者。下转◆4版（上接第1版）“扎堆”，让金融产业集聚带加速形成。去年，中泰证券以27亿元购置位于黄浦南外滩的绿地外滩中心两栋写字楼，用于驻沪单位集中办公。至此，绿地外滩中心楼群聚集中国人保、海通证券、上海银行、国海证券、建信人寿等多家重量级金融机构。业内普遍认为，金融业还将有一轮扩租。透过写字楼市场这只经济运行的“晴雨表”，不难感受到上海经济增长的强劲脉搏。仲量联行分析认为，作为经济恢复的重要举措之一，金融开放不仅促进了金融改革的推进，也有效对冲了疫情给中国经济带来的负面影响。伴随着金融开放进程步入“快车道”，越来越多的国际金融企业抢滩登陆上海。在陆家嘴，去年有10家国际资管机构落地，包括三家全国首先获批的外资独资公募基金管理公司：贝莱德基金、富达基金和路博迈基金。数据显示，目前仅陆家嘴地区，就有来自13个国家和地区的资管机构设立了110家各类外资资管公司，占全国90%以上。新空间多家地产咨询机构分析认为，2022年新增供应至少还有140万平方米，预计将重回2017年的供给高峰。从供给来看，今年投放市场的写字楼数量依然充沛，从侧面反映了开发商、投资者对上海经济基本面长期向好态势的信心。除了中心城区CBD之外，张江、漕河泾、金桥等板块近期都将有优质项目入市，这些都是上海产业集聚度最高的地区，也是未来办公需求最旺盛的地区之一。有专家表示，今年TMT行业成长势头依然强劲，以产业化为发展主线的生物医药产业和以集成电路为核心先导领域的电子信息产业，未来将着力攻克核心技术，有望扩产提速。作为上海主导产业的服务业，也出现结构变化，特别是会计师事务所、律所、评估机构等专业服务企业成长速度明显，细分业务增加，导致办公需求扩张。这主要得益于设立科创板、北交所等一系列资本市场服务实体经济、拓宽市场主体融资渠道的改革政策。从长远来看，上海写字楼市场还有提升空间。陆燕表示，上海优质写字楼目前存量为1600万平方米，排在国内第一的水平。但放到全球一流城市中看，和纽约、伦敦及东京还有一定差距，目前为东京的三分之一。从这个角度来看，无论是上海经济总量还是产业发展，都还有极大的增长潜力。“医研产”环环相扣突破“临门一脚”■本报首席记者顾泳一个是中国人自主创办的第一家医院，一个是头部民族医药企业，复旦大学附属中山医院-联影医疗技术集团有限公司两家强强联手深度融合，打破高精尖大型医学影像设备长期被国外品牌垄断的格局。就在不久前，“中山-联影”模式获得国家发改委首肯，并将向全国推广。日前，双方总结8年合作成果经验之时，确定新一轮合作目标。深度融合，诞生国之重器长期以来，我国大型高端医学影像设备被国外品牌垄断，自主创新能力亟待突破。怎样走出一条符合中国人自己的医学影像设备创新之路？8年前，全新探索实践萌发生根。当年，中山医院、联影签署战略合作协议，院企合作启动设备研发与临床应用合作。中山医院副院长顾建英介绍：“医研产”环环相扣，对企业创新产品、医院应用产品至关重要。“中山-联影”亲密无间的合作，为后续创新的全球级别“国之重器”问世奠定基石。2014年，中山医院先后引入联影品牌大型影像设备之时，还明确一条：在院内成立医学专家组、持续向企业反馈临床应用结果，助力设备优化与技术创新。历经3年初期磨合，2017年，双方合作建立“临床应用示范基地”“精准影像研究中心”。这也意味着，院企融合进入良性循环阶段。院企强强合作，我国填补高端医疗设备空白的脚步加快。三年前，全球首台全景动态扫描PET-CTuEXPLORER进入临床验证。中山医院为这台重器的创新研究提供了专业保障，“中山-联影”还为全球同行应用这一设备制定操作规范基础框架。合作典范已有成效。医研产结合，行业新模态历经8年，“中山-联影”形成医研产良性循环体系。中山医院从临床前沿找寻问题、提出需求、引领研发；联影不断摸索工艺和生产流程，将临床想法落地实现；中山医院再对产品持续优化赋能；成熟产品推广后，联影再结合医院，催生全新研究课题……由此实现新一轮临床研究和服务创新。联影的另一款全球级别创新产品——全身超高场强5.0T核磁共振，便是这样问世的。去年3月，“中山-联影”共同打造“分子影像远程互联融合创新中心”，同时上线“联核云”，4个月后，全身超高场强5.0T核磁共振入驻中山医院开启临床研究，双方携手深度研发国产尖端影像设备，更创新了行业发展新模态。下转◆4版（上接第1版）“我国核医学人才储备本就不足，院企合作后，联核云通过互联网+创新协作模式，为打通国内核医学诊断、质控、教育、科研资源，全方位联动，共享创新资源搭建了重要平台。”中山医院核医学科主任石洪成教授说。院企合作触角持续延伸、内涵不断丰富。去年，“中山-联影”再度携手发布“联影智能化2.0”，双方还共同打造长三角影像一体化平台，联合开发融合5G的医联体影像协同创新平台，开启应用协作创新新领域。借助创新机遇，学科发展一日千里石洪成告诉记者，中山医院核医学科在全国创立最早，通过与联影的合作，学科发展一日千里，牢牢把握住了机遇。开创国内大型设备临床验证“先河”，学科在国际顶级学术期刊《欧洲核医学杂志》发表国内首篇数字化PET-MRINEMA性能测试论文；制定行业标准、树立行业标杆，牵头编写国内首部PET-MR临床应用专家共识；学科还借助全景动态uEXPLORER，开展快速、低剂量全身显像和建立新药研制药代动力学方法，填补业界空白。从国内最早，到国内最强、国际知名学科品牌，中山核医学科通过院企合作理念创新，已实现医教研管理全面飞跃。2020年，近8000例uEXPLORER联影设备病例总结，中山医院发布两部业界首项PET-MRI应用专家共识；当年在uEXPLORER研发过程中的两项国际专利成功转化，六项发明专利获上海市优秀发明选拔赛金奖和银奖，学科地位成功从跟跑跃升至领跑。8年来“中山-联影”科研硕果累累：《高场磁共振医学影像设备自主研制与产业化》获2020年度国家科技进步一等奖；获批国家级科研项目5项、省部级重大项目9个、开展10项国际先进技术攻关；获得发明专利11项（其中国际专利2项）、实用新型1项、专利转化7项。站位国家中心，迈进更高效平台“中山-联影”新一轮战略合作，正在勾画更美好蓝图。中科院院士、中山医院院长樊嘉教授表示，中山医院正在筹建上海国际医学科创中心、首批国家医学中心，以及五个新城之一的青浦新城建设项目。院企合作也将在此基础上，迎来更高效平台。上海国际医学科创中心建设中，中山医院将构建国际领先的创新型、开放型的医学攻关成果转化平台。在青浦新城中，“中山-联影”踪迹已清晰可见。2020年，长三角（上海）互联网医院在朱家角镇投入运行，实现从云端传输到终端问诊，同时探索全新区域融合路径。而今，中山医院还正积极创建国家医学中心，按照“边建设、边产出”的工作思路，将院企合作、攻关突破医学“卡脖子”“临门一脚”问题作为内涵，将上海国际医学科创中心、青浦新城院区建设作为硬件，两者齐头并进。联影医疗董事长张强表示，院企合作未来还将在服务“健康中国”“长三角”一体化国家战略中诞生更多“中国智造”，发挥更多民族力量。关心下一代，促进青少年成长成才本报讯据新华社消息，近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于加强新时代关心下一代工作委员会工作的意见》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。《意见》指出，党的十八大以来，全国各级关心下一代工作委员会（以下简称关工委）认真贯彻落实党中央关于关心下一代工作的决策部署和习近平总书记重要指示批示精神，团结动员广大老干部、老战士、老专家、老教师、老模范（以下简称“五老”）等离退休老同志参加关心下一代工作，为支持和帮助青少年成长成才作出了积极贡献。在全面建设社会主义现代化国家新征程中，关心下一代工作面临新形势新任务。《意见》要求，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻习近平总书记关于关心下一代工作的重要指示批示精神，坚持“急党政所急、想青少年所需、尽关工委所能”的工作方针，以培育和践行社会主义核心价值观为主线，以理想信念、思想道德、传统文化、科技素养和法治教育为重点，充分发挥“五老”在教育引导和关爱保护青少年方面的优势作用，促进青少年成长成才，为培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人贡献力量。下转◆4版（上接第1版）《意见》要求，坚持党对关工委工作的领导，自觉把党的领导贯彻到关工委工作全过程各方面，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；坚持服务党和国家工作大局，积极配合、主动作为，找准工作的结合点和着力点，为党和国家中心工作助力添彩；坚持把立德树人作为根本任务，大力加强青少年思想政治工作，引导广大青少年以实现中华民族伟大复兴为己任，努力学习、健康成长、艰苦奋斗；坚持发挥“五老”的优势作用，弘扬“忠诚敬业、关爱后代、务实创新、无私奉献”的“五老”精神，尊重“五老”，爱护“五老”，学习“五老”，支持更多老同志在关心下一代的广阔舞台上老有所为、发光发热；坚持与时俱进、改革创新，遵循青少年成长规律，积极探索适合关工委特点的方法路径，使关心下一代工作始终充满生机活力。整体稳中可控，刚需正在增加■本报记者戚颖璞春节之后，楼市通常会迎来“小阳春”行情。进入虎年，上海第一波“小阳春”也在酝酿。多家房产经纪机构数据显示，春节假期七天，上海新房成交面积约10.3万平方米，远远高于往年同期的均值，即2万平方米。楼市热了？多位业内研究人员表示，新房交易量激增是受综合因素影响。从新房供应来看，今年大体会延续去年态势，整体稳中可控。一是因为节前上海第六批新房房源集中上市，有供应就有成交。1月份，上海共有47个楼盘开盘，超过1.5万套房源入市。“这个数量创下单月供应套数的历史新高。”上海链家研究院首席分析师杨雨蕾说。二是节前信贷端的调整，提高了市场信心，促进交易量增加。今年1月20日贷款市场报价利率（LPR）：1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.6%，较此前出现双降。另外，不少购房者也表示，贷款审批和放款速度有所加快。相比新房，二手房交易活跃度偏低，延续了1月份二手房市场的交易情形。1月份全市共成交二手房1.5万套，环比下降16%，同比下降66%，成交价格同比去年也有所下降。目前来看，也未出现去年年初市场过热的迹象。接下来，上海楼市表现会如何？由于春节假期过于短暂，无法反映楼市的真实趋势，但是从1月份的整体交易情况入手，可以看出几个特点。一是，新房房源入市将为“小阳春”的出现蓄力。1月份，全市新房成交约1.15万套，同比下降5%。自新房房源改为集中供应之后，新房行情受供应节奏的影响比较明显。业内人士认为，在市场没有突发变量影响下，基本会延续去年的态势，整体稳中可控。二是，无论是新房还是二手房市场，入场的刚需正在增加。1月份数据显示，在新房成交中，建筑面积在70到90平方米的占比增加2个百分点，90到110平方米的占比47%，较去年增加8个百分点。在二手房成交中，90平方米以下的占比较去年同期增加，成交总价在200万元以下的占比增加11个百分点。城市更新引导基金完成备案本报讯（记者张杨）上海城市更新领域迎来新突破。近日，上海城市更新引导私募基金合伙企业（有限合伙）完成备案，注册资本为100.02亿元人民币。这是2021年6月发布的800亿元城市更新基金中的引导基金，其备案完成标志着上海在城市更新资金支持方面取得重大进展。为了加快推进旧区改造，探索超大城市有机更新的新路径、新模式、新经验，上海地产集团联合多家行业标杆企业和大型金融机构，按照“政府指导、国企发起、市场运作”的原则，共同发起国内规模最大的城市更新基金。该基金采用“引导基金+项目载体”模式，总规模800亿元，其中上海城市更新引导基金规模为100.02亿元，由国泰君安证券旗下国泰君安创新投资有限公司担任基金管理人，与上海地产集团旗下城市更新投资管理公司共同担任执行事务合伙人，负责基金和项目的投资管理运营等相关工作。引导基金的投资领域将聚焦于上海市城区的旧城改造、历史风貌保护、租赁住房等城市更新项目。“沉默的哨兵”无源雷达探测定位技术被业内称为“沉默的哨兵”，能构成一张针对无线电信号的无源侦收、识别和精准定位跟踪的低空感知网。一有飞行器“触网”，“沉默的哨兵”第一时间立即报警、跟踪、处置。上海特金无线技术公司的这套系统能对无人机精准定位，处于世界顶尖水平，填补了我国在城市级大规模组网的无人机管控领域的空白。目前，这套系统已在全国多个一线城市成功进行网格化大规模部署使用。上海移动用“小网格”抓“大长尾”■本报记者吴卫群“春节里，我们小区的上海移动网格员24小时开机，手机或宽带遇到不懂的，联系他们都能快速解决！”嘉定区清峪小区的张阿叔快80岁，因为怕“搞不清”，家里迟迟没装光网宽带，也没有手机，而自从结识上海移动嘉北虹桥网格的几名小伙伴，他如今的信息生活过得有滋有味。上海城市信息化水平位居全国前列，但上海移动深知，这里仍有许多城市数字化转型未触达的“最后一公里”“最后100米”，小微企业、近郊大居、远郊街镇村居所形成的“长尾”，可以成为运营商新的业务增长点。2019年起，在中国移动集团统一部署下，他们全面启动网格化转型，一名网格长、十来名网格员组成一个网格，是集市场、政企、装维等于一身的全业务运营单位，主要对口城市信息化建设的最基层“单元”——小微企业和居村委，划片管理。经过两年多探索，如今，上海移动80个网格近千名网格员的足迹，已经踏遍上海200余个街道（镇）的5000多个居村委，共服务了10余万家小微企业和300余万户家庭。上海移动相关负责人告诉记者，网格化转型让企业的响应速度变快了。近期，位于临空园区晨讯商务楼的苏河汇联合办公场地改造完毕，20余家小微企业即将入驻，但由于原有的网络配套硬件不理想，不少企业刚一入驻，就发出“网速慢”“有卡顿”的抱怨。客户有光网宽带新装或者提速需求，原本需要自己到营业厅或者打客服电话登记，现在，该片区是上海移动长宁西网格的“责任田”，网格员查曦通过“情报网”，第一时间“捕捉”到客户需求，仅仅用了5天，便高效完成首批6家企业千兆光网等资源的接入。网格化转型让服务更“贴”了。上海青浦区赵巷镇中步村是上海“5G第一村”，两大平台——公共安全与综合治理平台以及民生综合服务及信息化管理平台，涵盖高空瞭望、流动人口管理、卡口监控与识别、WiFi及嗅探、民生服务信息机、民生服务App、村务信息公告、巡更管理、水质监测、出租房火警预防等多个模块。值得一提的是，网格化转型还让员工队伍更有活力。为配合机构改革，上海移动专门建立一套人事体系，网格人员打破原有职级、资历、身份等晋升壁垒，竞聘上岗；薪酬分配上，多劳多得、上不封顶……如今，小网格已经成为上海移动储备和选拔优秀干部和人才的“大水池”，累计已有100余名员工得到职等晋升，多劳多得的薪酬激励政策，让员工越干越带劲。上海校企联手助力“科技冬奥”■本报记者俞陶然李蕾北京冬奥会激战正酣，各国运动员对比赛场地的赞叹、赛事转播给观众带来的炫酷体验，都离不开高新技术的支撑。为助力“科技冬奥”，上海多家高校和企业深度参与了冬奥会科研项目和技术服务。作为幕后英雄，上海科技工作者开展了哪些基础研究和技术研发？记者近日走访了两家单位的科研团队，揭开“科技冬奥”的一角。让“时间凝结”本届冬奥会上，冰壶、速度滑冰两项赛事的转播采用了自由视角技术，还配有“时间凝结”特效。这让观众不再局限于从一个视角观看比赛，还能从多角度细看精彩瞬间的定格画面。提供这些技术的叠境数字科技（上海）有限公司，是上海科技大学孵化的第一家企业。上海科技大学信息学院执行院长虞晶怡教授带领团队，将三维视觉的底层技术转化为现实生产力。叠境数字正是凭借对比赛现场的三维重建能力参与赛事转播。在冰壶赛场，叠境数字与上海科技大学一起参与设计了自由视角采集系统。在“冰立方”部署了64套4K超高清多视角相机系统；在国家速滑馆，他们部署了80套4K超高清多视角相机系统，从各个方位和角度拍摄速滑运动员的身影。项目负责人马文广向记者展示了一段视频。速滑赛场上，两名选手过弯道时，时间凝结了，同时观赛视角开始转动，从运动员身前转到身后，让观众看清两人的滑行姿态和位置关系。“过弯道是速滑选手超越对方的好机会，也是容易出现失误的地方，所以我们把自由视角和‘时间凝结’特效主要安排在弯道处。”马文广说。据介绍，自由视角转播有两项关键技术：一是相机系统的三维标定，使从各个视角拍到的画面在空间上形成连续性，不会上下跳跃，从而能顺滑地进行视角切换；二是基于神经网络渲染的自由视点视频生成技术，让计算机系统根据转播画面，自动生成一些虚拟画面，与真实场景无缝衔接。优化人工造雪北京冬奥会开幕前，上海理工大学能源与动力工程学院的人工造雪实验室格外繁忙。在多家单位合力研发的“多地域气候条件下高效智能造雪机研发及应用示范”科技冬奥项目中，上海理工大学张华教授团队承担了造雪过程中多相态变化机理及成雪条件研究，探究内混式核子器成雪规律。人工造雪主要使用“雪炮”式造雪机，它利用高压空气将水流打碎成细密的雾状喷出，这些水雾遇到寒冷的外部空气，就会在落地之前快速凝固成为冰晶。“晶核的形成是成雪的关键。”上海理工大学能动学院“科技冬奥”项目团队赵巍博士解释，人工造雪技术的核心是通过制冷制造低温环境，催化晶核的生成，并以晶核为种子雪晶吸附破碎雾滴成长成雪花。“也就是说，环境温度、气压、水压等因素的细微变化，都会对造雪厚度、雪密度、雪晶粒径等造成影响，从而影响造雪质量。”因此，精细化的基础研究必不可少。“我们从2020年10月开始研究，先进行理论研究，随后对实验系统进行改进，再做进一步精细化实验研究。”张华介绍，他们在实验室里模拟了多种地域气候条件，如-5℃、-10℃、-15℃等室外温度条件下的气候环境。“前后所做的实验不下上百组，攻克了不少技术难关。”这些扎实的数据为优化造雪机，也为更绿色、更高效地造雪提供了基础。张华表示，人造雪技术还有其他应用场景，比如在高山高原地带进行人工造雪，不仅能减少雪的融化，还能控制江河平面的水流量，防止出现过涝过旱现象。在真正的“享受”中，追寻更好的自己周程祎北京冬奥会进入第六个比赛日，观众或多或少都能感受到，这届选手普遍展现出了不同以往的精神面貌：少了紧张沉重，多了自在从容。这种变化最集中的体现，就是被频频提起的“享受比赛”一词——首金得主、挪威越野滑雪运动员特蕾丝·约海于格“很享受在这条赛道上飞驰”；加拿大名将马克斯·帕罗特表示，“癌症让我开始享受赛场”；负于帕罗特的苏翊鸣不改乐观心态，“我会尽自己最大努力去享受比赛”；阳光开朗的谷爱凌更是把“享受比赛”写在了脸上……从一场场精彩的冰雪之约中不难看出，“享受比赛”不是空话套话，而是运动员个体情绪的真实抒发，甚至是促成胜利的重要法宝。毕竟，冰雪条件放大了竞技体育的不确定性，曾经的世界冠军、当下的热门选手，都无法轻言胜券在握。面对这种情况，平衡心态就成了关键。带着享受比赛的态度迎接未知，平常心反而可能换来不平常的结果。“享受”并不等同于“享乐”，这个差别，或许是过去常被忽视的。谷爱凌描述自己对滑雪的着迷，“脚上的一双雪板、22英尺长的U型池和各种特技动作是我肾上腺素的主要来源，也是极限运动中真正令人上瘾的核心要素”。运动员身体和意志上遭受的磨砺不可抗拒，但若怀抱热爱、保持专注，就能让整个过程变得意趣无穷，而不是完全被痛苦萦绕。最后摘取到的果实除了甘甜，也会别有一番余味。“享受”不仅意味着重过程、轻结果，亦是一种“和解”。前几天，当被问到女足比赛策略时，冠军教练水庆霞也提到了享受，“足球场瞬息万变，我希望队员发挥自己特点和精气神，享受比赛本身”。享受比赛当然不是退让或者躺平，更不是放弃，恰恰相反，这是一种更纯粹的状态，是放下杂念，在尊重对手、直面挑战的同时关注自我成长。这对我们日常生活无疑有正面疏导作用。中国家长喜欢比较，对于在同他人比较中成长起来的一代代人来说，当我们不把打败对手作为唯一前进动力，与心头那个“别人家的小孩”和解，去追寻一个比昨天更好的自己时，才能真正实现自我超越，如同铿锵玫瑰无惧无畏。赛场上有较量、有对抗，但这远不是竞技体育的全部。在这背后，还有交流，还有对话，有许多超越了竞技层面的价值。享受比赛，就是要珍惜这一交流平台，以更加开放自信的姿态与人沟通，通过专业对话加深相互了解。让那些互赠礼物、大方拥抱的片段更多一些，让体育成为促进世界各国交往交融的纽带，让不同的雪花汇聚成一朵人类共同的雪花。从场馆硬件设施的配置，到相关技术力量的加强、场馆运行团队的保障，北京冬奥会为运动员营造了不受干扰的良好比赛环境。能让人“享受”心无旁骛的享受，前提正是有这样友好的环境和土壤。而其他方方面面的工作，何尝不也是如此？比如，人才是面向未来发展的决定性因素，要让人才心无旁骛享受奋斗，那么打造高品质的人才生态系统、建立“全链条式”人才服务体系，就是一项重点工作。“知之者不如好之者，好之者不如乐之者”，运动场上的故事，对运动场外有重要的启示。投身任何事业，最理想的状态，一定是享受其中的状态，这需要个体的全情投入，也需要环境的有力支撑。过去我们往往不愿把享受与学习、工作、比赛等词汇连用，似乎那样就会使人耽于安逸。但真正的高级的享受，是摈弃功利的平常心、是全情投入、是纯粹专注。冬来夏往，与奥运同行的日子教会我们，比赛没有“躺赢”，人生尤需努力，心态至关重要。要做成任何事都不可谓轻松，真正的享受，甚至意味着要使更大劲、吃更多苦。但这一切都会因挑战自我而变得有意义。最终，我们也许能收获更优的结果，也可能会跌倒——这没有大不了，站起来笑一笑，继续享受拼搏过程，人生必有收获。上海关区优惠项下货值超21亿元■把RCEP仅理解为降税太简单了。“RCEP中被重新界定的规则，很可能增加或削弱区域内某地的原产地优势，从而引发新一轮投资贸易转移。”本报讯（记者李晔）记者从上海海关获悉，RCEP即《区域全面经济伙伴关系协定》今年1月1日起生效迄今，“满月”成绩单喜人。截至1月31日，上海海关累计受理273份进口享惠报关单，货值2.8亿元；签发RCEP原产地证书4553份，货值17.9亿元；经核准出口商企业自主签发原产地声明1份，货值约0.72亿元。总体来看，RCEP生效首月上海关区已实现优惠贸易项下进出口货值超过21亿元。为确保进出口企业用足RCEP利好，今年以来上海海关已联合上海市商务委等部门开展4次线上政策宣贯答疑，帮助500余家进出口企业了解政策规定。同时，对于尚未取得RCEP原产地证书的进口货物，上海海关予以先行担保放行，并加大了对“经核准出口商”的培育力度。所谓“经核准出口商”，是指经海关依法认定的企业，可自主开具原产地声明，而不用再向海关申请。目前，上海已有振华重工等两家企业获得资质，另有10余家企业正在培育中。RCEP生效后，企业收获很大，主要表现为进口成本降低、出口机遇增多。进口方面，大金化学国际贸易（上海）有限公司总经理仲村清人介绍，RCEP实施后，公司购买日本原产的氟化工产品可享关税减让，保守估计全年可减免超过500万元，带动公司进口规模增长10%。出口方面，高化学（上海）国际贸易有限公司商务部部长吴凯特透露，公司每年有大量化工品出口日本，以往均按照最惠国税率缴税。如4-氯邻苯二甲酸，在日本原先的进口税率是3.1%，而今有了RCEP原产地证书，第一年进口税率降为2.8%，预计一年能享受关税减免超过30万美元，有利于增强公司产品在日本市场的价格竞争力。值得关注的是，2月1日，RCEP对韩国也开始生效。上海海关签发的首批RCEP项下输韩国原产地证书，发生于2月7日，浦东辖区内企业圣奥化学科技有限公司申报三份输韩国原产地证书签发申请，货值31.5万美元，产品为化工品，关税减让约2.05万美元。我国是韩国的第一大贸易伙伴、第一大出口市场和第一大进口来源国。韩国也是中国第三大贸易伙伴国家，仅次于美国和日本。不过，在RCEP之前，中韩之间已有《中韩自贸协定》，于2015年12月生效。在此协定下，中韩双方实行零关税的税目比例超过90%，高于RCEP项下约86%的零关税比例。上海海关相关负责人介绍，RCEP与《中韩自贸协定》削减的关税目录并不完全重叠，企业须根据自己的产品，对各协定研究吃透，在两个协定间切换，就低选择。另一个值得关注的动向是，RCEP成员国尤其是中日韩之间，利用原产地区域累积规则进行产业链、供应链动态调整的趋势会变得明显。比如，原先，一些日本原产配件在韩国分装后再出口中国，就无法取得日本方面对中国签发的原产地证书。但RCEP将自贸区域视作整体，RCEP对韩国生效后，日本货物在韩国分装后，凭借韩国出具的“背对背”原产地证明再进口到中国时，适用中国给予日本的RCEP协定税率。由此看，把RCEP仅理解为降税就太简单了。浦东海关综合业务一处原产地管理科科长褚惠虹告诉记者，“RCEP中被重新界定的规则，很可能增加或削弱区域内某地的原产地优势，从而引发新一轮投资贸易转移。”全国检察机关教育整顿整改顽瘴痼疾5.3万个据新华社北京2月9日电最高人民检察院有关部门负责人9日介绍检察机关开展政法队伍教育整顿取得的成效时表示，全国检察机关在教育整顿中共排查整改各类顽瘴痼疾问题5.3万个，出台了千余项制度机制，有效解决了一批政治不忠诚、办案不公正、司法不廉洁、遇事不担当、作风不过硬等问题。最高人民检察院政治部副主任滕继国介绍，在政法队伍教育整顿中，检察机关坚持抓源治本、标本兼治，整治了一大批影响检察队伍形象和执法司法公信力的突出问题。据介绍，针对人民群众反映强烈的问题，检察机关研究出台《人民检察院巡回检察工作规定》等1070项制度机制。教育整顿期间，全国检察机关共排查整改各类顽瘴痼疾问题5.3万个，检察系统积弊沉疴得到有效整治。与此同时，检察机关结合党史学习教育，立足法律监督机关职能定位，紧盯群众“急难愁盼”问题和群众身边“小案”。全国检察机关共出台922项清单，深入开展群众信访“件件有回复”、行政争议实质性化解、公益诉讼、民事支持起诉等“检察为民办实事”实践活动，有效解决了一大批人民群众的操心事、烦心事、揪心事。“宝马撞人案”二审宣判驳回上诉，报请最高法核准刘东死刑据新华社沈阳2月9日电辽宁省高级人民法院9日对上诉人刘东以危险方法危害公共安全案进行二审公开宣判，裁定驳回上诉，维持原判，并依法报请最高人民法院核准刘东死刑。辽宁省高级人民法院经审理查明：2021年5月22日11时40分许，上诉人刘东驾驶自己的宝马轿车沿大连市中山区五惠路由西向东行驶时，因无法接受投资失败的现实，突然加速、故意冲闯红灯，冲撞正在五惠路劳动公园北门人行道斑马线过马路的行人，造成五人死亡、二人重伤、四人轻伤、二人受伤。之后，刘东驾车继续行驶至五惠路与解放路交会处，追尾一厢式货车后停下，刘东弃车逃离现场，于当日下午归案。辽宁省大连市中级人民法院一审判决认定被告人刘东构成以危险方法危害公共安全罪，判处死刑，剥夺政治权利终身。宣判后，被告人刘东不服，提出上诉。二审法院经公开开庭审理认为，上诉人刘东因投资失败，以极端方式发泄情绪，在城市中心区域公共道路上驾车加速行驶，故意冲闯红灯，冲撞正在人行道过马路的行人，造成多人死亡、受伤及他人财产损失，手段特别残忍，情节特别恶劣，后果特别严重，犯罪动机极其卑劣，社会危害和罪行极其严重，一审法院认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。“心灵茶吧”治病？传销窝点洗脑！涉嫌精神控制4000多名人员，骗财骗色害命■新华社记者表面上是普通茶吧，设置茶案、挂着字画，装修古色古香，而实际上却是传销窝点，高价售卖所谓“神茶”“福米”。江苏省无锡市公安局近期破获一起涉及沪苏浙三地的传销案，主要犯罪嫌疑人涉嫌精神控制4000多名人员，骗财骗色害命。日前，无锡市公安机关已将此案移送检察机关。只喝“神茶”不吃药加入“心灵茶吧”的两年，无锡市梁溪区居民张女士被骗超过10万元。其中，每月捐款1000多元给“师父”，用于资助子虚乌有的“希望小学”；为能跟随“师父”在山里深修交费2万元；长期购买“师父”“加持”过的玫瑰酒、竹筒酒……2019年7月，患癌的张女士身体虚弱，咳嗽难止。恰在此时，有“好心人”介绍“心灵茶吧”有“神医”可治其病。登记加入“心灵茶吧”后，张女士交了1200元用于“刻功德碑”。茶吧“神医”为张女士搭脉、开药方，药还是过往吃的药，但剂量为10倍以上。张女士按方吃药，咳嗽竟真的好了，自此对“师父”深信不疑，作为“义工”参加茶吧组织的各种培训、研修活动。2021年7月“心灵茶吧”案告破，“神医”张某等7名主要犯罪嫌疑人被抓获。警方调查显示，2017年以来，张某以沪苏浙3地12家“心灵茶吧”为据点，拉拢、控制4000多人，还在安徽广德设立两处“培训基地”，分别取名“山庄”和“静拙堂”。“‘心灵茶吧’听起来优雅，背后却潜藏罪恶。”无锡市公安局办案民警说。警方介绍，这一组织拉拢的人员以中老年妇女为主，其中经济条件较好的老板娘和患病妇女居多，大多文化水平不高，另有少量男性和年轻女性。初步查明，犯罪嫌疑人以“自愿捐赠”，或者搭脉问诊、销售“福米”“药酒”、消除业障等方式骗取钱财超1600万元。以考验忠实度、治疗疾病等借口奸淫妇女10名。劝受害人只喝“神茶”不吃药，致6人病情加重死亡，1人在培训后精神失常跳楼自杀身亡。“神医”原是水果贩警方侦查发现，“心灵茶吧”内部层级明确：第一层即张某，信徒均称之为“师父”；第二层是张某大“弟子”纪某，也是张某代言人，管理整个“心灵茶吧”；第三层是茶吧管理和巡视人员；第四层是茶吧分网点负责人；第五层是茶吧“义工”。办案民警告诉记者，深修是幌子，诈骗财色才是真。这类“精神传销”多以“心灵培训”“领导力培训”为幌子，以心理暗示、催眠洗脑等多种方式开展精神控制，并通过受害人不断发展新学员。警方调查表明，“神医”张某原来是一名摆摊卖水果的商贩，根本没有医学背景。张某出生于1966年，他制作的假身份证将出生年份改为1932年。借由这张假证，他宣称有“超能力”，可以“返老还童”。张某还运用多种手段对受害人洗脑。“心灵茶吧”经常让受害人写心得体会，表示要完全信任“师父”；每次聚会培训，都要分享“师父”的“超能力”和“神奇医术”；早晚要向“师父”问安，以打开“接收能量的开关”；在旅途中、聚餐前要唱《我爱你师父》。无锡市公安局锡山分局副局长袁大飞介绍，2020年以来，仅无锡一地已发现、破获3起类似案件，每起案件涉及人数都在千人以上。记者在网上搜索发现，在深圳、沈阳、西安等地也曾发现类似案件。无锡警方表示，严查严打“精神传销”，需深入社区宣传，让群众广泛知晓其危害。（据新华社南京2月9日电）明确执纪执法措施权限据新华社北京2月9日电中央纪委国家监委网站9日消息，中央纪委于近日印发《纪检监察机关监督检查审查调查措施使用规定》，总结纪检监察体制改革以来的实践经验，对全国纪检监察系统在措施使用及监管方面统一标准、统一尺度。规定厘清了执纪、执法工作中在问题线索处置、初步核实、立案审查调查阶段使用措施的权限，明确了各类纪检监察机构可以使用的措施种类；增加规定了措施延长、解除的审批要求；规范了指定管辖等案件中采取措施的办理程序等。规定结合实际工作需要，对各项措施使用的具体要求作出规范，增加规定了撤销留置措施的适用情形和审批程序；确立了通过调取、勘验检查等措施开展电子数据取证的基本规则；新增了鉴定措施中常用的价格认证、书画和文物鉴定等方面的内容。与此同时，规定要求加强对措施使用情况的规范管理和监督检查，充分发挥纪检监察措施使用管理系统的作用，从而达到防范和杜绝各类措施使用上的失控漏管风险、切实提高监管效能的目的。民主是全人类共同价值不是少数国家自诩专利据新华社北京2月9日电外交部发言人赵立坚9日表示，美国所谓的“民主人设”早已崩塌，却强迫他国接受美式“民主标准”，以民主价值观划线、拼凑小集团，这是对民主彻底的背叛。当日例行记者会上，有记者问：据报道，美国国务卿布林肯将赴澳大利亚出席第四次美日印澳“四边机制”外长会。美国国务院亚太事务助理国务卿康达在电话吹风会上称，“四边机制”外长会将讨论“中国对民主价值观和国际秩序构成的挑战”等。中方对此有何评论？赵立坚强调，民主是全人类共同价值，不是少数国家自诩的专利。一国是否民主，只能由该国人民来评判。美国所谓的“民主人设”早已崩塌，却强迫他国接受美式“民主标准”，以民主价值观划线、拼凑小集团，这是对民主彻底的背叛。“中国是地区秩序的福音。”赵立坚说，中国求和平、谋发展、促合作，推动构建平等、开放、包容，不针对第三国的亚太地区安全体系，反对构建各种封闭排他的小圈子、群中群，反对制造阵营对抗。就业正当时春节假期刚过，各地通过多种方式帮助务工人员外出务工。图为2月9日，湖北省襄阳市人力资源和社会保障局联合樊城区举办“春风行动”暨“三安行动”招聘会。新华社发解放军将采取必要措施捍卫国家主权领土完整据新华社北京2月9日电国防部新闻发言人吴谦9日就美对台军售回答记者提问。有记者问，据报道，美国防部国防安全合作局2月7日宣布，美方已批准向台湾出售价值约1亿美元的“爱国者”导弹防御系统设备和服务。请问对此有何评论？吴谦指出，美国向中国台湾地区出售武器，严重违反一个中国原则和中美三个联合公报特别是“八·一七”公报规定，粗暴干涉中国内政，损害中国主权和安全利益，破坏中美两国两军关系，危害台海地区和平稳定，中方对此表示强烈不满和坚决反对，向美方提出严正交涉。吴谦说，台湾是中国领土不可分割的一部分。中方强烈要求美方立即撤销上述对台军售计划，停止美台军事联系，停止向“台独”分裂势力发出错误信号，以免给中美两国两军关系和台海和平稳定造成严重后果。吴谦强调，台湾前途在于国家统一，台湾安全靠的是一个中国原则下两岸同胞的共同努力，而绝不是美国售台武器。中国人民解放军将采取一切必要措施，坚定捍卫国家主权和领土完整，坚决挫败任何形式的外部势力干涉和“台独”分裂图谋，持续推进祖国统一进程。今年载人航天工程将实施6次发射中国空间站将全面建成，长征六号甲运载火箭及多型商业运载火箭将首飞新华社北京2月9日电2021年，世界航天发射活动呈现强劲态势，发射次数和发射质量均创新高。记者从中国航天科技集团有限公司9日在京召开的《中国航天科技活动蓝皮书（2021年）》发布会上了解到，2021年全球共实施146次发射任务，为1957年以来最高发射次数；发射航天器总数量1846个，创历史新高，总质量777.70吨，为航天飞机退役以来的最大值。蓝皮书显示，2021年，全球年度发射成功率92.5%，航天发射活动仍具有较高风险性。其中，美国开展51次航天发射，发射载荷总质量403.34吨，超过其他各国发射航天器质量总和；中国航天共执行55次发射任务，发射次数居世界首位，发射航天器总质量再创新高，达到191.19吨，同比增长85.5%。俄罗斯、欧洲、日本、印度分列中美之后，发射载荷质量居世界第三至第六位。2021年，中国航天发射活动继续取得重大突破。北京空间科技信息研究所所长何洋介绍，航天科技集团长征系列运载火箭2021年完成48次发射任务，全部取得成功，发射次数居世界宇航企业第一，发射航天器总数量103个，总质量189.65吨。航天科工集团快舟一号甲运载火箭实施4次发射，其中3次成功，共发射5颗卫星。星河动力公司谷神星一号运载火箭成功执行1次发射任务。星际荣耀公司双曲线一号运载火箭2次发射失利。航天科技集团宇航部副部长马涛介绍，2022年中国航天发射次数将继续维持高位，计划开展一系列重大任务。全年载人航天工程计划实施6次发射任务，以天和核心舱为控制中心，问天、梦天实验舱为主要实验平台，全面建成常年有人照料的空间站，长征六号甲运载火箭及多型商业运载火箭将首飞。加快推进城镇环境基础设施建设明确15项任务，提升垃圾分类处理能力，探索环境综合治理托管服务新华社北京2月9日电近日，国务院办公厅转发国家发展改革委等部门《关于加快推进城镇环境基础设施建设的指导意见》（以下简称《指导意见》），部署加快推进城镇环境基础设施建设，助力稳投资和深入打好污染防治攻坚战。《指导意见》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻习近平生态文明思想，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，深化体制机制改革创新，加快转变发展方式，着力补短板、强弱项，优布局、提品质，全面提高城镇环境基础设施供给质量和运行效率，推进环境基础设施一体化、智能化、绿色化发展，逐步形成由城市向建制镇和乡村延伸覆盖的环境基础设施网络，推动减污降碳协同增效，促进生态环境质量持续改善，助力实现碳达峰碳中和目标。《指导意见》提出，到2025年，城镇环境基础设施供给能力和水平显著提升，加快补齐重点地区、重点领域短板弱项，构建集污水、垃圾、固体废物、危险废物、医疗废物处理处置设施和监测监管能力于一体的环境基础设施体系；到2030年，基本建立系统完备、高效实用、智能绿色、安全可靠的现代化环境基础设施体系。同时提出了到2025年，新增污水处理能力2000万立方米/日，生活垃圾分类收运能力达到70万吨/日左右，城镇生活垃圾焚烧处理能力达到80万吨/日左右，新增大宗固体废物综合利用率达到60%等具体目标。《指导意见》明确了加快推进城镇环境基础设施建设5方面15项重点任务。一是加快补齐能力短板，包括健全污水收集处理及资源化利用设施、逐步提升生活垃圾分类和处理能力、持续推进固体废物处置设施建设、提升危险废物医疗废物处置能力等。二是着力构建一体化城镇环境基础设施，包括推动环境基础设施体系统筹规划、强化设施协同高效衔接等。三是推动智能绿色升级，包括推进数字化融合、推动环境基础设施绿色高效发展等。四是提升建设运营市场化水平，包括积极营造规范开放市场环境、深入推行环境污染第三方治理、探索开展环境综合治理托管服务等。五是健全保障体系，包括加强科技支撑、健全价格收费制度、加大财税金融政策支持力度、完善统计制度等。《指导意见》要求，加强组织领导，强化要素保障，建立评估机制。国家发展改革委等有关部门加强统筹协调，强化政策联动，按照职责分工推进城镇环境基础设施建设工作。地方人民政府要细化目标任务，明确责任分工，制定工作措施，推动工作有效落实。不断强化社区为民便民安民功能2025年，城乡社区综合服务设施全覆盖，农村社区综合服务设施覆盖率超80%■新华社记者高蕾社区服务是人民群众家门口的服务，关系民生、连着民心。不断强化社区为民、便民、安民功能，是推进基层治理现代化建设的必然要求。国务院办公厅日前印发《“十四五”城乡社区服务体系建设规划》，对“十四五”时期推进城乡社区服务体系建设的指导思想、基本原则、主要目标、组织保障等予以明确。“十四五”时期，我国城乡社区服务体系将如何布局？基层医疗卫生服务机构将如何更好服务百姓健康？城乡社区服务设施建设将如何加强？国务院新闻办公室9日举行国务院政策例行吹风会，就相关社会热点予以回应。服务更全面据介绍，为满足群众新需求，规划既指明了场地、设施、人员、服务对象和投入等“硬件”要素，也明确了社区服务项目、活动、载体、机制等“软件”设施要求。在服务内容上，规划强调为民服务、便民服务、安民服务一体推进。为民服务功能主要指幼有所育、学有所教、病有所医、老有所养、弱有所扶，文体活动有服务等；便民服务功能主要指社区公共事业服务事项和商业服务事项两大类；安民服务功能主要涉及社区平安建设的各项服务。在服务主体上，规划强调充分调动群团组织、社会组织、社会工作者、志愿者和社会慈善资源等社会力量，引导市场力量，更好发挥政府作用，构建多方参与格局。在服务模式上，规划要求完善服务统筹、即时响应等机制，健全群众对社区服务的满意调查评估制度，推广“好差评”评价激励制度，促使社区服务更精准地适应群众需要。“规划推动基本公共服务资源向社区下沉，以老年人、残疾人、未成年人、困难家庭等为重点，优先发展社区养老、托育等服务。”民政部副部长王爱文介绍，在聚焦群众期待的同时，规划紧扣就业优先、乡村振兴、新型城镇化等国家重大战略，统筹城市、农村不同需求。就医更便利基层医疗卫生机构既是城市社区服务体系的重要组成，也是守护人民群众健康的第一道防线。吹风会上，国家卫健委基层卫生健康司监察专员傅卫以一组数据介绍“十三五”期间，基层医疗卫生机构建设进展。服务可及性方面，截至2020年底，全国有基层医疗卫生机构97万个，基本实现了城乡基层社区的全面覆盖；基层卫生人员队伍建设方面，到2020年底，全国基层卫生人员超过430万人，其中执业或者执业助理医师增加到153万人，学历、职称、专业结构都有较大提高；基层服务量方面，2020年，全国基层医疗卫生机构诊疗人次超过41亿人次，除了门诊医疗服务以外，健康管理的老年人超过1亿人。基层医疗卫生机构健康守门人的作用不断加强。设施更完备社区服务设施是发展社区服务的载体，也是长期以来社区服务的痛点和难点。据国家发改委社会发展司司长欧晓理介绍，“十四五”时期，国家发改委将把社区服务设施建设摆在城镇老旧小区改造的突出位置，纳入县城城镇化建设的重要内容，推动各地通过加大资金投入、优化功能布局，狠抓政策落地，争取到2025年，实现城乡社区综合服务设施全覆盖，农村社区综合服务设施覆盖率达到80%以上。事实上，当前，我国已对社区配建服务设施人均用地标准等有较明确的政策要求：新建居住区要按人均用地不少于0.1平方米的标准配建社区养老服务设施，要按室内人均建筑面积不低于0.1平方米或室外人均用地不低于0.3平方米的标准配建公共体育设施。如何解决社区居民健身去哪儿的难题？国家体育总局群众体育司负责人邱汝表示，近年来，国家体育总局支持推动地方建设完善全民健身场地设施。截至2020年底，全国体育场地的数量较2017年增长了89.7%，体育场地总面积增长了33.4%，人均场地面积增长了32.5%。此外，国家体育总局每年支持上千个公共体育场馆免费或低收费开放，每年大约有2亿人次享受体育健身的优惠政策。邱汝介绍，国家体育总局将推动各地将土地、资金等资源向群众身边的健身设施倾斜。同时，积极支持配合教育部门推动符合条件的学校体育设施向社会开放，特别是向社区居民开放。（据新华社北京2月9日电）传统农业数字化转型，上海出现丰富应用场景■本报首席记者杜晨薇今天，互联网和现代技术正在重塑人类的生产和生活，而农业也无可避免地身处变革之中。前不久，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》，对大力提升农业数字化水平提出新要求，尤其聚焦传统农业向数字化转型。这虽不是我国第一次提出将农业作为数字化的关键改革领域，但揭开了新的重要序幕——未来5年，国内一定会有大量数字农业应用场景相继出现。上海作为全国数字化转型走在前端的城市，既有领先的数字化技术供给，又有丰富的应用场景，能否在这一轮发展中率先找到突破口？记者以浦东新区为样本，展开了一番调查。用好数字技术一骑绝尘绝大多数传统农企数字化转型苦于找不到合适的商业模式，是“为转而转”还是“转出生机”，有待更多实际探索去年2月28日，70头国内顶级育种级种公猪乘坐特制专车，从位于浦东新区的上海祥欣畜禽有限公司出发，历经25小时长途跋涉，到达山西某公猪站。这被称为当地种猪引种史上一个里程碑式的突破。因为育种级种公猪在选育优良种猪的“金字塔”体系中处于“塔尖”地位，以往养殖公司是不会轻易让它们“出场”的。而今，祥欣之所以可以把种猪送到全国各地，进一步扩大生猪产业规模，主要得益于一套强大的数字化管理体系。依托这套系统，祥欣可以在任何地方实现公猪采精、检测、猪精制作、生产罐装、包装物流、销售、结算售后的全流程、远程数字化管理。工作人员坐在办公室里，可以对千里之外的猪舍环境进行实时监测，也可以将各地的生产状态、销售状况汇总到后台，实现“一屏观天下”。祥欣总经理韩雪峻告诉记者，公司的数字化布局并非一蹴而就。早在2013年，祥欣从美国引进865头种猪。为了让这批种猪最大程度发挥效能，打破过去种猪“引进—退化—再引进—再退化”的高成本商业模式，祥欣决定和国外展开合作育种。然而在当时，合作育种的成本非常高，国内绝大多数生猪养殖公司不愿意支付这样一笔合作费用。祥欣率先走出这一步，并在和美国国家种猪登记协会合作过程中，见证了大数据的魅力。“美国人的数据平台非常庞大，有近2000万种猪基因。我们每月支付的4万美元合作费用，实际上就是为了对接数据库，帮助我们筛选具有更优遗传性能的种猪。”祥欣一边学习一边成长。经过数年时间，祥欣的种源在美国国家种猪登记协会数据库中的权重越来越高，并逐步形成自己的数据体系和运算逻辑，更培养出20余位生猪领域的IT工程师。今年上半年，祥欣与浙大合作、创新研发的育种软件将上线，这标志着我国生猪育种行业进一步走向独立自主。可以说，是数字化帮助祥欣打了个翻身仗。“但并不是所有的农业企业都这么‘幸运’。”浦东新区农业农村委综合处工作人员倪嘉宁说，根据她的观察，绝大多数传统农企在数字化转型过程中，仍苦于找不到合适的商业模式。换言之，转型究竟是“为转而转”还是可以“转出生机”，还有待更多的实际探索。农业数字化转型成本高呼吁更多数字企业关心农业发展。农业数字化服务方式增加，反过来会影响农民生产方式选择，提高自主转型意愿去年，国内知名龙头农企清美在浦东新区宣桥镇腰路村打造了国内首个全智能数字水稻种植示范区。示范区由人工智能系统自主管理，采用一体化监测杆实时监测田间微气象和水稻表型，再以5G技术实现高通量数据传输。清美绿色食品（集团）有限公司农业总经理李立说，数字化管理后，稻田的生长过程可以被全流程检测。“人工智能算法还可以准确预测出病虫害的发生强度和发展趋势，以及每块农田水稻的水分和氮素情况，从而帮助我们选择最佳的灌溉、施肥方案。”此外，今后面对虫害、气候变化，乃至台风、洪水等特大灾害，也可以通过提前干预稻田的生长周期进行避险。更重要的是，数字化技术让农业所需的人工降到最低点，平均500亩稻田只需2名人工管养人员。不过李立也表示，农场数字化改造的成本并不低，尤其是要实现全面智慧管理。“如果要让技术完全取代人工，成本很可能会是现在的数倍乃至十倍。”而这样的改变在现阶段的许多合作社、家庭农场看来，既不现实，也非必要。倪嘉宁说，近年来，在浦东推广最有效的智能化设备是“水肥一体机”，除此以外，其他的数字方案还没有得到普遍接纳，原因就在成本上。“如果某种数字化改造可以帮助老百姓大大节约人力，又不费钱，那么推广起来相对容易，反之就会困难很多。”在合庆火龙果智能示范基地，5G技术和传感技术帮助实现大棚的全自动控制。通过土壤、温湿度、水质等各种传感器的安装，工作人员可以实时掌握大棚里的信息，从而决定下一步操作。就连大棚的透明顶棚，也可以通过远程系统一键开关。不过，基地相关负责人告诉记者，大棚里虽然有全自动设施，但更多时候，工作人员还是采取“半自动模式”。一来因为监测和传输数据的传感器精度还不够高，常常用个一年半载就需要调试，或直接损坏；二来传感器的安装费用较高，光是土壤监测，就需要同时安装监测氮、钾以及各类重金属的多个传感器，合庆火龙果智能示范基地近20个大棚，仅有个别安装了相应的传感设备。数字化改造的价格和效能，很大程度上由市场决定。在浦东新区农业农村委综合监管事务中心综合监管科王笑看来，尽管上海的数字企业面广量大，但普遍还是在为工业领域提供数字化解决方案，真正聚焦农业应用场景的寥寥可数，相关的创新研发成果就更少了。“我们呼吁更多数字企业可以关心农业发展，为上海乃至全国农业数字化转型提供更低成本、更具推广价值的支持性服务。”王笑说，农业数字化服务方式的增加，也可以反过来影响农民生产方式的选择，提高农民自主转型的意愿。前不久，清美的“穴盘苗菜无人化应用场景”正式投入使用。该技术可以实现绿叶菜生产无人化，从播种到采收，全部通过物联网、大数据分析技术实现。而这项技术的提供者是位于上海杨浦区的农业科技公司国兴农。“我们期待未来上海还能出现更多‘清美’和‘国兴农’，使得产业升级走上一条良性循环之路。”王笑说。数字化解决精细化问题“靠天吃饭”的特点似乎告诉人们农业天然存在不确定性。但数字化手段的出现，给农业发展带来了更多“确定性”一个产业的发展，离不开头部市场主体的带动，更离不开全行业的健康有序发展。然而，过去很长一段时间，针对农业行业的监管和市场引导都存在困难。一来是因为农村面广，农业用地规模庞大，单靠人力管理力不从心；二来农业“靠天吃饭”的特点长期存在于人们的观念之中，似乎农业天然就存在不确定性。数字化手段的出现，解决了很多行业精细化管理的问题，同样也给农业发展带来更多“确定性”。近年来，浦东新区农业农村委着重在农村集体“三资”管理、农村管理、农田管理、长江口禁捕等多个长期存在监管难点问题上布局数字化治理，在治理效能上有了立竿见影的变化。在浦东新区“城市大脑”农业管理的大屏前，王笑对一条“违法捕捞”船只进行实时处置。长江口禁捕范围涉及浦东的板块约在800平方公里。过去，仅依靠渔政的3艘船只进行巡查，很难防住违禁捕捞者。如今，通过开发相应的管理模块，并在海岸线上安装鹰眼系统，只要有船只在禁捕范围内出现异常停留，都会第一时间得到系统的数据捕捉和研判。一旦判定某船只“航速过低疑似违法捕捞”，工作人员会在后台收到推送，第一时间进行处置。“监管是一方面，更重要的是，通过数据收集、分析过程，我们对全域的主体画像有了清楚的认识，彻底摸清底数，掌握近年来一些政策传导的实际效能。”王笑说。以浦东的土壤情况为例，每个区域的酸碱度如何、有机质含量如何，以往并不能完全掌握。通过前期大量的数据采集、归集、分析，如今，大屏前可以随时调取示意图，究竟哪块农用地的种植价值更高、哪块农用地适合种植什么作物，一目了然。此外，通过对过去10年浦东种植情况的测算，还可以帮助决策者看清不同品种种植和收益情况的变化，以及在国家相关补贴政策激励下，不同经营模式、种植模式的结构变化，从而给下一步的政策制定提供系统、客观的参考。未来的农业发展必然离不开数字化。然而，如何进一步用好数字化手段，则需要政府、市场、社会等各方共同努力。花样滑冰焦点赛事花样滑冰赛场今日将决出男子单人滑金牌，中国选手金博洋和日本人气选手羽生结弦都将出场重要赛事自由式滑雪空中技巧混合团体和单板滑雪女子U型场地技巧项目，中国军团有望冲金突破冬奥会北欧两项历史上，他是中国第一人赵嘉文——看到差距更加坚定■本报特派记者姚勤毅在国家跳台中心“雪如意”，中国冰雪9日再度完成新的突破——冬奥会北欧两项历史上首次出现中国运动员的身影，他就是上海体育学院体育教育训练学院2021级本科生赵嘉文。“本来是想力争在家门口闯进前30名，还是有些遗憾！”赵嘉文赛后说。当日进行的是男子个人标准台+10公里越野的比赛。在跳台滑雪环节，第9个出场的赵嘉文跳出了81米，得到59分，在46名选手中排在第42位。晚上的越野滑雪比赛中，赵嘉文第42位出发，最终以33分29秒8的成绩完成比赛，最终名次为第43名。“刚开始站在高台想跳，但身体根本动不了，特别紧张。”对于自己的第一次奥运征程，赵嘉文并不是特别满意。北欧两项起源于北欧，由跳台滑雪和越野滑雪组成，被认为是最难的雪上项目之一，迄今为止冬奥会北欧两项还没有设置女子组比赛，也是出于难度上的考虑。选手们先进行跳台滑雪比赛，跳台的名次决定越野滑雪的出发顺序和间隔时间。北欧两项在中国发展较晚。2009年，中国运动员参加了世界大学生冬季运动会北欧两项比赛。在高级别赛事中，中国选手的水平与世界水平差距较大，在北京冬奥会之前，中国队从未获得过冬奥会参赛资格。中国北欧两项国家集训队于2018年6月成立，入选运动员多数在越野滑雪项目上有一定基础，但跳台滑雪水平较为薄弱。队伍成立后便立刻前往日本、芬兰等地展开集训。同年12月，这支队伍参加了在美国举行的一站洲际杯比赛，这也是这批队员首次踏上北欧两项的国际赛场。越野滑雪需要耐力，跳台滑雪需要爆发力，冰雪运动强国花了近百年进行钻研，留给中国队的时间远远不够。即便如此，赵嘉文竭尽全力刻苦训练，希望为中国队实现突破。据赵嘉文的教练葛达介绍：“别人滑20公里，赵嘉文就滑40公里，别人练2个小时，赵嘉文就练3个小时。他还经常在晚上单独训练，把整个队伍的训练气氛都带动起来了。”跳台滑雪是赵嘉文的短板，葛达介绍，跳台滑雪一个上午也最多跳7至8次，每次在空中飞行时间大概5秒，“要在不到1分钟的时间内体验空中感觉，机会稍纵即逝”。从开始练北欧两项后，6年内赵嘉文没有回过家。由于项目本身难度太大，身边队友从最初的20人左右减缩到仅剩5个人。凭着一股死磕到底的劲头，他坚持下来，并最终获得北京冬奥会的参赛资格，成为中国北欧两项的“第一人”。“教练、队医、科研人员都提供了许多帮助，能登上冬奥会，不是靠我自己就行的。”赵嘉文说。北京冬奥会开幕式上，赵嘉文作为最后一棒火炬手之一，当时他激动地表示特别自豪和激动。如今，在完成历史突破后，他也有了新的收获和目标，“更清楚地看到差距，让我更坚定地奋斗下去！”（本报张家口2月9日专电）站在“雪飞燕”赛道上，她只有一个信念孔凡影——尽全力比无怨无悔■新华社记者卢羡婷王沁鸥国家高山滑雪中心宛如飞燕翱翔在北京延庆小海陀山上，站在山脊之上，妫水河美景尽收眼底。但对孔凡影来说，站在“雪飞燕”的赛道上，她只有一个信念：要在祖国的赛道上顺利滑下去，让中国运动员的名字出现在完赛名单中。9日，冬奥会高山滑雪女子回转比赛在国家高山滑雪中心举行，孔凡影顺利完成两轮滑行，以2分11秒95的成绩获得第47名。与4年前在平昌冬奥会上未能完赛相比，孔凡影这次在家门口的表现，让自己感到十分满意，“我觉得我自己尽全力去比了，无怨无悔了”。高山滑雪向来以难度大、观赏性强著称，也因此被称作冬奥会“皇冠上的明珠”。但中国选手在高山滑雪项目上的成绩不太理想。中国队另一名选手倪悦名在比赛中出现失误，未能完赛。截至目前，中国选手在冬奥会上该项目最好成绩仍是1980年由王桂珍取得的第18名。过去三届冬奥会，中国选手在女子回转中均未能完赛。孔凡影此次虽顺利完赛，但成绩仍与冠军斯洛伐克名将佩特拉·弗洛娃有着20多秒的差距。“跟高手之间的差距肯定是有，但她们不是遥不可及的。虽然这届不行，但相信总有一届会超越她们。”这位来自黑龙江的姑娘，骨子里有着一股不服输的劲儿。“这些高手们比完世界杯之后，一年还有好多站比赛，好多国家（地区）的场地她们都去滑。我们中国队之前局限比较大，参加不了世界杯，没法去更多的场地练习，起步也晚，但我觉得肯定会有超越她们的一天。”从小练习滑雪的孔凡影称自己与这个项目已经融为一体，只要有机会，就一定会尽最大的努力去训练、提升自己。“人家一天滑三四趟，你肯定要比别人付出百倍的努力，要滑七八趟，甚至更多。人家可以休息一天，你要练两天。相信总会有办法超越，不可能永远定格在这里。”北京申冬奥成功之后，中国高山滑雪才开始开展速度项目的训练，即男、女滑降和超级大回转项目。受限于人才稀缺，中国滑雪队只能从技术型项目选拔合适的运动员来练习速度型项目。中国队有男、女共4名队员出征北京冬奥会高山滑雪项目。孔凡影还记得当初自己为了练习速度项目，摔得最惨的那次。“人都摔到赛道护网外面去了，我害怕啊。嘴里咬了舌头，出血了。”孔凡影说，“我坐在那里哭，感觉有点委屈。练这个项目，给自己摔破相了。后来歇一歇，爬起来又去滑了。”人生哪有完美的赛道，总要在一次次摔倒后爬起来继续前行。“刚开始练速度，能够安全下来就很幸运了，而现在觉得，其实等你掌握到一定技术的时候，就没有那么恐惧了，虽说还是会害怕，不可能不害怕，但是会有更多的自信心了。”25岁的年纪，对于高山滑雪运动员来说正值当打之年。“我会把今天的成绩当成自己的动力，努力冲击未来的赛道。”孔凡影说。心中有阳光，脚下有力量。相信孔凡影的未来，中国高山滑雪的未来，一定充满希望。（据新华社北京延庆2月9日电）导读中国双人雪橇创赛道最好成绩刊6版◆这块“最快冰面”藏着什么秘密刊7版◆他们“单刀赴会”只因奥运梦不灭刊7版◆“单板滑雪之神”怀特：决赛时等着看我绝活肖恩·怀特2006年都灵冬奥会、2010年温哥华冬奥会蝉联U型场地技巧冠军。2014年索契冬奥会，怀特无缘领奖台。4年后的平昌，他以31岁的“高龄”夺得个人第三枚奥运金牌，震撼世界■本报特派记者姚勤毅就像“篮球之神”乔丹，“短跑之神”博尔特，如果提到“单板滑雪之神”，相信但凡接触过这项运动的人都会回答：肖恩·怀特。人气和气质并存昨天下午，北京冬奥会迎来了这位雪上运动标杆人物的登场，35岁的怀特在男子U型场地技巧资格赛中，在第一轮失误的情况下，第二轮拿下86.25分，以第四名的身份晋级决赛。四位中国选手王梓阳、谷奥、范校兵和高宏博，遗憾未能晋级。相比怀特在逆境之下临危不惧的大心脏，让记者更有感触的，是他明显高出其他选手一大截的人气，和无与伦比的偶像气质。1小时07分钟，这是肖恩·怀特在赛后进入媒体混采区，到他接受完全球各国记者采访后，离开混采区的总时长。在张家口赛区，让近20家中外电视媒体，家家都“留人”，还让大部分中国记者苦等1小时以上的外国选手，只有肖恩·怀特。好在此前记者已经多少有了心理准备——抵达赛场前，大巴上挤满中外记者；座无虚席的媒体工作间，让记者不得不在一旁加座，来张家口赛区后头一次感受“无桌办公”。而在比赛时，选手登场前现场主持人都会喊出其名字，只有在喊出“肖恩·怀特”时，全场才会爆发出掌声和欢呼声。就在一天前，谷爱凌用她的落落大方、机灵睿智，诠释了什么叫真正的“偶像气质”。而今天，怀特则通过混采区短短的几十米路，彰显出什么是“资深偶像”的素养。“资深偶像”的素养一个多小时，怀特几乎一刻不歇地接受着媒体的采访，脸上始终挂着微笑。只有一次，问题答到一半的他突然停下来，“对不起，女士，我能喝口水吗。太渴了，嘴唇都干了！”边说，他调皮地“展示”了自己干裂的嘴唇，咕咚咕咚喝起水来。对面的女记者哈哈大笑，场面一下子就轻松了。听他说话，仿佛像是面对一个早就相识的老友；面对不同国家的记者，他的回答都有侧重，像事先准备好的一样，听着那就叫一个舒服。面对中国记者，他一开口就用“自豪”来形容登上北京冬奥会的赛场，还激动地点赞了主办方的一切，“赛场赛道都太棒了，我喜欢所有的工作人员，他们每个人都很友好，非常友好！”韩国媒体让他评价一下全场年纪最小，但当天发挥不佳的韩国选手，他语重心长地以前辈身份说：“他才15岁啊！我想说祝贺他能参加奥运会，请一定要保持坚强和健康，我们从事的是一项令人难以置信的事业。我很自豪能和你一起比赛，虽然你让我觉得自己有点老了。”见到挪威记者，他回忆起自己15岁时在挪威一个渔村度过的美好时光，这无疑让挪威记者倍感亲切，立刻拿出了自己随身带的一盒小番茄，“这是给你的礼物，飞翔的番茄（怀特的外号）！”澳大利亚记者本想找点话题，让怀特聊聊和斯科特·詹姆斯（澳大利亚选手，资格赛第二名，排在怀特前面）的竞争关系，没想到怀特直接以老父亲般的口吻说，“我想对他说，一直和你在一起比赛，很明显我给你制造了一些麻烦。当然，你知道这是我的工作，其实我很自豪，看到竞争对手变得越来越像一个真正的男人！”等到迎来美国媒体，他立刻变成了孩子，“一想到不能进入决赛，就真让人心碎。”“你们都知道这是我最后一次参加奥运会了，太紧张了，紧张到我的胃都疼了，现在我感到如释重负！”此后，他还不忘聊聊杰克·伯顿，感谢在他7岁时，这位“伯乐”的知遇之恩。最后还一脸委屈地抱怨自己的老妈，“都是因为她担心我的心脏，我才会这么早退休的……”“今天我保守了点”他几乎每次参赛都是第一；他保持着多项世界纪录；他顽强克服足以致命的先天性心脏病，永远尝试突破自己……有太多的文章，描写肖恩·怀特堪称奇迹的运动生涯，但在北京冬奥会前，这些，都是记者从别人的文字里、视频里看到的。直到今天亲眼看到这位在单板滑雪运动上奋斗了20多年的一代传奇，才感受到他身上的独特魅力。从今天的比赛看，早已不在运动生涯最佳状态的怀特，要在决赛中冲击金牌，难度是相当大的。但无论他的谢幕战是否圆满，他的整个职业生涯，已经不能够再完美了。“祝你决赛好运！”采访结束时记者向怀特道了一句，“谢谢！今天才两跳，所以我保守了点，决赛有三跳，等着看我拿出不一样的绝活！”他笑着回答。（本报张家口2月9日专电）“利用这个机会来学习”冰壶四人赛中国男队首战不敌瑞典据新华社北京2月9日电北京冬奥会冰壶四人赛9日晚开赛，中国男队首战4:6不敌世界冠军瑞典队。瑞典男队包揽了最近三届世锦赛冠军，在平昌冬奥会、索契冬奥会均获奖牌。队长马秀玥在赛后采访中表示，自己曾无数次幻想站在冬奥会舞台上，现在真的站在这里，很享受。30岁的年纪，却是第一次登上这么大的舞台。资料显示，马秀玥获得过的国际比赛成就只有2015年的亚太锦标赛季军以及2011年、2012年世青赛的两个第七名。9日晚，他和队友们终于站在了冬奥会的聚光灯下。马秀玥说，他对队伍的表现挺满意，队员之间的配合也越来越默契。“参加冬奥会是每个运动员梦寐以求的，这个机会来之不易，我们就是利用这个机会来学习的。”沉甸甸的梦想，马秀玥用轻快的语气说出，“我以前的大赛经验，可以说基本为零吧。我曾经无数次幻想站在冬奥会舞台上，现在真的站上来，很享受。”马秀玥说：“第一场比赛都在适应场地，我们整体发挥不错，配合越来越默契，一个眼神就知道队员间的想法。跟世界冠军的差距在关键局和关键球上，他们把控得非常好。第四局被偷两分那局出了问题，之后就很难追上来了。”据新华社北京2月9日电千呼万唤始出来，中国女子冰壶队9日亮相国家游泳中心“冰立方”进行赛前训练。队长韩雨接受采访时表示，现在队员们配合默契，身体和心理状态都调整到了最佳。“冰场感觉挺舒服的，在北京环境也都很熟悉。”韩雨说。10日，中国女队将迎来她们北京冬奥会的首秀，对手是丹麦队。我们相约，站上最高领奖台虽名次垫底但已创造本赛季“雪游龙”赛道上最好成绩，还收获巴赫“碰拳”致意■新华社记者姚友明伍鲲鹏张骁虽然在17对参赛选手中名次垫底，但中国男子双人雪橇选手黄叶波和彭俊越还是在赛后的新闻混采区内，对他们的未来信心满满。“我们相约要一起参加很多很多届冬奥会，我们的目标是站上冬奥会最高领奖台！”黄叶波说。两人原来都不是雪橇项目的专业运动员，黄叶波是黑龙江人，曾是短跑运动员，而彭俊越则来自广东省，曾是一名篮球选手，2015年，我国成立雪橇队，两人通过选拔，转项而来，因为雪橇走到一起。“雪橇队是先开始选拔的，如果选拔时间晚一点，我们可能去钢架雪车或者雪车队了，当时对这三个项目有啥区别都搞不懂，”黄叶波说，“刚开始练的时候，每次滑行时雪橇都会翻，有时候一趟滑行能翻两三次，摔倒了再爬起来，我们就是这样起步的。”彭俊越则坦言，开始接到教练打来的电话，告诉他去参加选拔时，他还以为是要去参加篮球国家队的选拔测试。“后来训练的时候，我就自己琢磨，发现这个项目挺有意思的，就留下来了”。黄叶波和彭俊越表示，与单人雪橇相比，双人雪橇项目从操控性上要更难一些。“如果把单人雪橇比喻成小汽车的话，那么双人雪橇就是在驾驶大卡车。重量大、重心高，很容易翻橇。两个人要心往一处想，劲往一处使。如果步调不一致，成绩就会不好。”黄叶波说。“这个项目和大家认知的球类双打也还不太一样，这个项目也不能轻易更换搭档，必须由两位选手长时间的配合磨炼，然后经过成百上千次的滑行，才算入门，算是有了基础，”彭俊越说，“我们在以超过130公里的时速滑行时，实际上是没有办法通过语言来交流的，我们只能用细微的身体姿态，还有长时间滑行的经验，然后来告诉对方有些地方需要做一些调整。”9日，这对组合创造了本赛季在“雪游龙”赛道上的最好成绩，两次滑行每次都滑进了61秒。对于今天的表现，黄叶波给两人打了7分，他认为出发还是两人下一步需要重点加强的技术环节，此外比赛中的身体姿态控制也有待改进和提升。赛后，现场观赛的国际奥委会主席巴赫走到赛道边，与黄、彭二人“碰拳”致意。“他希望我们能继续保持下去，然后相约下一届冬奥会再见。巴赫主席也希望我们今晚能睡个好觉，迎接明天的接力比赛。”黄叶波说。10日，北京冬奥会雪橇项目将迎来最后一场比赛，将决出团体接力项目的金牌。谈到这场比赛，黄叶波说，我们没有什么压力了，就是去充分享受比赛，享受冬奥会。（新华社北京延庆2月9日电）“失误因为想太多”任子威憾别短道速滑1500米决赛本报北京2月9日专电（特派记者龚洁芸）在今天晚上举行的北京冬奥会短道速滑男子1500米半决赛中，中国选手任子威因为阻挡对手犯规无缘决赛，没能成功冲击第三枚金牌。不过，任子威后面还有两项比赛要参加，依然有冲金希望。任子威在第三组出场。出发后，任子威在乱战中一度冲到第一位置，不过匈牙利选手刘少昂随后反超到第一，最终以第一结束比赛。赛后，裁判一直都在看回放，最终判罚任子威犯规，中国队没有一个人晋级到决赛。赛后，任子威表示，“比完就想到有可能犯规，我出现了低级失误，想法太多了，可能思想包袱有点重了。今天这一场才比到半决赛，反而在想决赛怎么拿第一，没有注意细节。”任子威笑着说，你们把我当“透明人”就好。任子威说，这个项目中国队并没有太大的竞争力，“赛前所有人都说要拿三块金牌，说肯定第一，其实我们这个项目没有绝对实力。”任子威是短道速滑队中名副其实的全能型选手。他原本擅长中长距离，为实现接力项目个人急加速能力的突破，当时的主教练李琰不断让他进行500米赛事的训练和比赛。北京冬奥会，任子威要参加三个个人项目、两项团体项目的比赛，是中国短道速滑队冲金点最多的运动员。接下来，他还要参加男子500米、5000米接力两个项目的比赛。其中，他在男子500米项目排名世界第三，整个中国男队在接力项目也有冲金实力。接下来，任子威依然有可能再次夺金。这块“最快冰面”藏着什么秘密■本报特派记者龚洁芸华灯初上，坐落于北京奥林匹克森林公园西侧的国家速滑馆流光溢彩。这个有着“冰丝带”之称的场馆，成为冬奥会开赛以来最吸引人目光的焦点所在。冬奥会开赛以来，这里几乎每天都有新的奥运纪录诞生——这个运动员口中的“最完美的赛场”，有何神奇之处？“冰丝带”是北京冬奥会北京赛区唯一新建的冰上竞赛场馆，也是目前亚洲最大的一块冰面。“冰丝带”国家速滑馆自从亮相那天起就是很多滑冰运动员梦寐以求的场馆。在“冰丝带”的运动员入口处，有一面纪录墙，北京冬奥会开始之前，墙上记录的都是去年“相约北京”测试赛选手们创造的成绩。当时参赛的运动员就纷纷表示，这里是自己比过的最快的赛道。到了北京冬奥会，“最快赛道”继续着它的神奇，这里几乎每天都有新的奥运会纪录诞生。“冰丝带”为何如此神奇，让选手们频频创造最好成绩？奥运会期间，“冰丝带”将产生的金牌数量最多，如何为运动员提供最好的舞台成为设计者们的初衷。国家速滑馆场馆设计团队总负责人、北京建院副总建筑师郑方曾先后负责北京2008年奥运会5个竞赛场馆的设计。此次参与“冰丝带”的设计，郑方深感责任重大：“整个冰场表面的误差不能超过5毫米，冰面越平整，硬度越均匀，越利于滑行，从而提高运动员的竞技速度。”国家速滑馆的冰面面积达1.2万平方米，在如此大规模的场地打造“最快冰”，国家速滑馆放弃了传统制冷方法，创新性地采用了二氧化碳跨临界直冷制冰技术，成为全球首个采用该技术的冬奥速滑场馆。“二氧化碳直冷制冰技术能够保证冰面温度恒定、冰面质量更优。而温差越小，冰面的硬度就越均匀；冰面越平整，越有利于出成绩。此外，这样的制冰过程中产生大量高品质余热，可用于场馆的热水、浇冰、除湿等场景，相比传统冰场有20%以上的能效提升。”国家速滑馆场馆运行团队主任武晓南介绍说。在速度滑冰领域，每个场馆都有场馆纪录，而大多数世界纪录产生于卡尔加里、盐湖城两个城市的准高原场馆。“我们期待在北京冬奥会上，有更多纪录在这里被打破。”武晓南说，对于位于平原的“冰丝带”，他相信随着制冰技术的不断提升、运动员水平的提高，这里将会产生新的世界纪录。（本报北京2月9日专电）运动员心无旁骛，才能尽情挥洒■本报驻京记者张煜北京冬奥会各项比赛精彩上演，要保证运动员们心无旁骛地发挥出上佳水平，场馆细致周到的保障工作必不可少。9日，2022北京新闻中心举行新闻发布会，对北京和延庆赛区的场馆保障情况进行了介绍。奥林匹克公园区全天候守候奥林匹克公园公共区是北京赛区最大的户外场馆运行区域，公共区内分布着2个竞赛场馆和2个非竞赛场馆。其中，国家体育馆举行冰球比赛；国家游泳中心举行冰壶比赛；国家体育场举办4场开闭幕式；北京颁奖广场每天运行，为北京赛区颁奖。“奥林匹克公园公共区内28个业务领域，每天24小时运行。”北京市朝阳区人民政府副区长孟锐表示。冬奥会期间，公共区内场馆将举办75场体育赛事和32个比赛项目颁奖仪式，每日约有各类车辆2000车次穿行公共区。为此，公共区做足了准备。区域内共设置了13处安检口，搭建了赛事服务、志愿者之家、医疗站等41000平方米临时设施，赛时为观众提供安检、咨询、医疗等各项服务。疫情防控方面，奥林匹克公园公共区在安检口配备了“六合一”测温仪，安排人员引导测温；开幕式后连夜对闭环人员接触点位进行消杀，面积超4万平方米。而在公共区之外的保障酒店区域，朝阳区将酒店划为5个片区，安排10名经验丰富的疾控专家定向跟进，1200人的朝阳医护防护团队进驻场馆、涉奥酒店、交通场站等80余个点位，坚持“人、物、境”同防，累计核酸检测68.1万人次。场馆运行保障是工作核心石景山区是北京冬奥组委总部、主运行中心、交通指挥中心、技术运行中心、电力运行中心、制服和注册中心所在地，是北京冬奥会的“指挥大脑”和“大本营”。同时，北京冬奥组委所在的首钢园，也是北京城区内唯一的雪上项目比赛场地——首钢滑雪大跳台的所在地。8日，中国运动员谷爱凌在这里夺得自由式滑雪女子大跳台比赛冠军。北京市石景山区新闻发言人齐春利介绍，石景山区将场馆运行保障作为整个冬奥服务保障工作的核心，成立了以“1办17组”为主要框架的区级服务保障指挥体系。全面落实场馆、业主单位、属地“三进入”机制，从全区抽调各级干部70余人进入场馆，实现场馆内外协调联动。强化与冬奥组委机关、“1+6+1”场馆团队以及场馆内外对接，逐项落实各项需属地支持事项，高质量、高标准、按时做好赛时各项保障任务。延庆赛区持续加强疫情防控延庆赛区将进行3个大项、4个分项、21个小项的比赛，共产生21块金牌。北京市延庆区区委副书记黄克瀛介绍，开幕以来，延庆赛区坚持以运动员和赛事为中心，持续加强疫情防控。一是核酸检测全员覆盖。在场馆、签约酒店、集中住地等总计100个涉奥点位，从1月23日实行闭环管理至今，累计采集核酸样本37.52万件。二是涉奥场所全面消杀。截至目前，累计出动消杀人员610人次，车辆219辆次，预防性消杀总面积达218万平方米，实现场、物同消，人、物同防。三是医疗救助全程防控。冬奥医疗保障中心按照“两类人群”（发热等传染病相关症状患者、非发热患者）“四个区域”（方舱区域、急诊区域、门诊区域、住院区域）闭环管理机制为涉奥人员提供医疗救治服务。四是隔离服务全面到位。延庆赛区共准备涉奥隔离酒店5处、221个隔离房间，目前已启用3处、共147个隔离房间，配备医护和防疫人员41名，严格做到防院感、防外溢。开赛以来，累计接待涉奥人员79人，其中，40人已按有关标准移出，回到冬奥村及签约酒店继续参赛，还有39人正在隔离观察。（本报北京2月9日专电）他们“单刀赴会”只因奥运梦不灭■本报记者陈华北京冬奥会上，有不少“一个人的冬奥代表团”。这些“单刀赴会”的背后，承载着部分热带、亚热带地区人们的冰雪梦想。厄瓜多尔选手莎拉：这份荣耀独一无二在延庆赛区，莎拉·埃斯科巴尔在2月1日迎来20岁生日。前19年，她的人生已远比许多同龄人精彩：她是热带国家厄瓜多尔史上首位冬奥女选手、该国首位跻身冬奥的高山滑雪运动员。北京冬奥会开幕式上，她理所当然地担任厄瓜多尔代表团旗手。因为厄瓜多尔代表团里，只有她一名运动员。莎拉的父母出生在厄瓜多尔，后移民美国。这对夫妇非常喜欢冬天，于是在女儿三岁时就教她学习滑雪。那时，年幼的莎拉会因为不想训练而赖床，得父母用饼干作为奖励才肯出门。但当看到冬奥会的比赛画面时，小莎拉对父亲说：“你知道吗爸爸，等着瞧，有一天我会去那儿的！”16岁时，莎拉开始参加国际雪联旗下的比赛，她的教练让她选择是代表美国还是厄瓜多尔，她选了后者。那是她遥远的“老家”，位于南美洲西北部，国土跨越赤道，雪只有在海拔4500米以上的山上才能看得到。2018年，该国首次参加冬奥会，同样是只有一名运动员——男子选手克劳斯·容布卢特在越野滑雪男子15公里自由技术中获得了第108名。“能代表我父母的家乡和所有厄瓜多尔人，这份荣耀是独一无二的，是历史性的。”莎拉说，尽管没有人与她在赛场上并肩，但厄瓜多尔民众和奥委会给了她巨大的支持。第一次参加冬奥会，虽然只是一轮游，但这个20岁的小姑娘已经创造了历史。东帝汶选手古特：借助奥运推介国家北京冬奥会，是27岁的东帝汶高山滑雪选手约翰·古特的第三次冬奥之旅。除了准备比赛，他还需要操心东帝汶滑雪协会的事务。这个由他自己在索契冬奥会前创建的全国性协会，成为他冬奥之梦的起点。古特的父亲是法国人，母亲是东帝汶人。“我想要代表东帝汶参加冬奥会！”8岁时，年少的古特便有了雄心壮志。然而，当古特逐渐具备了征战冬奥会的水平时，他却遇到了另一个问题：东帝汶绝大部分地区全年平均气温都在28摄氏度左右，没有全国性的滑雪协会，这使得古特不能通过参加国际雪联的官方赛事来获取晋级冬奥会的积分。在家人和东帝汶奥委会的帮助下，古特创建了东帝汶滑雪协会，并最终在2014年索契冬奥会上第一次实现了自己的冬奥梦想。古特说：“我对代表东帝汶参赛感到自豪，尽管滑雪对该国来说很陌生，但只要我把国旗带到世界上就足够了。”印度选手阿里夫·可汗：为冬奥会推迟婚期今年31岁的印度高山滑雪选手阿里夫·可汗是唯一获得北京冬奥会参赛资格的印度运动员。他参加滑雪大回转和回转两个项目的比赛，这也是印度首次有运动员同时获得冬奥会两个项目的参赛资格。阿里夫·可汗的家乡在古尔马尔格，那里到了冬天白雪茫茫，得天独厚的自然环境也使得古尔马尔格成为印度为数不多的冬季运动项目基地之一。古尔马尔格山区的雪道只适合初级者练习，要成为专业运动员，就需要到国外训练和比赛，每年这些花销就要大约600万卢比（约合人民币51万元）。阿里夫·可汗一家因此背上了沉重的经济负担，但无论家里挣多少钱，他们总是会拿出一部分作为阿里夫·可汗的训练支出。2005年，阿里夫·可汗开始赢得印度的全国性比赛。2008年，18岁的阿里夫·可汗正式进入职业滑雪队接受专业训练。14年间，他参加过127个国际滑雪赛事。为了在北京冬奥会舞台实现心中的冰雪梦想，阿里夫·可汗特别推迟了结婚计划。原计划在2021年9月结婚的他，决定比完冬奥会再结婚。他说：“我希望每个来北京参加冬奥会的运动员都能很好地竞争，并享受他们的比赛。”北京冬奥会绿色奥运重大里程碑本报北京2月9日专电（特派记者龚洁芸）“北京冬奥会是绿色奥运的重大里程碑，低碳、环保在这里实现了最大限度的发展。”2月9日，国际奥委会、北京冬奥组委在北京冬奥会主媒体中心召开每日简报会，国际奥委会品牌和可持续发展总监玛丽·萨鲁瓦说，“我希望中国冬奥会可以发挥自己的领先作用，让冬奥会在中国成为‘奥运遗产可持续发展’的助推器。”玛丽·萨鲁瓦肯定了北京冬奥会的绿色办奥理念，从开幕式的“微火成炬”到各项赛事的绿色运行，国际奥委会看到了北京冬奥组委的精心筹划。北京冬奥组委总体策划部部长李森在会上介绍，“绿色”是北京冬奥会的四大办奥理念之一，核心要求就是把可持续性贯穿至北京冬奥会筹办的全过程。“低碳管理”和“生态保护”是北京冬奥会可持续发展工作的两大关键词。李森介绍说，北京冬奥会严格实施低碳管理。北京冬奥会在申办之初便承诺将全面实现碳中和，通过低碳场馆、低碳能源、低碳交通、低碳办公等措施，最大限度减少碳排放。同时探索建立碳补偿工作机制，通过林业碳汇、企业赞助核证自愿减排量等方式，实现碳补偿，从而顺利实现北京冬奥会碳中和目标。据介绍，北京冬奥会实现了现有场馆的充分利用，如国家游泳中心“水立方”，这里曾是北京2008年夏奥会水上项目的比赛场馆，如今该场地通过“水冰转换”，摇身变成北京2022年冬奥会冰壶项目的比赛场地，成为夏奥遗产变身冬奥会场馆的典型。这种场馆转换的模式减少了新建场馆产生的碳排放。据悉，北京冬奥会一共利用了6个北京夏奥会的竞赛和非竞赛场馆。同时，北京冬奥会所有场馆实现低碳理念。场馆建设均达到绿色建筑标准，4个冰上场馆创新使用二氧化碳跨临界值直冷制冰技术，建成超过5万平方米的超低能耗示范工程，场馆全面使用低碳能源。张家口拥有丰富的清洁能源储备，通过张北柔性直流电网试验示范工程这条“绿电高速路”，张家口的风、光等可再生能源转化成为绿色电力输送至北京、张家口、延庆等三个赛区，实现了北京冬奥会全部场馆常规电力消费100%使用绿色电力，为低碳场馆树立了样板。生态保护方面，对山地赛区施工影响区域全面实施了生态修复，如对赛区植物实施就地、近地、迁地三种保护措施，延庆赛区实施表土剥离和亚高山草甸修复，张家口赛区打造生态绿地体系。场馆在规划设计和建设过程中，采取多项有效措施，最大化减少对动物及栖息地的影响，如建设动物通道、减少夜间施工、开展野生动物活动检测等。此外，北京冬奥会还实施了水资源可持续利用，延庆和张家口赛区的造雪制冰用水全部使用地表水，并建设雨水和融雪水回收利用系统。去年2.4万消费者享受补贴本报讯（记者吴卫群）记者从上海市商务委获悉，根据《本市老旧汽车报废更新补贴实施细则》，上海市商务委官方网站从现在起对申请时间为2021年12月1日—2021年12月31日，经审核符合老旧汽车报废更新补贴政策的3810位消费者予以公示。根据《本市老旧汽车报废更新补贴实施细则》，自2021年1月1日（含）至2021年12月31日（含），个人消费者报废或转出在上海注册登记的国四及以下排放标准的燃油汽车，同时在上海注册登记的汽车销售企业购买符合要求的国六及以上排放标准燃油新车，可申请2800元补贴。截至目前，上海市商务委官方网站、车信盟官微等平台已经公示了7批消费者名单。上海市商务委相关人士表示，2021年，通过新一轮“以旧换新”政策的实施，全年预计共有约2.4万名消费者通过审核享受补贴，补贴金额近6800万元。按照新车均价30万元计算，拉动汽车消费约72亿元，新一轮“以旧换新”政策的汽车促消费作用明显。错峰返程昨天，记者从铁路上海站获悉，虽然春节假期已经结束，但因不少市民选择错峰返程，铁路上海站仍处于返程高峰期，当日预计发送旅客12.4万人，其中，上海站3.3万、上海南站1.9万、上海虹桥站7.2万。预计到达旅客30.0万人，其中，上海站8.0万、上海南站4.0万、上海虹桥站18.0万。本报记者赖鑫琳摄71路西延伸项目获批本报讯（记者束涵）71路中运量公交西延伸工程又有新进展。记者昨日获悉，71路中运量公交西延伸工程已取得项目批复，项目沿线共设置10座车站，全长约9.6公里。2017年2月1日，为满足延安路公共交通出行需求，71路中运量公交线路应运而生。线路东起外滩延安东路，西至闵行区申昆路公交枢纽站，成为上海首条享有专用道、专用站台、专用信号灯的快速公交线路。线路开通五年，累计运送客流近7500万人次，日均客流达4.5万人次，成为上海市区东西向交通主动脉。为进一步提升虹桥商务区与中心城的中运量公交联系，强化中运量公交对于虹桥商务区的服务和带动作用，支撑虹桥国际开放枢纽建设，去年底，市交通主管部门开展71路中运量公交西延伸工程专项规划，将71路中运量公交西延伸至虹桥商务区核心区。此次公布的项目建议书批复显示，71路西延伸线路共设沪青平公路华翔路站、申长路锡虹路站、申长路甬虹路站、申长路兴虹路站、申长路宁虹路站、申长路兰虹路站、申长路绍虹路站（虹桥火车站）、天山西路申长路站、申昆路天山西路站和申昆路丰虹路站（品汇站）10组车站。同时，项目将新建丰虹路停车场，用地面积7880平方米。上海话演绎《雷雨》，开门红■本报记者诸葛漪镂花窗棂横跨舞台成为背景，水晶吊灯在蓝色灯光里渲染阴郁气氛，以黑白灰为基底的舞台上，孔雀绿沙发格外出挑。2月9日，沪语话剧《雷雨》在中国大戏院首演，成为演艺大世界虎年首部新戏。首轮演出6场，票房70万元佳绩，让中国大戏院提早敲定3月上旬将再演《雷雨》。“得益于沪语作品热，讲上海话的《雷雨》也引发了不小关注。这几天，东方艺术中心、美琪大戏院等工作人员纷纷来联络、洽谈，希望我们在首轮演出后能到他们的剧场演几场，这也给予我信心和鼓舞，一定要把这部剧做好。”《雷雨》主演、宝山沪剧团团长华雯透露，为准备首演，剧组从大年初二开始排练。宝山沪剧团一直演沪剧《雷雨》，华雯饰演繁漪，习惯于按照前辈丁是娥的录音版本演绎。话剧《雷雨》变唱为“说”，演员们练到嘴皮麻木，“遵从沪语表达方式，比如‘家庭’变成‘屋里厢’，‘父亲母亲’成了‘爹爹姆妈’。”“我们为繁漪度身定制丝绒旗袍，当她置身舞台空间，犹如‘枯坟’中的午夜玫瑰。”导演吴汶聪坦言，被奉为中国话剧教科书的《雷雨》被解读诠释了无数次，经典不断被诠释的最大意义在于和当下的联结。她想要深挖《雷雨》中每个人内心的欲望和贪念。年轻的设计师王瑜以90后视角看《雷雨》，“如果把结果率先呈现在舞台上，简直就是绝佳的悬疑片开头。”她为《雷雨》打造悬疑感浓重的舞台，“雷声是烘托气氛、推动剧情的重要角色。舞台场景随着闷雷、惊雷、炸雷而改变。最后炸雷响起时，巨型吊灯在半空裂成碎片扑簌簌往下掉，犹如整个世界都坍塌。”《雷雨》由上海宝山区沪剧艺术传承中心、上海艺动天下文化传播有限公司共同出品，中国大戏院承办。“沪语是海派文化切口，是一种浪漫时髦的语言。”华雯坦言，继《挑山女人》后，她深感剧种危机，“找米下锅”改变演出方式，旨在通过上海方言的流行给地方剧种带来新的引流，“票房最能体现沪语文化的关注度，我们首轮演出票房已基本覆盖创排成本，连尚未正式开张的兰心大戏院和茉莉花剧院也相继对沪语话剧《雷雨》发出合作邀请。”更让华雯惊喜的是，《雷雨》在中国大戏院彩排期间，不少工作人员把孩子带到剧场，孩子们也能坐得住，看完全剧。越来越多观众全家出动，让2月演艺大世界迎来开门红。上海大剧院围绕芭蕾舞剧《天鹅湖》打造的主题亲子营一经推出，名额即被秒光。工作人员表示，过年期间上海大剧院吸引了6563人次参与观演和活动。虽然2月起阴雨绵绵，但为好戏奔赴而来的观众络绎不绝。大年初二到初六，上海芭蕾舞团经典版芭蕾舞剧《天鹅湖》、多台经典和流行音乐会在大剧场、别克中剧场轮番上演。当下，北京冬奥会鏖战正酣，上海大剧院舞台并未随着“天鹅海洋”暂别而停止。原创音乐剧《寻找声音的耳朵》8日、9日演毕，波兰戏剧大师克里斯蒂安·陆帕导演《酗酒者莫非》接棒，该剧时隔两年将于12日、13日再次登陆上海大剧院。音乐剧《摇滚浮士德》、2022笑果开麦秀、儿童剧《爱丽丝梦游仙境》与《山海经之鹿蜀传奇》、孟京辉作品《两只狗的生活意见》、上海歌剧院《图兰朵》、坂本龙一钢琴作品精选音乐会，将上海大剧院2月演出表排满。老房装梯难度大破墙借道腾空间黄浦区新开工30台，今年完成100台■本报记者唐烨家住蒙西小区蒙自西路62弄1号门栋的居民为爬楼梯而苦恼，去年他们终于盼来了小区加装电梯，但专业人员实地勘察后发现：因两幢楼栋间距太近，加装电梯没有空间。居民的加梯希望眼看就要“泡汤”。黄浦区政府相关部门与街道居委一起想办法：腾出了楼前本属于居委用地的部分区域，“借给”加梯楼使用。加梯成功了！前天，黄浦区虎年春节后的首场“民心工程现场推进会”在蒙西小区召开，“全区既有多层住宅电梯加装集中开工仪式”也同步启动：今年，黄浦区将完成100台老房加装电梯。当天，首批30台电梯集中开工。记者从现场了解到：去年以来，通过创新突破，黄浦区不仅让物理空间适合加装电梯的门栋装上了电梯，想方设法让那些较难加梯甚至不适合加梯的门栋也装上了电梯。蒙西小区建于上世纪80年代，多为五六层高的楼房，没有电梯。由于居民年龄普遍较大，加梯愿望尤为迫切。2020年年底，小区完成了加梯征询，居民同意率超过94%。经初步加梯排摸，蒙西小区59个门栋中适合加梯的有23个门栋，较难加梯的有14个门栋、不适合加梯的有22个门栋。对寸土寸金的黄浦区来说，适合、较难与不适合加梯，主要在于是否有加梯的空间。蒙西小区里的多幢房屋就遇到了缺少加梯空间的难题。丽园路883号、885号门栋，是蒙西小区最先加梯的两个门栋，签约、施工过程均较为顺利。但在主体结构完工后铺设无障碍坡道却遇到了问题。两个门栋与小区绿化间距离较近，仅有两辆车并行的宽度。其中一边已作小区临时停车使用，另一边作车辆通行使用。如果按照原有设计，铺设无障碍通道会阻碍车辆通行。但通行和车位也是小区居民重点关心的民生问题，不能因为加梯而影响居民其他方面的便利。黄浦区房管局牵头多部门实地查看、进行安全论证，最终在不影响房屋承重结构的前提下，确定了“破墙开门”的方案：即在房屋与电梯连廊连接的北墙上开门，让无障碍坡道从1楼走廊绕道进入房屋。此举既不减少车位、保证道路通行，又满足了无障碍通道的铺设。蒙西小区还有11个门栋，因是沿街房屋也遇到“没有空间加梯”的烦恼，被评估为“不适合加梯”的门栋。但属地街道打浦桥街道没有放弃。街道负责人说，他们想以蒙自西路28弄1号为试点，摸索“借道加梯”：在不影响通行的情况下，借用人行道部分空间进行加梯。目前，这一方案已通过可行性评估。据悉，整个蒙西小区加梯已完工6台、在建6台、报建5台、签约12台。黄浦区房管局相关负责人告诉记者，黄浦区力争“十四五”期间在适合加装的门栋上实现加梯全覆盖，力求突破部分较难加装的门栋，更好地满足群众对美好生活的向往。去年以来，黄浦区老房加梯明显提速，黄浦区区委书记杲云说，黄浦区探索出三方面经验：第一，推行了“规模加装”模式，即推动整小区“同步征询、统一设计、批量评审”的规模化加梯模式，将“人等方案”转变为“方案等人”，大大提高了加梯速度；第二，针对加梯中的难点堵点，强化政策供给，如出台补贴政策，对愿意整小区加梯的小区给予管线搬迁等费用补贴，减轻了居民加梯的经济负担；第三，对新加装的电梯，黄浦区出台了《加装电梯后续管理指导意见》，实现加装电梯全周期管理，包括指导业主与物业公司、维保单位协商制定加装电梯后续管理方案，明确后期管理资金筹集与分摊比例等事项，确保电梯有人管理、有钱“养老”等。“既有多层住房加梯是一项民心工程，黄浦区将加大探索创新力度，把难点、堵点解决好，把‘民心工程’做成‘贴心工程’。”冬奥版权保护初显成效本报讯（记者施晨露）为确保北京2022年冬奥会和冬残奥会各项赛事安全顺利进行，严格保护冬奥会和冬残奥会相关版权，上海市版权局快速部署，建立涉冬奥版权保护快速处理机制，加强主动监测，加大宣传力度，在全市范围内开展“冬奥版权保护集中行动”。自冬奥会开始以来，截至2月9日共监测各类平台300余个，发现上海地区侵权链接1200余条，下线处理1100余条，下线处理率超过90%，冬奥版权保护初显成效。本次行动集中整治非法传播冬奥赛事节目，加强对各类传播平台的版权监管，着力整治未经授权非法传播冬奥赛事节目的行为；重点打击短视频平台公众账号未经授权提供冬奥赛事节目盗播链接、集中批量在网络平台上传传播冬奥赛事节目的行为，以及网络主播在直播中未经授权传播冬奥赛事节目的行为。此次行动还将严厉打击涉冬奥作品侵权盗版行为，加强对电商平台等重点网站（App）、商品生产集中地和销售集散地等重点市场的版权巡查，打击各类涉冬奥视听、文字、美术、音乐等作品的侵权盗版行为，重点整治制作、销售涉冬奥侵权盗版衍生品的违法行为。上海研制相机完成宇宙级自拍自拍不容易■火星轨道的环绕器处于飞行过程中，其光照条件、受照范围、“自拍杆”伸展后的角度都会导致国旗、冬奥会徽以及环绕器本体等光学特性发生连续变化，而这些变化产生的不确定性，是对光学相机自动拍照的最大挑战姿势大揭秘■设计了以国旗为中心的自适应曝光成像控制策略。可以看到，金色的环绕器反射太阳光的位置在逐渐变化，从右下角逐渐向中间移动，直至强烈的阳光照射在国旗上，国旗始终清晰可见■本报记者俱鹤飞通讯员陈葆娟北京冬奥会上，各国选手鏖战正酣。在遥远的太空，一则穿越了3.2亿公里的祝福在冬奥开幕日“火”速抵达。天问一号火星探测器利用侧面的回拍相机，进行了一次宇宙级自拍，将火星环绕器上的五星红旗与北京冬奥会和冬残奥会会徽同框拍摄，为北京冬奥会送上“最远”贺礼。此次拍摄使用的回拍相机，正是由中国航天科技集团上海航天技术研究院803所研制的。回拍相机属于天问一号火星环绕器近距离遥测探头子系统，用于观察天问一号探测器在空间的动作和状态。回拍相机安装在变结构锁定及伸展装置——“自拍杆”的末端。这根宇宙级“自拍杆”由特殊材质制成，在天问一号发射和飞往火星的过程中均为收拢状态，到达火星轨道后，“自拍杆”通过加热片局部加热的方式，使其由四段折叠收拢状态向外展开，完全伸展开后的长度可达1.6米，从而可以使回拍相机的镜头正对火星环绕器，稳定监测火星环绕器的飞行情况。此前，天问一号火星环绕器相继释放了两个分离相机，在有限的飘飞时间内拍下美丽的环绕器全身照以及环绕器与火星的合影照。与分离相机不同的是，回拍相机可以实现稳定的近身连续拍摄，获取更多情况下环绕器的飞行细节。为尽可能扩大拍照视野，研制团队采用了视场更大的镜头，水平视场与垂直视场都超过100°，差不多为分离相机的两倍。天问一号火星环绕器能顺利完成自拍，并不容易。“火星轨道上拍照的主要难点在于被拍摄物体目标特性的不确定，日常我们在拍照的时候会根据光照条件选择一个合适的角度及拍摄模式，达到最佳拍摄效果。”产品主管设计师吴迪介绍，火星轨道的环绕器处于飞行过程中，其光照条件、受照范围、“自拍杆”伸展后的角度都会导致国旗、冬奥会徽以及环绕器本体等光学特性发生连续变化，而这些变化产生的不确定性，是对光学相机自动拍照的最大挑战。另外，由于相机采用了视场更大的镜头，环绕器“入镜”面积大，可能出现部分处于极亮状态、部分处于极暗状态的情况，而国旗与冬奥会徽的面积相对较小，随着环绕器在轨道上快速地飞行，环绕器本体亮和暗的区域也一直处于变化中。“考虑到诸多拍摄工况，我们设计了以国旗为中心的自适应曝光成像控制策略。我们通过对获取图像情况的计算，自主调整曝光时间，在光照条件连续变化情况下，确保可以获取清晰的国旗图像。”吴迪说。从此次天问一号传回的视频中也可以看到，金色的环绕器反射太阳光的位置在逐渐变化，从右下角逐渐向中间移动，直至强烈的阳光照射在国旗上，国旗始终清晰可见。对“劣迹艺人”、不良文化说“不”本报讯（记者陈玺撼）上海市市场监管局昨天发布《商业广告代言活动合规指引》（以下简称《指引》），列出商业广告代言人及广告代言活动的负面清单，明确了不能担任商业广告代言人的自然人、法人或其他组织，不得利用广告代言人或者部分特殊主体代言的商品或服务广告，广告代言活动不得出现的导向问题等21个禁止项。根据《指引》，国家机关及其工作人员，不满十周岁的未成年人，在虚假广告中作推荐、证明受到行政处罚未满三年的自然人、法人或者其他组织，因吸毒行为被公安机关查处未满三年或者尚未戒除毒瘾的自然人等，不能担任商业广告代言人。广告代言活动不得利用“劣迹艺人”（发生违法犯罪、违反公序良俗等行为的明星艺人）进行代言，不得以扮演党和国家领导人、英雄烈士或者国家机关工作人员的形象进行代言，不得宣扬拜金主义、享乐主义和奢靡之风、铺张浪费、“娘炮”“耽美”等不良文化，不得炒作个人隐私、软色情等低俗庸俗媚俗现象。除了代言人，被代言的商品或服务也有准入门槛。针对医疗、药品、医疗器械、保健食品、特殊医学用途配方食品广告的监管最为严格，不得使用广告代言人作推荐、证明。食品广告不得利用食品检验机构、食品行业协会向消费者推荐。教育、培训广告、招商等有投资回报预期的商品或者服务等不得利用学术机构、行业协会、专业人士、受益者等的名义或者形象作推荐、证明。《指引》还对“虚假代言”明确说不，广告代言人因自身条件所限，无法实质性使用商品或者接受服务的广告，违背真实体验感受或者公众基本常识的广告代言均被禁止。商业广告代言人代言虚假违法广告将承担法律责任。广告代言人有下列情形之一的，由市场监管部门没收违法所得，并处违法所得一倍以上二倍以下的罚款：在医疗、药品、医疗器械、保健食品广告中作推荐、证明的；为其未使用过的商品或者未接受过的服务做推荐、证明的；明知或者应知广告虚假仍在广告中对商品、服务做推荐、证明的。依据《广告法》，广告代言人代言关系消费者生命健康的商品或者服务的虚假广告，造成消费者损害的，广告代言人应当与广告主承担连带责任；代言其他商品或者服务的虚假广告，造成消费者损害的，广告代言人明知或者应知广告虚假仍作推荐、证明的，应当与广告主承担连带责任。上海市市场监管局强调，《指引》供各广告活动主体在广告代言活动中自觉遵守，上海市场监管部门将会同市委宣传部、市委网信办、市文旅局等部门加强宣传和指导，督促相关主体自觉遵守《指引》内容，同时依法加强对广告代言活动的监管，严厉打击违法违规广告代言活动。《狙击手》的稳准狠新，构建“微观传奇”程波电影《狙击手》给人的第一感觉可能就是它的“小”，所谓微观视角：一场宏大战争背景的小角落，一次“不起眼”的战斗，一群“微不足道”的士兵。但这样的“小”又是以小见大、一滴水里见大海的，是在真实质感基础上富有传奇性的。抗美援朝战场上，中国人民志愿军不畏强敌、艰苦卓绝的斗争中产生了很多可歌可泣的故事，对此很多电影都表现过，近几年重大主题创作或新主流电影也特别注意对这一题材的挖掘。从另一个角度看，电影中“狙击手”的故事也不少见，似乎也有着某种范式：不论是《狙击手》《兵临城下》《美国狙击手》这样专门表现狙击手的作品，还是《红海行动》《长津湖》这样有狙击手作为重要角色的影片，在大的战争历史背景与空间转换中，个体的狙击手在多次战斗中积累、成长，与敌人交锋对决，最终凭借强大的意志力完成任务。《狙击手》确实也吸收了一些这样的范式和元素，但它更多的是在新主流电影和“狙击手”题材战争片这两种维度下的创新，一种结合了作者意识和类型感、兼具工业化水准与手工打磨质感的创新。所谓微观，一是视野的聚焦，如同瞄准镜里的事与世界；一是呈现的精细，又像放大镜下的人与人生。一部电影几乎只表现一次战斗，只塑造不多的几个个体人物，只处理一个主要实景空间，故事时间与银幕时间也很接近，但对这一时空下的人（五班的狙击手战士们，也包括敌人）和事进行了深入细致、步步惊心的挖掘与展现，可谓“螺蛳壳里做道场”。《狙击手》着力表现个体与群像，表现敌我之间没有消弭个体的团队较量，电影没有一般意义上的大制作、大特效、大卡司，但很好地还原了宏大历史缝隙中的真实性、在场感，构建了一种“微观传奇”的可看性与崇高感。所谓传奇，既是题材打下的基础，也是电影创作者在继承中的创新，在笔者看来，可以用“稳准狠新”四个字来概括。“稳准狠”是优秀狙击手的过硬本领，也是《狙击手》这部电影的过人之处。在戏剧矛盾构建和叙事节奏把握上“稳”得住，作品有所为有所不为，非常统一没有三心二意，删繁就简主干清晰。同时，敌我对决能形成真正的势均力敌的态势，情节演进犬牙交错，有递进有转折，环环相扣，不急于走向最终的胜利，反而充分展现了胜利来之不易、牺牲的惨烈与崇高。电影对时空环境的营造、战斗细节的刻画、人物形象的塑造等方面很“准”：服装、装备与战法交代得清楚又具有奇观性；不笑的班长与爱哭的士兵，自大而又狡诈的敌人，意志坚定又自我牺牲的侦察兵与五班的狙击手战士一个个都立得住，观众也记得住。既然只讲一件事，那就要有一种挖得深讲得透的“狠”劲。影片在“高手对决”的氛围中，把斗争的艰巨性、残酷性营造得极致，斗智斗勇要有本领有手段有团结，最后还要比意志与信仰。刘文武像极了一位侠客，而且是用革命头脑和家国情怀武装起来的侠客，同时他又是一位“师长”，带领五班士兵如亲兄弟父子兵一般。大永是一名有着明显人物弧光的战士，在这次战斗中的血红雪白中淬炼成长，传承了刘文武和五班的精神。这样的人物具有很强的戏剧张力和共情能力，在情节的不断展开中、在动作戏与类似几次“点名”这样的文戏的有机结合中，转化成这部电影的核心竞争力。这样的微观传奇被构建起来，有非常自觉的创“新”意识，让人耳目一新。以“冷枪冷炮”运动中的战斗英雄张桃芳等人为原型的《狙击手》当然有史实的一面，但把狙击手对决中的“见”与“不见”、“小”与“大”、包括“冷枪”与“热血”的关系处理好，需要“虚构”，更要勇于开拓新路。《狙击手》的作者性与类型感兼具且平衡，可看性与思想性融为一体，以小见大，以小喻大。一队人拯救一个人并为之牺牲，狙击团队战斗中的团结合作与相互支撑，为了更大的胜利的自我牺牲，这样战火中的青春成长与生死历练是在“棋逢对手”的框架下完成的，同时又是在“见招拆招”的细密过程中展现的，最终是在惨烈的“残局胜利”中完成并升华的。解救侦察兵的任务背后有获取情报的更深层的价值，情报与全局的关系凸现了这次战斗牺牲所具有的重大价值与意义。对手群像的塑造并不潦草，朝鲜小男孩这个角色的设置颇具巧思，这些不仅直面与反思了战争与人、家国之间的关系，还隐喻了意识形态冲突与地缘政治矛盾的内容。电影内外，在讲什么和怎么讲两个层面，《狙击手》可以说通过聚焦（狙击瞄准/叙事策略清晰）、深耕（意志坚定本领高强/故事与影像叙事完整精细、工业标准与手工打磨）与升华（坚定信仰与舍身报国，“点名”与“五班还在”/主题与价值上对优秀传统与新时代精神的承载与呼应、片尾翻拍致敬《上甘岭》经典片段等）达成了这样的创新，让“一时一地一事”同样可以成为高水准、大格局、上档次的优秀作品。进一步说，《狙击手》或可以给我们这样的启示：新主流电影或重大主题创作并非一味求大，因为完全的整齐划一有走向空心化投机或僵化八股的风险。新时代主流价值观指导下的多元融合创新的生态和策略，有利于优秀电影作品不断涌现。（作者系上海大学上海电影学院教授、副院长）刻画信仰与精神的胜利龚金平作为一部表现兵团作战的电影，《长津湖之水门桥》（以下简称《水门桥》）群像式的人物设置是不二选择，但如何在主线的发展中兼顾众多人物之间的互动，如何在情节中嵌入不动声色但又感人至深的细节，保证文戏与武戏相得益彰，场面与情感融为一体，这是《水门桥》必然要面对的“艺术攻坚战”。影片迎难而上，既让观众在身临其境的观影状态中，完成对战争场景的逼真想象和沉浸式体验，重温历史的残酷与壮烈，回望先辈的拼搏与牺牲，感念英烈的豪迈与悲壮，同时又能在宏大的历史视野中，通过戏剧冲突的不断聚焦，最终只凝视战争巨幕上的一隅，并巧妙地从中透视志愿军的精神面貌和战斗意志，甚至揭示决定战争胜负手的核心因素。这使观众在应接不暇的战斗场面中不仅感受了视听的震撼，还迎接了内心的震颤与情感的冲击。1影片善于表现色彩与体感的反差。在一片冰天雪地的苍茫与辽阔中，让美军的汽油燃烧弹和火焰枪的烈焰，成为热气灼人的焚烧场面，而志愿军战士就要在如此暴虐的环境中淬火成钢。白色的雪、黑色的焦土、鲜红的血，还有金黄色的朝阳，在影片中交织成多样的色彩谱系，并在不同颜色中传递不同的情绪内涵与象征意蕴。影片中多次出现的香烟，成为一个含义丰富的意象。伍千里遇到炮营杨营长时，很自然地从他嘴里取下烟，吸了几口后，又将烟还给他。这个看似随意但又鲜活灵动的细节，凸显了战友之间朴素又深挚的情谊，也是志愿军不同军种之间同呼吸共命运、并肩战斗的生动写照。在下碣隅里的战斗结束之后，面对七连巨大的伤亡，伍千里心情沉重，在雪地垒起一个小雪丘，插上一支烟作为祭奠。谈子为牺牲时，伍千里强忍悲伤，从谈子为嘴里取下烟，在手里将它捻碎。这三个有关“烟”的细节，承载了尽在不言中的兄弟情，也书写了反映战争残酷的悲情、面对战友牺牲的悲痛与继续战斗的决心，这无疑是极为含蓄又极富情绪感染力的艺术表现方式。在战争片中，主要人物的牺牲是观众必然要面对的阵痛时刻。某些人物的死亡不仅是一种情节结局，还融入了特定的主题含义和象征意义，不仅以煽情的方式将观众的情绪提升到高位，还能通过这种伤痛时刻激起观众的情感认同和思想感触。谈子为在伍万里面前毫无征兆地倒下，让伍万里更加深切地意识到，战场上没有打不死的英雄，只有军人的荣耀永垂不朽。对几位主要人物的牺牲，影片更是大力渲染，让观众从中看到了志愿军战士义无反顾的战斗决心、为完成任务不屈不挠的战斗意志，更看到了每个牺牲者背后的宽广胸襟与高贵人格。2影片最为感人的文戏，自然是伍万里的成长历程。伍万里从带点莽撞和叛逆的少年，到在战场上逐渐变得成熟稳重。更重要的是，他对于战斗的目的有了更深刻的理解，不再执着于杀敌的数量，而是执念于每个战友都能活着回去。在战斗中，面对一次次战友死亡的悲情时刻，他没有失去反思与成长的能力。看到美军伤兵因痛苦和寒冷而发抖时，他会用自己身上的被子给对方送去一点温暖。这是影片非常重要的道德立场，它希望观众看到志愿军战士为和平而战、为祖国而战，内心闪烁着人性的光辉。在一部战斗场景占了很大比例的影片中，观众仍然看到了感人的人物形象，看到了人物之间的深情互动，看到了最年轻的战士在如父如兄的战友保护、帮助、指引、鼓励之下成为一名钢铁英雄，这是影片在剧情设置和人物刻画方面所取得的重要成就，也是影片在主题表达上更富层次的积极尝试。当伍万里孤零零地一人站在一旁，大声报告“第七穿插连，应到157人，实到1人”时，任是铁血男儿，也不由潸然。这时的伍万里是孤独的，也是豪壮的，他身上凝结了无数英灵的期盼与嘱托，见证了无数英烈的功勋与风范。3影片为了体现场景的丰富性与视野的开阔性，同时也为了勾勒抗美援朝战争的复杂格局与背后的政治角力，展现了麦克阿瑟与杜鲁门在面对部队撤退时的不同考量与决策。这些场景固然可以表现麦克阿瑟的狂妄、暴躁与刚愎，以及杜鲁门总统作为政客的老谋深算，却也分散了观众对于情节主线的关注。观众对《水门桥》的期待视野，应该接近于南斯拉夫电影《桥》（1969年）。《桥》放弃了史诗性的追求，聚焦于游击队员如何炸毁德国人重兵守卫的大桥。观众能在这个过程中领略情节的一波三折、惊心动魄，也能感动于游击队员的大智大勇、前仆后继。比较而言，如果《水门桥》不是心怀过高的叙事野心，过分追求宏大叙事的壮阔，而是砍掉这些孱弱而突兀的支线，将情节重心放在如何炸桥上面，情节的凝聚力和观赏性会有质的提高。虽然，影片在展现志愿军奋不顾身炸毁水门桥时，突出了志愿军战术的变化与调整，但整体而言对于战斗思路的介绍不够细致。例如伍千里部署四个小分队分头行动时，各分队的战斗目标交代得不清晰，各分队之间的配合与呼应不明显，导致观众的观影体验缺少那种密不透风的紧张感，以及完全进入剧情之后的焦灼与压迫感。影片中出现了几次志愿军战士凝望太阳升起的情景，在影片整体性的冷峻色调中，这是难得的暖色调场景。相对于美军不知为何而战、为谁而战，志愿军战士对战斗目标有着深刻的理解，这种理解保证了他们高昂的战斗热情与战斗主动性，鼓励他们克服种种艰难困苦。从这个意义上说，抗美援朝战争的胜利是信仰的胜利、是精神的胜利。（作者系复旦大学副教授、电影艺术研究中心副主任）《梨园》的交响化与当代性彭菲民族管弦乐的创造性与未来性特征，始终贯穿于其传承与发展的历程中。近百年来，民族管弦乐先后经历了“拿来主义”与“重塑再创”两个重要发展阶段：拿来主义，是民族音乐受西方音乐的影响，吸收并借鉴西方音乐创作与演出形式，形成了民族管弦乐的雏形；此后，“重塑再创”又一直是民族管弦乐自觉更新的理性选择。而大型民族器乐协奏套曲《梨园》作为一个成功的当代实践，不仅呈现了民族音乐独特的艺术价值，也凸显了民族管弦乐的音乐主体性和民族文化身份。创造新结构《梨园》是由贾达群作曲、上海民族乐团制作并演绎的当代民乐作品。通过以民族戏曲为基本内容的空间符号，在观念、技术与美学方式等当代视野下创作的作品，在某种层面上回应了中国民族音乐如何走向当代的时代需求。作品通过音乐和听觉的对接，从“梨园”丰富的内涵中提炼精神性资源，并以当代技法赋予作品当代性色彩。作品共分四个篇章：以中国独奏打击乐、川剧锣鼓为主体的民族管弦乐《序曲·梨园鼓韵》，以竹笛为主体的民族管弦乐《随想曲·梨园竹调》，以二胡、京剧三大件为主体的民族管弦乐《即兴曲·梨园弦诗》，以唢呐为主体的民族管弦乐《狂想曲·梨园腔魂》。多重性语言架构与多层次情感表达的有机结合，传统音乐元素的活用，体现了作品深度的历史感；当代技术与技巧的改造与提升，又超越了传统与现代相结合的表层。心灵贴近传统，目光投向未来，《梨园》实现了美学情感与结构的一次自由表达。作品以双重叠构方式创造新结构。“梨园”主题，在作品命名与蕴含于作品中的情感对应，具有两个层次的主题意向。这两个层次的音乐形象，在音响的动态结构中有所区分、有所交织，构成一种结构复合体。梨园的戏曲元素、传统戏曲乐队组合形式、旋律音调，用“同构异质”的方式在所指与能指的意象中，成功地营造出作品表达的隐喻情感。在每个乐章的曲式结构中，作曲家分别采用了奏鸣曲式、回旋曲式、变奏曲式等多种曲式特征与手法，实验于创作之中。序曲、随想曲等音乐体裁感增添了乐章之间整体架构的功能意义，将民族器乐曲引向国际化审美范畴音乐形象的认知高度。民族音乐的民族性与当代性，需有机融合在民族管弦乐的艺术机体中。民族音乐的声音张力与交响戏剧性融合，形成新音乐结构，才能建构当代性。它既是技术的，也是情感的。《梨园》选取四个剧种、四种音乐性格、四种音乐气质，只有在交响戏剧性结构基础上，才能在各自强烈的风格特征下，形成完整的管弦乐作品。结构逻辑之上显然对应着不同的文化符号，而在遵从“梨园”主题大框架的结构下，川剧、昆曲、京剧、秦腔以一种新的方式与民族器乐产生互动，并营造出带有现代特征的戏剧性色彩与现代人文色彩。音乐文本中可感知的结构部分，都依据国际化音乐语言的通用性体裁定位的“抽象系统”，使作品个性化的文化色彩在有机的建构中形成一个独具特色的音乐表现整体。在精神、结构、体裁、风格等各方面，共同建构有关梨园的当代叙事结构模式。塑造新音色传统民族乐器的当代性，需要在《梨园》的乐队编制中塑造新音色。作品中，弹拨乐组是产生音色变量最大的乐器。例如，增加高音声部的柳琴，从通常的2把增加到4把，利用其高音频波尖锐的穿透力产生独特的声音质感。超常规的编制，源于对音质和音乐塑造的需要。作品强调柳琴展现某种音响特质的特点，刻画所需要的音乐形象。作品中川剧、京剧、秦腔等部分的声音，均为穿透力和张力性较强的戏曲种类，需要柳琴的音波作为与乐队整体平衡音效的支撑。这种安排，高音区音频反而更加需要突出，用以还原民族管弦乐在表现传统戏曲音律时所希冀达到的音腔特色。乐队编制中还使用了两台不同调性的古筝，来增添乐队音响的色彩层次。双古筝的使用在民族管弦乐的配器中并不多见。而《梨园》对双古筝的运用方式，突出强调了民族乐器的音色元素，使之更具风格和魅力。打击乐声部的组成形式是《梨园》乐队介质的另一个特色。作品中打击乐的编制为7人（川剧打击乐需另配6人）。这7位打击乐手还分别兼顾演奏好几样打击乐器。这个庞大的打击乐声部，相当于7组独立的打击乐声部同时在舞台上演奏，形成打击乐器复杂多彩的音色组合方式。乐队编制的“超常发挥”，使得《梨园》具有了独特的音乐美感。而其音响的呈现也可谓独树一帜。在打破常规、追求新意的同时，遵循艺术创作的本质需求，用声音介质找到适合情感的技术表达，试验适合民族管弦乐更好表现方式的乐队形态。《梨园》的音乐质感，存在于新音色中。这些音质的基础虽然建立在器乐物质中，但它在需求表达的同时，寻找着属于这部作品的表达音质，所以对于器乐物质的选择必定带有创作主观意识，而这种主观性又具备以突破常理而获得存在的合理性。设计新音场新音场是经过指挥与作曲家的精心布局、乐队的整体呈现，共同完成建构的舞台空间。共同设计、科学安置乐队的声部位置，并在实验中进行论证调整，才能确保在复杂的声部配合中，取得良好的音乐效果，从而表达出作品与乐队演奏的最佳音响质感与层次。《梨园》乐队的音场设计既遵循传统规则，也有颠覆性的差异化改造，是在双重融合平衡基础上，理性调整音场概念、开发乐队布局的空间创新。并根据预设和实际音响效果，形成作品演奏所必须具备的特殊声场。在有据可依的声场中不断实验，以期达到运用最佳音乐的声音介质和最充沛饱满的音场，才能适应《梨园》民族管弦乐所设计的表现特质。打击乐声部是最具空间控制力的音场元素。梨园在6组打击乐配置上再加上定音鼓，安排在乐队后方第三层平台上，形成对舞台空间的半包围圈放置。按照声部编号相对应的声部关系位置有序排列，相互之间形成与声音空间的对话，与乐队发生有机有序的关联。而吹管乐声部则位于打击乐前方，中音笙与低音笙被安排在中间位置，以形成中流砥柱般的低音功能……丰沛的打击乐力量及声音，需要有相谐和的乐队声音支撑，与形成乐队的音响平衡和声音层次的交响，构成音场的阵式空间与音色的层次。《梨园》音场建构中有意识地形成“大中有小”的乐队形式。以传统民族器乐的表达形式为基底，以段落式、有设计感的特色乐队演奏形态为基础单元，既能在传统和当代融通中形成介质的高度关联，也能展现多层次的形态意义。在乐章与乐章的连续性运行中，这些乐段可在演奏场域中，转变和调整视听的焦点与形式。如第一乐章中，川剧锣鼓被放置于第三层打击乐平台，作为音乐会开场的形式，锣鼓齐鸣的音响贯穿整个音乐厅音场，声音起伏再落下，渗透进听众的意识中，沉淀为音场意识，听众被带入一种穿越时空的梨园意象之中。第四乐章中，大乐队模仿中国戏曲中紧拉慢唱的表演形式，弦乐采用固定音型反复演奏，主旋律由乐队中的唢呐声部进行演奏。作曲家对这一段唢呐使用了赋格对位的写作技术：旋律技巧、音乐风格、唢呐音色等特质互为一体的演奏模式，在乐段中形成了独特的音乐表达形态，以唢呐群组为声音聚焦，产生与乐队之间的文化对话。“大中有小”的乐队编制，不但在视听场域中产生了不同的音乐空间与音响效果，也为作品增添了浓厚的地域文化和乡土气韵。作品创作的思想和艺术元素来源于传统戏曲文化，乐章的格式却是借鉴国际音乐语言通用体裁定义，并遵从中国戏曲的元素规则。序曲、随想曲、即兴曲、狂想曲的体裁提示，尤其是两项体裁（包括内容、形式）分类之间的间隔符，强化了中西方音乐表述格式互补互融的对应关系，表达出体裁的语境和释义。民族管弦乐要实现当代化与全球化表达，需要进一步交响化。作品结构、乐队形态、舞台空间等都要实现有机交响与融合。除了技术层面的“交响”架构，更需要思想内涵的融合。从这个意义上而言，《梨园》实现了一次现代作曲技法与传统文化符号的交响性融合。（作者系同济大学人文学院博士生、上海民族乐团常任指挥）广告公园吹来百年风袁念琪亮出上海公园月票，或把塑料圆筹往箱里一扔，在一阵“丁零咚隆”声中，进入公园这花红草绿的人间仙境。这入园式，曾给上海的孩子们带来多少欣喜。最早的公共花园诞生于2800多年前的尼姆鲁德，由亚述帝国那西尔帕二世兴建。上海人把建于1868年（清同治七年）的外滩公园PublicPark（今黄浦公园）首次叫作“公园”，这是中国第一个现代意义的公园。1911年（清宣统三年），上海诞生首批政府建的公园，都在市郊，是青浦曲水园和宝山城西公园。上海公园有四类。一由私人花园演变而来，如“三大名园”中的豫园，黄园改的桂林公园等。二是租界外国人所建，有顾家宅（今复兴公园）、极司非而（今中山公园）和虹口公园（今鲁迅公园）等。三为墓地坟山改建，闸北公园本是宋教仁墓宅，淮海公园和静安公园的前世是“外国坟山”。四是新中国成立后新建的，有人民公园、上海植物园等。公园的名字叫“人民”“1949年上海解放，陈毅市长提出‘为生产服务，为劳动人民服务’的城市建设方针。讲市区那么拥挤，外国人却搞了一个跑马厅，又在虹桥路搞了一个高尔夫球场。要把帝国主义残余打扫干净，跑马厅的改建一分为二，南部是人民广场，北部是人民公园。高尔夫球场要考虑建成大型的公园，就是现在的上海动物园。”市园林管理局首任局长程绪珂回忆道。我采访她时，老人年过九十。其父程世抚为市工务局园场管理处首任处长，她29岁时当副处长，成了父亲的助手。刚解放的上海，市区只有14个公园、面积65.88万平方米。“当时公园分布不均、园容不整、类型单一，劳动人民聚居地区少有公园。”（《上海园林志》）1950年9月7日，市府决定将跑马厅北部改建为人民公园。这里有过公园之影。1894年（清光绪二十年），工部局以600两规银年租，向上海娱乐场基金会租跑马厅跑道中土地建“上海公共娱乐场”体育公园。铺草皮、种灌木、建花坛，但不得种大树影响观赛马，且一到赛马日就停开。程绪珂说：“上海的人口相当多，土地很缺，资金又不充足，市政府仍旧把园林绿化列入城市基本建设计划。”1952年1月20日，市工务局下达《建设人民公园工程计划任务书》。投资26万元，建园18.85万平方米。1952年6月3日，建园工程启动。由程世抚做总体规划，建设原则为经济、美观、实用，形式是自然风景园，多用竹木结构。市失业工人救济委员会承接改造地形，市工务局中区工务所负责路桥和下水道等。开工不久就逢梅雨，下雨27天。为献礼国庆，小雨不停工，雨季后又三战台风。经3个多月奋战，挖河道1200米，铺路2.56万平方米，架桥5座，建8亭2长廊及水榭和棚架各1座，铺草7.37万平方米，种树1.34万株……令人称奇的是，种植非移植季的树成活率竟高达96%。有道是人民公园人民建，社会捐赠名贵树木2000多株及248吨假山石的大部。9月25日，公园竣工。从此，这里成为全市重要游园及活动场所。陈毅题写园名的人民公园，于当年国庆节免费开放。游客陈林游园后，写信给公园：“我15岁到上海时，看见过‘跑马厅’，但是在帝国主义侵占时代，我们是不能进去白相的，连门口都不可以站。今年我47岁了，才第一次走进这地方。想想从前，看看现在，我为这个公园感到光荣和骄傲。”新中国成立仅9年，上海公园就增至50个。多少工夫筑始成的大观园改革开放后，一个建筑总面积7643平方米的“上海大观园”横空出世。开园后的10年，年均游客逾140万人。对于建大型风景区，上海人向往已久。1958年锁定佘山，欲与淀山湖连成一片，目标打通太湖，后因各种原因撤项。契机出现在十一届三中全会后，程绪珂说：“上海市委召开了发展旅游事业的会议。彭冲市长认为：上海今后国内国外的客人会增多，商贸旅游业会热起来，感觉上海的旅游景点太少。不论是为上海市民着想还是为国内外旅游者考虑，都应该趁早动手在市郊建立优美的景点。”1978年11月17日，市计委批准规划，淀山湖风景区主景区按《红楼梦》建大观园仿古建筑群。建仿古建筑需专家，程绪珂说：“请了同济大学的一个研究生梁有松，他是中国古建筑前辈专家梁思成教授的学生。另外一个是南京工学院建筑系古建筑专家刘敦桢和杨延宝两个教授的弟子。”这弟子就是南京调来的乐卫忠。梁有松负责《大观园规划总图》，他设计一个穿湖而过的南北中轴：立“太虚幻境”牌楼的大门广场—大观园正门—体仁沐德—“省亲别墅”汉白玉牌楼—顾恩思义大殿—大观楼。以此串起10多组建筑和20多个景点，使中轴线的皇家园林建筑与两侧江南园林建筑交相辉映，呈现明末清初中国古典园林风貌。大观园第一个完成设计和施工的建筑是怡红院，建筑面积899平方米。周慧珺题的“怡红院”门匾，为二路三进庭院，左进贾宝玉“通灵书房”，右进主屋“绛云轩”，东为宝玉卧室，西为袭人和晴雯居室。首先尝试建材以混凝土代木。1984年接任局长的吴振千总工程师说：“大梁外面包上厚木板，照样刻上花纹图案，混凝土柱子用麻布包裹再做生漆，怡红院建筑有了新的创造。”怡红院开放那天，正逢上海解放35周年。建怡红院遇一小竹林，有说《红楼梦》里没有就砍，有的要保。请教俞平伯，这位红学家主张留。于是，借这片小竹林建了原不在此的潇湘馆。大观园植树34万多株、250多种，其中树龄700年的3株、300年的9株。植物安排依《红楼梦》人物命运和性格，营造沉浸式场景。怡红院入门右西府海棠，左芭蕉和罗汉松。怡红快绿中一棵500岁罗汉松，暗示宝玉归宿。拢翠庵有五品以上人家方可种植的形如华盖的龙爪槐，喻义妙玉出身。稻香村种瓜果蔬菜显出李纨淡泊俭朴，蘅芜苑种爬山虎、常春藤隐喻薛宝钗圆滑攀附……“衔山抱水建来精，多少工夫筑始成！”1979年底完成征地，1981年下半年开工，1988年10月20日大观园全园开放，投资3851万元。大观园是新中国成立以来上海规模最大的古典园林游览区。获1989年建筑鲁班奖、建设部1990年国家工程银质奖、1990年上海十佳建筑。五大功能的辰山植物园1545年，世上第一个植物园诞生于意大利帕多瓦。环水的圆形园子，象征人类生活的地球。按第一部《园艺百科全书》（1822年）作者劳登的观念：让每一株植物都得到最出色的安排。至今，全球植物园有2000多个。21世纪的上海要建第二个植物园——辰山植物园。第一个植物园由龙华苗圃改成，1978年4月1日局部开放，两年后定名为上海植物园。植物园与一般公园不同，时任辰山植物园执行园长胡永红博士为：“植物园的五大功能是很明确的——科研、教育、娱乐、经济、文化。文化是其中最重要的功能。植物园是一种民族文化的现象。”2004年，上海第二个植物园选址海拔69.8米的辰山，占地207公顷。其山体为熔结凝灰角砾岩和正长斑岩，提供了特殊复杂的生态环境，以利种植更多植物种类。新世纪造园不同以往。一是与国家机构合作，市府携手中科院、国家林业局和中国林科院，以提升上海绿化水平和辰山植物园定位。2012年，中科院上海植物逆境生物学研究中心在植物园开建。二是建园方案向全球征集。来自5个国家的8个设计团队竞标，最后由德国瓦伦丁设计组合中标。2007年4月21日，辰山植物园动工，预算26.6亿元。整体布局为：一山（面积20公顷的辰山）、一环（长4.5公里、高6米绿环）、两坑（由采石坑变身的39000平方米花园）、N个植物专类岛。2010年4月26日，辰山植物园试开园。2011年1月22日，亚洲最大展览温室开放。23日，华东第一园——上海辰山植物园正式开园。集科研、科普和观赏游览于一体的综合性植物园，有中心展示、植物保育、五大洲植物和外围缓冲等四大功能区。上海的公园史，写下新的一页。被誉为“皇冠上明珠”的21000平方米温室植物园展示6000多种植物。其中濒临灭绝的羊角槭，中国保存约7棵，这里有5棵。普陀鹅耳枥，现自然界遗存1棵，园里通过种子繁殖展示40多棵。植物种类9000多种，目标3万种。辰山植物园已研究植物改善城市热环境、利用植物吸收更多颗粒物以改善空气质量等课题，形成具有上海城市特点和地带性特征的绿色环境。公园城市任你游站着或斜躺在人民公园大草坪，背景是国际饭店。这里曾是上海人经典的留影打卡地。而人民公园最吸引我的是划船，让我们荡起双桨的公园在上海并不多。时任市绿化市容局公共绿地处副处长吴成说起当年，“一家子去公园是一件蛮隆重的事，全家一起或者带着亲戚朋友，花了钱到公园。有点像旅游。”1953年的报纸就有这般描述：“复兴公园的浓密的树荫下可谈天，中山公园的小树林中可野餐，人民公园有凉亭与画廊……公园还是一个很好的消暑去处。”在1951年的上海，黄浦公园常有青年男女“展开热烈的时事讨论”；复兴公园“每天来自四面八方的工人、学生、老年人、孩子们，在这些碧油油如茵的草地上津津有味地阅读，认真地讨论”“本市人民公园自开放以后，每天清晨，都有很多劳动人民，在园里围坐读报，集体讨论”“人民的公园不单是给人民游憩的地方，同时还是市民们学习文化的场所”。动乱年代，极“左”思潮也波及公园。人民公园平山填河，小桥流水被视为封建园林，从此，这个人民的公园无船可划。改革开放后，公园回归本质。1994年，第一批开放23座免费公园被列为当年市府为民办实事项目。同时，收费公园把每月10日定为免费开放日。到2004年，免费开放复兴、中山和鲁迅等较大的综合类公园。这一举措走在全国前列，并在国际上产生很大影响。至2020年底，上海市406座城市公园中有389座免费。2021年7月1日，又增添世纪公园等3座免费开放。今后，新建公园都将免费。同时，全市有369座城市公园延长开放，占总数的91%，夏天还开放夜公园。吴成认为：“公园是城市生态系统中一个很重要的公共依据，同时是供公众游览、休息、健身的一个公共活动场所，本身具有公益性质。上海提出利民惠民这样一个政策，同时也是建设上海国际化大都市的一个要求。”公园免费和开放延长后，原硬件已不适应。此外，服务对象也发生变化，进公园的大多是老人，以进园锻炼为主。于是，公园新一轮改造开始：一是调整公园基础和配套设施，铺设塑胶跑道等。二是提升景观和服务设施，同时把公园建成防灾避灾场所。在改造中，注重生态和新科技运用。管理转型同步展开，建“三级管理”群查制度及志愿者、游客参与的“三位一体”管理模式，显现“上海智慧”的精细和周到。根据主要服务对象年龄不同来安排厕所蹲坐位比例，提供电源插座、针线包和跌打伤药物等服务。同时打造各自特色：一是以主题活动展现优势，如顾村公园的樱花；二是营造特色，如吴淞炮台湾湿地森林公园挖掘文化历史。公园是城市窗口，反映城市进步，更体现与城市的融合。154年高寿的上海公园，走入“十四五”。2021年5月13日，电波传来市绿化市容局局长邓建平在《民生访谈》中的声音：建设“城市里的公园”，打造“公园里的城市”。使上海公园达千座以上，完善城市、地区、口袋和郊野等公园构成的城乡公园体系，基本实现车行30分钟有大公园，公园城市任你游。广告冬雪（油画）仲清华一卷雪胡竹峰古人读书识字不易，他们认为文字乃圣人创造，人人皆当敬惜。所谓“敬字惜纸，功莫大焉”，便有了焚烧字纸的惜字亭类建筑，它们成为儒家思想在平民生活中最淳厚亲切的表现。我乡有惜字亭。旧年总有老人从惜字亭内清出燃过的纸灰，送到长有梅花、兰花、翠竹之地掩埋，乡人敬惜字纸、重礼修文之心可见一斑。下笔节制，有惜字之心，或许更能写出风骨写出安静写出宏大气象。清人安祯作《惜字》诗：“羲皇一画本先天，仓颉演成字万千。会意象形涵妙理，岂堪抛掷不加怜。”有爱意、有敬意、有惜心、有文心。爱意、敬意、惜心、文心，是情怀是境界，比起承转合珍贵。出过一本书，书名叫《惜字亭下》，新专栏索性还叫《惜字亭下》。上海有亭林镇，顾野王晚年隐居地，友人蔡国欢约聚多次，惜未成行。亭下如林下，人在亭林，当有林下之思吧。人间烟火里，有几分林下心绪最好。——开栏语·作者的话立冬之后，到底冷了。风也多了起来，细如针尖，钻进人的棉衣里，也钻进树梢山头。只要不是晴天，空气里总隐隐透着一抹雪意。小雪、大雪、小寒、大寒，雪意越来越浓，先是起云，再是起风，风吹动杨枝、吹动松枝、吹动地上枯黄的野草。继而风大，呼啸复呼啸。雪子开始落下，细细碎碎一颗颗晶亮，散在屋檐下，从松针上滚到山沟里。山沟是最先白的。那白先是灰白，然后浅白，终至纯白。雪开始下了，虚虚地积起来，伸手一蘸，指尖染有一层棉絮。树梢白了，瓦片白了，继而天地一白。弯弯绕绕走过弄堂、走过小路，眼前是黑白的世界，也是黑白的味道。雪静静下着，四野一片白一片黑。除了雪花飘落时一种轻软的簌簌之音，听不到一点声响。古老的砖木建筑，幽微的光线淡得寻不到前尘往事。黑夜睡在白雪里，幽静而壮美。喜欢在旧式古屋的窗后看雪，看腊月的雪，一夜不绝。晨起的炊烟显得孤寂清冷，雪浸透了烟囱近处的屋顶，瓦片湿漉漉的，越发灰暗，一直灰暗到眼底。庭院外樟树叶子上的雪积得太厚了，忽地倾下来，打在鱼鳞瓦围墙上，四散开，惊得竹丛里的几只鸡四处闪躲。竹枝上的雪也厚了，在北风里泻过，冬天的样子弥漫整个旧式庭院。在旧式古屋的窗后看雪，从冬雪看到春雪，从少年看到中年，雪冷雪白。蒋捷的《虞美人》似也可以改用来看雪：少年看雪歌楼上，红烛昏罗帐。壮年看雪客舟中……而今看雪僧庐下，鬓已星星也。小时候喜欢玩雪，现在喜欢看雪，看雪比玩雪格调略高。但玩雪有一片灿烂一片天真，常常令人怀念。有一年春节从乡下回城，一路看雪，不亦乐乎。早春之雪比初夏的花更美。坐车看雪仿佛走马观花，洋洋乎喜气。坐在车上，大地一白，春雪连绵两路，心境甚好，大有“一日看尽长安花”的欣然。雪也可以听，在静中。在暗夜的静中听雪，倘或是身在瓦屋，听觉上总是有一种诗意。总觉得那些飘动的雪影是夜里浮动的暗香，幽幽然消散而下。院子里无风，躺在床上，可以听到屋顶上与窗外的雪花落地。开始是绵密的木墩墩的声响，不多时，雪积得有一枚铜钱厚了，声音越来越小，四周越来越安静。一扭头看见隐没于夜色的树干，冰雪在窗灯里氤氲。冷飕飕的风刮过，家家户户关紧木门。灯火下，一张桌子，一只火炉。虽然未能围炉夜饮，但一个人，一本书，一杯茶，却得独处的自适。听雪、听风、听雨、听鸟鸣、听蛙声，这种美感与惬意常见于古人的诗文书画。古人描摹的诸多雪景里，有山有水，多有一人，或抚松或坐石或驾舟，或隐于窗后或坐于案前。此人是画家自己，身处画中看雪听雪。黄公望画《剡溪访戴图》，画中层峦叠嶂，峰岭竞立，陡峰雄奇壮观，直插云际。山下是蜿蜒曲折的剡溪。小舟上，船家仿佛在用力划桨驶离村落。山麓处村舍错落，屋内空寂无人，庭院盖着积雪。这积雪遥遥呼应王维的《雪溪图》，画中江村寒树，野水孤舟，白雪皑皑，天浑地莽，一片寂静空旷。这是天地之雪，也是人间的雪。古人画雪，雪景极尽铺排，人却微小，几近于无，常有舟船。譬如赵佶《雪江归棹图》、王诜《渔村小雪图》、高克明《溪山雪意图》，况味如《赤壁赋》所云：“驾一叶之扁舟，举匏樽以相属。寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。哀吾生之须臾，羡长江之无穷。挟飞仙以遨游，抱明月而长终。知不可乎骤得，托遗响于悲风。”冬天下点雪才有意思，小雪怡情，大雪壮怀。有时雪太大了，出门几十米竟也“白了头”。人在城里，玩雪是奢侈事，比不得过去在乡下，可以玩山丘雪、树林雪、竹枝雪、茶园雪等。玩山丘雪如看古画，况味如明清山水手卷，底色是苍莽的。雪天的山林，青白相间，浮漾湿湿的白光，青而苍绿，白而微明。清晨起来，站在屋檐下远望，看见那发白的山顶，大片的是绿的松，马尾松，密密匝匝。那些马尾松是乱长的，大小高低不一，一棵一棵挨着，依山势上下起伏。竹枝雪是水墨小品。一枝雪，淡淡冷气袅在三五片竹叶上，况味如宋人的宫廷画，尽显幽清之态。茶园里的雪一垄垄洁白，没有风，雪色下平静安谧。草地雪仿佛一张大宣纸，不忍落墨不敢落墨，不忍落脚不敢落脚。庭院雪最有趣，像个大馒头。如同在山东初见枕头馍，枕头那么大，吓人一跳。下大雪时，庭院的荷叶缸中落满了雪，盆栽里落满了雪，老梅枯枝上的积雪一寸厚。北国雪如豪侠，江南雪是文士。江南的雪是娇羞的，轻轻然，又像是旧时未出阁的少女，涩涩地飘舞着，落个半天，才放开胆子，肆意地撕棉扯絮，簇簇而下。顷刻间，田野皑然。伸手去接，雪片直落掌心，一片又一片，湿漉漉的清凉。江南的雪下满湖堤，下满板桥，下满勾栏瓦肆，下在农人的黑布衣上，下在文人的油纸伞上，下在乌篷船的斗篷上，也下在田间地头。雪下白了山尖，下白了塔顶，下肥了峡谷，下厚了屋檐。在白的世界，时间似已静止，只剩昼夜。于一个南方人而言，没有什么比冬天里下一场雪更令人动心。一年后的重逢，雪色依旧，人事全非，颇有一番思量。我独自临雪于屋檐下，泡杯热茶，默默打理着往日岁月遗留在体内的燥热、喧嚣与不安。午后，流连于水乡弄堂。窄长的石板路，灰褐色的老墙，墙角边有菊花盆。菊花残了，枝秆兀自立在雪白里。空气里没有什么声音，巷子停滞在旧时雪色的意兴阑珊和波澜不惊中。空旷的大路边，天空泛出灰蓝色。记得有一年落雪，竹子、茶树、松柏都冻住了。雪压着它们，晶莹中但见一抹深绿。窗户玻璃上也布满了冰凌花，像贴了无数白色的星星。不过这是别人家的景致，我家的窗户照例只用光连纸蒙着，纸变潮了，湿湿地耷在窗格上，隔住一窗风雪。落雪的时候，总想出去玩。去看屋后的池塘，还有屋前的田垄。赏雪之地要幽要阔，幽中取静，阔处见深。雪中的池塘，风情十足，盈盈盛一汪清水，寒冰覆面，走上去，提心吊胆，居十步折返。站在塘埂上溜达，芭茅裹着冰雪，细溜溜如一杆白缨枪，不怕冷的鸟犹自在其间跳跃。雪地的鸟是孤独的，聒噪着，找不到食物，乱蓬蓬灰色的羽毛，映着洁白，是一团刺眼的野趣。我用脚扫出一块干净空地，掏出口袋里细碎的爆米花，撒上。不多时，有鸟落下如小鸡啄米般点头吃食，不时警觉又怯生生地四顾看着。田垄上看雪的情形不一样。清冽的寒气顺着鼻孔吸入肺部，胸际一凉，脚底似乎飘飘然浮了起来。辽阔的梯田，盖在棉绒似的雪下，显得阒然宁静。细长的电线上糊满了雪花，臃肿粗大，逶迤架过小河，横在山间。这里人迹难寻，雪白惹眼，这时坐在火炉档上就更妙了，天大地也大，人却觉得天地都收在了眼底下。天晴了，雪渐渐融化。日影光明，雪入水中。屋檐下终日响着滴滴答答的水声，偶尔会有一滴凉滋滋的雪水落在头顶或脖颈，顺着后背往下滑。树枝、檐角、晾衣绳，到处挂着凝结成的亮晶晶的尖耸耸的冰凌，像倒插着一把把锥子。冰凌圆润、细长，像老冰棍儿。很多孩子叉根竹棒，在棕榈叶上敲冰凌，敲下来吃，冰得嘴唇凉凉的，舌头都被冻木了。落雪不寒，化雪冷。冷，我并不怕。记得有一次，我接了一澡盆冰水，再放入许多雪，跳进去洗澡，洗得浑身蒸腾着热气。一个瘦小孩，在雪水里洗澡，被雾气包围着，影影绰绰，这是留在脑海中童年最后的影像。人往往是一夜间长大的。雪后的园地仿佛一卷宣纸，踏雪寻梅更是踏雪寻春。红梅落在雪地里，密有密的风韵，疏有疏的神采，如胭脂点染，疏朗清雅，入眼靡瑰，春意比杏花枝头足。有僧问：“何为摩诃般若？”青耸禅师答：“雪落茫茫。”摩诃是大，般若是智慧。大智慧就是雪落茫茫。百丈怀海禅师以雪山喻大涅槃。茫茫的雪意是智慧的渊海，沉稳、内敛、深邃、平和、空无。无边的雪光也是智慧的渊海，沉稳、内敛、深邃、平和、空无。夜雪初霁。雪光混在云里雾里，混在山石与草木上，幽幽闪动，无处不在，充满了所有的空间。甚至穿过窗户，投入室内，与室内的石灰白融为一体，人心骤然充满光亮。室内雪光大亮，给器具、杂物镀上了一层很淡很淡的柔光，像时间形成的包浆。阳台上衰败的藤草，在雪光的蒙蒙光亮中仿佛前朝旧物。此时，室内空气也是冷白的。如果是下午，夕阳的金光与雪光的冷白交融，定睛细看，空气里浮动的尘埃以金黄的冷白色或者以冷白的金黄色在半空中自由无声地缓缓游弋。雪光很凉，没有暖意，看起来异样清澈明亮。雪后遍地银白，反衬出天色的无穷湛蓝深远，天空在头顶上无边无际地展开。冬日雪后的天空似乎更大了，人更觉渺小。暮夜交接时分，在雪地里看星空。山顶阁楼上亮起一盏孤灯，风很冷，顺衣领而下。河流凝住了，波纹不生。寒空中星星闪闪，半弯月亮悬挂在旷野天边。冷冷看着那星月，星月也冷冷看着人，对视久了，忽生凉意，忽有悲欢。独行雪地，两行足迹从山顶到山脚，孤单决绝。转身回望，定在那里，突然痴了。少年时敞头淋雨，中年后撑伞避雪。赠一块砖，得一枚玉张昌华结识沈龙朱先生（沈从文先生长子）是十多年前的事，那时我70岁，他80岁左右。我是九如巷张家自办家庭刊物《水》的资深读者。《水》复刊时由张允和先生主编，每期都会寄给我。允和先生去世后由其五弟寰和操持，我有两期没有收到，便向寰和索求。寰和说他已九十多岁，忙不动了，交班给外甥龙朱了。我遂函求龙朱。龙朱将手边的裕本送我，还赠复刊后《水》的光盘，我亦随手送他两本小书，我们的交情在这礼尚往来中渐生渐浓。2011年，我到《百家湖》当编辑，见《水》中常刊登龙朱所作家族亲人们的素描作品，特别是为不同历史时期的沈从文作的素描像传神极了。我向龙朱约稿，他为人憨厚，说他是画着玩的，羞于示人。后经不住我的“忽悠”或却于情面，便“就范”了。画作刊出后，读者反响奇好，有人赞龙朱素描的功夫不输专业人士。次年，“听沈龙朱讲述沈家旧事”的《沈从文家事》出版，龙朱送我一本。当我请他签字时，他坚决不肯，他认为那不是他的作品，不敢掠美。据我所知，龙朱受父亲和四姨充和的影响，自幼喜欢画画，高中时一度想跟表哥黄永玉学画，打算报考美院。后响应党的号召，欲以科技报国，改学工科，就读北京工业学院（现北京工业大学）。也是在《水》中，我见龙朱为晚年父母作的一幅素描。满额皱纹、一脸慈蔼的兆和，偎依在历经沧桑的沈从文的肩头飞针走线，沈从文则静静地享受着这份温馨。那是一幅绝妙的白头偕老的夫妻恩爱写照。我在某封致龙朱的信中露出一点讨画的信息，龙朱质朴又善解人意，不到一个月就为我复制了这幅作品。龙朱谦逊，热情厚道，素以助人为乐。某年，我受朋友之托，在西泠印社的拍卖会上为辨识一件20世纪30年代署名为沈从文《莫干山小志》书作的真伪，半夜三更打电话向龙朱请教，他自己吃不准，还不厌其烦地转请弟弟虎雏帮助鉴定。不久后，因杂志停办、没有书稿联系，我和龙朱之间的音问也随之中断。我居家赋闲，以练字为乐。2020年岁末，我为曾经提携帮助过我的师友们写册页，也为龙朱写了一本，并送上一纸新年祝福。龙朱极讲礼数，收到册页后，立即又打电话又写信鸣谢，谦称自己“缺乏书法的天分，不敢以相应的作品回赠”，于是回赠一幅近作“自画像”，并表示，如果我乐意寄张照片给他，他会为我作一幅素描。恭敬不如从命，我将照片邮去，半月后他将素描寄来。画得好极了，不仅形似，而且传神。如今龙朱年届八十八，他写信告诉我，他每天坚持游泳锻炼身体。他说他买的是年票，有时偷懒想不去，但心里老在嘀咕一天不去就“损失”15元钱，故此天天去“打卡”。真是老幽默。2021年末，我给师友们寄新年贺卡，自然也给龙朱寄了一张。我没有附信，只把超过6厘米宽的“恭贺新禧”四个红字贴在A4大白纸上而已，且是平邮。一周后，我收到龙朱寄来的挂号信，厚厚一沓，用他拿手的空心字复我一函——昌华先生：谢谢您！见到您发来很有创意的贺年信。我却无法以正经书法作品回应，因为我用毛笔写字实在上不得台面！只好走歪门斜（邪）道。用这种更无法登上台面的空心字来回信致谢。为了好玩，我已练了近两年空心字。却一直在低水平下徘徊。一上手就图快，小时候学毛笔字底子太差。字形不可能正规。更令我惊喜的是，他还送我一本自印的《沈从文的部分师和友》小册子。那是他为沈从文毕生好友所绘的素描集，其中有沈从文的小学老师田名喻，帮沈从文找工作的林宰平，沈从文早年的朋友胡也频、丁玲、郁达夫、徐志摩、胡适、朱自清、巴金、萧乾等二十余位，让我大饱眼福。我送龙朱的不过是一块砖，龙朱回赠的却是一枚玉。真君子也！全球新冠确诊病例超4亿据新华社纽约2月8日电美国约翰斯·霍普金斯大学8日发布的新冠疫情最新统计数据显示，截至美国东部时间8日17时21分，全球累计新冠确诊病例超过4亿例，达400244031例，累计死亡病例5761208例。数据显示，美国是截至目前累计确诊和死亡病例最多的国家，累计确诊病例77025027例，累计死亡病例908262例。累计确诊病例较多的国家还有印度、巴西、法国、英国、俄罗斯和土耳其等，累计死亡病例较多的国家还有巴西、印度、俄罗斯、墨西哥和秘鲁等。这些数据来自约翰斯·霍普金斯大学新冠病毒研究项目实时汇总的各个国家和地区的数据。全球新冠确诊病例数仍在快速攀升。约翰斯·霍普金斯大学统计数据显示，全球累计确诊病例2021年1月26日超过1亿例，同年8月4日超过2亿例，2022年1月6日超过3亿例。加美贸易大动脉被堵新华社特稿加拿大首都渥太华的抗议示威活动外溢，示威者阻断加拿大与美国之间最大贸易通道，在供应链本已吃紧情况下给两国经济“添堵”，引发政府和商界忧虑。引发政商界忧虑举行抗议活动的卡车司机7日晚上阻断安大略省温莎市与美国密歇根州底特律市之间的大使桥。这座悬索桥是加美之间最大陆路贸易通道，加拿大公共安全部长马尔科·门迪西诺称它是“世界上最重要边境口岸之一”。据路透社报道，这座桥日均通行货运卡车大约8000辆，运输货物总值大约5亿加元（约合3.93亿美元），占加美双边贸易额大约四分之一。8日下午，大桥往美国方向的车道已经恢复通行，入境加拿大的车道仍然关闭。大使桥被堵后，运输汽车零部件等货物的卡车不得不绕道大约100公里外一座大桥。然而，由于大批车辆绕道，等待过桥的车大排长龙。交通部门说，通过时间比平时多出将近3小时。另外，示威者还阻断加拿大艾伯塔省库茨与美国之间跨境通道。加拿大制造商和出口商协会副主席戴维·麦克莱恩说，这条道路日均往来货物价值大约为4400万加元（3500万美元）。加拿大交通部长奥马尔·阿尔格布拉警告，阻断跨境贸易通道将“严重影响”供应链及经济，汽车制造商和食品供应商已经表达担忧。加拿大和美国共计60家商界组织8日敦促示威者“立即”停止堵塞大使桥。加拿大汽车零部件制造商协会主席弗拉维奥·沃尔普说，今后24小时至48小时“至关重要”，示威者不仅扰乱汽车零部件运输，活畜和生鲜等食品的运输也受影响。他称示威者是“一群反政府的破坏分子”。艾尔西汽车市场咨询公司总裁杰夫·舒斯特说，汽车业供应链已经十分紧张，运输零部件的卡车绕道而行足以导致工厂生产中断。“目前，一切都是卡着点进行。我们仍处于零部件短缺和供应链吃紧阶段，这（阻路）简直是雪上加霜。”加拿大养牛场主协会说，库茨口岸被堵，美国玉米无法入境，肉牛和牛肉运输也受影响。艾伯塔省是加拿大最大的牛养殖基地。受到美政客鼓动？这场抗议示威由加拿大政府1月中旬宣布的防疫新规引发。政府要求往来加拿大和美国的卡车司机从美国入境时必须出示新冠疫苗接种证明。美方数天后出台类似举措。大批加拿大以及美国司机反对这项新规。示威者1月底开始打着“自由车队”的旗号开进渥太华抗议，进而要求政府取消所有防疫管控措施。一些人甚至要求总理特鲁多下台。这场抗议示威活动获得一些美国共和党政客公开声援，包括前总统特朗普和国会参议员克鲁兹。一些美国人还为示威活动捐款。民主党人奥巴马任总统期间的驻加大使海曼批评美国政客干涉加拿大内政，并呼吁美国人不要资助“扰乱别国秩序的活动”。英首相改组内阁谋自救舆论对其最新举动并不看好■本报记者陆依斐当地时间2月8日，英国首相约翰逊对部分内阁职务进行了小幅调整。舆论普遍认为，首相府意在通过人事调整，摆脱因违规聚会引发的危机。在此次改组中，前保守党党鞭马克·斯宾塞被议员克里斯·希顿-哈里斯取代，后者是约翰逊的亲密盟友。斯宾塞则接替雅各布·里斯-莫格成为议会下院领袖，而后者被任命为负责英国“脱欧”机会和政府效率的大臣。此外，议员迈克尔·伊利斯被任命为内阁办公室大臣。英国媒体指出，此次改组不涉及内阁高级职位，且与2021年9月时的改组相比，规模要小得多。在这之前，约翰逊还于5日任命了史蒂夫·巴克利为首相府办公厅主任，同时任命他当伦敦市长时的顾问、前记者古托·哈里为新任首相府通讯联络主任。此前，议员安德鲁·格里菲斯3日被任命为政策部门负责人。唐宁街发言人表示，此次改组是为了改变唐宁街10号的运作，以及加强内阁、议会和唐宁街10号之间的关系。也有观点认为，约翰逊此举意在任命亲信，避免党内“逼宫”。近来，唐宁街10号因在新冠疫情期间多次涉嫌违反防疫规定举办饮酒聚会而饱受批评。1月31日，英国内阁办公厅常任秘书休·格雷发布初步调查结果，认定约翰逊“判断失误、领导不力”。与此同时，首相府遭遇“任内最严重危机”。约翰逊面临来自选民、反对党，甚至执政党保守党的辞职呼声。上周，约翰逊4名高级幕僚递交辞呈。尽管约翰逊承诺整改，但坚称不会辞职。然而，当地舆论对约翰逊的最新举动并不看好。英国《新政治家》杂志刊文称，“保守党议员们很快就需要承认，唐宁街10号真正的问题不是官员或党鞭，而是首相。”美国贸易失衡短期内恐难改变■本报记者廖勤美国商务部8日发布数据显示，2021年美国贸易逆差创历史新高，达到8591亿美元，同比增长27%。其中，对华贸易逆差仍占大头，但是相比2018年的峰值有所下降。分析认为，美国贸易逆差持续扩大与多重因素有关。经济学家还预计，由于国内消费增长尚未出现放缓迹象，企业迫于供应链紧张仍将继续填补库存，美国贸易失衡状况短期内恐难改变。多重因素推高逆差根据美国商务部公布的数据，去年，美国商品和服务贸易逆差触及8591亿美元的历史高位，远超2006年创下的7635.3亿美元的纪录。这也是美国自1960年开始记录逆差以来的最大年度逆差额。其中，商品贸易逆差从2020年的9220亿美元飙升至创纪录的1.1万亿美元，增长18.3%。商品进口贸易额创下2.9万亿美元的纪录。这主要受到工业用品和材料进口的推动，进口量增至2014年以来最高水平。与此同时，食品、消费品和其他商品的进口也创历史新高。外界分析指出，美国贸易逆差飙升有着多重原因，包括美国经济强劲复苏、消费者需求旺盛、企业补充库存等等。首先，美国经济继续从2020年疫情导致的衰退中强劲复苏。去年，美国经济增长5.7%，年度增幅创1984年以来之最。在一些经济学者眼中，贸易逆差是经济扩张的体现，与美国经济的基本实力相一致，包括强劲的商业投资、增长的消费支出和下降的失业率。不过，也有观点认为，巨额贸易逆差所反映的失衡可能与多种经济问题有关，包括制造业就业机会减少、债务负担和金融泡沫。其次，受疫情压抑的消费者需求得以释放，并且消费支出从服务转向商品。《华尔街日报》称，由于获得抗疫救助资金，美国消费者大把花钱购买计算机、游戏机和家具等进口商品；与此同时，出于健康考虑，人们不太愿意将开支用在旅行或外出就餐上。第三，美国制造业复工复产，企业对生产资料需求强劲，并且为满足国内需求而加速补货，推动了进口的激增。美国媒体称，企业在购买设备和机械上投入巨资，能源价格上涨也推高了总进口成本。此外，受疫情影响，服务出口下降也为贸易赤字作出贡献。疫情及封锁措施削弱了赴美旅游、商务旅行、教育等服务出口。去年，占美国总出口三分之一的服务出口表现低迷，服务顺差下降5.6%。值得注意的是，去年美国出口其实也在大幅反弹，创历史纪录，只是被更强劲的进口盖过了风头。美国商务部数据显示，去年美国商品出口猛增23.3%，达到创纪录的1.8万亿美元。工业用品和材料、食品、消费品、其他商品以及石油出口均创历史新高。对华逆差占比最大在美国去年的全球贸易逆差版图中，对华贸易逆差依然占比最大，约占总额的41%，但相比2018年整体占比在缩小。去年，美国对华商品贸易逆差增长14.5%，达到3553亿美元，高于2020年的3103亿美元，但是低于2018年的4182亿美元。外界指出，特朗普政府从2018年开始对中国多种进口商品加征关税，拜登政府延续了特朗普的关税政策，但美国许多商品仍然要从中国进口，包括服装、电子产品、医疗设备和汽车零部件等。特别是在去年新冠疫情不断反复期间，由于部分东南亚国家疫情形势严峻，无法保证正常生产和出口，中国填补了空缺。市场研究机构IHSMarkit驻新加坡亚太区首席经济学家拉吉夫·比斯瓦斯表示，去年第三季度，疫情扰乱了马来西亚和越南等东南亚国家的出口供货，中国出口因此得到提振。越南主要出口纺织品、服装和汽车零部件，马来西亚出口电子产品。美国舆论认为，去年贸易逆差创新高也凸显美国对中国和其他国家进口的持续高度依赖。比如，去年美国对欧盟国家的贸易逆差比2020年增长19.1%，在总贸易逆差中的占比约为26%。不过，去年美国对华贸易逆差相比2018年仍有所减少。惠誉主权信用评级业务联席主管查尔斯·塞维利亚表示，美国贸易逆差扩大反映了美国商品支出的激增。中美贸易逆差未能达到2018年的峰值，部分归功于美国对华出口的增长。去年，美国对华出口增长21.4%，高于2020年的1245亿美元。美国媒体称，这也与美国寻求减少从中国进口，转向多元化的进口渠道有关。受到政府鼓励，美国企业将亚洲的业务和进口来源地更加多元化，这一趋势在疫情期间加速发展。政府贸易数据显示，2020年和2021年从中国的进口总量比疫情暴发前的2018年和2019年的总量减少约5%。与此同时，从其他亚洲国家的进口在疫情期间大幅增加。比如，得益于电子产品和家具的采购，2020年至2021年从越南的进口比2018年至2019年增长57%。在此期间，从泰国和马来西亚的进口增幅也达到两位数。贸易失衡持续多久？对于美国贸易逆差的走势，经济学家看法不一。有观点认为，在全球供应链紧张的背景下，企业急于填补库存，今年贸易赤字不太可能大幅缩小。还有经济学家表示，由于美国国内消费增长尚未出现放缓迹象，美国贸易状况短期内很难恢复至正常水平。不过，也有观点认为，今年形势可能会发生变化，贸易赤字或将逐步下降。“假设没有其他变数，经济活动继续回暖，人们开始更多地旅行，服务出口预计将在今年晚些时候真正回升，届时总体贸易增长应该会更加平衡。”供职于牛津经济研究所的美国经济学家马希尔·拉希德说。美国联信银行首席经济学家比尔·亚当斯认为，2022年美国进口增长将放缓。“企业在重建库存方面正在取得进展，预计2022年消费者在耐用品上的实际支出也将下降。这意味着随着时间的推移，对进口消费品的需求将减少。”俄罗斯大规模“东兵西调”有何考量■本报记者张全经过数周的兵力调遣和战备评估，俄罗斯与白俄罗斯“联盟决心-2022”军演的主要阶段将于10日至20日展开。在俄乌边界紧张持续、美国军援乌克兰并增兵东欧的背景下，这场“大练兵”备受瞩目。舆论注意到，本次演习与俄白例行军演不同，属于“临时加场”。而俄军“东兵西调”更是规模罕见。种种迹象反映出，俄白在推进联盟国家一体化进程中，军事安全合作已走上快车道，也折射俄白并肩应对北约东扩等外部威胁成为切实需要。在俄白军演的同期，乌克兰也将开启军演，北约的极地军演亦箭在弦上。分析人士认为，尽管各方争相“秀肌肉”，但大规模军事冲突可能性仍然较低，俄美欧意在通过“控局”实现战略目的。不过，不排除乌克兰和乌东民兵组织激化局势、导致擦枪走火的风险。“俄罗斯是认真的”此次军演共分两个阶段。第一阶段持续至2月9日，俄军部队按计划部署至白俄罗斯领土，组织保护重要的国有和军队设施并检查防空力量能否覆盖白俄罗斯的关键基础设施。第二阶段从2月10日持续至2月20日，旨在演练防御行动中压制和击退外部侵略力量的任务、打击恐怖主义并保护盟友利益。军演消息甫出，外界就对演习的几大特点表示高度关注。从时间上看，本次军演有别于俄白“西部”“斯拉夫兄弟情”等例行军演，属于“临时加场”。其指向性非常明显，就是针对当前的俄乌边境局势。用白俄罗斯总统卢卡申科的话说，白方是“被迫回应紧张局势”，造成这一局面的原因是“西方国家的军事升级行动”。他声称，如果发生战争，他将站在俄罗斯一边。从规模上看，俄白官方并未透露参演人数。按照西方媒体的说法，俄罗斯将派兵3万参演，白俄罗斯媒体给出的数字则是1至2万。但无论如何，俄罗斯的调兵遣将都令外界印象深刻。俄战略和技术分析中心专家巴拉巴诺夫指出，这是第一次看到东部军区所有指定部队在一万公里外向西移动。“东兵西调”本身就是演习的核心，苏联时期没有如此大规模的部署。“这表明俄罗斯是认真的，时刻准备应对北约挑事。”从地点上看，练兵场被选在白俄罗斯与波兰和立陶宛接壤的西部，以及靠近乌克兰的南部。俄《消息报》披露，布列斯特靶场将成为演练地之一，俄白防长日前在那里视察了战备状态。靶场距波兰边界4公里，距乌克兰边界不到40公里。其释放的信号不言自明。从装备上看，俄军将派出12架苏-35S型战斗机、操控S-400的两个师以及操控“铠甲”防空系统的一个营。另据白俄罗斯媒体报道，俄军机械化摩托车旅、特种作战部队已集结完毕，15个“伊斯坎德尔”战术导弹发射装置也已部署到位。上海国际问题研究院研究员赵隆指出，俄白几乎每年都举行军演，此次无论规模、装备先进程度，都比以往有较大提升，地点的选择也离乌克兰很近，明显是针对当下局势。这与俄罗斯、北约早些时候在黑海轮番军演、互秀肌肉一脉相承。可以说，通过军事施压来促进对话，已成为俄一贯方针。北约也是类似套路——通过“军事牌”压俄遏俄、增加内部凝聚力。中国社会科学院俄罗斯东欧中亚研究所研究员、乌克兰研究室主任赵会荣认为，在俄白联盟的构建中，俄方的投入更多。由于北约东扩挤压俄战略空间，俄应对安全威胁更为迫切。除了本土西线“固防”，对在传统上作为俄美竞争战略缓冲地带的白俄罗斯，俄罗斯也要扎紧篱笆。另一方面，美国近年在欧亚地区增加驻军、扩充军备，俄罗斯想通过强硬军事反应向西方展示应对威慑的能力。军事合作走上快车道除了“肩并肩”应对外部威胁的考虑，俄白军事合作也表明，在双方推进联盟国家一体化进程中，军事安全合作已走上快车道。对俄罗斯而言，白俄罗斯不但是后苏联空间内的重要盟友，也是中东欧地区没有意向加入北约的国家，成为俄罗斯对抗西方的理想合作伙伴。俄白去年签署多项合作文件，包括联盟国家一体化法令、联盟国家军事学说、为期五年的战略伙伴关系计划等。军事合作成为其中突出的一环。而在此次军演后，俄白今年还将举行约20场军演。对白俄罗斯而言，2015年前，它与美国曾尝试恢复外交关系。但受国内政治文化和价值观差异影响，美国很难对白俄罗斯实施稳定的拉拢策略。西方更以所谓“人权”“民主”为由，拒绝承认白俄罗斯的政治制度，干涉白俄罗斯内政，对白挥动制裁大棒……严峻的形势下，俄白深化“兄弟情”成为共同的战略需要。“经历2020年政治危机后，卢卡申科需要俄方大力支持以巩固政权安全。为此，他改变先前与莫斯科讨价还价的做法，姿态更为温和，与俄方形成配合，包括在国防敏感领域做出让步。这为俄罗斯与西方博弈带来更大助力。”赵会荣说。在赵隆看来，俄罗斯的军事部署既出于应对乌克兰局势的短期考虑，也不乏针对环黑海地区安全格局进行战略调整的长期考量。赵隆解释道，俄以往奉行“战略缓冲区”理念，寄望于相关国奉行中立（或偏向俄罗斯）的立场。但在北约东扩势头加剧、乌克兰泽连斯基政府“入约”呼声日甚，以及北约吸纳成员立场松动的背景下，俄罗斯的理念似乎出现变化，如今更希望主动打造一个与北约对峙的前沿地带——通过促进区域内联盟国家军队的协同性、装备的兼容性、作战环境的适应性，来推进军事一体化实践，最终促成联盟国家的整合，共同捍卫后苏联空间安全。在僵局和危局间徘徊外界注意到，眼下欧亚地区正被各种军演所充斥。在俄白军演的同期，乌克兰也将开启军演，美国与北约的最大规模极地演习“寒冷反应-2022”则将于3月拉开帷幕。英国《快报》不无担忧地写道：“快速动员”“互秀肌肉”，是不是意味着“战争前夜”？赵隆认为，演习期间发生军事冲突一般比较少见。因为各方都会谨慎操作，通过通报演习海域、演习时长、参演部队，让对方有个心理准备。另外值得注意的是，尽管俄方称俄白没有义务向外国伙伴通报演习情况，但它还是向外国武官透露了一部分军演信息，可见俄仍想通过一定的军事透明度，来防止局势失控。赵会荣认为，俄罗斯和西方看上去都在秀肌肉，但都异常谨慎，以威慑和施压为主，更多是希望在谈判桌上解决分歧。对俄而言，与克里米亚事件不同，俄罗斯若想拿下顿巴斯地区，将付出高昂成本，更别说“入侵”乌克兰，不到万不得已不会发起军事冒险。而俄与西方的军事实力差距，以及2024年将逢大选年，也决定了俄的策略是求稳为主。对西方而言，北约也不愿与作为核国家的俄罗斯发生正面冲突，更倾向于推动乌克兰“软入约”，即不断武装乌克兰，助其与北约实际融合。这也是俄罗斯比较担心的情况。作为应对，俄正在试图推动顿巴斯地区的俄罗斯化，通过在上述地区授予国籍、加大人道主义援助、开放本国市场来对冲北约东扩影响。赵会荣判断，未来地区局势会在僵局和危局之间反复。乌克兰的行动将成为一大变量。眼下泽连斯基民意支持率不断下坠，执政党内部出现分裂，支持率跌至第三。因此，不排除乌方在边境挑起一些小规模冲突，对内转移选民视线，对外有利于从西方获得援助和贷款支持。赵隆认为，各方都希望“控局”，但“破局”却比较乏力，都不愿意大力推动紧张局势熄火，反而希望利用局势来推动各项诉求和议程。可以说，“以压促谈”“以斗促和”的主基调没有变。但这个过程中可能出现意想不到的风险。外界普遍担心的是，乌东地区民兵组织会不会一时冲动，借紧张局势打响第一枪，从而将各方卷入战事。这将成为冲击欧亚安全的脆弱环节。赵隆还注意到，欧洲态度也在悄然生变，似乎不愿在乌局势议题上完全被美国牵着鼻子走。无论法国还是德国领导人的穿梭外交，都不希望被北约与俄罗斯的矛盾“带节奏”。“不排除在不久的未来重启俄罗斯与北约新一轮对话。”上海天气预报今日阴有小雨温度：最高8℃，最低4℃风向：偏东风力：3-4级明日阴有阵雨温度：最高9℃，最低6℃风向：偏东风力：3-4级体育让人奋进——专访国际乒联终身名誉主席徐寅生刊9版◆中国钢架雪车今晚冲击新纪录男子首日比赛结束，中国选手闫文港暂列第三，保留夺牌希望刊6版◆航海博物馆外立面大修图为上海中国航海博物馆建筑主体外立面正在进行翻修施工。这是该馆开馆以来的首次外立面大修，预计今年7月底竣工。维修期间，馆内各展区将正常开放。作为临港新片区标志性建筑之一的“上海中国航海博物馆”，是经国务院批准设立的中国第一家国家级航海博物馆，于2006年1月20日开工奠基，2010年7月5日全面建成开放，博物馆室内展览面积21000平方米。本报记者孟雨涵摄市人大常委会会议下周召开蒋卓庆主持主任会议，听取相关审议结果报告本报讯（记者王海燕通讯员宗原）市人大常委会昨天举行第九十三次主任会议，决定市十五届人大常委会第三十九次会议于2月17日至18日召开。市人大常委会主任蒋卓庆主持会议。下转◆4版（上接第1版）会议听取了关于《上海市禁毒条例修正案（草案）》《中国（上海）自由贸易试验区临港新片区条例（草案）》《上海市科学技术普及条例（草案）》《上海市未成年人保护条例（修订草案）》《上海市预防未成年人犯罪条例（草案）》《上海市浦东新区市场主体登记确认制若干规定（草案）》等的审议结果报告，讨论了上海市人民代表大会常务委员会2022年度工作要点（草案），决定将相关法规草案和工作要点提请常委会第三十九次会议审议；听取了有关人事任免案的说明，决定将相关人事任免案提请常委会第三十九次会议审议、表决。会议还听取了关于市十五届人大六次会议代表建议、批评和意见有关情况的报告等，书面审议了《上海市区和乡镇人大换届选举工作情况的报告》等。市委常委、统战部部长，市人大常委会副主任郑钢淼；市委常委、宣传部部长，市人大常委会副主任周慧琳；市人大常委会副主任蔡威、高小玫、肖贵玉、莫负春、陈靖出席会议。以更高标准深入推进长江禁捕龚正调研长江禁捕及长兴岛开发建设工作，要求把重任扛在肩上落在实处本报讯（记者孟群舒）市委副书记、市长龚正昨天调研长江禁捕及长兴岛开发建设工作时指出，要深入贯彻落实习近平生态文明思想，按照“共抓大保护、不搞大开发”的总要求，按照市委部署，深入践行绿水青山就是金山银山和人民城市重要理念，切实补齐基础设施短板、树立绿色生态样板、搭建高质量发展和高品质生活的“跳板”，以更高标准深入推进长江禁捕，以更大作为推动上海生态环境质量跃升。2021年起，长江实行十年禁渔。长江上海段在2018年即提前完成退捕，目前已转入软硬并举，加强禁捕执法、打击非法捕捞、巩固禁渔成效的新阶段。在硬件设施方面，长兴岛公务基地码头作为公务执法船艇的母港，建成后将有效提升禁捕执法能力水平。下午，龚正一行来到码头，实地察看建设情况，并慰问市农业农村委执法总队工作人员。在软件机制方面，农业农村部等会同沪苏浙“两省一市”成立了部省际长江口禁捕管理工作协调机制，去年开展了联合执法。市领导看望慰问协调机制办公室工作人员，详细了解长江禁捕情况。为加强科技赋能，上海市长江禁捕智能管控系统去年底基本建成。龚正观摩系统演练，该系统可对长江禁捕管理区3200平方公里全天候、全水域智能监控，破解执法难题，形成有力震慑。龚正指出，上海地处长江入海口，要把守护长江生态环境的重任扛在肩上、落在实处。下转◆4版（上接第1版）要加快推进基础设施建设，完善监管执法及跨区域协作机制，用好数字化智能化手段，铁腕整治非法捕捞等非法产业链，为长江流域智能化管控提供“上海方案”。要改变生产生活方式，鼓励市民群众共同参与，共同守牢“十年禁渔”，守护一江清水。长兴岛郊野公园开园5年多来，接待游客逾560万人次。市领导实地察看公园建设情况，并走进独具特色的前卫1966民宿、长兴岛博物馆，了解长兴岛历史和转型发展情况。龚正指出，要发挥郊野公园改善生态环境、带动乡村振兴的重要作用，顺应人民对美好生活的向往，持续提升内涵功能，留住历史记忆，放大综合效益，打造和谐宜居的生态之城，更好满足市民多样化需求。聚精会神抓发展加快构筑新优势“一网交易”规模突破1万亿■从工程建设招投标到政府采购，这些公共资源都可以上网交易。上海公共资源“一网交易”规模已突破1万亿元，稳居全国第一梯队■更关键的是，“一网交易”有效促进营商环境进一步优化，受到市场主体广泛好评。上海投资咨询集团有限公司针对不同群体问卷调查显示，96%受访者对公共资源交易总分平台服务表示满意闵行区加梯集中开工100台■昨天，闵行区举行2022年既有多层住宅加装电梯集中开工仪式，七宝、虹桥、梅陇、莘庄、莘庄工业区、江川路街道等共有100台加装电梯工程集中开工，以“起跑即冲刺”的状态展现了谋求发展、改善民生的决心和干劲■今年，闵行加梯工作已制定完成“签约600台、开工600台、竣工400台”的年度目标全年新增就业岗位55万个■本市2022年人力资源社会保障工作会议强调，全年新增就业岗位55万个，帮扶引领成功创业1万人，帮助8000名长期失业青年实现就业创业，本市户籍城乡登记失业人数控制在17万人以内，城镇调查失业率控制在5%以内■上海将支持区级单位组建中级职称评审委员会，为有突出贡献的特殊人才建立职称评审“直通车”数交所第二批产品挂牌20个■记者从上海数据交易所获悉，继去年11月25日正式揭牌并实现首批挂牌交易以来，上海数交所又于近日完成了第二批20个数据产品的挂牌，挂牌主体和数据产品呈现积极踊跃和多元化的特点。后续，还有不少数据产品正在排队等待审核与挂牌■第二批数据产品表现出了更多的市场自主性，行业维度也愈发丰富详细报道刊2版◆欢迎把更多创新产品项目落到上海上海将坚定不移扩大开放，为各类中外企业在沪发展打造国际一流营商环境■生物医药是上海重点发展的三大先导产业之一，市场需求旺盛，发展前景广阔本报讯市委书记李强昨天与美国美敦力公司全球董事长兼首席执行官杰夫·马萨举行视频连线。李强介绍了上海统筹疫情防控和经济社会发展相关情况。他说，当前，我们正在深入贯彻落实习近平主席对上海工作的重要指示要求，全面深化“五个中心”建设，全面强化“四大功能”，全力推动浦东高水平改革开放，加快提升城市能级和核心竞争力。生物医药是上海重点发展的三大先导产业之一，市场需求旺盛，发展前景广阔。美敦力在全球医疗器械领域久负盛名，也是上海发展的见证者、参与者和贡献者。欢迎与上海进一步深化合作，把更多医疗器械创新产品和项目落到上海，在中国国际进口博览会上发布展示更多最新成果。上海将坚定不移扩大开放，为美敦力等各类中外企业在沪发展打造国际一流营商环境。杰夫·马萨表示，中国市场对美敦力具有重要战略意义，相信上海将成为未来尖端医疗科技的重要来源地。将继续扎根上海，加大投资布局，把握进博会机遇，引入更多先进技术和诊疗方案，为助力上海建设亚洲医学中心城市、推动优质医疗资源覆盖更多患者作出积极贡献。市领导诸葛宇杰参加。布局电商新赛道，产业电商现“隐形冠军”不仅成交额快速增长，还利用数据赋能制造提高产业效率，部分已完成向“服务型制造”转型■本报首席记者李晔京东、拼多多、淘宝，是人们熟知的“2C”（面向顾客）电商。但事实上，企业的“买买买”也有电商平台。当企业缺了泵阀、电机等易耗工业品，同样能在网上下单。对于这条“2B”（面向商务）的电商新赛道，上海提前洞察、率先布局，近年已培育出一批“隐形冠军”。购买设备也能下单后凭码自取上海探能集团坐标闵行，旗下“快备网”好比“新能源电力领域的京东”，就连2016年上线的日子都选在了“618”。快备网发展5年多来，每年均保持50%以上增长，去年成交额破亿元。根据公开数据，2030年我国风电、太阳能发电总装机容量将达12亿千瓦以上，新能源电力运维“后市场”空间巨大。在业内看来，快备网未来数年内交易额很可能超百亿元。快备网为解决痛点而生。我国风电厂多地处偏远，风电装置承受摇晃振动，往往损耗较大。但过去，风电厂报修多有尴尬——仓库里的维修备件常常“用而无备、备而无用”，只能满世界找供应商，等备件寄来，少则几天、多则数周，停机成本惊人。于是快备网出手了。与京东的逻辑相似，快备网一头连着供方，即国内外风电设备生产厂家，另一头连着需方，即各大电力集团分布于全国的新能源电厂。快备网在电厂旁布局智能仓，用于放置高频备件。电厂在快备网下单后，即可“下楼”凭码自取。对那些不常用的特殊备件，则由快备网安排在甘肃、内蒙古两大区域仓，订单形成后，可实现数小时或一两天内配到货。快备网还配备了专业团队提供服务支持。去年，快备网实现2000余笔交易，客单价5万元。探能集团董事长万辉告诉记者，快备网之所以能迅速被B端接受，在于他们“太痛了”。不少电厂维修备件无论价格、交付、服务等多受制于供应商。因此，但凡有高效省钱的方案出现，电厂立马接受。另外，快备网极大提升了交付效率，“电厂一旦体验过这样的速度，就再回不到从前。”为用户省钱，更为用户赚钱刚刚申请创业板IPO并获受理的云汉芯城，早年也称自己为“电子元器件界的京东”，其自建自营的电商平台于2011年上线，迄今用户累计达44万家，其中大量中小电子产品生产商，也包括中联重科等大型企业。云汉芯城首席财务官周雪峰告诉记者，游戏机、医疗器械等电子产品在研发阶段时，对电子元器件的需求是小批量、多品种。“工程师们过去都是去深圳华强北电子市场淘货，那里有数万个柜台，如大海捞针，搜索效率很低。一旦找到所需元器件，又因难以比价，往往任由柜台坐地起价。高采购成本、时间成本，加上品质良莠不齐，尚处研发阶段的小企业常因此受困。”云汉芯城电商平台出现后，连接起供需两端，可搜索比价，大量电子工厂的采购效率因此倍增，甚至砍去了三分之二以上的原采购团队。云汉芯城电商平台的年交易额，也从起步之初的500万元攀升至而今逾45亿元。正如“2C”的拼多多从下沉市场挖掘到万亿生意，“2B”的云汉芯城同样在细分领域中捞到“大鱼”。不过，这些有着敏锐洞察力的产业电商却向记者强调，他们的价值逻辑显著区别于“2C”电商。“我们不兴搞‘双11’‘618’之类的促销活动，因为用户极为谨慎理性，只要做好服务，粘性极强。”周雪峰说。在万辉看来，产业电商在服务用户中所产生的价值，也与“2C”电商不同。“2C电商多是从差价中盈利。商品从供应商那里8元拿来，在平台卖10元，平台利润就来自那2元差价。但2B电商并不执着于赚差价，而在意为用户创造价值。”以快备网为例，一帮电厂省钱，电厂不再需要凭经验提前购买备件，从而减少“呆滞库存”；二帮用户赚钱，电厂一台两兆瓦风车，每小时发电2000度，收入千元以上，大幅减少因等待备件而停机的时间，就是帮电厂赚钱。“所以，产业电商不会过多纠结于商品本身价格，因为帮用户省下和赚到的钱，可能是商品差价的数十乃至数百倍，这样我们从中分得部分利润就会容易得多。”万辉说。以数据赋能制造，提升效率云汉芯城的志向同样不在赚差价，而在于布局制造。周雪峰2018年加入云汉芯城时即被委以重任，负责共享制造协同平台，挑起制造大梁。动因仍在于用户需求。周雪峰说：“B端用户在我们平台采购到元器件后，需要将元器件贴装到PCB板上，这是个精密焊接的过程，必须在SMT产线上完成。但一套产线投资至少千万元，中小企业买不起，只能委托给代工厂。著名的富士康、伟创力，做的就是这类精密焊接的活。但这些大厂只接苹果、小米等批量订单，一条产线一启动就能连续一个月不停。”下转◆4版（上接第1版）小单之所以被大厂“嫌弃”，在于“生产半小时，换线要半天”。据介绍，换线涉及参数更改、物料准备、炉温曲线调整等，耗时较长，换线时的产能浪费，都算在价格里，因此订单越小，价格越贵。痛点就是商机。云汉芯城设想借助技术之力，千方百计缩短换线用时，实现高效柔性制造。2018年，云汉芯城在松江基地开出实验工厂，研发团队对3条SMT产线进行数字化改造，通过自动解析、自动排产、智能物料架亮灯等硬核技术加持，经三年打磨迭代，将最短换线时间压缩到15分钟。电商平台的柔性制造实验一旦跑通，便开启模式复制。目前，已有长三角、珠三角5家代工厂愿将自己的产能共享给云汉芯城，由云汉芯城输出其柔性制造解决方案，并接受云汉芯城的订单“投喂”，以最大限度减少产能闲置。今年，这一“共享制造”伙伴圈有望扩至百家。据测算，我国电子产品SMT代工市场年生产规模约5000亿元，一旦被“共享制造”撬动，产业效率与竞争力的提升值得期待。快备网则想以数据反向赋能制造。手握大把数据，“我们比用户更清楚，哪些风电设备长期依赖进口，哪些产品因海外厂家技术升级或并购等原因已经停产，哪些设备年年涨价但其实并不适合中国水土等，基于对这些数据和趋势的洞察，我们便可协同技术专家与上游供应商集中攻关，实现国产替代。我们也会基于数据预判未来趋势，指导‘埋头拉车’的国内工厂调整品类、基于市场所需进行制造，不再生产出一大堆无谓库存。”万辉说。电商这块的数据服务，未来对于推动产业效率变革同样有巨大想象空间。事实上，不止新能源电力“后市场”、电子元器件等细分赛道，记者从市经信委生产性服务业处获悉，上海在钢铁、化工、机电等领域，也已诞生出如欧冶云商、震坤行、摩贝等一大批产业电商。另外，在2020年全国B2B百强企业中，上海有23家企业上榜，其中上海化工品电商数量占全国一半，工业品电商占全国约60%。多家产业电商负责人感慨，上海之所以成为产业电商沃土，一在于人才，各类产业与数字技术人才在上海唾手可得；二在于区位优势，上海本身先进制造业发达，大量制造业与外企总部云集，同时长三角区域产业配套齐全，这便于上海统筹配置海内外资源，不断进行模式创新；三在于政府部门审慎包容的态度，“店小二”能看懂新模式，更愿意为破解新问题贡献智慧与支持，如云汉芯城就专门从南方投奔而来，并在上海完成了其从纯电商向“服务型制造”的转型。从患者跟着科室跑到医生围着疾病转■本报记者黄杨子现代医学的不断发展，让专科愈发精细化。随之也带来新问题：不少患者看病时“迷路”——以肿瘤为例，良性还是恶性？手术还是放疗？哪些多发结节需要处理？高龄患者伴有其他疾病怎么办？患者往往多次奔波于不同医院的不同科室，耗费大量成本。能否让病人看病挂一次号，“一站式”解决患者就医难，而且也让精准医疗服务从门诊走向病房，从临床走向研究？在12个多学科诊疗门诊（MDT门诊）和3个多学科整合病房（MDT病房）的探索中，上海市胸科医院给出了自己的答案。让“不解渴”的会诊固定成门诊19岁的小薛患上了非精原细胞肿瘤，“由于恶性程度较高，手术难度大，且术后极易复发，许多患者预后不佳。”胸外科主任医师、纵隔亚专科主任茅腾介绍，为了让小薛延续生命，并获得远期生存质量，一次长达30余分钟的MDT门诊为其“量身定制”了个性化治疗方案。胸外科、呼吸内科、放疗科、病理科、放射科……专家们各抒己见，最终确定了化疗+手术+局部放疗的“三明治”治疗策略。一周后，不但完整地为小薛切除了肿瘤，还有效控制了病情复发。最新一次检查结果显示，小薛的身体恢复良好，重返校园。这是首个提出开设MDT门诊的团队。茅腾坦言，哪怕进入治疗阶段，穿刺、化疗、放疗、手术……病家的精疲力竭，他都深深看在眼里。自2013年起，科室每月举行一次多学科讨论，但大家始终觉得“不解渴”——每周一次MDT门诊就这么敲定下来了。MDT门诊与会诊有何不同？“固定时间、固定地点、固定人员。”呼吸内科主任钟华是肺部多发结节MDT门诊的牵头人，“不少患者诉苦，不同专家的说法不一，不知听谁的好。”因此，自去年3月至今，已有近150名患者在该MDT门诊呼吸内科、胸外科、放疗科、放射科等专家的共同细致诊断中获益。2019年，徐阿婆因早期肺腺癌进行了根治术，但2020年底随访时，又发现了双肺多发结节。极度焦虑的她在胸科医院得到了想要的答案：通过对比既往CT影像，MDT团队明确了徐阿婆的双肺结节为原发性，排除了转移可能。从MDT门诊到MDT病房“这是一场自下而上的主动改革。”胸科医院院长潘常青如此评价道。公立医院高质量发展的快车道上，技术、服务、科研必须并行，“从患者跟着科室跑，到医生围着疾病转，内科、外科、医技部门都有着高度积极性。”门诊一体化了，之后的治疗呢？“那些病情较复杂、在院时间稍长的患者，以往可能在穿刺、放疗、化疗、手术等阶段入住不同科室的病房，排队和周转费时费力，我们希望能一步打通壁垒。”胸外科副主任、食管亚专科主任李志刚说。下转◆4版（上接第1版）2020年底，“食管肿瘤整合病房”正式挂牌，“MDT病房”让60岁的魏老伯再次成为受益者：5年前，他被确诊为中晚期食管癌，出现体重锐减、吞咽困难等情况。专家们共同制定了“新辅助同期放化疗后再行手术”方案，“在病房里，胸外、放疗、呼吸内镜、放射、病理甚至中医和核医学等科室的专家我都能见到，年前最新一次随访的各项检查指标都在正常值。”魏老伯高兴地说。据悉，胸科医院目前已设立食管肿瘤、纵隔疾病、瓣膜中心等3个MDT病房，一年来收治患者500余人次。临床与科研互相成就一张院内就诊地图徐徐铺开：门诊衔接住院病房，MDT贯穿全程。在对患者的高品质、人性化医疗照拂背后，专家们更瞄准了MDT模式带来的科研驱动力。目前，许多疾病的诊疗指南和共识来自西方，想探索中国自主创新的器械、药品，并评估综合治疗的效果和副反应，离不开多学科协同与医工交叉。在胸科医院，这样的多学科临床研究正在如火如荼地开展——在李志刚团队，10余项食管相关临床与基础研究已取得阶段性成果，“上海市食管癌特色专病队列数据库”更被列为本市《促进市级医院临床技能与临床创新三年行动计划》关键支撑项目；在肿瘤科主任陆舜团队，针对不可切除胸膜间皮瘤（MPM）的患者，团队加入一项全球21个国家、103家研究中心的研究，比较纳武利尤单抗联合伊匹木单抗与培美曲塞联合顺铂或卡铂方案的一线治疗总生存期（OS），促成国内首个“双免疫”疗法获批；心脏中心主任、心内科主任何奔和心内科冠心病亚专科主任沈玲红，带领团队与放射科合作，针对支架内再狭窄（ISR）的重要高危因素——冠脉严重钙化进行研究，提出介入术前应准确评估病变的钙化程度，建议“非心电门控胸部CT平扫”在将来可以和“冠脉CTA”一样，成为临床评估冠状动脉钙化的常规方法……MDT模式，正在胸科医院悄然打破医生的惯性。“一场双赢的探索让大家满怀激情，以问题为导向，将为群众办实事真正落到了实处。”胸科医院党委书记郑宁表示，“未来，MDT模式还将延伸至预防、治疗到康复的全健康管理周期，让‘环绕式’诊疗守护百姓健康。”中美将就尼克松访华50周年举行纪念活动据新华社北京2月10日电外交部发言人赵立坚10日在例行记者会上表示，今年是尼克松总统访华暨上海公报签署50周年，中美双方将于近期举办一系列纪念活动。他表示，上海公报是中美签署的第一个联合公报，由此确立了两国发展相互关系应遵循的原则，特别是一个中国原则，成为中美关系正常化及两国建交的政治基础。习近平向埃尔多安致慰问电新华社北京2月10日电2月10日，国家主席习近平致电土耳其总统埃尔多安，就埃尔多安总统夫妇感染新冠病毒致以慰问。习近平表示，得知总统先生和埃米奈女士感染新冠病毒，我和夫人彭丽媛谨向你和埃米奈女士表示诚挚的慰问，望你们早日康复。中方将继续坚定支持土方抗击疫情。我高度重视中土关系发展，愿同埃尔多安总统先生一道努力，推动中土战略合作关系不断迈上新台阶。“偶”趣本报讯（记者钟菡）“非遗在社区——偶趣打浦欢乐木偶展”于2月10日在打浦桥社区文化活动中心三楼展厅开幕。活动为期一周，以传统木偶展示、皮影表演和亲子制作等多种形式开展，让“偶”融入日常社区文化生活。上海地方国资逾25万亿元本报讯（记者查睿宰飞）昨天下午，2022年上海市国资国企改革发展暨党建工作会议召开。据悉，2021年，本市地方国有企业实现营业收入3.88万亿元，利润总额3469.89亿元，净利润2766.23亿元，已交税费总额2722.24亿元，年末资产总额达到25.77万亿元。今年上海国资国企将重点推进六个方面工作，确保国企改革三年行动全面收官：一是注重防控风险，推动国有经济高质量发展；二是注重服务大局，优化国资布局结构；三是注重激发活力，深化国有企业改革；四是注重创新驱动，培育经济发展新动能；五是注重管好资本，提升国资监管能级；六是注重政治引领，切实加强党的建设。会上，“上海国资国企在线监管服务平台”上线发布。市国资委聚焦国资监管重点领域和关键环节，有效整合国资监管信息资源，精心打造“一云、两端、重点应用”的一体化国有资产实时在线监管模式，努力实现涉企事项统一登录、统一办理、统一反馈，监管应用统一归集、监管数据统一汇聚、监管结果统一展示，实现国资监管信息的精准高效传递、监管资源有效整合、信息共享和业务协同，实现一网连企业，一屏观企业。副市长张为出席会议并讲话。为有突出贡献特殊人才建立职称评审“直通车”本报讯（记者周程祎）昨天，本市召开2022年人力资源社会保障工作会议，就千方百计促就业、不拘一格揽人才、全力以赴办世赛、不遗余力惠民生、持之以恒保稳定等方面明确了主要安排。会议强调，要稳住就业基本盘，全年新增就业岗位55万个，帮扶引领成功创业1万人，帮助8000名长期失业青年实现就业创业，本市户籍城乡登记失业人数控制在17万人以内，城镇调查失业率控制在5%以内。围绕引才聚才，上海将向科研单位进一步下放岗位设置自主权，支持区级单位组建中级职称评审委员会，为有突出贡献的特殊人才建立职称评审“直通车”，研究制定“南北转型”区域人才支持政策，推动人才引进规模可持续增长，加大高层次人才培养资助力度。副市长彭沉雷出席会议。虎年伊始加装电梯“起跑即冲刺”■闵行区100台加梯集中开工，全年将签约600台、竣工400台■普陀桃浦22台签约13台开工，探索全数字化“保险+服务”模式本报讯（记者黄勇娣）昨天，闵行区举行2022年既有多层住宅加装电梯集中开工仪式，七宝、虹桥、梅陇、莘庄、莘庄工业区、江川路街道等多个会场共有100台加装电梯工程集中开工，以“起跑即冲刺”的状态展现了谋求发展、改善民生的决心和干劲。“民之所盼，政之所向。既有多层住宅加梯工作关系到百姓的‘幸福值’，也是城市现代化发展的‘试金石’。”闵行区有关负责人介绍说，2021年，全区累计完成意愿征询16643个门洞，其中，15312个A类门洞征询覆盖率达到100%，有条件才能加装的B类门洞征询完成1331个，累计完成签约1211台，累计开工451台，完工311台，全年各项工作指标均超额完成，加梯综合考核位列全市第一。据了解，在推进加梯工作中，闵行区积极探索形成了不少值得借鉴的经验做法。比如，推进全覆盖的意见征询工作，深入了解居民意见不统一的真实原因，切实掌握居民的实际需求，同时形成以党组织为核心，居委干部、业委会主任、党员骨干、楼组长、物业经理、小区志愿者同轴共转的工作格局，摸索群众问题的破解之道。又如，注重全流程的梳理再造，通过优化完善加梯流程，提高规划审批、监管效率；通过全方位的制度支撑，研究制定公积金提取、管线迁移等难点问题的操作口径，为加梯工作提供有力的制度保障；通过全过程的跟踪推进，实时了解各街镇加梯推进进度，跟踪发现各环节问题，及时扫清加梯进程中的障碍。2022年，闵行加梯工作已制定“签约600台、开工600台、竣工400台”的年度目标。本报讯（记者周楠）昨天，普陀区桃浦镇召开既有多层住宅加装电梯推进会暨集中签约、集中开工仪式。本次共有22台加装电梯的业主代表参加集中签约，13台加装电梯工程集中开工。为推动加梯工程落地见效，桃浦镇形成了具有桃浦特色的“五个一加梯工作法”“加梯支付宝”“成片成规模推进”“电梯维修保险”等加梯工作机制。同时，为方便居民了解加梯工作，还统一制作了《桃浦镇加梯手册》《桃浦镇加梯地图》，研发了TOP+T掌上加梯小程序等。为解决居民的“后顾之忧”，桃浦镇加梯工作在樱花苑社区首次尝试了“维修保险”模式，在后续维修管理中探索性尝试引进全数字化“保险+服务”模式，从源头上解决既有多层住宅加装电梯后“谁来管”“高效率”“全透明”“专业化”及“管得住”的问题。居民一次性投入保险资金后，在未来16年电梯使用的过程中，因电梯运行所产生的各种费用以及电梯困人等第三者责任产生的费用，都将由保险公司承担。记者注意到，以一梯四户为例，2楼至6楼的居民按照不同的比例分摊保险资金，一次性投入保险金额大约在6000元至50000元不等。未来16年内即可不用再承担一分钱，也不用为反复筹集维保资金而烦恼。在电梯使用过程中，保险公司通过物联网手段对投保电梯的“电梯评估、数据采集、所有零部件使用情况”等环节进行全数字化管理，建立电梯一梯一档。针对物联网分析数据及在物联网设备无法监测的死角制定不定期抽检的计划，配备专业团队进行巡检抽检，不断优化电梯维保质量。在维修保养过程中，选择生产厂家的维保单位进行维修保养和检测工作，解决市场上维保行业“以修代保”的行业乱象，在高质量保养中降低故障和维修成本。去年，桃浦镇已累计完成加装电梯签约36台，开工10台，累计竣工并投入使用4台。数交所第二批20个产品“上新”挂牌主体涵盖各类所有制企业，新增商贸、地产等多个新领域■目前上海全市数据核心企业突破1000家，核心产业规模达2300亿元，复合增长率高于全国平均水平本报讯（记者李晔）记者从上海数据交易所获悉，继去年11月25日正式揭牌并实现首批挂牌交易以来，上海数交所又于近日完成了第二批20个数据产品的挂牌，挂牌主体和数据产品呈现积极踊跃和多元化的特点。“相比酝酿已久的首批挂牌数据产品，第二批数据产品表现出了更大的市场自主性，挂牌主体涵盖央企、地方国企、民营企业等各类所有制企业，行业维度也愈发丰富，在首批挂牌的交通、金融、能源等八大类基础上，又新增了商贸、地产等多个新领域。”上海数据交易所副总裁卢勇说。许多前来挂牌的企业，其数据意识强烈，启发了数据交易新的增长点。比如，一家钢铁交易平台，深度挖掘出了钢铁贸易的活跃程度及特点，希望提供给地方政府和企业，用作区域经济研究和企业市场分析及投资；另一家数据服务机构，积累了各商业地产的业态和消费信息，若叠加地理和支付信息，可为商业决策及推出针对性服务提供更多可靠依据。据悉，数据产品挂牌前，需要经历严格审核，由上海数交所协调第三方服务机构，对数据的合规性、应用场景等作深入评估，再颁发“数据产品登记凭证”。这张凭证，相当于由上海数交所这个准公共服务机构来背书，以解决数据交易确权难、互信难等常年痛点，由此吸引了不少已交易多年、彼此熟悉的数据供需方转为“进场交易”。除了推出“数据产品登记凭证”“数据产品说明书”等五大全国首发之外，上海数交所与国内其他数据交易平台还有一个不同之处，在于“理论与实践并跑”。上海数交所与知名高校、研究机构正合作推进十大课题，包括数据资产化、数据确权与定价等，同步形成数据交易过程中的理论成果，加强共性问题攻关。数据交易的繁荣，还需要更多数据经纪、合规、评估、交付等角色参与，即上海首提的“数商”。继前期已签约100家数商之后，上海数交所又计划通过举办沙龙、培训等方式，不断孵化数商生态。卢勇透露，一些数据交易圈内人士已显露出转型数商的趋势，如承建上海高速公路电子不停车收费系统（ETC）项目的电科智能，其业务正在向交通垂直领域数商延伸。据市经信委最新数字统计，目前上海全市数据核心企业突破1000家，核心产业规模达2300亿元，复合增长率高于全国平均水平。支持浦东和临港新片区构筑高质量发展新优势上海海关签署新一轮合作备忘录本报讯（首席记者杜晨薇）昨天上午，上海海关、浦东新区人民政府、临港新片区管委会共同签署新一轮合作备忘录。过去一年里，在上海海关支持下，浦东外贸进出口总额达到2.38万亿元、增长13.9%。此次签署新一轮合作备忘录，上海海关将从深化改革创新、促进科创中心建设、支持海关特殊监管区域建设、助力对外贸易新业态、支持打造总部经济等五个方面，进一步支持浦东新区、临港新片区构筑高质量发展新优势。其中，“发挥自贸试验区、自贸试验区临港新片区、海关特殊监管区域联动效应，支持临港新片区一体化信息管理服务平台向自贸试验区特定区域复制推广，支持洋山特殊综保区相关政策在浦东具备条件的海关特殊监管区域的特定区域适用”等举措，将有效扩大相关创新政策的覆盖面。“推进张江跨境科创监管服务中心运作，通过减免税与保税政策相结合，为企业营造更具竞争力的创新环境。推动集成电路等高端制造行业产业链上下游企业保税货物自由流转，支持第三方探索建设集成电路产业进出口专用集中查验平台”等举措，将帮助浦东重点产业实现进一步发展。上海市委常委、浦东新区区委书记、临港新片区管委会主任朱芝松出席活动。首个“沉井式停车库”有望落地静安■本报记者束涵春节刚刚过去，无论是走亲访友，还是娱乐出游，市民们时不时会遭遇停车难。从数字上看更为直观。2020年，上海全市注册机动车469.1万辆，在上海购买保险的外牌车辆为154.9万辆，两者相加超过600万辆。而截至2020年底，全市小客车泊位总数约534万个，供需之间存在不小的缺口。日益增长的停车需求要如何满足？近日，《上海市停车行业发展“十四五”规划》（以下简称《规划》）出炉，明确扩大增量、盘活存量“两条腿”走路，根据不同区域发展特征，差异化、精细化满足市民停车需求。扩大增量探索停车新技术“十三五”时期，上海全市小客车泊位总数增长约80%。根据《规划》，“十四五”期末，全市小客车泊位数较“十三五”期末增长约21%，增速明显放缓。究其原因，还是空间资源的有限性。“在大型城市，停车泊位的需求不可能无限满足。”上海市道路运输管理局四级调研员梁华军说，“十四五”期间，上海停车行业将进入发展新阶段，坚持总量控制与适度供给，以差异化、精细化的管理方式，尽可能弥合供需的差距。以老旧小区为例，“十四五”期间，要结合“美丽家园”建设以及环境综合整治等工作，通过调整内部绿化、道路及平面布局等方式，挖潜改建、扩建停车设施。《规划》要求，促进老旧小区停车设施建设，旧住房拆除重建项目更新改造后，配建的机动车停车位数量原则上不得低于原有水平，鼓励新建地下停车库，并应按照现行标准配建机动车停车位。一些原本不曾被关注的点位也能叠加停车场功能，比如公园绿地、民防设施、学校操场、交通枢纽、无法独立开发的土地、高压线地下空间、既有未利用空间等地上地下空间，通过政策的突破和创新，有潜力实现新建设施的落地。“为了实现有限空间的最大化利用，上海也在推进新型停车技术的落地。”据介绍，今年市内首个“沉井式”停车场有望在静安区建设。该项目已进入方案论证阶段，计划配合新建公园绿地同步建设，占地面积约300平方米，地下车位有300个。《规划》提出，至“十四五”期末，上海预期利用垂直盾构（VSM）、停车机器人（AGV）以及其他智能停车新设备或新技术，具备技术先进性并发挥明显成效的示范性新型智能机械车库项目数量达到20个。盘活存量开放停车“大门”扩大增量的空间有限，盘活存量则是缓解停车难的“第二条腿”。数据显示，“十三五”期间，全市新增共享泊位3.13万个，平均利用率在70%左右。根据《规划》，至“十四五”期末，停车共享泊位数量保持上涨的同时，平均利用率将达到80%。“停车泊位的利用率仍有提升空间。”市道路运输管理局三级主任科员李炜妍告诉记者，主要原因在于三方面：停车距离、费用以及开放时间。对于小区居民来说，共享泊位在300米内、价钱与小区停车费持平比较容易接受，超出这个范围就会影响接受度，这就需要与属地相关主体进一步沟通协商。“开放时间也很重要。一些商场营业时间与居民上下班时间不太匹配，办公楼相对来说更能满足需求。”不仅如此，仍有不少停车场（库）的大门有待打开，而这需要相配套的激励措施，吸引相关市场主体参与。记者注意到，《规划》中提出，“十四五”期间，上海将“进一步充分发挥价格杠杆的调节作用”。也就是说，经营性停车场（库）的价格干预将进一步降低，更多则交由市场供需关系决定。“这主要出于两方面考虑。一是在周边路网容量恒定的情况下，利用市场化手段有效调控出行停车需求，倡导形成‘自备车位、理性购车、合理用车、有序停车’的车辆拥有和使用理念。另一方面，赋予市场主体更大的自主权，激发他们参与停车建设与运营的积极性，实现产业的良性发展。”梁华军说。智慧停车满足差异化需求以往，停车行业要解决的是有车位可停，“十四五”期间，则进一步强调停得好。差异化、精细化施策是核心思路。《规划》指出，要动态调整优化道路停车泊位设置方案，实行总量调控、精细管理，设置分时段、限时长等不同类型的道路停车泊位。在城市数字化转型的大背景下，上海还将积极推进智慧停车场（库）建设。《规划》提出，综合利用高位视频、地磁设备等智能感知设备，在全市收费道路停车场分级建设智慧道路停车场，推进实施“视频监管、人工巡查、限时停放、超时处罚”的智能化管理模式，以及“短停优惠、长停累计、电子缴付、征信管理”的差异化收费模式。据了解，上海首个示范性智慧道路停车场已在浦东新区张杨路（浦明路—滨江路）试点运营。至2025年底，示范性智慧停车场（库）和示范性智慧道路停车场数量均要达到100个以上。上海“一网交易”规模突破1万亿元加快向全要素全资源市场化配置“一张网”转变，努力打造成为上海城市发展新名片■本报记者查睿宰飞从工程建设招投标到政府采购，这些公共资源都可以上网交易。上海市公共资源“一网交易”规模已突破1万亿元，稳居全国第一梯队。这是记者日前从上海市发改委获得的消息。营商环境进一步优化公共资源交易，是指对具有公有性、公益性的各类要素资源进行市场化配置的活动。在“一网交易”改革启动之前，市公共资源交易主要由各行业主管部门设立各专业领域的交易平台，交易平台没有实现全流程电子化，交易平台之间信息不共享，同类项目交易规则也不统一。2020年5月，上海在全国首创公共资源“一网交易”改革。改革后，2020年公共资源交易金额达到9096亿元，增长17.9%。2021年12月7日，交易规模突破1万亿元，全年达到1.11万亿元，同比增长22.5%。“一网交易”经过一年多的发展，创造了不少“第一”。2021年2月7日，市公共资源交易平台在线开具了第一张电子保函，有效降低市场主体特别是小微企业的资金占用率；4月23日，完成第一单全流程电子化交易项目，真正做到包括电子化监管在内的全流程电子化；6月18日，完成第一单国库电子支付项目，稳步提升上海在世行营商环境测评政府采购指标上的成绩；8月27日，完成第一单长三角区域异地评标项目，探索推动跨区域合作；11月19日，建成上海第一个隔夜评标区，为服务重大项目做好准备。同时，随着交易功能不断丰富，市场联动效应开始显现。“一网交易”改革推动了公共资源交易从分散到集中、规则从分立到统一、信息从分割到共享、系统从分设到联通、市场从分隔到联动的转变。资源市场与资本市场有效联动，政府采购分平台与商业银行合作开发“政采贷”，为中小微企业解决融资难问题。更关键的是，“一网交易”有效促进营商环境进一步优化，受到市场主体广泛好评。上海投资咨询集团有限公司（简称“上咨集团”）针对招标人、采购人、招标代理机构等不同群体开展问卷调查，结果显示，96%受访者对公共资源交易总分平台服务表示满意，其中83%受访者认为公共资源交易成本在下降，92%认为效率在提升，尤其招标人和采购人感受更深。“一网交易”改革一年多来，上海市公共资源交易平台国家考核排名显著提升，2021年10月和11月均排名在全国第2，目前已稳居全国第一梯队。制度体系进一步规范市发改委介绍，“一网交易”改革需要创新制度供给，形成统一的制度体系保障。一年多来，制度体系从无到有，本市共制定出台相关制度规则、标准规范42个。尤其是《上海市公共资源交易管理办法》，是全国第一部全面规范公共资源全流程电子化交易的省级政府规章。《上海市公共资源交易目录（2020年版）》将“应进必进”的公共资源全部纳入市公共资源交易平台体系，交易品类从7个扩大到11个。此外，“一网交易”形成以市公共资源交易平台为枢纽、各交易分平台为节点的“1+11”统一平台体系，让市场主体“进一网、能通办”，综合服务系统为分平台赋能，综合交易系统实现交易全流程电子化，综合监管系统从“一屏观交易”向“一屏管交易”升级。在市公共资源交易整合共享工作协调机制牵总下，市发改委负责统筹推进和综合监管，行业主管部门负责行业监管，形成了常态化工作机制。坚持市场化改革取向，择优遴选由上海联交所建设运营市公共资源交易平台，不增设行政机构、不增加行政编制，实现了“一网交易”平台有效运营。交易功能进一步强化目前，上海正加快推动“一网交易”向全要素、全资源市场化配置“一张网”转变，努力把“一网交易”打造成为上海城市发展新名片，紧紧围绕三年行动方案明确的目标任务，聚焦重点、抓好落实。上咨集团调查问卷结果显示，受访者对“一网交易”深化改革仍充满期望，认为进一步优化整合的空间较大。72%的受访者希望加快平台信息共享，尤其是市级总平台与各分平台的互联互通，59%希望进一步简化办事程序和环节，42%希望加快交易系统全流程覆盖，39%希望扩大CA证书互认范围。此外，受访者对优化系统功能设置和界面、拓展交易系统可适用的项目类型等都有进一步完善的需求。为此，“一网交易”将以公共资源交易管理办法为引领，聚焦“4目录2清单”以及相关配套制度、规则和标准，成熟一项推出一项。围绕12项专项行动，在工程建设招投标、土地交易、国有产权交易、政府采购、机电设备招投标等方面加大工作力度，夯实“一网交易”基础，进一步强化交易功能。逐步推动数据、知识产权、粮食、物资等各类要素资源纳入“一网交易”。下一步，上海将在推动长三角公共资源交易一体化合作上下功夫。加强与国家发改委、苏浙皖三省的沟通协调，共同落实好将要出台的推动长三角公共资源交易一体化发展意见，争取在制度标准规范统一、交易信息互联共享、专家资源共享共管、远程异地评标、数字证书互认等方面取得实质性进展。发挥长三角一体化示范区制度创新试验田作用，在公共资源交易一体化合作重点领域率先开展探索。欧洲“外交旋风”能否为乌克兰危机降温■本报记者廖勤最近，在乌克兰危机“片场”，除了看到美俄较劲的“肌肉”外，欧洲国家政要斡旋的身影更是引人注目。从莫斯科到基辅，从华盛顿到柏林，英法德领导人、欧洲多国外长密集展开穿梭访问。欧洲的外交攻势能否为乌克兰危机降温？在可预见的一段时间内，这或许是一个重大悬念，可能影响危机走向。如果借用法国总统马克龙的一句话，那就是“接下来的几天将是决定性的”。寻求战略自主奔着同一个主题——化解乌克兰危局，英国首相、法国总统、德国总理以及英德等国外长纷纷上阵，或是“首脑外交”，或是外长会晤，刮起一阵又一阵外交旋风。周一到周二，马克龙“马不停蹄”两天跑三国——俄罗斯、乌克兰、德国，行前访后还不忘与美国总统拜登通电话。德国总理朔尔茨前脚刚访美会拜登，后脚回国后又与来访的马克龙、波兰总统杜达开三边会。下周，朔尔茨还将访问基辅、莫斯科。在此之前，英国首相约翰逊2月1日抵达基辅，对乌克兰展开正式访问。外长们也在奔波。本周一、二，德国外长贝尔伯克一个月内二度访乌，还亲往乌东前线视察。周三，西班牙外交大臣阿尔瓦雷斯现身基辅会晤乌外长库列巴。周四，英国外交大臣特拉斯到访莫斯科，与俄外长拉夫罗夫会面。乌克兰危机促成了英国外交大臣四年多来首次访俄。与此同时，继上月底巴黎会谈后，德国、法国、俄罗斯和乌克兰的外交政策顾问周四聚首柏林，再次举行“诺曼底模式”四方会谈，就缓和乌克兰危机等问题展开磋商。中国国际问题研究院欧洲研究所所长崔洪建认为，欧洲积极斡旋乌克兰危机有多重考虑。一是紧张情势下解燃眉之急，为欧洲谋求安全与稳定。二是部分国家有内政需要。比如马克龙需要为竞选连任蓄势铺垫。三是有意在地区安全等重要国际议程中寻求更多主动权，或者说战略自主，包括摸索确保欧洲安全的解决方案，乃至构建新的欧洲安全架构。而作为欧盟轮值主席国的法国，在推动战略自主、建立欧洲新安全架构方面，一直都抱有雄心。“欧盟希望以自己的方式缓解乌克兰紧张局势，以此证明欧洲战略自主的重要性和价值。”崔洪建说，在这方面，欧盟具有一定优势和工具，比如一些成员国与俄罗斯有密切联系。又如欧洲提出的“诺曼底模式”会谈是在俄美、俄北约框架之外的对话平台，至少表面上没有美国因素，可以促使俄乌直接对话，而且是在欧洲范围内讨论欧洲安全问题。此外，从时机上说，欧洲现在密集介入也是正当其时。眼下，乌克兰局势处于相持局面，美国、北约与俄关系也处于间歇期——美国、北约已就俄方的安全保障要求给予书面答复，西方也在等待俄方回复，这段间歇期赋予欧洲一定的外交运作空间。恐难长袖起舞缓解乌克兰危机、解除战争风险，乃至实现新的欧洲安全架构，欧洲施展一连串外交“魔法”能否带来“奇迹”？外界认为，观察目前情势，欧洲的外交努力有望在一定程度上缓和紧张局势。此前，俄法领导人5个多小时长谈传递出一些正面信息。比如，按照马克龙的说法，俄乌领导人都确认愿意执行明斯克协议。明斯克协议是解决乌克兰问题的基础，其中包括宣布停火、撤出武器等重要内容。又如，普京在会晤后作出较积极的反馈。他表示，与马克龙的会谈“务实、内涵丰富且有益有效”，马克龙的一些提议值得考虑，有望成为下一步行动的基础，将努力找到令各方都满意的妥协方案。马克龙透露，他向普京提供了“具体的安全保证”。在崔洪建看来，从一定意义上说，欧洲推动政治外交解决危机取得部分成效，有一些迹象可以证明：从上月底重启“诺曼底模式”四方会谈，到本周四再度开会，说明对话进程未中断，保持了连贯性。此外，对比此前俄美、俄北约对话，欧洲与俄方的接触明显氛围更好。“即使局势未明显降温，但至少也没有升温，这就可被视为外交努力的效果。”但是，分析人士指出，由于乌克兰危机趋于复杂、欧洲内部心不齐等种种因素，欧方外交恐难“长袖起舞”。“欧洲的外交姿态显示其对当前局势的高度关切，试图通过调解给美俄双方下台阶的机会，对推动各方寻找对话和谈判的途径能起到一定作用。但对于解决本质问题，欧洲的作用恐怕有限。”中国社科院俄罗斯问题专家姜毅说。首先，欧俄双方在战略安全观、乌危机产生根源等问题上存在原则性分歧。其次，美欧之间虽有龃龉，但是为保障跨大西洋同盟的团结，欧洲不可能完全自行其是。第三，欧洲内部矛盾分化严重。在对话、施压上以何为主的问题上也难达成共识。比如英国紧跟美国，向乌克兰供武、向东欧派兵，主张对俄实施最严厉制裁；欧盟内部又存在新老欧洲的分歧。德法与俄联系较密切，对俄态度更理性，主张对话。尤其是德国，由于对俄能源依赖较强，柏林在对乌供武、拿“北溪-2”天然气管道制裁俄罗斯的问题上至今未松口。但中东欧国家因历史问题对俄心怀警惕，要求对俄强硬。“在目前未破局的情况下，欧洲最多只能扮演递梯子、给美俄双方台阶下的角色。”姜毅说。姜毅补充道，俄方会否接过欧洲递来的梯子也是未知数。俄方虽然有积极回应，愿意在“诺曼底模式”下开展四方对话，保持停火状态，防止冲突。但是，俄罗斯自有对危机根源的看法。在俄方看来，北约东扩才是危机根源，美国是解开危机的关键，所以俄以压促谈，把美国拉上谈判桌。如果美国和北约不改变对俄强硬态度，美俄谈判无法取得进展，乌危机仍难得到根本解决。克里姆林宫周二反驳马克龙的说法就显示出双方的温差。对于马克龙所说的普京同意不再升级乌克兰局势，克宫称马克龙在北约没有足够的影响力，莫斯科无法与巴黎谈判任何协议。俄罗斯科学院欧洲研究所所长葛罗米柯认为，不应高估欧洲在乌克兰问题上的作用，当前，更需要关注的是美国方面的行动。崔洪建表示，欧洲的外交努力面临一些挑战。一是欧方能否扮演好一个可信的调解人角色，对俄、乌、美多方做工作，施加影响，而不是单单说服俄罗斯，却放任美国、北约拱火。二是欧洲能否提出一个全面、合理的安全架构，将俄方的安全担忧纳入其中，这对欧盟是很大的考验。另外需要注意的是，欧洲如今所面对的乌克兰危机已不同于当年克里米亚事件后的乌克兰危机。当时，问题相对单一，对欧洲而言，只需将危机冻结在乌东部即可，所以欧洲通过“诺曼底模式”、明斯克协议等技术措施就能管控危机。但是，这轮乌克兰危机是复合危机，涉及安全、政治、内政、能源等多重问题。“在此背景下，任何力量、任何方式所能发挥的作用都是有限的。”两条观察路径就在欧洲展开外交斡旋之际，美俄乌在军事层面的动作依然不断。美国正加快兵力调动，增援部队陆续抵达波兰、罗马尼亚等东欧国家；俄罗斯和乌克兰都从2月10日起分头进行10天大练兵。俄方与白俄罗斯举行联合演习，乌方则操练美、英等国提供的武器。“目前，形势仍处于不确定和摇摆之中。”崔洪建说。马克龙说“接下来的几天将是决定性的”，这句话的意味可能是指未来几天将决定外交与军事何种方式在危机进程中会占上风。姜毅认为，对于俄方提出的安全保障要求，美国和北约并未给出让俄方满意的答复，双方势必会在这一问题上继续博弈。但由于外交与军事交叉并行，未来局势可能会呈现张弛起伏的状态。在崔洪建看来，下一步局势走向可关注两条线的发展。一条线是俄方如何回复美国、北约对其安全保障要求的书面答复，以及双方会否开启第二轮谈判。目前，双方互秀肌肉，军演也好，增兵也罢，某种意义上说都是在为下一阶段谈判做准备。另一条线是“诺曼底模式”能否升级，从顾问级别到领导人级别，以及促成俄乌直接对话。如果能实现这些目标，将意味着“诺曼底模式”真正重启，这一对话框架趋于牢固，有助于俄乌缓解紧张关系，这对欧洲来说才真正称得上是外交上的成功。检察机关依法对孟祥决定逮捕新华社北京2月10日电最高人民法院审判委员会原委员、执行局原局长孟祥涉嫌受贿一案，由国家监察委员会调查终结，移送检察机关审查起诉。经最高人民检察院指定管辖，由河南检察机关审查起诉。近日，河南省人民检察院依法以涉嫌受贿罪对孟祥作出逮捕决定。案件正在进一步办理中。成功试车据新华社广州2月10日电记者10日从中航通飞华南飞机工业有限公司获悉，大型水陆两栖飞机AG600-1003架机已于2月8日按1、2、3、4号发动机顺序完成首次试车，系统状态良好，参数指示正常。AG600“鲲龙”是我国自行设计、研制的大型灭火、水上救援水陆两栖飞机，拥有执行应急救援、森林灭火、海洋巡察等多项特种任务的功能。据介绍，1003架机于2021年12月26日总装下线，已先后完成航电、动力环控、操纵液压等系统联调联试，并在试车前开展发动机燃油系统、液压系统、防火系统、电源系统、指示记录系统等相关功能检查，完成发动机启封和试车应急演练。育种突破据新华社北京2月10日电白粉病是危害小麦生产的重要病害，重病田减产可达40%以上。我国科学家持续开展科研攻关，阐明了小麦新型mlo突变体既抗白粉病又高产的分子机制，并通过多重基因组编辑，使主栽小麦品种快速获得广谱抗白粉病的优异性状。该研究由中国科学院高彩霞团队、邱金龙团队和肖军团队合作完成，相关成果10日在国际学术期刊《自然》发表。“病原菌的成功侵染需要利用植物感病基因，感病基因的突变通常能够赋予植物广谱持久的抗病性，然而，感病基因具有重要的生理功能，其突变会给植物生长发育带来多种负面效应。”高彩霞介绍，如何实现“鱼与熊掌兼得”，是利用感病基因进行植物抗病育种的关键。最高检依法对蔡鄂生决定逮捕新华社北京2月10日电原中国银行业监督管理委员会党委委员、副主席蔡鄂生涉嫌受贿、利用影响力受贿、滥用职权一案，由国家监察委员会调查终结，移送检察机关审查起诉。日前，最高人民检察院依法以涉嫌受贿罪、利用影响力受贿罪、滥用职权罪对蔡鄂生作出逮捕决定。该案正在进一步办理中。“十四五”时期将规范演员片酬据新华社北京2月10日电记者10日从国家广电总局获悉，《“十四五”中国电视剧发展规划》于日前印发。按照规划，“十四五”时期将规范包括演员片酬在内的收入分配秩序，推广使用标准化、制度化、制式统一的片酬等劳务合同。在规范电视剧市场秩序方面，规划同时提出，促进电视剧市场公平竞争，坚决反对恶性竞争、不正当竞争和市场垄断行为，防止资本无序扩张，鼓励资本与产业良性互动。引导电视剧制作机构科学合理安排制作成本结构，加强成本管理和收入核算。规划指出，将持续优化市场环境，健全事前事中事后全链条全流程监管机制，严肃处理有偷逃税、“阴阳合同”、“天价片酬”等违法违规行为的演员和相关机构，禁止违法失德艺人通过电视剧发声出镜。为双方扩大贸易合作创造良好氛围和条件据新华社北京2月10日电商务部新闻发言人高峰10日说，希望美方尽快取消对华加征关税和制裁打压措施，为双方扩大贸易合作创造良好氛围和条件。在商务部当天举行的网上新闻发布会上，高峰表示，中美第一阶段经贸协议有利于中美两国，有利于整个世界。协议生效以来，中方努力克服疫情冲击、全球经济衰退、供应链受阻等带来的多重不利影响，推动双方共同落实。他还表示，目前，双方经贸团队保持正常沟通。发布会上，高峰还说，中国加入世贸组织以来，认真履行加入承诺，遵守世贸组织补贴和反补贴措施协定的各项义务，全面取消了协定下的禁止性补贴。对于世贸组织规则允许使用的其他补贴，中方的补贴水平和方式均符合世贸规则。《超越》以小见大，塑造中国人精气神■本报驻京记者余晨扬“过弯加两刀”“踢刀、护滑、摔倒、反超”“你永远可以相信中国短道速滑队”……北京冬奥会赛程尚未过半，中国队已经拿下3金2银的佳绩，而这份成绩单上最闪耀的名字，正是《超越》所描写的中国短道速滑队。10日，由国家广电总局主办的电视剧《超越》研讨会在京举行。展现民族自信和爱国情怀电视剧《超越》是国家广播电视总局“我们的新时代”主题电视剧重点项目。该剧通过对三代中国短道速滑运动员群像的描摹和刻画，向观众呈现了中国短道速滑的发展历程，生动演绎了新时代背景下中国体育健儿的风貌品格以及新时代的“超越”精神。国家广播电视总局党组成员、副局长朱咏雷表示，《超越》的成功是制度优势和集体智慧的体现：一是生动刻画奥运精神，展现民族自信和爱国情怀，呈现新时代中国的精神特质和青春风貌；二是坚持深入生活、扎根人民，用平实的视角以小见大，塑造中国人的精气神；三是坚持守正创新、勇于开拓，用精品力作讲好中国故事。与会专家表示，作为聚焦体育题材的重大现实主义作品，《超越》既展现出了题材本身所具有的独特风格，也突破了题材类型的束缚。以时代的眼光、跌宕的人物命运、鲜明的价值表达、新颖的艺术叙事实现了竞技题材创作的新突破，赢得了社会各界的广泛关注，引发了观众强烈共鸣，特别是受到喜冰雪、爱运动、尚奋斗的年轻人的追捧。每一名运动员的超越在电视剧《超越》中，不只表现冠军，更塑造了那些奋斗者、伤病者、徘徊者、失败者，真实展现运动员不同的人生路径。《超越》编剧李嘉坦言，在创作阶段，随着接触到的运动员、教练员越来越多，他逐渐意识到不只站在领奖台上的人是英雄，所有在追逐梦想、超越自我的道路上奋斗的人都可以是英雄。最终他决定，这部剧不做任何名人传记，而是在中国短道速滑的真实历史情境基础上，塑造全新的、虚构的人物。在《超越》的故事里，所有人物都没有直接对应的原型。“希望剧中人物的矛盾能体现出竞技行业中普遍的命运感，也希望借着体育竞技来唤起更广泛的共鸣。”李嘉说。《超越》导演张晓波也表示，剧中展现的虽然是短道速滑运动员，但是他们身上的经历或许是每一个运动员都会经历的。它已经超越了短道速滑本身，是每一个运动员对自身的超越。中国传媒大学戏剧影视学院教授戴清表示，鲜活饱满的运动员、教练员群像是《超越》的最大亮点。该剧超越了即时的应景内容，避免了一般主题性创作容易直奔主题的不足，深入探析两代运动员的精神世界与三代教练员的育人理念，从而凸显人物的成长与蜕变。同时，在时代之变中弘扬体育精神的代际传承与每一代人对信念的坚守与接力。超越自我实现真正价值“超越”无疑是短道速滑项目中运动员获取优胜最直观的标志。李嘉说：“比起赛场上的超越，这部剧更想表达的是每个人在自己人生中超越自我、超越过去、实现真正价值的过程。”中国文艺评论家协会副主席王一川表示，该剧既没有将运动员的“超越”停留在自然境界和功利境界上，也没有把“自我实现”列为个体需要层次中的最高层次，而是表现为出于事业心的奉献式超越。全剧叙述重点体现在三代滑冰选手之间的代际传承，突出地表现为面向后代的传承式超越。在展现这种代际传承关系时，不回避训练和发展中的诸多矛盾和困难，更着眼于讲述这三代人接力式地共同化解矛盾的努力。戴清说，该剧对超越精神的诠释犹如多棱镜般生动多维、繁复深刻。如在过去时空中的陈敬业是队长、是大哥，但在赛场上，“没有朋友，只有对手”，依旧是激烈的对抗与竞争；然而，集体荣誉感又让他在关键时刻认同了教练的嘱托，“每一个获胜者的金牌，都不只属于他自己”“我不是让你，我让的是我的队伍，我的国家”。在现实时空里，主人公陈冕的体育生涯更是对不断超越自我、向着更高目标迈进的最好诠释，也有力诠释着竞技体育的超越精神——不仅要超越天赋、技能、体能的局限，还要战胜心理脆弱与身体病痛。凸显“共同”这个新时代关键词《超越》在剧情的前半段，用蒙太奇段落将1989年至2001年黑龙江短道速滑队的故事，与2014年至2017年青岛队的故事，通过剪辑形成对比和对位观照，在存异中求同，在故事的辩证中达成统一。吴庆红教练推着自行车载着暖壶茶杯等着弟子们训练回来，郑凯新教练骑着摩托车带着队员们的水杯跟随训练，两位教练的装备不同，但爱心和责任心毫无二致；当1989年黑龙江队队员喊出“龙江速滑、奖牌全拿”后，应和的是2014年青岛队喊出的“青岛短道、舍我其谁”，词语虽不同，但意义又是相同的。中国文联电视艺术中心副主任赵彤说，《超越》用心地凸显了“共同”这个新时代关键词。如果说“我们的新时代”中内含着一个复数人称所有格——我们的，那么《超越》确实用一种新景象，为“我们的”呈现了一种别具风格的交集形态。（本报北京2月10日电）13日晨可赏今年最亮“启明星”据新华社天津2月10日电继2021年12月4日以“长庚”姿态现身的金星迎来全年最亮之后，2022年2月13日以“启明”姿态现身的金星将再次迎来全年最亮，届时如果天气晴好，有兴趣的公众可早起面向东南方天空观赏，看看它是如何开启黎明的。金星是地球的近邻，我国古代称之为“太白”，即太白星。当它早晨出现时，人们称它为“启明”或“晨星”；当它黄昏出现时，人们称它为“长庚”或“昏星”。通常情况下，金星是除太阳和月亮外全天最亮的天体，亮度最大时可达-4.9等。天津市天文学会理事、天文科普专家修立鹏介绍说，金星每584天与地球相会一次，在这期间金星会有两次最亮，而且两次最亮间隔时间很短，一次是在金星东大距之后，一次是在金星西大距之前。2021年10月30日，金星迎来东大距。此后，金星越来越明亮，12月4日，以“长庚”姿态现身的金星迎来全年最亮，亮度达-4.9等；2022年3月20日，金星将迎来西大距。在此之前的36天，即2月13日，以“启明”姿态出现的金星将再次迎来全年最亮，亮度达-4.9等。修立鹏表示，金星最亮一定发生在金星下合前后呈现“蛾眉月”状态的时候，而不是当它在上合前后呈现“满月”状态的时候。“合，就是从地球看起来金星和太阳处在天空中同一方向的时候。上合时，地球和金星分居太阳两侧，这时两者距离最远；下合时，地球和金星在同一侧，这时两者距离最近。”修立鹏解释说。“13日黎明时分，如果天气晴好，有兴趣的公众朝东南方天空望去，凭借肉眼就能看到如钻石般明亮的金星镶嵌在天幕之上，璀璨夺目。当然，欣赏金星不限于13日这天，在这前后一段时间，在黎明前的晨曦中都可以看到它的‘闪亮身影’。”修立鹏说。“车用锂电池不上楼”，如何补短板治顽疾？■本报记者邬林桦安全警钟再次敲响：2月8日凌晨，普陀区宜川四村发生一起火灾，造成3人死亡，起火原因系放在卧室内的电动自行车用锂电池故障引起。类似悲剧，近年来频频发生。来自上海市消防救援总队的统计数据显示，2021年，全市共发生电动自行车火灾事故786起，造成11人死亡、41人受伤。分析这些火灾的原因，大多与电动自行车用的蓄电池有关。“尤其是锂电池，因其自身特性，在室内发生爆燃时容易造成人员伤亡。”上海市消防救援总队火调技术处工程师周明川说。记者连日采访了解到，电动自行车使用者的安全意识欠缺，致使违规充电行为大量存在，是造成灾祸的重要原因。同时，电动自行车用锂电池缺少强制性国家标准，一些电池的质量难以得到保证，加之车辆改装、加装电瓶等违法行为，进一步加剧了安全风险。去年施行的《上海市非机动车安全管理条例》，从法律层面对电动自行车及蓄电池的生产、销售及安全充电等方面进行规范。然而，法规规定的禁止性内容要落到实处，仍有不少障碍需要清除。面对电动自行车用锂电池的安全威胁，该如何补上短板、根治顽疾？为何冒险把电池带上楼？火灾小区充电桩不够用“（死者）那辆电瓶车还停在楼下，年纪蛮轻的。”“安全意识还是不够啊！”……昨天上午10时30分许，记者在宜川四村西南门外，听到几位居民正在议论这起发生不久的悲剧。走近事发楼栋，从外墙的表面就能清晰看到火焰从二楼蔓延到三楼、四楼的痕迹，遇难者居住的二楼，挂着一条彩条布遮盖屋内狼藉。楼下也围着一群居民。顾先生就住在起火房屋的隔壁楼栋，他告诉记者：“我们小区有很多租客，送外卖、快递的人挺多，把电瓶带回家里充电的情况经常发生。”记者看到，宜川四村至少有一个集中充电车棚，在南面靠近马路的几处非机动车停车位也设置了室外充电桩。采访中，居民对于电动自行车蓄电池的安全风险或多或少都有了解，然而，小区内飞线充电、楼道充电的情况仍旧常见，这是为什么？在一些居民看来，部分人员对电动自行车电池隐患的认知还不到位，安全意识欠缺。此外，小区的电动自行车充电桩太少也是一个现实原因。骑着电动自行车经过的居民张大姐说：“停车棚经常没有空位的，充电桩就装了那么几个，根本不够用。”去年5月1日，《上海市非机动车安全管理条例》开始实施，明文禁止电动自行车在建筑物首层门厅、共用走道、楼梯间、楼道等共用部位，以及疏散通道、安全出口、消防车通道及其两侧影响通行的区域、人员密集场所的室内区域停放、充电。对于这一规定，大多数居民都表示支持。“安全总归是第一位的，身边就有这样血的教训，大家应该更加配合才行。”居民桂阿姨刚买了一辆电动自行车，用来接送小孙女。她跟临街一家商铺讲好，白天把车子放在店门口充。“我给店主10元一个月，充一次可以用三四天。”8日发生在宜川四村的火灾也与非法改装有关。据上海消防救援部门披露，经初步辨识，引发火灾的锂电池输出电压超过60伏，属于典型的超标电池。记者探访时看到罹难者的电动自行车仍停在楼栋外，有明显的改装痕迹。电池质量为何难安心？强制性国标缺失成症结电动自行车不能进楼道、进室内充电，这个规定的背后，还暗含一个更深层的原因：目前一些电动自行车蓄电池的质量，还不能完全让人放心。据业内人士介绍，在电动自行车领域，由于轻便、能量高等原因，锂电池比传统的铅酸电池更受市场青睐。但因为锂电池本身的稳定性不佳、生产过程不规范、操作不当等因素，导致近年来电动自行车使用的电池中，发生事故的也大多是它。“实际上，电池既可能成为火源，也可以是起火后重要的助燃剂，其本身的安全和保护措施不容忽视。”周明川告诉记者，目前发生在上海的涉及电动自行车的火灾，绝大部分祸源在锂电池。“尤其是电池电芯内部故障（通常称为电池热失控）引起的火灾，占比很高。”周明川说，这类故障在充电和使用过程中都会发生，“热失控后，锂电池产生的热量过大，在内部积聚后，就会发生爆燃等情况。”而造成这类故障的原因，大多是劣质电池本身质量不过关，也有合格电池在保护线路的保护功能失效后出现过充起火现象。锂电池一旦爆燃起火更容易造成人员伤亡。“因为相较铅酸电池，同体积的锂电池密度更大，储存能量更多，爆燃起火后，它的火焰呈喷射状，火源温度也更高，同时还会释放大量有毒有害气体，严重威胁生命安全。”周明川认为，提高锂电池的质量是减少事故的关键。造成这样的局面，除了市场监管不到位外，另一个重要原因是电动自行车用锂电池的强制性国标仍未出台。据周明川介绍，目前，电动自行车用锂电池生产标准依据的是2019年施行的《电动自行车用锂离子蓄电池国家标准》。但这是一个国家推荐性的标准，并不是一个强制性标准。“企业可以执行，也可以不执行。这里面就存在很大的空间了”。而同年出台的电动自行车新国标，尽管明确了电动自行车产品的“3C认证”（强制性产品认证制度），但这一标准适用于电动自行车整车认证，不包括针对蓄电池的专门认证。也就是说，一辆电动自行车买回来之后换一块蓄电池，这块电池可以不满足强制性国标要求。“如果换了超标电池，与原先的车辆设置、电路和充电器等不匹配，就很容易发生过充起火的情况。”“同样是锂电池，为什么手机用的电池稳定性就好很多？有没有强制性国标，效果就是不一样。”业内人士指出，强制性国标的缺失，也造成劣质电池来路不明、难以溯源的情况出现。“一些没有资质的小作坊，专门回收报废电池重新加工、出售，发生事故也很难追查到源头。”要想提升锂电池的质量，需要从生产源头等环节把控，而相关部门需要强有力的电池强制性标准才能按章办事。尽快制定电动自行车用锂电池的强制性国标，成为把控电池质量、切实加强源头管理的关键。非法改装为何大量存在？使用者有需求，商家有利可图屡禁不止的电动自行车非法改装行为，也进一步影响到电池的安全性和稳定性。周明川指出，非法改装后的电动车，不符合《电动自行车安全技术规范》的技术标准和规范，有极大的安全隐患。“电动车电池输入的电流和电压是有一定额度的，非法改装之后，就会改变电池的电流和电压，容易引发火灾。”2019年4月实施的《电动自行车安全技术规范》规定，电动自行车的车速最高不得超过25公里/小时，蓄电池标称电压小于或等于48伏。然而，为满足一些车主对续航和速度的需求，部分车店私自给车主提供改装超标电池和解除限速等服务。连日来，记者走访市场发现，多家车行存在非法改装行为，其中不乏知名品牌的授权店。在一家绿亮专卖店内，当记者问有没有大容量电池的车辆时，店家推荐了一款白色的电动车，“这个车的电池规定只能使用48伏的，但是也可以改装成60伏的电池。如果你需要，还可以安装铅酸电池，续航里程能达到80公里，上好牌后再来改装一下就行”。在武定西路一家车行，记者看到店门外有位师傅在“修理”一辆黑色的电动自行车。这辆车的构造已经有了一些改动，师傅在安装电池的位置将一根黑色电线换成了一根红色、一根绿色的电线，正给电线安装白色的塑料充接口。从表面看，这两个电线裸露在外，仅用黑色胶布缠绕了几圈，远不如原装线结实、安全。选择改装的车主中，有人是为了出行或者通勤，也有的是靠此谋生的骑手。而提供改装的店家往往对安全隐患不以为然，声称“不会出问题，也没人查”。除了更换超标电池外，不少车行还会帮车主解除限速。新国标规定，电动车限速25公里/小时。但一名车行老板告诉记者，所有的电动自行车出厂时最高时速只能达到25公里，但他们可以通过解码的方式，将最高时速刷到60公里左右。“买车就能免费刷速度，用解码器就能解除限速，不同的品牌有不同的解码器”。记者在一家电商平台搜索发现，有不少商家售卖电动车解码器，价格在68元至180元不等。这些商家还会发送视频教程，手把手教顾客解除出厂限速。业内人士指出，电动自行车非法改装大量存在，一方面是使用者有需求，另一方面是商家有利可图。这类店铺数量较多，日常监管亟待加强。记者就此采访了上海市市场监管局。该局新闻宣传处有关人员通过邮件回复记者：针对电动自行车非法改装行为，2021年度，全市各级市场监管部门共出动执法人员12626人次，检查商户6196户次、生产企业11家次；立案208件，结案142件；没收各类不合格物品36件，其中车用充电器1台、锂离子电池组3组与电池充电器32个。该局已将电动自行车用蓄电池列入《上海市重点产品质量监控目录》，并定期组织开展质量监督抽查。近两年，共抽查18批次，发现不合格产品3批次，不合格产品均已移送所在地市场监管部门依法处理。安全充电场所缺口大？智能充电柜提供新思路安全警钟一再敲响，电动自行车蓄电池安全引起了更多人关注，有关部门治理力度不断加强。在上海，为既有小区新增电动自行车充电设施已连续3年被列入上海为民办实事项目。记者从市房管局获悉，去年计划完成500个建设任务，实际完成561个，超额完成年度任务；截至2021年底，全市共有4800多个既有小区新增电动自行车充电设施，约占全市1.3万余个小区的37%。这些举措，进一步缓解了电动自行车无安全充电场所的问题。但同时也要看到，尤其是中心城区的老旧小区，安全充电场所仍存在较大缺口。对于这一情况，这两年开始出现的智能充、换电柜，也许能补上一些缺口。在徐汇区中山新村小区，一个形似快递寄存库的电动自行车电瓶智能充电柜，被越来越多的居民接受。“小区空间有限，已有的两个集中充电点无法满足居民需求。引进这款智能充电柜，作为集中充电管理的有效补充，能为居民提供安全、智能、便捷的电瓶车充电方案。”社区工作人员说。“这些智能充、换电柜，为电动自行车充电安全管理提供了新思路。”业内人士认为，如果能规范电动自行车锂电池的规格标准，那么这种体积小、安全性高的充、换电柜，可以在更多的路边停车位，以及商场、医院等公共场所和机构推广，“就跟快递柜一样，使用起来既方便又安心。”记者采访发现，在推动电动自行车安全规范充电过程中，也有“意外”发生。在一些已经建成集中充电设施的小区，出现了居民使用意愿不高的现象。业内人士分析认为，一方面是部分市民追求便利，不习惯将车停放到车棚，嫌麻烦；另一方面，也有经济方面的考虑，“家里用电便宜，智能充电设施可能贵一些”。这种情况加剧了风险隐患。“去年的一起电动自行车火灾，充电车棚就在居民家门口，居民还住在一楼，车棚距离家门口就七八米，他还是把车推回家里充电，然后发生了火灾。”周明川表示，切实增强车主的安全意识非常重要。电动自行车的使用者除普通市民外，快递、外卖骑手是数量庞大的一类群体。业内人士指出，快递、外卖平台应承担起安全主体责任，既要监督骑手使用合规车辆，也要配置相应的充换电设施，完善各项安全保障措施，更要切实提升骑手的法治和安全意识。“消除电动自行车电池安全隐患，是一个涉及顶层设计、法律保障和落地实施等不同层面的系统工程，需要有关部门切实做好管理，更需要用心做好保障。”业内人士指出，确保电池质量需要从源头“治本”，而要解决电动自行车安全充电问题，则需要更多社会共治方案。钢架雪车焦点赛事“雪游龙”赛道将决出男子钢架雪车金牌，闫文港、殷正目前暂列第三和第七，最后两轮将奋力一搏争取夺牌项目概要钢架雪车是滑行竞速比赛项目之一，选手保持头朝前俯身趴在车上的姿势滑行重要赛事中国“三朵金花”曲春雨、韩雨桐、张楚桐将联手向短道速滑女子一千米金牌发起冲击中国队还将参加短道速滑男子五千米接力半决赛争夺导读“大魔王”为何掉眼泪“最佳排名”又往上提一位均刊6版◆“这是我离4A最近的一次”冰丝带再破纪录雪游龙见证希望“想让年轻人爱上冰球”中国男冰冬奥会首秀，整场拼尽全力展现精气神均刊7版◆“中国钢铁侠”你们仍是最棒【自由式滑雪空中技巧混合团体赛】中国队“四朝元老”组合离金牌只差一步■本报特派记者姚勤毅10日，被称作“钢铁侠”的贾宗洋哭了，赛后短短几十米的采访通道里，他数度哽咽。当晚，北京冬奥会自由式滑雪空中技巧新增设的混合团体决赛拉开战幕，贾宗洋和同是冬奥会“四朝元老”的徐梦桃、齐广璞，共同向金牌发起冲击。最终，中国队以14.12分之差不敌美国队，遗憾地屈居亚军。赛后，贾宗洋把失金的责任都揽在自己身上，“因为我的小失误丢掉金牌，辜负了团队和队友的信任，也辜负了所有支持我们这个项目的人，真的对不起。”一次失误，失金牌在当晚进行的第一轮比赛中，中国队发挥完美，以第一的身份，与加拿大队、瑞士队、美国队晋级决赛轮。进入决赛轮，中国队也获得梦幻开局。其他选手先后出现失误，最后出场的徐梦桃抓住机会，她发挥自己空中姿态优美的特点，跳出106.04分，为中国队确立不小的分数优势。“我是这个队中第一个上场的，那我就要尽可能发挥好，拿到好的分数，让后面出场的队友可以减轻分数上的压力。”徐梦桃说。为美国队进行第二跳的男选手利利斯，成为赛场的意外因素——他孤注一掷，完美做出5.000高难度的动作，拿到135.0的高分。紧接着出场的贾宗洋，显然感受到压力，他在出发点不断调整出发姿态，看得出是在极力调动自己的状态。出发、起跳、完成动作，一切看起来都顺利，但问题出现在最关键的落地环节，贾宗洋重心明显靠前，整个人向前翻了个跟头，因为这一失误，他仅获得96.02分。两跳之后，中国队落后美国队21.81分。当美国队最后一跳得到114.48分后，中国队的压力全部集中到最后一跳齐广璞身上——如果他和利利斯一样冲击难度系数5.000的动作并完美发挥，中国队还有一丝夺金希望。齐广璞做了计划中的难度系数4.525的动作，虽然完成出色获得122.17分，但无力扭转局面。当最终比分出现在大屏幕上时，现场的中国观众、媒体瞬间发出了叹息声，但紧接着，就是雷鸣般的掌声。赛后，齐广璞解释，没有上更高难度系数并不是他不想，而是因为他在起滑点处无法看到屏幕信息，也无法听到声音获知信息。“其实在我出发前并不知道下面（终点处）得分什么情况，因为我们上面（起滑点）没有屏幕，也听不到声音，而且我也只是专心在我自己的动作上，在我出发前我想的是把这个动作做好、发挥好。”齐广璞说。一个拥抱，接着干“落地就是零点零几秒的瞬间，也说不好是哪方面的问题……还是挺遗憾的。”赛后的采访环节对贾宗洋来说，无疑非常煎熬，好在徐梦桃和齐广璞轮流照顾着贾宗洋的感受，观察着他的一举一动。看到老贾低下了头，徐梦桃马上拥抱了一下他，然后面对媒体说道，“胜败乃兵家常事，我们真的是尽全力了，每个人都想在赛场上表现出最好的自己，我们3个是一个整体，所有的结果我们3个一起去承担。”一旁的齐广璞时不时就大声地为贾宗洋打气：“没有什么好自责的，上一次团体我出现了失误，你不是也没怪我嘛对不对！我们就是最棒的！”作为一名国家队老将，就算是十几年的老队友也极少看到贾宗洋如此的失落。贾宗洋是2010年温哥华冬奥会的第6名，2014年索契冬奥会的铜牌得主。索契冬奥会后，贾宗洋的双腿小腿意外遭遇粉碎性骨折，为了延续职业生涯，贾宗洋前后经历了3次手术，在腿部有2块钢板和22颗钢钉，因此随后体育迷将“中国钢铁侠”的称号送给了贾宗洋。在2018年平昌冬奥会上，贾宗洋摘得一枚银牌。但这一次，在家门口冬奥会，贾宗洋最希望得到的就是这枚团体金牌，“最大的目标就是帮助全队收获团体金牌，期待绽放，在北京冬奥会上最终圆梦！”这样的心情可以理解，中国自由式滑雪空中技巧队每届都是冬奥会的夺冠热门，但总是在临门一脚时差点运气。除了韩晓鹏在2006年都灵冬奥会上夺冠外，中国队收获了不少银牌，金牌却总是差一步。本届冬奥会，该项目一共将决出三枚金牌，最早开始的就是混合团体赛。老将们无疑希望为中国队开一个好头。“遗憾也只是一瞬间的遗憾，现在最重要的，就是最快调整好个人的心态，准备好接下来的个人比赛，咱们是最棒的！”采访最后，徐梦桃拍了拍贾宗洋的肩膀说了一句，老贾点了点头。在场的所有媒体记者，都感受到了这支团队传递出的爱与力量。（本报张家口2月10日专电）“最佳排名”又往上提了一位据新华社河北崇礼2月10日电81.25分，排名第四，四战冬奥的中国单板滑雪女子U型场地技巧名将蔡雪桐将自己在冬奥会的最佳排名又往上提了一位，但仍然在10日的北京冬奥会该项目决赛中无缘领奖台。“谢谢家人朋友对我的支持吧。”赛后的蔡雪桐语带哽咽，“其实我滑行的状态感觉挺好的，最后可能稍微运气差了一点，但是滑得挺好，如果成功的话，可能结果是不一样的。”决赛三轮取最好成绩，蔡雪桐第一轮滑出81.25分排在第三，但五战冬奥的西班牙老将克拉尔特·卡斯特列特第二轮滑出90.25分超越了她。在蔡雪桐最后一滑之前，排在第三的是日本选手富田濑奈的88.25分，蔡雪桐拿出自己手上的最高难度，但落地出现失误，拿到75.00分，未能实现超越。本次冬奥会单板滑雪U型场地技巧项目中国队实现满额参赛，男、女子均有四人参赛，其中女子两位“四朝元老”蔡雪桐、刘佳宇携手邱冷晋级决赛。第六个出场的刘佳宇连续两跳失误，仅凭借第三跳的成绩排名第八。但刘佳宇依然带着标志性的微笑走下赛场，眼神中没有一丝落寞。“最后一跳没劲了，就想着享受当下能做的一切。”刘佳宇说。即便本次比赛没能获得理想中的金牌，已经不再年轻的刘佳宇依然表示，未来四年，她还是会坚持，只为圆自己的奥运金牌梦。“不难过是假的，但我热爱滑雪，我会与单板滑雪相伴到老。”刘佳宇赛后在社交媒体上说。这或许正是她有点难过，但又始终带着笑的原因。“大魔王”为何掉眼泪■本报特派记者姚勤毅在10日上午的北京冬奥会单板滑雪女子U型场地技巧决赛上，美国选手克洛伊·金登场第一滑就拿下94分的绝对高分，最终蝉联冬奥会该项目金牌。“这不就是女子单板滑雪的‘大魔王’吗？”不少网友被这位选手精湛的技艺征服，有人将她类比成中国女乒的几代“大魔王”，“这姑娘第一轮算保底发挥，金牌稳了就在第二、三轮挑战下高难度，真的太轻松了！”要说“大魔王”确实也是实至名归——13岁入选美国国家队，16岁在青奥会夺金，17岁296天成为冬奥会史上最年轻的冠军，并当选《时代》周刊年度最具影响力百大人物。正式备战北京冬奥会前，她已经22个月几乎没有踩上过滑雪板，就因为自己做了决定，进入美国最好的学府之一普林斯顿大学念书。此后，她还顺便参加美国版“蒙面歌王”等综艺，刷了一波时尚曝光度。用美国媒体的话说，回来比赛，她自己还有点不情愿。而即便去年回归并开始恢复训练，她也几乎没参加过多少比赛，这多少给了她的竞争对手们一些希望。对手们的希望，在北京冬奥会上被证明是奢望。就记者两个比赛日现场所见，克洛伊·金在U型槽上所拿出的绝对统治力，仿佛一切都尽在她的掌握。但克洛伊·金在完成第一跳之后的举动，立刻让记者开始怀疑自己的判断是否真的正确。第一轮的分数94分显示出来时，她立刻站起身来，快步穿过媒体区，去拥抱她认识的每一个人。回到槽顶，当她和美国队教练里奇·鲍尔拥抱时，已经热泪盈眶，不停地在擦眼泪，“我在处理各种情绪和自我怀疑，那一刻，我的压力被释放了！”赛后她解释了自己当时的心情。记者问了一位美国媒体同行，得到这样的回答，“她的胜利看起来毫无费力，其实是有代价的！”4年前克洛伊·金在平昌站上最高领奖台后，在收获赞誉的另一面，是遭受网络霸凌和种族主义者的威胁。那位美国记者透露，成为奥运冠军后，克洛伊·金每年的代言费用至少是数百万美元，真诚、友好、阳光、爱笑，品牌商们都非常喜欢她。但她不止一次在公开场合，告诉人们她心中的脆弱和害怕，“她有过被歧视的经历，听说过不少针对亚裔美国人的犯罪，她还因此接受过心理治疗。”这位记者说。去大学读书，是她解救自己的方式——2019年的秋天，她进入普林斯顿大学，她和那些不知道自己是谁的同学们一起体验新鲜事物，一起熬夜备考。这样的调整，让她重拾了对滑雪的热情。克洛伊·金于2000年4月出生在美国加州长滩，父母都是韩裔美国人；6岁时在看了冬奥会比赛后，下定决心要成为一名职业单板滑雪运动员……大多数媒体在描述这位姑娘时，对她的成才过程往往一笔带过。事实上，她的冠军之路，始终伴随着身体和心理的双重磨炼——她的父亲，在她很小的时候就会在周末的凌晨1点就叫醒她，然后驱车5个多小时来到离家最近的滑雪场；2014年赢得人生第一块金牌时，她高兴地在社交媒体上发布了获奖照片，却遭到了网络霸凌；2018年成为奥运会冠军，个别队友却因为嫉妒，通过社交媒体对她进行人身攻击；2019年的美国公开赛上，她又不幸摔断了脚踝……很多人都认为，克洛伊·金是幸运儿，被赋予了无与伦比的天赋，她在滑雪板上完成的动作，甚至是很多男性运动员都无法做到的。但只要去深入了解一位优秀运动员，我们就立刻会知道，天上不会掉馅饼，也绝不会存在轻轻松松的冠军。（本报2月10日张家口专电）莫过度消费“天才少女”为冰10日，为中国代表团夺得第三枚金牌的谷爱凌，出现在北京冬奥会单板滑雪女子U型场地技巧决赛赛场。当美籍韩裔天才少女克洛伊·金成功卫冕后，在场边观赛的谷爱凌送上了拥抱。比赛场内，谷爱凌需要继续备战坡面障碍技巧、U型池两个项目；比赛场外，这位中美混血天才少女引发的报道、赞扬甚至争论，彻底“破圈”，乃至出现“过度神化”“过度消费”的两个极端倾向。谷爱凌确实非常了不起。3岁学滑雪，9岁获得美国少年组滑雪冠军，13岁立志参加北京冬奥会，15岁通过个人社交媒体宣布加入中国国籍，19岁不到的谷爱凌代表中国参赛并成为冬奥会冠军。面对中外媒体的采访，谷爱凌能中英文双语切换，回答得体。年少成名，有颜值有实力，智商情商都在线，努力拼搏追逐梦想，谷爱凌被网友称为妥妥的“爽文大女主”也不足为奇。只是，成功并不是谷爱凌人生的全部，任何成功背后都有无数次的失败当做背景板，谷爱凌也一样。“天才少女”的背后，是难以想象的努力和坚持。2018年，谷爱凌在训练时从高台摔下，短暂失忆，坐在雪地里大哭，说“我记不起任何事情了”，一旁妈妈的眼神里满是心疼。冬奥会前夕，谷爱凌在四川成都特训，一直在苦练超高难度动作。谷爱凌夺金后，外界对她的关注已经超越体育本身，更多聚焦于她的身世，这样的“过度消费”令人担心。谷爱凌毕竟还只是一个刚刚度过18岁生日的“孩子”，也是一个普通的人。人，就要面对变化，面对选择，面对成败。再优秀的运动员，不可能只有赢，没有输，不可能永远上演最后一跳的神奇。对于谷爱凌，应该给予她更大的空间。接下来，谷爱凌还有两项比赛，我们期待她在这两个她更擅长的项目中继续有出色发挥。但即便她没有站上最高领奖台，也不是“世界末日”。对失败者的态度，才看得出我们对体育精神、对奥林匹克精神的理解程度。享受孤独的速度盛宴一往无前的全力奔跑一个人、一副钢架雪车、一条全冰赛道。顶住数倍于自重的压力，以超过100公里的时速冲过十几个弯道——这是享受孤独的速度盛宴，这是一往无前的全力奔跑！北京冬奥会钢架雪车只有单人男子、女子项目，没有双人或接力项目。中国队每个小项均有2人参赛，女子选手赵丹此前作为中国代表团旗手亮相北京冬奥会开幕式。钢架雪车最高时速超过130公里。撞墙、翻车、泪水、疼痛。没有任何转向和制动装置的钢架雪车项目，无论训练、比赛都很容易受伤。选择从事钢架雪车，已是生命的勇者、竞技体育的拥趸。观众难以窥见钢盔下的表情，但从站上赛道那一刻开始，运动员已将坚韧、勇气和梦想融进钢架。（据新华社电）拼！超越自己就是胜利中国两将创高山滑雪历史最好成绩据新华社北京延庆2月10日电在10日结束的北京冬奥会高山滑雪男子全能比赛中，奥地利选手约翰内斯·施特罗尔茨凭借在回转项目的出色发挥，反超挪威名将亚历山大·希尔德，获得金牌。中国选手张洋铭、徐铭甫顺利完赛，最终排名第16位和第17位，创造了中国运动员在冬奥会高山滑雪比赛中的历史最好成绩。“今天感觉还不错，我给自己打50分吧，比上一场超级大回转的表现多10分。”赛后，张洋铭对记者说，“每天进步一点点，这就是我给自己的目标。”这是最近四天里，张洋铭参加的第三项高山滑雪比赛。今天他在间隔仅四个小时的滑降和回转项目中连续出战，赛后这位27岁的“老将”坦言，“连续高强度比赛后现在身体非常累，不过更大的困难我都克服了，这不算什么。”张洋铭过去主要练习回转、大回转等高山滑雪技术类项目，为了在北京冬奥会上突破自我，他近两年苦练挑战性更高的速度类项目。“刚上速度赛道我就摔伤了，右腿的小腿骨折，当时我就觉得完了，可能与高山滑雪无缘了。”他说，“但是后来国家给了我很大的支持，为我请了最好的医疗团队，没过多长时间我就康复如初了。”在2月7日进行的第一项男子滑降比赛中，张洋铭出现失误未能完赛。不过此后的超级大回转和全能项目中，他都平稳地完成了比赛。“滑降比赛那天出现失误，一部分原因是我想挑战一下，走一条最快但相对危险的路线，虽然失误了但我的心态一直没变，后面的比赛我也是尽力去拼，努力展现最好的自己。”张洋铭说，“不管结果如何，只要勇于超越自己，对我来说就是胜利，拼就完了！”今晚中国钢架雪车冲击新纪录■本报特派记者龚洁芸北京冬奥会男子钢架雪车项目首日比赛结束。中国选手闫文港在10日的两轮滑行中用时2分01秒03排在第三名，保留了冲击奖牌的希望。另外一名中国选手殷正排在第7位。在首轮比赛中，殷正还创造了4秒60的赛道出发纪录。钢架雪车项目要求运动员俯卧在钢架雪车上，头部向下，利用身体操控方向，在弯曲的滑道中完成比赛，项目最高时速可超130公里，近乎贴地飞行。由于速度快、危险性高，钢架雪车项目曾在冬奥会上被取消过两次，直到2002年盐湖城冬奥会才重新回归，延续至今。不管是在雪车大家庭还是在中国冬季项目中，钢架雪车队的起步都相对较晚，中国在2015年才正式组建国家队，没有符合条件的比赛赛道，没有相关经验的教练辅导，人才选拔也面临重重困难。这时候，一个利好政策“跨界跨项”呼之欲出，一些从田径、体操等项目跨项而来的运动员加入钢架雪车队，开始尝试训练，由于出色的先天条件和过硬的身体素质，原是跳远运动员的闫文港和殷正跨项来到了钢架雪车赛场，北京冬奥会成为了两人的冬奥首秀。闫文港在本赛季世界杯两次跻身前十，也曾保持着中国选手在世锦赛的最好成绩。10日的比赛，是闫文港的第一次奥运之旅。对于前两滑的表现，闫文港给自己打8分，“首轮比赛在环形弯出现较大失误，这是非常减速的”，在环形弯之前他和排名第一的德国选手用时不相上下，但在环形弯那里出现问题后就落后约0.4秒。冬奥会钢架雪车项目名次以四轮滑行总用时进行排序，用时最少者获金牌。此前，中国男子钢架雪车冬奥会的最好成绩是耿文强在平昌冬奥会上创造的第13名。11日晚将产生北京冬奥会钢架雪车项目的首枚金牌，闫文港也将向中国钢架雪车队的新纪录发起冲击。（本报北京2月10日专电）国际冰联授予吴京世界冰球大使据新华社北京2月10日电（记者林德韧）国际冰球联合会10日宣布邀请中国演员吴京担任世界冰球大使。国际冰球联合会主席塔迪夫授予吴京世界冰球大使身份。国际冰球联合会介绍，为了推广冰球运动，尤其在中国推广冰球运动，国际冰球联合会利用两次冬奥会在亚洲举办的机会，除了不遗余力地将世界上最好的冰球运动员带到奥林匹克冰球比赛中来，同时也设立中文、俄文等多国语言的社交网络平台让更多中国体育迷了解冰球、学习冰球文化，从而能够喜欢冰球，并吸引更多青少年参与冰球运动。对于这个新身份，吴京表示：“很荣幸能够成为国际冰球联合会的世界冰球大使，希望能够带动更多孩子和家庭参与到冰球运动中来。”北京校园冰球火！■本报驻京记者肖彤北京冬奥会赛场上，中国女子冰球队连创佳绩。北京中小学校园里，近年也掀起了冰球热。教师齐考教练证，学生全员上冰忙。联赛越来越难打，金牌教练还要抢。校园冰球有多火？北京中关村第二小学“雄鹰”冰球队的带队教师白志学这样概括。在中关村二小，冰球队每年都在一年级招生。据白志学观察，主动报名的孩子越来越多，甚至不少人早有滑行基础。“有的孩子四五岁开始上冰，早就在俱乐部训练。”他说，零基础的孩子凭着热爱也可以学得很快，球队的现任队长就是零基础进队，凭着一腔热爱和刻苦训练，五年级就成为队内主力并入选区队。据介绍，“雄鹰”冰球队2013年才成立，很快就从建队之初的8名队员发展到如今的40多名队员，还要按年级分大队、小队。体育老师也要学习。2016年，该校11名教师参加了北京市首批旱地冰球教练培训，并取得教练员证书。目前，冰雪课程已纳入全校5000名学生的必修课，一二年级开设滑冰必修课，三四年级开设旱地冰壶课，五六年级开设旱地滑雪课。该校还引进了北京市中小学第一块600平方米的室外仿真冰场。每年冬天，体育老师们会撤下仿真冰板，洒水浇冰。北京各校掀起冰球热，冰球教练也成“稀缺品”。尤其是金牌教练，堪称“一师难求”。白志学透露，为请一位金牌教练，他提前一年找冰场老板协商，过程堪称三顾茅庐。校园冰球队越来越多，校际联赛竞争也愈发激烈，越来越难打。白志学以海淀区的校际冰球联赛为例，相关组别2016年只有7支球队，如今则有20多支球队。在市级联赛，由于多支队伍实力相近，前一年还在争冠，第二年就要保级的情况也屡见不鲜。校园冰球队有“大小年”的说法，这一批球员数量多实力强，就是球队“大年”；实力强的六年级球员毕业了，下一批顶不上来，就是球队“小年”。“冰球是一项需要武装到牙齿的运动，队员们每时每秒都在用身体对抗。练冰球的孩子们撞惯了、摔惯了，不娇气。”在白志学看来，冰球尤其磨炼孩子们的意志品质。（本报北京2月10日专电）“想让年轻人看比赛后爱上冰球”综合新华社北京2月10日电在10日进行的北京冬奥会男子冰球A组比赛中，中国男队完成了球队历史上的冬奥会首秀，但无奈实力悬殊，最终以0：8不敌世界强队美国队。在最新的世界排名上，中国队排在第32位，与排名第4位的美国队存在着明显差距。赛后队长叶劲光说，终于站上了冬奥会的赛场，感到非常自豪。“我们为此准备了6年多，现在我非常兴奋。很明显，我们还有一些工作要做，为后面打德国、加拿大队做好准备。”当提到作为中国男子冰球队的一员参加冬奥会的意义和感受时，他说：“想让中国年轻的男孩女孩们通过看冬奥会的冰球比赛爱上这项运动，就像我们曾经一样。”中国男子冰球主教练赞那塔·伊万诺赛后表示，对于中国男冰来说，这场比赛跨出了重要的一大步。赞那塔表示，美国队首节便“来势汹汹”，攻防转换速度极快，但中国队整场表现积极，直到最后一秒都在拼尽全力攻门。“我为队员们感到骄傲，中国队就应该有这样的精气神”。赞那塔说，中国男冰首次站上冬奥赛场，最重要的是让更多中国年轻人了解和喜欢冰球，这便是最大的胜利。“冬奥会是一个重要的展示窗口，这次参赛不仅是要锻炼和培养未来的悍将，最重要的是让更多这里的年轻人了解冰球，希望冰球文化能在中国生根发芽”。中国男子冰球队将在12日、13日连续挑战世界顶级强队德国和加拿大队。恳请公众终止批评据新华社河北崇礼2月10日电（记者卢星吉郑直）执裁苏翊鸣参加的北京冬奥会单板滑雪男子坡面障碍技巧决赛的裁判长伊兹托克·舒马蒂奇近日在接受一个单板滑雪专业网站采访时表示，现场裁决确有瑕疵，但他们只能根据即时所见的画面做判断。当发现裁决与事实不符，一切已太晚。在2月7日的决赛中，苏翊鸣凭借第二滑的88.70分摘银，取得中国单板滑雪运动的历史性突破。获得金牌的则是加拿大选手马克斯·帕罗特，他的最高分90.96分同样来自第二滑。不过，裁判组对于帕罗特第二滑时跳台动作的判断和打分却在单板爱好者中引发争议。在决赛第二趟滑行中，帕罗特在“分段4”做出了反脚偏轴转体三周1620度加Indy抓板动作，得到9.35分的超高分。但在观看了电视转播的慢速回放画面后，不少单板爱好者发现帕罗特实际没有完成抓板，只是把双手靠在了膝盖上，因此认为他不应获得上述高分。在经历持续数日的争议后，本场比赛裁判长舒马蒂奇通过一家单板滑雪专业网站回应道：“从当时裁判得到的镜头视角来看，（我们认为）帕罗特确实做到了抓板，并且这是一个完成度良好的1620动作。当我们看到（反映帕罗特并没有真正抓板的）电视画面时，一切已经太晚了，成绩已经被录入，打分流程已经完成了。”舒马蒂奇承认，在单板比赛执裁历史中，并非没有裁判要求回放画面、研判选手动作的先例。不过，舒马蒂奇拒绝置评现场供裁判参考的镜头设置是否有误。据新华社河北崇礼2月10日电针对苏翊鸣参加的北京冬奥会单板滑雪男子坡面障碍技巧决赛中的打分争议，苏翊鸣教练佐藤康弘通过公开信表示，他和苏翊鸣理解实时打分的困难性，感谢所有裁判，恳请公众终止批评。另据一名国际雪联有关人士向新华社记者的回应，部分媒体误读了该比赛裁判长此前通过专业单板网站“whitelines.com”发表的言论。这名人士解释道，舒马蒂奇想要表达的是，如果根据赛后才出现的更多角度的比赛画面进行评判，不仅是帕罗特有可能会得到不同分数，其他选手亦然。“即便裁判在打分时依据的画面角度的确是‘有限的’，但为了保证对每一个选手都打分公平，他们仍将使用这个角度。”这名人士说。请再给我一点时间本报北京2月10日专电（特派记者龚洁芸）10日，日本选手羽生结弦上场后掌声雷动。这一刻，大家在等待人类对于自己极限的挑战——花滑历史上前无古人的4A。在《天与地》雄浑而厚重的配乐中，羽生结弦第一个难度动作就跳了4A，但落地不稳摔倒在地。“这是我离4A最近的一次，我还是不甘心。”赛后，羽生眼中有泪。“请再给我一点时间，我不想就这样结束了。请让我继续傻下去吧！”深深鞠了一躬之后，羽生转身离开，留下了混合采访区满堂的掌声。日本花滑为何这么强？■本报特派记者秦东颖10日，日本“花滑王子”羽生结弦没能成功完成“4A”，无缘个人奥运三连冠的梦想，屈居第四。另两名日本小将分获亚军和季军：18岁的键山优真首次参加冬奥会，就拿到花滑单人亚军和团体季军的成绩；24岁的宇野昌磨继上届平昌冬奥会获得亚军，本届冬奥会收获单人和团体的季军。比赛中，三名日本选手一度占领积分榜前三位，足见日本花样滑冰项目的集团优势。有人开玩笑说，键山优真是有着“奥运血统”的花滑选手。因为他的父亲、同时也是教练的键山正和，曾参加1992年和1994年冬奥会的花滑比赛。“父亲有很多经验，他把这些经验传给了我。他跟我说他参加比赛时的感受，只有好的东西，我从来没有感到过任何压力。”作为“体二代”，键山优真是幸运的。在日本，之所以有像键山优真这样的优秀花滑选手不断涌现，跟其国内的人才培养体系不无关系。日本具有完备的花样滑冰培训体系，俱乐部众多。青少年在俱乐部自己找教练进行训练，同时又不耽误学业，使得日本家长愿意让孩子将花样滑冰作为兴趣爱好进行培养，注册运动员越来越多，后备人才队伍强大。日本冰协每年都组织青少年花样滑冰夏令营，选拔青少年选手进入国家队，形成了人才队伍的良性循环。夏令营里聚集了日本各地的花滑人才，当他们来到这里，看到他人的表演，很快就可以意识到自己处于什么水平。训练营还会邀请世界冠军进行指导，聘请专业的探戈舞者和芭蕾舞演员来展示高质量的表演。这让小选手们充满了动力，促使他们不断提升自己。（本报北京2月10日专电）“这是我离4A最近的一次”羽生结弦挑战超高难度跳跃失败无缘领奖台金博洋战胜自我再度泪洒冰场综合新华社北京2月10日电10日的北京冬奥会花样滑冰赛场备受瞩目，日本名将羽生结弦在自由滑中挑战阿克塞尔四周跳时落地摔倒，以男子单人滑第四名的成绩结束自己的第三届冬奥会。中国名将金博洋的自由滑成绩创个人赛季最佳，最终获得第九名。冠军归属美国选手陈巍，银牌及铜牌分属两名羽生结弦的队友键山优真和宇野昌磨。由于短节目排名第八，羽生结弦当日第17个登场，随着《天与地》音乐响起，他的第一个跳跃动作就是挑战前无古人的阿克塞尔四周跳。腾空、旋转，可惜由于周数不足，落冰摔倒。此后，他的后内结环四周跳也出现失误。剩余五个跳跃动作，羽生结弦都完成得轻盈飘逸。随着音乐曲风渐渐悲凉，现场一片安静，直到节目结束，观众席才再次爆发出热烈的掌声。羽生结弦的这段自由滑得到188.06分，总成绩283.21分，在已出场的17名选手中暂列第一。他的这个“第一名”一直保持到最后三名选手登场，这三位也是8日短节目比赛的前三名。中国选手金博洋当日第14个登场。全部七个跳跃动作中，前六个完成得干净漂亮，只有最后的后内点冰三周跳出现双足落冰。金博洋在比赛结束后先是振臂高呼，随后在冰面上掩面哭泣，这是他在本届冬奥会上再次泪洒冰场。最终，金博洋在自由滑中得到创个人赛季新高的179.45分，总成绩270.43分排名第九。这是这位24岁的大男孩的第二届冬奥会。尽管未能超越自己在平昌时第四的名次，但这对一度跌落谷底的金博洋而言，已属不易。“对他来说，今天是超水平发挥，最近的训练都没有达到这么高的水平。”老帅姚滨在赛后告诉记者。金博洋说：“我希望还能参加第三届冬奥会。对我而言，最重要的是坚持和热爱。”“冰丝带”再破纪录“雪游龙”见证希望综合新华社北京2月10日电“冰丝带”10日再破奥运纪录。荷兰名将伊雷妮·斯豪滕打破尘封20年的女子5000米奥运纪录，收获个人本届冬奥会第二金。中国选手韩梅以7分08秒37位列第11名。德国人则在雪橇项目展现统治力，拿到团体接力冠军，包揽了北京冬奥会该项目4枚金牌。首次参加冬奥会雪橇比赛的中国队则展现了中国雪橇运动的希望。范铎耀、王沛宣以及黄叶波和彭俊越都在“雪游龙”滑出了自己的最佳成绩，几乎每一轮滑行成绩都好过上一轮。中国女子冰壶队一日双赛，结果两次惜败，分别以6∶7和5∶7不敌丹麦队和瑞士队。中国男子冰壶队则在领先的情况下出现严重失误，第九局被拿4分，4∶7不敌俄罗斯奥委会队。当日共产生8金，美国队独得3金，奥地利队2金入账，挪威、荷兰和德国各取1金。奖牌榜上德国队6金3银继续领跑，中国队3金3银排名第七。广告上海“国家卫生区”全覆盖本报讯（记者顾泳）上海市爱国卫生运动委员会办公室传出消息：全国爱卫会日前通报2021年度国家卫生城镇复审结果，本市黄浦区、徐汇区、静安区、长宁区、普陀区、杨浦区、虹口区、闵行区、嘉定区、宝山区、浦东新区、松江区、金山区、青浦区、奉贤区顺利通过复审，蝉联国家卫生区荣誉称号。此外，崇明区已于2021年1月被全国爱卫会命名为国家卫生区。“国家卫生区”是我国城市卫生管理工作的最高荣誉，是一个城市综合实力、城市品位、文明程度和健康水平的集中体现。1989年以来，本市高度重视创卫工作，经过30年不懈努力，本市率先实现国家卫生区、镇全覆盖，卫生城镇创建走在全国前列。今年是爱国卫生运动开展70周年。为此，市爱国卫生运动委员会呼吁广大市民：继承发扬爱国卫生运动优良传统，努力践行“人人是自己健康第一责任人”的理念，共同营造良好卫生环境，养成文明健康、绿色环保生活方式，共建健康美好幸福家园。“鼻子先来报到啦！”首批约4600名高校学子返校先测核酸本报讯（江倩倩曹原徐瑞哲）昨天，沪上高校迎来第一波寒假返校学子。正式注册前，须检测核酸，可谓“鼻子先来报到啦”！2月10日至13日，随着首日约4600名学生陆续返校，上海交通大学早早迎来新学期。学校在校园内设立了集中核酸检测点，采样结束后，学生乘坐专门的接驳车辆，回到宿舍区等待检测结果，减少了不必要的接触。同时，在闵行校区霍英东体育中心报到现场还设立了发热临时观察点，对发热的学生进行闭环管理。为落实上海市教委关于春季学期返校工作的政策要求，上海交大在学生集中返校报到的这段时间，在闵行校区、徐汇校区设置了集中核酸检测点。外省市学生在提交来沪前48小时内的核酸检测阴性报告申请后，进校时可以尽快进行1次核酸检测，等待阴性报告出具后，才能正常开展校园学习生活。值得注意的是，做完核酸检测的同学在采样结束后，就可直接乘坐在集中检测点安排的接驳车到宿舍区休息，等待检测结果，也非常方便和人性化。霍英东体育中心报到现场设立了发热临时观察点，学校对发热的学生进行闭环管理（封闭式管理）。根据预案，经发热门诊，初步排除新冠的发热学生，将安排到指定居住点进行健康管理。集中返校期间，校内常设的核酸检测点增加开设了夜间检测服务，方便晚上到达的学生进行采样。针对因疫情暂缓返校学生，学校教务部门已做好了线上报到注册、线上教学等工作准备；并且思政教师、辅导员也会一对一联系关心学生的健康状况、学习安排及返校计划。以元宵节（2月15日）为节点，沪上大部分高校在正月十五之后陆续安排错峰返校。普通存取款不会太麻烦■3月1日起执行的新规是为了接轨反洗钱国际标准，正常情况下，金融机构不需要客户填写信息或者提供证明材料■本报记者张杨近日，3月1日就要执行的存取款新规引发了热议。中国人民银行、中国银行保险监督管理委员会、中国证券监督管理委员会联合印发的《金融机构客户尽职调查和客户身份资料及交易记录保存管理办法》第十条显示，商业银行、农村合作银行、农村信用合作社、村镇银行等金融机构，为自然人客户办理人民币单笔5万元以上或者外币等值1万美元以上现金存取业务的，应当识别并核实客户身份，了解并登记资金的来源或者用途。以后要去取个现金这么麻烦？不少人提出了这样的疑问。其实，这一新规的出台，主要是为了提升金融机构“反洗钱”水平，接轨反洗钱国际标准。反洗钱国际评估认为，我国需要进一步明确对金融机构客户尽职调查和客户身份资料及交易记录保存的相关要求，不断完善反洗钱监管制度。根据人民银行有关司局负责人的表述，正常情况下，金融机构不需要客户填写信息或者提供证明材料，金融机构在简单询问了解后即可直接为客户办理现金存取业务并登记相关情况，只有发现交易明显异常、有合理理由怀疑交易涉嫌洗钱等违法犯罪活动时，才会向客户进一步了解情况。也就是说，普通人存取款和洗钱、诈骗等违法行为没关系，不用担心会很麻烦。下一步，人民银行将指导金融机构制定实施细则，在认真履行反洗钱义务同时，要严格执行最少、必要原则去了解登记客户信息，不得增加客户负担。“对于不正常的资金往来，银行肯定会关注。实际上，目前支付方式多元且方便，个人存取超5万元现金的情况已经不多，所以此举并不会对太多人造成影响。但针对老年人群体，我们未来可能会采取更加人性便利的措施。”一位沪上银行负责人表示。掌握固碳“密码”，“绿肺”精准规划■本报记者陈玺撼通过光合作用，绿色植物可以将大气中的二氧化碳转化为构成植物体的有机物，即固碳。但很多人不知道，不同种类植物构成的“绿肺”，其固碳能力可能相差甚大。掌握了它们的“密码”，城市能更加合理、精准地规划建设“绿肺”，高效发挥固碳作用。昨天，好消息传来，上海植物园、上海辰山植物园的研究团队16年磨一剑，初步掌握了一部分固碳植物的“密码”，构建了215种上海常见园林植物碳汇数据库，这是目前国内植物种类最多的园林植物碳汇数据库。16年磨一剑才215种植物，每种植物测一下“含碳量”，这似乎很简单？“从2006年至今，我们一直在和各种变量‘较劲’，力争不漏掉任何可能性。”上海辰山植物园总工程师秦俊道出了这项研究的难点。表面看，215种植物似乎只要研究215个样本，但实际上，每种植物的样本可能有十几个、几十个，甚至更多。一棵植物，能固碳的不只是叶片，所以有一种研究方法需要“庖丁解牛”，将植物的各级枝干、叶片、根系等独立开来，将能固碳的部分分门别类送入设备烘干，排除水分等因素的干扰，才能形成符合条件的样本。其中，操作时间比较短的叶片，仅烘干过程就要8个小时以上。因此，一个五六人组成的研究组，将一棵树“庖丁解牛”，得到样本，直至形成数据，耗时三周以上的情况常常发生。即使是同一种植物，也会因为生境和受到人为干预影响的不同，产生很多种研究样本，尤其是城市环境下的植物，“变数”更多。比如，作为中心城区的行道树和身处外环林带，同一种树在固碳上的表现可能是迥异的。前者的固碳能力受到不规范修剪、行人踩踏等方面的影响较大，后者的固碳能力则更取决于所在林带的郁闭程度及光照时长等方面。光是这些，还只是很基础的数据研究。近些年，该研究团队在“组团”上耗费了大量精力。不同种类、数量、绿量、栽种距离、高度等条件的植物种在一起，其固碳能力并不是简单做加法，植物彼此会影响。有些“意气相投”，固碳能力成倍增加；反之，“人多不一定力量大”，固碳能力会削弱。将200多种植物两两组成“CP”，甚至是有几种、十几种植物的组合（植物群落），一遍遍测试效果，才能得出更有应用前景的“组团密码”，成为未来城市“绿肺”建设的指南。固碳能手组团随着研究的深入，许多有趣的“密码”逐渐揭开面纱。有些默默无闻的植物反而“功力”深厚，在固碳领域，堪称上海常见园林植物中的“扫地僧”。秦俊透露，木芙蓉、糙叶树、醉鱼草、麻栎等植物是上海园林建设中的“稀客”，但它们的叶片很能吸收二氧化碳，分别达到17.49克/平方米·日、13.65克/平方米·日、13.5克/平方米·日、11.59克/平方米·日。一些应用量大的“常客”却固碳表现不佳，比如红花檵木、栀子，对二氧化碳的日吸收量分别只有5.62克/平方米、6.74克/平方米。木芙蓉的固碳能力是红花檵木的3倍多。研究人员还选取了88种乔灌木，通过胸径、冠幅、叶面积指数等指标测定，了解单株植物的固碳能力。结果，这次“意外”较少。日常可见的泡桐、槐树、黑松、乌桕等树木，一株植物一天能够固定500克以上的二氧化碳，并释放360克以上的氧气。上海的“行道树之王”悬铃木和香樟、樟叶槭、蜡梅、夹竹桃、女贞等常见树木也表现不俗。相比之下，近40种植物在固碳能力上掉了队，一株植物一天能固定的二氧化碳不足100克，释放的氧气不足72克。这其中就包括日本晚樱、红枫、白玉兰、山茶、黄杨、罗汉松等老百姓喜闻乐见的植物种类，相对于固碳能力，它们的景观效果、文化价值更突出。筛选出固碳能手，需要加以适当搭配，才能发挥最大的固碳效果。通过大量的研究，科学家发现了有趣的现象：群落结构复杂，乔木、灌木、草本层兼备的植被结构，通常具有较强固碳能力；常绿落叶混交林比单纯的常绿林或落叶林具有更强的固碳能力。“环境中植被的多样性越高、组成越复杂，层次越多，这一环境中植物的总固碳能力就越高。”秦俊表示，乔木、灌木组成的落叶阔叶林，固碳能力可达7.74吨/公顷·年，乔木、灌木、草本层兼备的落叶阔叶林，固碳能力增加到了9.32吨/公顷·年。生态之城注脚发现了固碳能手，找到了组团“密码”，似乎可以搭建完美的城市“绿肺”，但秦俊提醒，在研究中，他们发现简单的“堆砌”可能适得其反。“同样的香樟苗木，分别按照标准单位面积和相当于其五六倍的密度种植，最终的固碳效果竟旗鼓相当，因为密植的方式影响了下层植被的生长，每棵植物只有顶部才能正常发挥固碳能力。”秦俊表示，城市建设“绿肺”时，必须坚持因地制宜的原则，简单而言就是“高低结合、错落有致”。以上海植物园为例，多年的精心建设和养护，让该园的年固碳量高达14.5吨/公顷。但经测算，还可以有进步空间，通过进一步优化高碳汇植物群落，年固碳量可以提升至20吨/公顷。同样，上海其他的城市中心绿地公园也有望改进到此水平。截至2018年，我国约80%的城市绿化覆盖率在20%至50%，绿地在提供休闲娱乐、观赏游憩等服务功能的同时，还对碳储藏和吸收发挥着重要的作用。然而，许多城市在规划实施过程中缺乏碳汇意识，出现了一些“低能绿地”，导致城市绿地的碳汇能力严重不足。在业内人士看来，上海的这项阶段性科研成果可以直接服务未来的绿地建设，采用高效的绿地固碳技术、合理的绿化分布格局。对宣布到2025年建成千座公园，并基本形成“一大环+五小环”的环城生态公园带体系的上海而言，更是意义重大。上海绿化部门相关负责人坦言，目前我国大部分城市仅统计了城市绿地面积、建成区绿化覆盖率以及人均绿地面积，很难准确反映城市绿地不同植物种类和不同绿地结构布局的功能效益。植物固碳“密码”解开后，城市“绿肺”的净化能力从此可以量化，成为上海生态之城建设的生动注脚，还可以结合植树造林、认建认养等形式，为全民“碳足迹”等方面的计算提供支撑。目前，该技术已集成应用于崇明东滩湿地公园、崇明陈家镇国际生态社区、上海虹桥低碳商务区的碳核算及增汇减排项目中。在崇明陈家镇国际生态社区，高效固碳植物群落替代了原本单一的香樟林，平均每公顷年固碳量超过23吨，固碳效果提升了1倍。在更具挑战的虹桥商务区，香樟、栾树、木芙蓉、黄杨、常春藤、地锦组成的植物群落将原先植物的固碳能力提高了75.9%。体育让人奋进——专访国际乒联终身名誉主席徐寅生■本报记者彭德倩徐寅生，一看名字就知道是虎年生的。61年前他在赛场上连扣对手12大板得分的虎虎生气，成为一代人的回忆。如今，84岁的他，依然精神矍铄。壬寅新春，见到这位“乒坛智多星”，先听他聊北京冬奥和女足夺冠，兴奋激动溢于言表。徐寅生向记者讲述自己激情澎湃的体育人生，不忘给《解放日报》读者拜年：“新的一年里多参加体育活动，祝大家身体健康！”电话里与老先生约采访，他说：“你不用上门，我出来，去局门路796号的国际乒联博物馆。欢迎你先来参观一下，我们接着聊。”冬日上午，终于见到这位乒乓名将，披着一身冬寒、一身阳光而来。“知道我为什么约在这里吗？”他说，“上海是国际大都市，海纳百川。听闻国际乒联正在寻找地方建立博物馆时，上海市人民政府很快与国家体育总局商定，终于将其引进，免费向社会开放，希望能通过你的宣传让更多人看到这个博物馆。”两个多小时的采访结束后，记者情不自禁再次踏入展厅，这回看得更细。这里铺展着一项伟大运动的发展历程，中国体育多年奋斗之路，许多优秀教练员、运动员的闪耀人生，还有这位84岁乒坛“虎将”的满满期待。体育像一门通用的语言，冲破重重阻隔，成为全世界友好交流的契机解放周末：您是如何与乒乓结缘的？徐寅生：我是从小就喜欢打乒乓的。新中国成立前上的小学，没有操场和体育设施，只能在弄堂里用砖头当网，在地上用粉笔画个框框，自制木头球拍，蹲着打球。真正能在球台上打，还是在上海解放后，国家号召发展体育运动，增强人民体质。像永安百货公司、皮革业工会、上海市工人文化宫等地方才置起了乒乓球台，供职工们来锻炼身体，活跃文化生活。小小乒乓球好多奥妙、欢乐无限，我被深深迷住了，到处“抢”台子打球。解放周末：后来，从业余爱好者成为专业运动员，您对乒乓、对体育的感受是否发生了变化？徐寅生：长大后成为专业运动员，我感觉，体育不仅是属于个人的，它就像一门通用的语言，冲破重重阻隔，成为全世界友好交流的契机。如果说打乒乓球一开始是出于爱好，那么后来进入专业队，我才逐渐认识到这是一种事业，是一种责任。我们国家成立初期，由于当时的国际奥委会制造“两个中国”，我国退出，从而与很多国际体育组织断绝关系。国际乒联创始人蒙古塔对中国怀有友好的感情，主动邀请中国加入。我国也把乒乓球作为走向世界的突破口，决定受邀加入，并组队参加世乒赛。有了这样的平台，就可以了解世界上乒乓球技术发展的情况，看到自己的差距。经过几年的努力，我们的水平有了提高，进入了世界先进行列。1958年，广东运动员容国团登高一呼，誓夺世界冠军。1959年在德国举行的第25届世乒赛，容国团过五关斩六将，一举夺得男子单打世界冠军。这是中国体育项目的第一个世界冠军，在国内外产生了很大影响，世界冠军的大门终于被打开。榜样的力量是无穷的，两年后，在北京举行的第26届世乒赛，中国运动员获男子团体、男女单打三项冠军。国内从此掀起了乒乓热潮。中小学生几乎书包中都带着拍子，到处可以看到他们围着球台排队打球的场面。解放周末：加入国际乒联大家庭提升了我国的乒乓球水平，也掀起了乒乓热。徐寅生：乒乓让我们融入国际体育的大平台，也让更多国家了解了中国。北京世乒赛那年，正值中国困难时期，日本组队来参赛。当时有传言说，他们怕到中国吃不饱，自己带了大米来。后来我跟日本选手私下交流，问到这事。他说：“米是带了，但你们的伙食好，根本用不着。”那届北京世乒赛闭幕，蒙古塔接受采访时说：“中国运动员取得的成就没有使我们感到意外；中国观众和裁判员的公正，也是我们所预料的；妥善的组织工作，我也早已知道是不会缺少的。你们伟大的人民给予我们这项体育运动的热情，让我们深受感动。”体育让人奋进，让每个人在团队里成为更好的自己解放周末：您1956年进入上海队，1959年第一次代表国家出征第25届世乒赛。2年后的第26届世乒赛，您就成为主力队员。一路飞速成长背后的“秘诀”是什么？徐寅生：一次次比赛的经历，有输有赢，每一次都是对我的磨砺。第一次世乒赛，是1959年在德国。我由于胸无大志，信心不足，团体赛碰到困难时不敢挺身求战，单项比赛没有斗志被淘汰，比赛结束后曾写打油诗自嘲。后来经领导、教练、队员们的批评教育，再以容国团来对照自己，认识到存在的问题，我下决心重新开始，从小事情抓起，严格要求自己。队里领导也没有以一次成败论英雄，仍然让我跟随青年队赴罗马尼亚、捷克比赛，让我经受了锻炼。解放周末：北京世乒赛上，您在男团决赛中，猛扣日本选手星野展弥12大板，这经典一幕至今让许多球迷激动万分。徐寅生：第一代国手王传耀曾经给我们讲过，日本选手擅长放高球防守。这是绝招，也是阴招。他们引诱对手急于求成发力猛扣，往往会因为失误而影响心理，最终导致全局失败。所以我比较谨慎，不求一板打死。才会出现连扣12板的场景。而星野唯一的指望就是等我扣杀失误。这12大板，打的人辛苦，看的人过瘾。解放周末：您一路见证了中国乒乓球队优秀传统的形成和发扬，感受最深的是什么？徐寅生：中国乒乓球队从上个世纪50年代初建队起，非常重视思想教育，要求大家勇攀世界高峰，为祖国争光。在准备北京世乒赛集训期间，要求国内练兵，一致对外。向解放军学习，训练过程中从难、从严、从实战出发，坚持大运动量训练；向中国登山队学习“无高不可攀，无坚不可摧”的攀登珠穆朗玛峰的精神。我觉得，我们团结一致、为国拼搏的心是相通的。体育让人奋进，让每个人在团队里成为更好的自己。做运动员时，我印象最深的一件事，当数破解日本队的“秘密武器”。就在北京世乒赛开幕三个月前，我们从匈牙利队选手那里听说，日本选手发明了一种攻击力很强的“秘密武器”——弧圈型上旋球。不久，日本的乒乓球杂志也对这种新技术做了介绍，并称日本队将用这一“秘密武器”再度称霸世界乒坛。这个动向引起了中国乒乓球界的高度关注。但最大的问题是弧圈球谁也没见过，当务之急是必须搞清楚弧圈球是个什么样的技术，然后才能找出对付的办法。不久，日本队到香港访问比赛，我们马上派教练前往侦察。集训队一边分析研究，一边让几位运动员模仿试验。刚开始模仿，怎么拉也不像。改变了拍形再拉，才慢慢摸到了一点门道。原来这种正手拉球的发力拍形与通常的不同，猛然发力，使球产生极强的上旋。对手接球时拍形难以下压，控制不住造成反弹出高球或者直接出界。国家体委领导引导我们分析日本队的“秘密武器”，给我们讲了“战略上藐视，战术上重视”的辩证关系。总结出三个要求：第一，不怕；第二，认真对待；第三，做最坏准备，充分发挥自己的特长，争取最好的结果。这时离世乒赛开幕仅剩下几个月时间了。首先要有人作为对立面——俗称“靶子”帮着练。在此紧要关头，薛伟初、胡炳权等老队员挺身而出，表示为了祖国的荣誉，宁愿放弃参加世乒赛，也要学会弧圈球，帮主力队员作适应性训练。正是这种甘当铺路石、甘当无名英雄的壮举感动了全队。之后廖文挺、吴小明、余长春等一批年轻队员也毅然加入了拉弧圈球、甘当陪练的行列。于是，集训队里掀起了苦练弧圈球和对付弧圈球的热潮。我自己第一次接弧圈球时大吃一惊。因为来球的上旋实在太强，我的拍形控制不住，球一下子蹿得老高，出界很远。不是一般的远，是飞出了挡板。如果在比赛中第一次碰到这种球，不仅会失误不断，心理上也会受到很大的威胁。于是，中国产的弧圈球选手，每天陪着主力队员们练，真正是做到“重点保证，随叫随到”，这些“无名英雄”很辛苦，我们主力队员五六个轮番跟他们练。拉弧圈动作大，每拉一板都需要用很大的力量，胳膊都拉肿了。我们打半个小时还只是刚出汗，可他们早已浑身湿透了；我们轻轻变一个角度，他们却要东奔西跑，累得直喘气。有时我们看到他们累得够呛，练的时候不大好意思放开打。他们一见到我们手下留情，就主动提醒我们：“你不要照顾我，你现在不打，将来正式比赛时就麻烦了。”上场的、不上场的，一起为了祖国荣誉而努力。经过一段时间的针对性训练，主力队员对付弧圈球的能力有了提高，也增强了信心。最后的比赛结果，中国队终于战胜了日本队，第一次获得了男子团体冠军。这场胜利中，“无名英雄”们功不可没。人们称赞他们是走在世界冠军前面的人。陪练队员中的余长春，曾在世乒赛中战胜外国强手进入前八名，与本国队员会师；刁文元36岁还进入团体赛主力阵容，对匈牙利等强队比赛时取得良好的成绩，无名英雄也成了有名英雄。至今，这种好的传统仍然保留在乒乓球队中。每次重大比赛前，有一些与外国对手打法相仿的队员，会帮助主力队员进行针对性训练。王励勤、马琳刚刚退役，就回去帮助参加奥运比赛的队员训练。由于不是运动员身份了，他们不能住进奥运村，即使生活和训练上不便利，依然尽心尽力。改革确实挺难，会有风险，但是总要有人担当起来解放周末：从运动员身份退役后，您无论在国家队教练还是在国际乒联主席等岗位上，似乎都勇于改革。徐寅生：1965年第28届世乒赛，我单打上没输外国选手，与队友会师；双打项目全胜，和庄则栋一起抱回了酒坛子形状的双打冠军奖杯，回来后我就退役了，进入国家队教练组。当时，正值中国传统直拍近台快攻打法处于困难时期。欧洲选手经过十几年的努力，终于练就了一套适合自己的横握球拍的进攻性打法。他们把日本的旋转弧圈球和中国的直拍快攻的速度融合在一起，有了飞跃般的进步，具备了与亚洲强队对抗的实力。第31届名古屋世乒赛，中国男队从薄冰上走过，重夺团体冠军，但男单冠军被瑞典新手本格森夺走。对比欧洲选手的进步，我国直拍传统打法暴露了不少弱点，优势已经不再。我的看法是，任何一种打法，它可以在一段时间里处于领先地位，但如果不进步不发展，就会落后，甚至被淘汰。中国的传统直拍打法同样也不例外，这是不以人们的意志为转移的。我认为，中国直拍快攻，要在“快准狠变”的技术要素中，增加一个“转”字，也就是要学习掌握弧圈球这个先进的攻球技术，丰富快攻的内涵。看似简单地加个“转”字，真要做起来却有不少困难和阻力。除了要改变人们的传统观念，还需要改用球拍，把正贴海绵胶换上反贴海绵胶。这两种胶皮的差异很大，不换反贴海绵胶，就不可能拉出旋转很强的弧圈球。要换，就可能难以适应，影响比赛成绩，弄不好鸡飞蛋打。欣慰的是，男队的郗恩庭勇敢地站出来，当第一个吃螃蟹的人。他本已是世界大赛单打季军获得者，为了闯出一条路，宁愿冒着风险，果断地换上反贴海绵胶，经过一年多的努力，在南斯拉夫举行的第32届世界锦标赛上，获得了单打冠军，他也成了直板快攻打法改革的“样板”。解放周末：您担任国际乒联主席时，也延续了赛场上的虎虎生气，积极推行改革，比如提出“小球改大球”方案。徐寅生：天津世乒赛结束不久，当时的国际乒联主席哈马隆德因病不幸去世。按国际乒联章程规定，我由第一副主席的身份接任主席。就是在这样的情况下，我被推上了国际乒联主席的位置。当时，随着乒乓球技术不断提高，速度加快，旋转加强，比赛中回合相对减少，观赏性也会越来越差。为了乒乓球项目的继续发展，改革势在必行。曾任乒联主席的荻村也讲过，如果比赛中平均每个球能打上七八个来回，再有一些特别精彩的好球，乒乓球就会好看了。过去我当运动员、教练员，只想着最好能一板就打赢对手，没考虑比赛好不好看。现在我在这个位置上，就要考虑乒乓球如何提高观赏性，吸引更多的观众，成为奥运会中最受欢迎的项目之一。具体怎么改，众口不一，五花八门。有的说把球网加高、球台加大，甚至有的说，把反贴海绵球拍取消，旋转弱了，来回就多了……当时日本有一款44毫米大的乒乓球，在中老年乒乓球爱好者群体里比较流行，由于体积大，速度慢，少旋转，因此回合多。我也亲身体验过，即使用足力气进攻也不易得分，一场比赛下来，打得满身出汗。我从中得到启发：如果把当时的38毫米用球加大一些，就能把速度和旋转减下来。这种改动属于微调，容易适应，对运动员的影响不至于太大，应该容易被接受。这个建议提出后，也得到了大家的肯定。解放周末：让这项调整最终“落地”，幕后有哪些故事？徐寅生：改大球，需要得到多方支持。亚特兰大奥运会国际乒联会议结束，我就打电话给上海红双喜老总楼世和，询问他能否先做出40毫米的大球，作为样品让运动员们试打。要知道，做一个大球并非那么容易，要先开模具，然后再加工，费工费钱。作为一个企业的老总，不得不考虑这些问题。但楼总很快就表示支持。他们说，只要是中国乒协的提议，为了乒乓球运动的发展，红双喜一定全力以赴。这让我深受感动。红双喜很快把新的40毫米大球做了出来，中国乒协给国际乒联及不少协会送球，让他们试打。接着中国乒协在苏州办了一个大球邀请赛，白俄罗斯的萨姆索诺夫应邀与马琳等中外好手一起比赛。新闻媒体推波助澜，科研人员现场进行测试，还对观众及各方面进行采访，了解他们对使用大球的反应。从现场看，大球确实使比赛回合增多，精彩球不少，各方面反馈良好。不久科研也有了初步结果，说大球与小球相比，速度下降，旋转减弱，都有统计测算数据。之后，欧洲人在丹麦也举办了个大球邀请赛。通过两次活动，大球基本上得到了认可。由于我的国际乒联主席任期到期了，这项改革就由新的主席加拿大人沙拉拉继续推进。他把各方面的数据反映汇总起来，在代表大会上用视频向大家报告，最终通过决定，在1991年日本千叶的世乒赛上，正式开始使用大球。解放周末：这一过程中，遇到不少阻碍吧？徐寅生：改革确实挺难，会有风险，但总要有人担当起来。从运动队来讲，他们都不愿意改动，怕影响成绩。有一些国外的器材商对此也态度暧昧，有的说更换生产线投资是一个天文数字，难以承受。有的说，改了大球，原来库存的大量小球卖不出去怎么办。为了顾及厂商的利益，国际乒联给了近两年的缓冲时间，国际青少年比赛及民间的比赛还是允许用小球。此外，乒乓球的原材料，由赛璐珞变为塑料，既避免了易燃以及运输不方便等缺陷，速度和旋转也有所减弱。所以比赛中，回合大大增多了，观赏性增强，受到了各方面的好评。现在看来，小球变大球的改革还是成功的。记者手记眼前的老先生，一身条纹毛衣，花白头发，圆脸膛，笑起来眼睛弯弯的样子和当年一样。退休后的徐寅生依旧很忙，群众性乒乓球活动现场，常能见到他的身影。“一辈子围着乒乓球转，真心喜欢。”他说，“现在，参与群众性体育活动，多走走，自己开心，也为推广乒乓球出点力。”每次参加乒乓球活动，徐寅生都很高兴。他告诉记者，自己印象最深的是，很多球迷是从心底热爱这项运动。不论性别、行业和年龄大小，大家一起同台挥拍，气氛融洽，说说笑笑，有时打出一个好球，高兴得手舞足蹈，当然也会为一个失误而感到惋惜。这些乒乓球爱好者有各种打法，五花八门，各显神通，比赛中你争我夺，球路刁钻，随心所欲，甚至会打出几近消失的直拍反手进攻；有的还会用假动作声东击西。我国乒坛独有的“直拍横打”，这种连外国选手都不敢尝试学用的技术，他们却无师自通，用得灵活自如。“看到这些，让我想起小时候‘打野球’的情景。”徐寅生深感现在的孩子打球过于正规，千篇一律，缺少个性和创意：“真应该让他们经常与业余球迷们交流互动，有所感悟和启发。竞技体育，只有根植于群众体育的土壤，才能不断创新，更添活力。”虽已是耄耋之年，这位“乒坛智多星”依然愿意接受新事物，给上海的群众乒乓球活动出了不少点子。疫情期间，他从网上买了一套简易打乒乓球器，在家活动，不少人看到后也买来练习。徐寅生觉得，群众性体育运动趣味性很重要，可以花样多一点，上海市乒协在这方面搞得很不错，还举办了沙地乒乓比赛、手机乒乓（手机上套一根橡皮筋当作球板用）比赛，很受欢迎。徐寅生1938年出生于上海，有“乒坛智多星”之称，见证推动了中美关系“破冰”的“乒乓外交”。曾任国家体委副主任、中国乒乓球协会主席、国际乒乓球联合会主席。让孩子因为体育而受益■李玲蔚羽毛球世界冠军、国际奥委会委员、中国奥委会副主席李玲蔚在第十二届网易教育金翼奖颁奖盛典上，讲述了自己如何走上羽毛球运动道路以及奥林匹克运动对青少年的意义。公元前776年，第一届古代奥林匹克运动会在希腊的奥林匹亚村举行，并规定每四年举行一次。第一届现代奥林匹克运动会则于1896年在雅典举办。尽管以后的每届奥运会都在不同的国家和地区举办，但它的名称始终是“奥林匹克运动会”，奥运会的圣火也都是在奥林匹克运动的发源地——奥林匹亚点燃的。奥运会作为竞技体育最高层次的文化形态，在全世界已经得到了普遍公认。可以说，奥林匹克运动使体育文化实现了全球化，这是一件非常了不起的事情。我们可以看见，在每一届奥运会上，不同语言、不同人种、不同民族的运动员们，于同一时间、同一地点在同一规则下进行竞赛，同时一起分享成功和喜悦。所以，奥林匹克运动体现了一种超乎寻常的奥林匹克精神，因为它包容了世界上所有的文化，同时它又是在一个共同体中执行的。奥林匹克运动的价值非常广、非常多，国际奥委会经过多次研究，最后将奥林匹克运动的核心价值归结为四个方面——卓越、友谊、尊重、公平竞争。奥林匹克运动具有非常广泛的教育功能，这一点得到了全世界的认同。奥林匹克运动将教育作为核心内容，尤其是现代奥林匹克运动的发起人顾拜旦先生从倡导恢复奥林匹克运动开始，就始终以教育为主线。他认为，现代人的生活中最重要的是教育，所以，要想使体育发挥促进人类全面发展的功能，实现其改造社会的目标，就必须使体育与教育融为一体，使体育与文化紧紧结合。在竞技体育运动中，教育的功能得到了充分发挥。青少年通过参加体育运动，得到的不仅是发达的肌肉、匀称的肌体、机敏的头脑，还有健全的心理素质和良好的社会公德。所以，奥林匹克运动的教育功能是全方位的。通过奥林匹克运动，首先能够树立青少年正确的三观——世界观、人生观和价值观。尤其是运动员那种顽强拼搏、超越极限的精神，可以激励青少年主动参与体育锻炼，不但锻炼身体，也能够感受体育运动带来的快乐，培养运动习惯。同时，还可以健全人格，树立远大理想、崇尚公平正义、弘扬无私奉献的精神等等。在我第一次拿到世界冠军后，很多人问过我：你怎么会当上运动员？或者，你怎么会拿到世界冠军？你是怎么走上这条道路的？其实，我的成长经历挺特殊的。我出生的时候是个早产儿，7个月的时候还只有2公斤重。我的父母亲都是学校老师，我们家隔壁住着一位体育老师，体育老师看我小时候长得瘦弱，就让我跟着他去锻炼身体，目的就是能够多吃点饭，长得高一点、结实一点，让我外婆高兴一点。就这样，我在学校里开始了我的体育生涯。在锻炼的过程中，我慢慢地喜欢上了羽毛球运动。虽然当时学校的运动场地条件很简陋，我穿着塑料凉鞋在铺满煤渣的地面上打球，但是因为喜欢，我丝毫不觉得艰苦。后来一路打进国家队，成了世界冠军。所以，我非常感谢体育，是体育改变了我的过去，激励着我的现在，也将影响我的将来。具体来说，奥林匹克运动对青少年的教育意义涵盖很多方面。首先，它能够培养孩子的规则意识。每个体育项目都有它的规则，篮球有篮球的规则，羽毛球有羽毛球的场地标准和竞赛规则。规则面前人人平等，孩子从小建立规则意识，长大以后就能够成为遵纪守法的公民。其次，体育锻炼能带给孩子一种挫折教育。因为每个人、每个运动员、每个孩子从事体育运动的时候，不是一上来就能赢球的，每个人都是从失败走向胜利的，甚至失败远远多于胜利。我个人觉得，挫折教育对从事体育运动的人来说受益非常大。我在职业生涯中一共获得了48枚金牌，其中只有2块金牌是我膝关节半月板断裂之前获得的，也就是说，有46块金牌都是带伤获得的。作为一名运动员，我最大的收获就是在挫折面前能够顽强、永不放弃地坚持下去。我想，这一点对于孩子将来成才尤为重要，尤其是现在很多家庭都是独生子女，在生活条件非常优越的情况下，更需要接受挫折教育。除此以外，奥林匹克运动还能培养孩子顽强拼搏、团结合作、热爱生命、坚强独立等等。我真诚地希望孩子们能够因为体育而改变，因为体育而受益。话外音“北京冬奥会努力实现冬奥会碳排放碳中和的目标，所有竞赛场馆都使用绿色电力、冰上项目场馆采用新型二氧化碳制冷剂、在赛区工程建设中注重生态保护、充分利用2008年奥运会的场馆遗产等做法，都体现了人类团结一致对抗危机的精神。通过体育运动为一个更具包容性、更好的后疫情时代做出贡献，这正是国际奥委会和奥林匹克运动在面对新冠肺炎疫情、面对后疫情时代所希望达成的目标。”——国际奥委会主席巴赫近日在接受采访时这样谈北京冬奥会对世界的贡献。“有人认为中国‘世界工厂’的地位动摇了，果真是这样吗？我说不是。理由有三条：第一，中国制定的‘双循环’经济格局为中国在全球制造业的地位提升打下基础。第二，中国原有的全球产业链特别是中国制造门类齐全。第三，中国目前的劳动力优势虽然有所降低，但人才优势正在凸显。所以，中国仍然会是整个世界的‘大工厂’，并且是高精尖的‘大工厂’。”——中国国际经济交流中心副理事长、商务部原副部长魏建国近日在接受采访时这样表示。“（夺冠的）感觉很美好，特别是我看到了大家在落后时激发出来的斗志，很感谢所有队员，她们在困难情况下战胜了自我，也战胜了对手。拿下冠军很高兴，我作为教练员是第一次，同时很多队员也是第一次夺冠。这次亚洲杯展示了中国女足的真正实力、团结和精神，我现在感觉特别自豪。”——中国女足用一场史诗般的大逆转3：2击败韩国队，时隔16年再次夺得女足亚洲杯冠军。主教练水庆霞在赛后的新闻发布会上这样说。“2021年，我和航天员翟志刚、叶光富执行神舟十三号飞行任务。我们在空间站顺利执行了在轨医学检查、空间试验、在轨训练、‘天宫课堂’首次太空授课和两次出舱工作。星空浩瀚璀璨，我们将探索广阔宇宙的更多可能。2022年是充满希望的一年。此刻，星空熠熠闪耀，我们对祖国的热爱与眷恋从未有时差。”——北京大学学生、正在空间站“出差”的航天员王亚平春节期间在给母校同学们的一封信中这样写道。（配图均资料图片）如何拥有活得幸福的能力■黄玉峰世人看苏东坡，大多看重作为文学家的苏东坡，而苏东坡更值得我们借鉴和学习的，是他拥有活得幸福的能力。在复旦人文智慧课堂上，复旦五浦汇实验学校校长、复旦附中语文特级教师黄玉峰讲述了苏东坡虽然坎坷却始终乐观的人生经历及其对于我们今天的启示。苏东坡的幸福模式，是中国的文化土壤中孕育的成功模式。而他的自我实现之路，可以帮助我们回答一个问题——中国人到底怎样才能活得幸福？今天，我们之所以要“法古今完人”，之所以要宣讲苏东坡，就是希望读懂苏东坡一生的幸福密码，从中得到启示，并付诸行动，从而活出中国人的自信与幸福。——黄玉峰充满乐趣的工作与写作亚里士多德在《尼各马可伦理学》中有一句格言：“幸福，是人的终极目的。”一个真正成功的人，一定是一个能从生活中感受幸福的人。苏东坡虽然一生仕途坎坷，大起大落，奔走潦倒，但他始终是一个能够发现快乐并创造快乐的人。首先，从为他人服务、为社会做贡献中，苏东坡获得了极大的满足和幸福感。苏东坡有着丰富的从政经历，他曾任凤翔、杭州、徐州、颍州、汝州、登州、扬州、密州、湖州、定州、黄州、惠州、儋州的地方官，还历任帝师、副宰相、国防防长、考试院院长。苏东坡似乎总是有着源源不断的活力和创意，他简直把做官也变成了一门艺术。他在凤翔改革衙前劳役的一刀切政策，结果“衙前之害减半”。在徐州组织抗洪救灾，苦战七十余日保全徐州城。洪水后，百姓缺柴少炭，他查阅文献，勘探地质，终于发现了可以替代木柴的煤，当时称为“石炭”，为此他还写了一首《石炭》诗：“岂料山中有遗宝，磊落如万车炭。流膏迸液无人知，阵阵腥风自吹散。根苗一发浩无际，万人鼓舞千人看……”成功的喜悦溢于言表。他任杭州太守时，为抵御瘟疫，捐资办了中国历史上第一家慈善医院“安乐坊”，收容贫苦的病人。西湖淤泥水草壅塞不通，他积极疏浚，修筑长堤，“堤成，植芙蓉、杨柳其上，望之如画图，杭人名为苏公堤”（《宋史·苏轼列传》）。不论是分内的事还是分外的事，他都主动承担起来。被贬黄州，看到当地的溺婴现象，他组织慈善基金会，补助生孩子的家庭。被贬到海南儋州，他托人从中原带来种子，教当地人种谷，推广机械化插秧。他大办教育，培养了海南有史以来第一个举人、进士……正是在积极的工作和奉献中，他体验到了人生的乐趣。其次，写作是苏东坡创造无穷乐趣的源泉，是他生命价值的体现。苏东坡不但写得多，而且题材广，日常生活的方方面面都能入诗。苏东坡曾对朋友坦言：“我一生之至乐在执笔为文之时，心中错综复杂之情思，我笔皆可畅达之。我自谓人生之乐，未有过于此者也。”他的文风力求自然畅达，不做苦吟诗人。他写得开心，读者读得也开心。著名的《江城子·密州出猎》完成后，苏东坡格外高兴地写信给友人：“近却颇作小词，虽无柳七郎风味，亦自是一家。呵呵，数日前，猎于郊外，所获颇多，作得一阕，令东州壮士抵掌顿足而歌之，吹笛击鼓以为节，颇壮观也。”文中“呵呵”的笑声，是发自内心的愉悦与自信。融洽和美的人际关系人际关系的和谐也是拥有幸福感的必要条件。曾经有学者这样定义“幸福”——和你所在乎的人都能保持良好的关系。苏东坡之所以能够在苦难中保持乐观，除了个性旷达外，一个重要的原因就是他有着丰富的感情生活与和美的家庭。苏东坡从小成长在四川眉山的一个书香门第，家庭和乐融洽，得到祖父、父亲、母亲的悉心培育。他和弟弟苏辙的手足之情更是令人动容，苏东坡有许多动人肺腑的诗篇都是写给苏辙的，如“但愿人长久，千里共婵娟”（《水调歌头》），又如他曾在狱中写的“绝命诗”：“是处青山可埋骨，他年夜雨独伤神，与君世世为兄弟，更结来生未了因。”苏东坡被捕后，苏辙上书请求以自己的官职替哥哥赎罪，后来他果然因为哥哥被贬筠州。苏东坡死后，苏辙写了一篇感人至深的墓志铭，说哥哥“抚我则兄，诲我则师”。苏东坡与子女的关系也十分和谐。他对子女的教育总是以鼓励为主，他每读小儿子苏过的诗时都满面喜色，骄傲地说苏过的文章“粲然可观”。他后来被贬惠州、儋州时，苏过为了照顾、陪伴老父，与妻儿分离7年之久，在今天看来也是少有的孝子。苏东坡一生先后有三位伴侣。他的原配妻子王弗贤淑体贴内敛，与苏东坡坦率耿直豪放的个性正好形成互补。苏东坡交友没有心机，妻子为他担心，就躲在屏风后面为丈夫“把关”。她特别聪明，是苏东坡的得力助手，可惜红颜早逝。苏东坡在她去世整整十年后，为她写下了《江城子·乙卯正月二十日夜记梦》。第二任妻子王闰之秉性柔和，她为苏东坡生了两个儿子苏迨与苏过，并对王弗所生的苏迈视同己出，苏东坡赞她“三子如一，爱出于天”。第三位伴侣朝云本是丫鬟，但她成了苏东坡晚年精神上的挚友，是最能理解他的人。朝云在广东惠州得传染病身亡，年仅34岁。苏东坡为她建了“六如亭”，并亲题楹联：“不合时宜，惟有朝云能识我；独弹古调，每逢暮雨倍思卿。”苏东坡交友极广，有人统计过，他的朋友有上千位之多。他和政治上的对手司马光、王安石私交都甚好。王安石落魄后，苏东坡不计前嫌，特地去看望，还写下“从公已觉十年迟”的诗句。而他朝堂之外的朋友更是遍及三教九流，甚至将和尚、道士、歌妓都引为知己。苏东坡被贬岭南后，许多挚友不远万里前去探望，其中包括杭州和尚参寥子、常州人士钱世雄、道教奇人吴复古、同乡道士陆惟谦等。最感人的是73岁的老朋友巢谷，竟从四川眉山徒步万里，看望苏轼兄弟。有如此和睦的家庭，有如此众多的知心朋友，尽管人生坎坷，苏东坡仍能感受温暖幸福。“无可无不可”的良好心态人生道路崎岖坎坷，在顺境时有颗平常心，在逆境时才会有好的心态。只有内心充实的人，才有能量去抵御外界的暴风骤雨。苏东坡一生的挫折是古代文人中少见的，他曾经这样总结道：“问汝平生功业，黄州惠州儋州。”其实，黄州、惠州、儋州，正是苏东坡人生修炼的阶梯。黄州是苏东坡人生的低谷，却是他艺术的高峰。因乌台诗案险遭杀身之祸，这是命运给他的第一次打击。被贬黄州后，他多次到黄州城外的赤壁山游览，沉淀、反思，并写下了《赤壁赋》《后赤壁赋》《念奴娇·赤壁怀古》等名作。还有那首著名的《定风波》：“莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。”显然，他已经达到了旷达超脱的圆通境界。被贬广东惠州，那是对他的第二次打击。他在《记游松风亭》中这样写道：“余尝寓居惠州嘉祐寺，纵步松风亭下，足力疲乏，思欲就亭止息。望亭宇尚在木末，意谓是如何得到？良久，忽曰：‘此间有甚么歇不得处！’由是如挂钩之鱼，忽得解脱。若人悟此，虽兵阵相接，鼓声如雷霆，进则死敌，退则死法，当恁么时也不妨熟歇。”这种随遇而安的生活态度，让他即使在岭南瘴疠之地也能安之若素。据说在宋朝，被放逐海南是仅比满门抄斩罪轻一等的处罚。被贬海南儋州时，苏东坡已经62岁了，自觉“已无生还之望”，但他很快就调整了自己的心态，“此心安处是吾乡”。没有官舍，他自己造房子；米价奇贵，他就入乡随俗吃芋头、牡蛎……当他最后一次获得平反，即将离开海南岛时，他和当地的朋友依依惜别：“我本海南民，寄生西蜀州，忽然跨海去，譬如事远游。”他说自己本来就是海南人，回归中土，反而像是远游。林语堂说，苏东坡最值得我们学习的是“无可无不可”的良好心态。黄州、惠州、儋州是苏东坡最失意的地方，然而，正是这三个阶段，使他的人生变得更精彩、更圆满。丰富多彩的业余生活胡适曾说，“要看一个国家的文明……看他们怎样利用闲暇时间”。我们看苏东坡是怎样安排业余时间的，便可真正理解这句话的含义。苏东坡业余时间最喜欢做的一件事是读书。在父亲的严格督促下，苏东坡从小养成了读书的习惯。他把读书的心得总结为“八面受敌读书法”，这个诙谐的名字很有苏东坡的风格。他说：“而他日学成，八面受敌，与涉猎者不可同日而语也。”他强调精读，一书作几遍看，每一遍只着重某一方面，从不同角度研读。苏东坡是个极爱玩的人，而且他的每一样业余爱好都登峰造极，诗词文书画“五绝”皆卓然成家。林语堂说他是“才华横溢，神完气足”，非虚誉也。沉浸在艺术的世界里，能够使人产生积极的心态，这是被现代心理学和医学所证实的。苏东坡深谙此理。有一次，他在岭南写信给米芾：“念吾元章迈往凌云之气，清雄绝世之文，超妙入神之字，何时见之，以洗我积岁瘴毒邪！”他的书法居于苏黄米蔡“宋四家”之首，《寒食帖》被誉为“天下第三书”。他还精于绘画，他的《枯木怪石图》《墨竹图》如今是国宝级的珍品。但是，无论达到怎样的高度，他对艺术的态度始终是陶冶和怡情，抱着一种玩的心态，享受这些爱好，从不走火入魔。他不追求什么“大师”称号，只求“出新意于法度之中，寄妙理于豪放之外”，便心满意足。除了艺术之外，旅游、运动、医疗、美食、养身、音乐、古玩、佛经、禅理，他样样精通。他甚至还是中国冲浪运动的先驱。在徐州一个叫“百姓洪”的地方，水流湍急，掀起巨浪，苏东坡叫船夫设计了一种小舢板去冲浪，还写了长诗《百步洪》。不为人知的是，苏东坡对科学研究也有浓厚的兴趣。他与《梦溪笔谈》的作者沈括合作写了一本医学著作《苏沈良方》。丰富的业余生活激发起他无限的创造力，也带给他更多的幸福感。可以学习的幸福模式今天，到底怎样才能活得幸福？我们首先需要解答两个问题：第一，什么是幸福？第二，如何提升个人幸福感？人本主义心理学认为，幸福是伴随自我实现而产生的一种满足的体验。也就是说，获得幸福感的过程和使自己臻于完美的过程是一致的。修炼自己的过程，就是追求幸福的过程；自我不断完善的过程，就是幸福指数不断提升的过程。从现代心理学的角度来看，苏东坡可以作为一个典型案例，他的幸福模式是有规律可循的，也是可以为普通人所模仿、习得的。人本主义心理学的先驱马斯洛曾经以历史上和当代的“理想人物”作为研究对象，他认为世界上有“理想型人格”存在。马斯洛列举的“理想人物”包括美国第三任总统托马斯·杰斐逊、17世纪荷兰哲学家斯宾诺莎、物理学家爱因斯坦等等。我们不难发现，这些人和苏东坡有许多相似的人格特点：善良厚道、宽以待人、好学多思、精神独立、多才多艺、富于幽默感、具有不竭的创造力等等。苏东坡的幸福模式，是中国的文化土壤中孕育的成功模式。而他的自我实现之路，可以帮助我们回答一个问题——中国人到底怎样才能活得幸福？首先，个人的基本需求必须得到保障，比如生存需求、安全需求、爱与归属的需求、受尊重的需求。北宋是一个相对富庶、稳定的时代，出生在小康之家的苏东坡，整个童年时代是温暖和安全的，这为他的人格形成奠定了基调。即使在以后颠沛流离甚至缺衣少食的情况下，他的乐天性格都始终不变。温馨的家庭，和美的婚姻，中国传统的“父慈子孝、兄友弟恭”，也为苏东坡打造了一个坚实后盾。在这些基本的需求得到满足的前提下，一个人自我发展的需求就会自然萌生，而且成为一种强大的驱动力。在这个动力的驱动下，人的潜能是不可遏制的。苏东坡在文学、艺术等方面的成就便是最好的证明。此外，我们还要学习苏东坡宽容、善良、乐于助人的美德。苏东坡经常免费给老百姓看病，他说，看到别人沉疴消散，自己仿佛也能身轻体健。这在社会心理学上被称为“亲社会行为”，它不但可以带给助人者强烈的自我效能感，还可以促进大脑的多巴胺——即所谓“快乐物质”的分泌。林语堂在《苏东坡传》一书的序言中，一口气写了苏东坡的十八个侧面，末了还加上一句：“这还不足以道出苏东坡的全部。”他说，苏东坡是一个具有现代精神的古人。他凝聚了中国独有的文化精髓，完全是中国文化“原创”的伟人。他的存在充分证明，中国的传统文化能够孕育出真正的“人”，中国的传统文化可以滋养一个健全、幸福、完满的人生。今天，我们之所以要“法古今完人”，之所以要宣讲苏东坡，就是希望读懂苏东坡一生的幸福密码，从中得到启示，并付诸行动，从而活出中国人的自信与幸福。（本报记者徐蓓整理）广告王金更与王金更咸菜■姚志康王金更，不是一个人名，而是一个地名，而且是一个已从地图上消失的地名。它的地理方位在仙霞路、哈密路、淮阴路和林泉路合围区域，约有0.7平方公里。现在的虹桥怡景苑、景博花苑、虹康花苑四期，以及王金更和南王两个农民安置小区就建在这片区域里。时间回到20世纪50年代，王金更（含小张家宅）是个热闹的地方。这里有67户农家，其中王姓50户。据说王氏祖先明朝年间从浦东迁徙至西乡新泾港畔扎根，落脚在小张家宅的北侧。这片宅子的农民普遍种植雪菜，20世纪30年代初，王金更人开始腌咸菜，以当地王翰亭家族首创。到20世纪50年代，这个家族带动其他庄户腌咸菜已有20多年历史。当时，在市中心的各大菜市场里，卖咸菜的摊贩没有不知“王金更咸菜”的。王金更咸菜能打响，不仅胜在腌菜技术，还因善于推销。王翰亭的亲侄王永祥是专跑市区菜市场的推销员，和各大菜场打成一片。当年，光是王翰亭一大家每年就要腌制100多缸咸菜，每缸约200市斤，年产两万多市斤。20世纪50年代，王金更成立互助组，包含了20户组员，专供咸菜。1953年，风调雨顺，互助组雪菜大丰收，组内20户家庭男女老少全部出动，收割、晾晒、腌制，忙得不亦乐乎，共腌制了218缸咸菜。往缸里码菜是女人们的活计，铺一层雪菜撒一遍粗盐。男人们脚穿草鞋站在缸里转着圈踩，这样处理的雪菜才能腌制透彻。入秋后上市蔬菜进入淡季，咸菜开始登场。王永祥照例奔波在市里菜场洽谈生意。到达天钥桥菜场时，遇上一个香港大客户要采购咸菜销往香港。王永祥接下这单生意，218缸咸菜卖出了好价钱。菜市场老板也跟着赚了一笔。于是，由菜市场老板出资，请上海电影放映公司专门来王金更放映了两部露天电影，吸引四乡八里的乡亲前来观看，轰动西郊地区。1953年王金更互助组年终分配，每工单价2.80元，收入名列新泾地区互助组前茅。20户农民皆大欢喜，其中最突出的是王国如四兄弟大家庭，年终分红达到了1500元。1956年，王翰亭被评为上海市劳动模范。王金更咸菜的名声还招来黄浦区咸菜加工厂落户王金更。1959年，上海各区成立副食品公司，公司还成立了咸菜加工厂。黄浦区这样寸土寸金的地段，没有闲置土地办这类作坊，便联系新泾人民公社，在王金更村宅南侧的土地上办厂，就地收购，就地加工。这家咸菜加工厂一直办到20世纪90年代初。改革开放后，王金更村民在发展工业、服务业上也走在市郊农村前列。1991年，以王金更生产队为底子的“上海荣茂工贸有限公司”宣告成立，成为上海市郊第一家生产队级别的实业公司。（王绍荣先生对本文提供素材支持）百年“溜冰”热在上海■邱力立上海人称轮滑为“溜冰”，通过疾速滑行感受不一样的风。早在1879年，《申报》中就已出现上海开办溜冰场的记录。虽然不是真正的冰场，但不妨碍这座城市拥抱新事物。20世纪30年代后期的上海，一场“溜冰”热潮涌动。1939年1月13日《申报》报道：每逢周末，“摩登女子、时装少年，相偕上溜冰场去大显身手……学校里的操场上或校门前的马路上，只要一散课，就有学生在溜冰；每一条弄堂里，特别是礼拜天，会有许多孩子、大人，在练习溜冰，等到学会了，就去溜冰场上一显本领……爸爸会对儿子说：你今年考得成绩好，我买一双溜冰鞋给你，作为奖励”。地处南方且在冬日里少见冰雪的上海，没有真正的冰场。当时报刊和场所所称的“溜冰”不是滑冰，而是轮滑。但素无溜冰传统的上海为何会兴起这样一场轮上热潮呢？1879年就有溜冰场百年前上海人口中的“溜冰”（也称“跑冰”），实为今日的轮滑，在上海的历史由来已久。早在1879年，《申报》中就已经出现在上海开办溜冰场的记录。这家溜冰场，位于当时广东路毗邻天祥洋行旁的一间栈房楼上，溜冰场内提供四轮滚轴溜冰娱乐项目，也就是如今大家所称的轮滑，每日客流数十人至百余人不等。从此，这项运动开始在海纳百川的申城逐渐兴盛。进入20世纪10年代，“溜冰”运动已在那时的上海初显规模，不仅在“精武体操会”等体育团体中司空见惯，而且还进入了不少知名游乐场所之中。在1918年3月的新世界游乐场，一场溜冰比赛即将在这家游人如织的著名游乐场所中展开。主办方以“提倡体育，以游戏事业，引起国人竞争观念，振作国人尚武精神”为宗旨举办这场赛事（1918年3月27日《申报》），在周边地区掀起了不小的轰动。“溜冰”运动在上海渐入佳境，还吸引了当时其他领域运动员的瞩目。1936年3月的一天，居住在上海的夏晓霞女士正在阅读一封来自好友的信。寄信者是山西女子网球名将王春菁。信中写道，在之前一年，王春菁、王春葳姐妹俩到上海参加第六届全国运动会时，被在上海兴起的溜冰运动所深深吸引，据该信中所言：“（王春菁和王春葳）姐妹二人现已加入太原溜冰总会，勤习滑冰，兴趣甚为浓厚，且谓晋省前数年对冬季运动毫不注意，近始由好运动者加以提倡，现该溜冰总会计有青年男女会友一百余人，会务异常发达”（1936年3月10日《申报》）。上海滩对新兴文化的吸纳力和传播力，由此可见一斑。“人山人海”去溜冰电影，也是推动溜冰运动在上海快速升温的主要原因之一。20世纪20年代至30年代，前有喜剧明星卓别林在《溜冰场》等电影中穿着轮滑的爆笑表演，后又有冬奥冠军、女子花样滑冰界的传奇，后转战好莱坞成为明星的索尼娅·海妮（当时较多翻译成“宋雅海妮”）在《凤舞银冰》（也译为《冬季》）等电影中的惊艳四方。这些电影将溜冰运动进一步推广到普通市民中间。看准商机的商人，也开始嗅到人们对溜冰运动的青睐。当时，市民溜冰的活动场所主要有南京路、西藏路口的新世界溜冰场、大新公司溜冰场等处，均为私人开业。当年永安公司紧跟潮流，将永安新厦4层楼面全部辟为溜冰场，一度成为当时上海闻名遐迩的“网红地标”。1939年5月的《永安月刊》称该溜冰场为“上海唯一最完善高尚跑冰场，（内有）标准地板，标准跑鞋，特辟雅座，冷热饮品，特色西点，精美西菜”。在《郭琳爽为上海永安公司跑冰场开幕事致郭乐函稿》一文中（收录于《近代中国百货业先驱——上海四大公司档案汇编》），就描述了当时永安跑冰场的盛况：“上下午均有人山人海之势”。各大溜冰场高招迭出当然，对于当年的溜冰爱好者们而言，若想时常光顾像永安这样高规格的溜冰场，也意味着需要一笔不小的开销。《近代上海的百货公司与都市文化》（菊池敏夫著，陈祖恩译）一书，曾引用一张刊登在1938年6月2日《文汇报》上的“永安跑冰场广告”。从这张广告中的价目表来看，当年在永安跑冰场游玩的价格为“每小时六角、每半小时三角”，这与当时同为知名游乐场所的大世界“门票二角，买一送一”（1938年12月9日《申报》）相比，显得颇为昂贵。不过，当时也有价格相对低廉的溜冰场。如位于圣母院路（现瑞金一路）上的大千溜冰场就曾以“每小时二角、租鞋费在内”（1938年11月24日《申报》）的优惠价格吸引顾客。而且，在这个溜冰场中，还能观赏到溜冰篮球这类新奇的体育赛事。当年，各大溜冰场为了争夺顾客，可谓新招迭出。1940年，永安跑冰场为进一步提升溜冰运动在广大市民中的影响力，专门举办了全上海业余溜冰比赛。从1940年9月《永安月刊》记载的内容来看，这次比赛分男子、女子、儿童三组，比赛内容丰富，有基本滑行、200米、300米、蛇行、自由花式技术等竞赛项目，又一次将上海的溜冰热推向高潮。同样在当年上海溜冰场中占有一席之地的还有位于辣斐德路（现复兴中路）近毕勋路（现汾阳路）的辣斐花园。这里也曾以开设溜冰场而闻名，举办过具有一定影响力的业余溜冰比赛。溜冰热潮的兴起也催生了专业溜冰团体的发展。1940年5月，健北体育会会长丁度在沪组建健北溜冰会，并聘请溜冰专家丁金福、沈维德为技术指导，定期举办越野溜冰、技术溜冰、花式溜冰等赛事。不久后，上海溜冰联合会和女子溜冰研究会相继成立，对当时上海溜冰运动的专业化发展起到了良好的促进作用。一代人心中的美好记忆新中国成立后，一些崭新的溜冰场所又在上海纷纷登场。上海于1951年6月前后新开设了数处溜冰场。据1954年市政府统计，全市共有溜冰场8片，拥有冰鞋2260双。据新仙林溜冰场统计，每天最少可售门票500至600张，多则达2000至3000张。为此，该场于1956年增设室外溜冰场。据中青溜冰场1962年统计，全年去该场活动的人达301691人次。由于群众喜爱，在西郊公园（上海动物园）、康健园、和平公园、中山公园和部分工厂、学校也相继建造了溜冰场（《上海体育志》）。1981年11月，随着上海市轮滑协会成立,轮滑替代市民口中相传百年的“溜冰”成为更专业的称呼。此后，每年由市轮滑协会组织全市比赛。并在1982年、1987年、1990年举办了全国比赛。协会每年选拔优秀运动员参加全国比赛。至1987年，市体委将轮滑队列为一线队伍，训练基地分设于黄浦区体育场及市体育宫。市代表队在20世纪80年代的历次全国比赛中获得40余块金牌。尤其是男女花样滑，上海队一直保持着优势。轮滑国际交往则始于1983年10月日本轮滑队来沪表演。1984年2月，亚洲轮滑协会主席野口嘉郎和教练尾花荣一来沪举办了教练训练班。以后有意大利、加拿大、日本等地国际轮滑明星来沪训练和表演（《上海体育志》）。不过，在笔者父辈的回忆中，“溜冰”依旧是个亲切的字眼。曾经位于南京西路、江宁路口的新成溜冰场承载了他们对于溜冰运动的许多回忆。新成溜冰场原为新仙林舞厅，1952年1月被改建为溜冰场，每场可容纳400人活动，是当时上海最大的室内溜冰场之一；1956年，又在原来的基础上扩建出一座130平方米的室外溜冰场，并更名为新成溜冰场〔上海市静安区文物史料馆编《江宁路（戈登路）史料汇编》〕。当年这里的常客们都喜欢称“新成溜冰场”为“小新成”，而称附近的新成游泳池为“大新成”。从“蹒跚学步”到“挥洒自如”，“小新成”曾给居住在周边的40后到60后们带来无数快乐的时光，而上海人民善于接受并愿意学习新鲜事物的品质也一直流传至今，从未改变。公益广告欢迎刊登解放日报分类广告●承接地址：威海路755号上报大厦27楼●联系电话：021-63510135服务热情、周到，办理便捷、高效冬奥开幕式为何选择这几首名曲2月4日晚，2022年北京冬奥会在万众瞩目中如约而至，伴随着各国奥运健儿的步伐，一首首耳熟能详的世界名曲接连响起。运动员入场环节成了“大型古典音乐听辨现场”。除了法国作曲家瓦尔德退费尔的《溜冰圆舞曲》之外，其余的18首作品在主题上与冰雪、竞技都没有直接关联，但还是将现场的气氛烘托得恰到好处。这些名曲包括：《威廉退尔序曲》罗西尼是19世纪最著名的意大利歌剧作曲家，作有不少知名的歌剧序曲。《威廉退尔》虽不是他最知名的歌剧，但其序曲却深入人心。《威风凛凛进行曲》埃尔加是英国音乐复兴的旗帜性人物，他的代表作除了献给新婚妻子的《爱的礼赞》外，还有这首雄赳赳、气昂昂的《威风凛凛进行曲》。这首曲子被誉为英国的“第二国歌”。《胡桃夹子》在柴可夫斯基的作品中，《胡桃夹子》可以说是最有童趣、最有亲和力的一部，其中的许多分曲都深受爱乐者的喜爱。在本届冬奥会开幕式的运动员入场曲中，《胡桃夹子》有两个片段《芦笛舞曲》与《进行曲》入选。《土耳其进行曲》很多人都听过莫扎特的《土耳其进行曲》，其实贝多芬也创作过一首。虽然稍显低调，但也是古典曲库中“压箱底”的作品。《饮酒歌》威尔第的《饮酒歌》常常以男高音和女高音二重唱的形式出现，本届冬奥会上则是以交响乐团演奏的版本呈现，寓意冬奥会是一个“全世界都共同庆祝的节日”。《歌唱祖国》东道主中国代表团是踏着《歌唱祖国》的旋律入场的。这首歌曲创作于1950年9月，词曲作者王莘看着天安门广场五星红旗随风飘扬的景象，脑海里反复酝酿，作品在旅途的列车上一气呵成地诞生。除此之外，本届冬奥会开幕式上还有巴赫《第三管弦乐组曲》中的吉格舞曲、《阿依达》中的凯旋进行曲、小约翰·施特劳斯《春之声圆舞曲》、贝多芬《c小调第五交响曲》第四乐章、比才《卡门》序曲等经典作品。不过，大家在冬奥会开幕式现场听到的这些作品，与以往的唱片和演出版本并不一样。北京冬奥会开幕式音乐总监赵麟表示，这些世界名曲并非原封不动地拿来播放，它们只是素材，必须进行加工，既要符合运动员入场的行进状态和热烈的氛围，又要让大家听起来熟悉又充满新鲜感。为此，赵麟邀请了11位青年作曲家对这些曲目重新编曲，请国家大剧院管弦乐团演奏，并在国家大剧院录音棚录制，前后历时近一个月时间，最终将最美的中国声音传递给全世界观众。（陈俊珺综合）从书法艺术到艺术书法■徐建融近年来，形式多样的艺术书法引发了不少观众的兴趣。艺术书法与传统的书法艺术有什么区别？两者该如何欣赏？美术史论家徐建融道出了自己的观点。留下作品与留下过程书法艺术是在写字的基础上升华起来的艺术。虽然成了艺术，有了审美的功能，却依然不失书写的功能，即传达所写文字所要表达的意思的实用功能，也即阅读功能。即使王羲之的尺牍，我们今天只关注它的审美功能，结字多么巧妙，笔法多么生动，章法多么有致，而无意于阅读它所书写的文字内容；但在王羲之本人，包括这件尺牍的收件人，位于第一位的功能肯定是表达并接收其所书写文字的意思、内容。书法艺术好比为蔽体而制作的衣服升华成了服装艺术。这件衣服，上得了T台的表演，也能在日常生活中穿着。艺术书法即使仍然还写字，但并不是建立在写字基础上的，而不过借书法（写毛笔字）的形式来创作艺术，其功能全在审美，尤其是笔法、墨法、章法的审美，而与书写和文字阅读的功能无关。其审美不再局限于审“美”，而是拓展到了审“丑”；其形式也不再局限于书写，而是拓展到了行为、表演等各种手段。对一件艺术书法的欣赏，除观赏作品之外，更可以观赏创作的过程。观赏作品的欣赏方式，虽为书法艺术所亦有，但书法艺术作品的欣赏，除赏其结字、笔法、章法之美，还需识其所书写文字的内容。而艺术书法作品的欣赏，即使它写有文字，我们也不必识其所写文字的内容，而只需欣赏其笔墨的轻重疾徐、枯湿浓淡、粗细长短、顿挫转折、疏密聚散之节奏变化、气韵生动。观赏过程的欣赏方式，为艺术书法所独有。虽然张旭、怀素的草书，文献中也有记载其创作过程颇有可观的，但与今天艺术书法创作重在表演的过程而不在创作的结果，具有根本不同的性质。张旭他们留下作品是第一位的，而艺术书法，留下过程才是第一位的。这要感谢今天的高科技，可以用航拍之类的手段，把艺术书法的创作过程录影下来，供大家全方位地观赏。艺术书法好比为艺术而做的衣服，即使它做得简直不像“衣服”，但仍然在用布料。这样的衣服，纯粹是为了T台上的艺术展示，在日常的生活中是根本不能穿的，是为艺术服饰。天赋、功力与修养书法艺术与艺术书法的区别，如服装艺术与艺术服饰的区别。书法艺术属于传统书法的范畴，包括碑学和帖学，无论怎样创新，都不离审美与实用的缺一不可。而它的成就，需要书家并具天赋、功力、修养三方面的条件。功力即心、眼、手三者并到的书法能力。心关乎天赋，眼即看到的历代名家的作品多寡，手即临帖功夫之深浅。修养即文化方面的涵养，经史子集，诗词文赋，腹有气华。以今天的出版业之发达，我们这一代书家完全有可能超越前贤，但相比于历代名家，总觉得颇有不足。原因何在？天赋虽不好说，但未必不如；功力明摆着，肯定超过；剩下的便是修养，虽然有可能超越前贤，但事实上都没有超越——这一代的书家，有几个真正饱读了经史诗书？艺术书法属于现代书法、当代书法的范畴，而无所谓碑学、帖学。它发轫于近世的“丑书”，以日本的所谓“少字数”为渊薮，嗣后又涌入了西方的抽象构成等现代艺术，于是李骆公、黄苗子、赵冷月、吴冠中、谷文达、徐冰各有不同方向的探索。进入21世纪，书坛有好几位大腕在这方面取得了成功，虽被传统派斥为“丑书”，但在我看来，成绩之卓异，迥超前此的探索诸家和日本的“少字数”派。书法史上的转折点为什么书法艺术“今不如古”而艺术书法却“后胜于前”呢？因为书法艺术“古”的积累实在太悠久，涌现了太多优秀的书家、优秀的作品，而且前代的书家于天赋、功力之外更有丰富博洽的文化修养——尽管今天的出版条件使我们有可能在修养方面超过前贤，但今天的环境使我们不可能真正地饱读经史诗书。即使是一些大奖的得主，从看得见的笔墨等而言，几乎不让王铎，但从看不见的气息等而言，实在不够。而艺术书法的“前”不过四五十年的时间，这四五十年还只是处在没有头绪的探索之中，成功的法门直到今天才刚刚有所明晰，即天赋、功力、创意三者缺一不可。天赋不好说，所以还是不论。功力即对于传统书法名家名作的心、眼、手所下的读帖、临帖功夫。创意即艺术的创意，当然主要是现代艺术构成、行为、观念之类的创意。前代中，功力以赵冷月为最深厚，创意则以吴冠中等较新奇。今天那些书坛大腕的艺术书法家，不乏功力深厚超过赵冷月，创意的新奇超过吴冠中者。则艺术书法的“后胜于前”，自然理所当然了。众所周知，在书法史上，魏晋是一个划时代的转折点，其标志便是日常书写的书体由篆隶书变为行楷书。当行楷成为日常书写的通用字体，在写字基础上升华起来的书法艺术便进入到一个自觉的时代。我认为，在书法史上，今天是又一个划时代的转折点，其标志便是艺术创作的书法由书法艺术变为艺术书法。当艺术书法成为艺术创作的书法的主要形式，它自身也就进入到一个自觉的时代。“今书尚艺”，毛笔字的书写不再以“发表文章”的实用为功能，而是以审美为唯一的功能。相比于白蕉、启功等纯粹作为艺术创作的尚艺的书法艺术，与此前在写字基础上升华起来的历代书法艺术神离且貌异了——“尚艺”的书法，当以艺术书法为更典型。书法的兴衰，不在书坛之外江湖体和一些明星作家字，为今天书坛的某些书家所痛斥。痛斥的原因有二，一是写得太差，二是卖得太贵。书法，或者说毛笔字，只有书法家才能写，不是书法家就没有资格写——这是非常霸道的。只有写得好的人才能写，写得不好的人就没有资格写——这还是非常霸道的。其实，晋陆机的《平复帖》、唐李白的《上阳台帖》、杜牧的《张好好诗帖》，就是当时的明星作家字。我的看法，以当时的书坛标准，除杜牧写得还好，陆机、李白都写得不是最好。当然，以今天的眼光，三家都写得很好，有不同于其他书家的创意在。陆机写的是章草，我们撇开索靖、皇象的刻帖不论，传世汉简的章草，写得何等气势恢宏，雄深雅健。这还只是一般的书工所写，索靖等如有墨迹传世，陆机的水平实在是差之甚远的。李白的大草，且不论欧阳询、虞世南的行草，相比于张旭、怀素，又如何呢？可见，史书不载他们擅书法，是实事求是的。当时的著名书法家，像胡昭、王志、欧阳通、徐浩、沈传师等，均有很高的成就。当时写碑书丹，有很高的润金，郑重相请的，是这批书法成就高的书坛名家，根本没有人去请陆机、李白、杜牧的。我推想，如果当时有人重金请他们写碑书丹，王志、沈传师们或许也会跳出来对他们痛斥。然而在今天的书法史上，陆机、李白的作品被奉作至宝，而王志、沈传师们几乎销声匿迹了。为什么当时书坛外的明星、作家成为今天书法史上的红人？而当时书坛上的次重量级人物在今天的书法史上竟几乎毫无地位？这便是“书以人传”和“人以书传”的问题。陆机、李白，书坛外的名人能纯粹“书以人传”于书法史的，是极少数；书坛上的名人能纯粹“人以书传”的少之又少。因为书坛上书法写得好的实在太多了，而书法史的容量是相当有限的，不可能把每一个书坛上的名人写进去。那么，怎样的书坛名人才能最后被写进书法史呢？那便是既有高超的书法水平足以“人以书传”，又有博洽的书外成就足以“书以人传”，像二王、欧虞褚薛、颜柳、苏黄米蔡……无不如此。一些明星作家字和江湖体是今天书坛的批评对象。其实，书法的兴衰，不在书坛之外的“兴风作浪”，而在书坛之内的志道弘毅。书坛自身不振，则即使没有明星作家字、江湖体，书坛还是不兴。自身振作了，即使书坛外的明星作家字、江湖体如何奇葩，书坛必兴。上海市天气预报今日阴有小雨温度：最高9℃，最低6℃风向：东到东北风力：3-4级明日阴有小雨温度：最高8℃，最低7℃风向：偏北风力：3-4级中国速度迈出一大步■男子钢架雪车闫文港夺铜牌创造历史刊5版◆都市“镜”像打卡沪上文化新潮地标浦东美术馆四楼镜厅，正成为游玩上海新潮流。图为观众在浦东美术馆镜厅，欣赏外滩全景。浦东美术馆朝向黄浦江与外滩的一面，外立面采用了超厚超大节能玻璃，背面是单向透视结构玻璃，两组玻璃构成一个镜像玻璃界面，中间有一个5米宽、6米高的景观通道。观众置身观景空间内，高反光的LED屏幕高透的镜面能完美倒映出黄浦江对岸外滩的景象。本报记者李茂君杜晨薇摄影报道二〇二二年度首次外资项目集中签约53个项目投资总额54.4亿美元，龚正出席签约仪式本报讯（记者孟群舒）上海市政府昨天举行2022年度首次外资项目集中签约仪式，53个外资项目集中签约，投资总额54.4亿美元，折合343亿元人民币。市委副书记、市长龚正出席签约仪式，副市长宗明致辞。蔡司集团大中华区首席财务官兼数字变革官克里斯汀·马丁和盖瑞特（中国）投资有限公司全球副总裁兼中国区总经理张越作为签约项目代表发言。此次签约的项目聚焦上海“3+6”重点产业体系，签约项目中有37个涉及生物医药、电子信息、汽车、时尚消费品等重点发展产业，投资额达35.2亿美元。分布在重点功能区和“五个新城”的项目有19个，总投资17亿美元。签约项目中，有21个投资超过1亿美元。这都充分表明，上海继续成为跨国公司产业链、供应链、创新链全球布局的首选地之一。2021年，上海新设外资企业数、合同外资、实际使用外资均实现两位数增长，其中实际使用外资225.51亿美元，同比增长11.5%，再创历史新高。下转◆4版（上接第1版）去年新增跨国公司地区总部60家、外资研发中心25家，累计分别达到831家和506家，截至去年底，在上海投资的国家和地区增至190个。新的一年，上海正以RCEP协议生效为契机，加快落实新版外资准入负面清单，深化服务业扩大开放，持续营造市场化、法治化、国际化的营商环境，持续打造精准管用的政策体系，为外资企业投资上海、植根上海创造更好条件，努力打造新时期外商投资首选地和高质量外资集聚地。打造政府治理现代化“金字招牌”上海市公共资源“一网交易”改革工作推进会议举行，龚正讲话本报讯（记者孟群舒）上海市公共资源“一网交易”改革工作推进会议昨天举行。市委副书记、市长龚正指出，要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，按照党中央、国务院的决策部署，在市委的坚强领导下，锐意进取、创新突破，持续深化“一网交易”改革，促进要素资源市场化高效配置，将“一网交易”打造成体现政府治理现代化水平的“金字招牌”。龚正指出，2020年5月，上海在全国首创公共资源“一网交易”改革，在降低制度性交易成本、提高要素配置效率等方面发挥了积极作用。明年上海要基本建成要素资源市场化配置“一张网”，成为全国公共资源交易改革的标杆，需要以更大决心、更实举措，推进“一网交易”改革取得新突破。龚正指出，要深化“全”的要求、强化“统”的规范、做实“通”的机制，让交易晒在阳光下、服务更为便捷高效。要建设全要素、全资源市场化配置“一张网”，坚持应进必进、能进则进，进一步做优总门户，全面拓展要素领域，探索长三角公共资源交易一体化合作，更好服务国家战略。下转◆4版（上接第1版）形成统一的制度体系、统一的管理体系，加快建立制度框架体系，优化运行机制，加快构建职责清晰、运转有序的管理体制机制。促进总分平台集成整合、纵向贯通，推动从“一屏观交易”向“一屏管交易”根本性转变，深入推动交易电子化、交易全过程信息公开，开发更多便捷实用的功能应用，让市场主体拥有更多获得感、更高满意度。会上，市委常委、常务副市长吴清开通交通系统招投标分平台、机电设备国内招标全流程电子化交易系统、国资不动产租赁系统。市发展改革委、市公共资源交易中心作汇报。上海推进公共资源“一网交易”改革以来，交易规模持续增长，2021年交易规模首次突破1万亿元、达到1.11万亿元，交易功能不断丰富，创造了若干“第一”，影响力不断提升。上海“首店”能级继续领跑去年共引进各类国内外品牌首店1078家本报讯（记者吴卫群）记者日前从上海市商务委获悉，2021年上海共引进各类国内外品牌首店1078家，同比增长18.6%，继续领跑全国；有超过3000个国际国内品牌在沪举办新品首发、首秀、首展活动。上海市商务委负责人表示，2021年，上海全年完成社会消费品零售总额1.8万亿元，同比增长13.5%，规模居全国主要城市首位。其中，首店、首发活动相对集中的服装鞋帽、化妆品、金银珠宝等高附加值商品品类，拉动全市社零增长贡献效应要明显高于全国。首店继续领跑全国，不仅体现在数量，还体现在能级。数据显示，1078家首店中，有全球首店10家、亚洲首店4家、中国首店156家、上海首店908家。从首店品牌来源地看，1078家首店中，中国内地894家，占比83%；中国港台11家，占比1%；国际品牌173家，占比16%。从业态分布看，餐饮业态首店数量居首，共649家，占比60.2%；零售业态首店共307家，占比超过28.5%；休闲娱乐、生活服务、儿童体验业态首店122家，合计占比约11.3%。下转◆4版（上接第1版）从区域看，黄浦区稳居全市第一，其次为静安、浦东、徐汇，4区合计引进首店698家，占比64.7%。从商圈来看，南京西路、淮海中路、南京东路、陆家嘴、徐家汇五大超级商圈包揽了全市三分之一的首店。从商场来看，前滩太古里、瑞虹天地太阳宫、北外滩来福士等新增大体量商业项目，静安嘉里中心、环球港和港汇恒隆广场等老牌标杆项目品牌焕新，成为引进首店最多的购物中心。其中，前滩太古里、瑞虹天地太阳宫、天安千树、外滩中央等2021年新入市商业地标载体，共集聚106个各类首店。首发活动是“首发经济”的另一翼，据不完全统计，2021年有超过3000个国际国内品牌在沪举办新品首发、首秀、首展活动。其中高能级的首发活动有“钟表与奇迹”高级钟表展、戴比尔斯高级珠宝发布会、馥马尔香水艺术展、沙涓新品时装秀等。2021年，虹口、长宁、奉贤新增成为“上海全球新品首发地示范区”，上海全市示范区总数达到7个，涌现出西岸艺术中心、世博创意秀场、上海港国际客运中心码头等一批标志性的新品首发活动载体平台，引进了华为全球旗舰店、汤姆迪克森旗舰店等一批重量级首店。唱响主旋律打好主动仗壮大主力军李强主持市委宣传思想工作领导小组会议，大力营造奋进新征程、建功新时代浓厚氛围，更好汇聚奋进之力本报讯市委宣传思想工作领导小组昨天举行会议。市委书记、市委宣传思想工作领导小组组长李强主持会议并强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧扣迎接、宣传、贯彻党的二十大和市第十二次党代表大会这条主线，唱响主旋律、打好主动仗、壮大主力军，大力营造奋进新征程、建功新时代的浓厚氛围，激励全市人民奋力创造新奇迹、不断展现新气象。会议指出，做好今年宣传思想工作，要聚焦主题主线，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。深化研究阐释，增强理论宣传的穿透力和覆盖面。做大做强主流思想舆论，自觉围绕中心、服务大局，宣传报道好上海深入贯彻落实习近平总书记考察上海重要讲话精神和对上海工作重要指示要求，推动高质量发展、创造高品质生活、实现高效能治理的实践成果，更好汇聚奋进之力。加强舆论引导，积极回应群众关注的热点难点问题。全面提升国际传播能力，用好鲜活的改革开放场景、丰富的节展赛事平台，讲好人民城市建设、超大城市治理等故事。统筹媒体、智库、高校等各方资源，综合运用文艺、出版、影视等各种载体，着力增强全球叙事能力。会议指出，加强党对宣传思想工作的全面领导，着力强化大宣传工作格局，各级党委（党组）特别是主要负责同志要带头把方向、抓导向、管阵地、强队伍。要按照明责任、重研判、强管理、善斗争的要求，严格落实意识形态工作责任制，牢牢掌握工作主动权，切实维护意识形态安全。会议听取了2021年全市宣传思想工作情况和2022年重点工作汇报。市委宣传思想工作领导小组副组长周慧琳、诸葛宇杰、陈通，复旦大学党委书记焦扬、上海交通大学党委书记杨振斌、同济大学党委书记方守恩等出席会议。上海创新药创新医械迎上市收获期■去年上海创新药数量创历史新高，共获批1类国产创新药8个，超过2019年和2020年的总和，占全国五分之一；上海共有12项第三类医疗器械产品进入创新通道，占同年全国总数的五分之一■本报记者陈玺撼去年年底，什维新智医疗科技（上海）有限公司申报的“甲状腺超声图像分析软件”拿到了注册证和生产许可证，成为自2020年2月上海市第二类创新医疗器械特别审查程序发布后，全市首个获批上市的第二类创新医疗器械产品。这一产品的“呱呱坠地”，为上海去年的医疗器械“创新风暴”画下圆满句号，更成为近年来上海创新医疗器械和创新药“两翼齐飞”，成果不断快速涌现的缩影。记者近日从上海市药监局获悉，去年，上海共有12项第三类医疗器械产品进入创新通道，占同年全国总数的五分之一，位居全国第一。我国自2014年2月实施创新医疗器械特别审批程序以来，截至去年底，全国累计357项产品进入创新通道，其中上海61项，占17.1%，位居全国第二；全国累计批准注册证134张，其中上海23张，占17.2%，位居全国第二。去年，上海创新药数量也创下了历史新高，共获批1类国产创新药8个，超过2019年和2020年的总和（6个），占全国五分之一。“轻装上阵”构建“创新生态圈”创新医疗器械和创新药的“两翼齐飞”，是产业生态链构建和制度创新的成功。以创新药为例，在上海，既有跨国药企也有本土初创企业，同时还有大量一流科研机构和业内顶级投资机构，形成了一个完整创新生态圈，从早期研发、临床研究到商业化生产、上市销售，覆盖新药全生命周期。目前，全球药企前20强的18家和医疗器械前20强的17家都已落户上海，设立中国区的总部、研发中心、办事处或者生产基地。去年6月，和黄医药研发的小分子MET抑制剂赛沃替尼获批，成为中国首款获批的选择性MET抑制剂，体现了上海在小分子药物领域的创新引领能力。这是连续第二年和黄医药的1类国产创新药获批，和黄医药资深副总裁崔昳昤坦言，上海之所以能成为全国乃至国际的生物医药创新高地，核心是持续稳定健康的产业生态链，这里顶尖的人才资源和先进的医疗体系，让“十几年磨一剑”的研发团队能够安心钻研，并深信上海是最好的产业化起点。研发硕果的背后，也离不开制度创新。上海在全国率先探索的药品上市许可持有人制度和医疗器械注册人制度，为注册与生产两大环节“松绑”，允许科研力量突破环保和土地资源约束，“轻装上阵”，委托生产企业代工，专注创新且不用担心“卖青苗”，这为大批创新团队集聚到上海打下了坚实基础。2019年至今，上海已为研究型持有人核发B类《药品生产许可证》32张。“创新成果不断涌现，且获批上市数量可观，是产业生态链构建和制度创新适合的结果。”上海市药品监管局局长闻大翔表示，从审批的角度来看，上海近年来累计的药品、医疗器械、化妆品企业数量不及全国一些省市，但近年来初创型研发企业的数量和上市的高风险产品数量居全国前列，这些产品均聚焦前沿技术，科研含金量高，为之配套的CXO（医药合同外包服务）机构的发展也越来越繁荣。由此可见，上海已进入新药和创新医疗器械集中上市的“收获期”。“守门员”转型助企“发现价值”然而，挑战也随之而来。面对不断涌现的创新成果，传统的审批监管模式显然无法从容应对，研发型监管、服务型监管成为“守门员”必须面对的转型方向。采访中，多家去年有新品上市的医疗器械创新企业都提到一个词——“发现价值”，这正成为创新企业从上海营商环境中得到“获得感”的重要源泉。什维新智医疗科技（上海）有限公司去年申请上市的“甲状腺超声图像分析软件”，通过特定算法，为医疗机构开展甲状腺病变的诊断和治疗提供支持信息，可提高超声科医生的诊疗效率。“审评人员竟然问我怎样才能体现产品价值，这出乎意料。”法定代表人陈奇富表示，按照惯性思维，公司原本提供的材料里只有记录历史错误和纠错的数据，但上海市医疗器械化妆品审评核查中心的工作人员指出，必须要有完整的可追溯数据才能通过技术审评，证明“怎样做让结果是精准的”这一过程同样重要，也是产品能够获批上市的价值所在。上海微创投资控股有限公司产品注册兼物业执行副总裁徐益民也感同身受。去年6月，这家公司的三维电子腹腔内窥镜获批上市，在远距离图像视频传输、提供手术纵深感等方面进行了创新，打破了相关进口产品的垄断。“进入国家创新医疗器械特别审批绿色通道后，监管部门主动指导我们挖掘产品创新点，搜集临床应用价值等支持性证据。”徐益民表示，监管部门这种走出窗口的热情，让他们深受感动。梳理并清晰了应用前景后，三维电子腹腔内窥镜一经上市就快速匹配到对应的销售渠道，进驻多家医院。在“中国智造”诞生后，国外相关进口产品的价格骤降100多万元，让国内的患者得到实惠。下转◆4版（上接第1版）完成“标准化”还有“咨询报告”免疫治疗是近年来癌症治疗领域的新方向，CAR-T免疫疗法就是其中一种。上海在CAR-T细胞治疗产品的研发上率先突破。去年获批的8个1类国产创新药中，CAR-T细胞治疗产品就占了两席：6月、9月，复星凯特的阿基仑赛注射液、药明巨诺的瑞基奥仑赛注射液先后获批上市。在收获研发人员感谢的同时，审评员更多的感觉是如释重负。“太新了，全球也就批了个位数，中国此前无先例。”上海药品审评核查中心创新与监管科学发展部部长张景辰表示，通俗点来说，最大挑战之一在于如何让“个性化变得标准化”。因为CAR-T类免疫细胞产品不同于常见的标准化生产药品，属个体化治疗产品，来源于不同供者的T细胞给生产工艺的标准化和产品的一致性带来了极大的挑战，也因为存在细胞体外扩增后输回患者体内等环节，对生产、物流等环节的质量、安全控制提出了极高的要求。在早期的沟通中，审评人员和科研人员为主的企业还有过意见分歧。可审评人员早有准备，早在全球第一例CAR-T细胞治疗产品获批上市就开始跟进研究的他们拿出了国外实地考察和交流的资料，逐渐让申请人认识到CAR-T细胞治疗产品的质量安全管控难度、风险反而大于传统药品的标准化生产线。意见达成一致后，审评人员还“客串”了厂长的角色，起草并提供给企业CAR-T细胞治疗产品的生产指南、质量管理指南、供应链管理规范等一手资料，重点帮助他们加强对医疗机构的质量管理和建立有效的产品追溯系统。“这些资料相当于全球一流的咨询报告，这样的营商服务绝不只是‘领进门’这么简单，照顾到了经营者的全生命周期。”药明巨诺政府事务和公共关系部负责人孙静表示，监管部门懂行、懂企业，是在上海谋求长远发展的药企的普遍感受。围绕“促发展保安全”发挥独特优势李强主持上海统一战线工作领导小组全体会议，要求围绕构建大统战工作格局加强能力建设本报讯上海统一战线工作领导小组昨天举行全体会议。市委书记、上海统一战线工作领导小组组长李强主持会议并强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想，更好汲取党的历史经验，充分发挥统一战线的重要法宝作用，紧紧围绕迎接和贯彻党的二十大更好凝心聚力，围绕“促发展、保安全”发挥独特优势，围绕构建大统战工作格局加强能力建设，更加扎实有效做好各项工作。会议指出，做好今年统一战线工作，要突出思想政治引领，引导广大成员不断增强跟共产党走、走中国道路的信心。要突出集思广益，组织广大成员群策群力，为推动高质量发展、创造高品质生活、实现高效能治理多献良策、多支高招。要突出深化政治交接，深入开展“矢志不渝跟党走、携手奋进新时代”政治交接主题教育，确保多党合作事业薪火相传。会议指出，要按照中央和市委部署，切实掌握工作主动权，聚焦保安全更加有力维护政治安全和社会稳定，聚力促发展更加主动服务中心和大局。要增强政治敏锐性、政治鉴别力，对各领域风险隐患开展摸底排查、监测预警、分析研判，切实防范化解重大风险。要把服务民营企业、服务引领人才的工作做深做实，帮助企业提振信心、渡过难关，更好组织、凝聚各方面人才，支持他们干好事业、干成事业。各级干部要增强政治领悟力、政治判断力、政治执行力，加强学习培训，丰富知识结构，增强人格魅力，不断提升做好统战工作的能力和水平。会议总结2021年我市统一战线工作情况，研究部署2022年重点工作任务。市领导郑钢淼、诸葛宇杰、宗明出席会议。2022届全国高校毕业生预计1076万人8部门联合通知，实施创业带动就业示范行动，力争提供200万个高质量就业机会刊3版◆习近平世界经济论坛演讲单行本出版新华社北京2月11日电国家主席习近平《坚定信心勇毅前行共创后疫情时代美好世界——在2022年世界经济论坛视频会议的演讲》单行本，已由人民出版社出版，即日起在全国新华书店发行。智慧健康养老产品服务征集本报讯（记者李晔）记者从上海市经信委获悉，市经信委正联合市民政局、市卫健委，开展智慧健康养老产品及服务推广目录征集工作。此次征集范围，覆盖智慧健康养老产品供给、智慧健康创新应用、智慧养老服务推广三大类，以及上海已发布的20个智慧养老应用场景。智慧健康养老产品供给，包括防跌倒智能设备、搬运机器人、智能中医设备、家庭服务机器人等；智慧健康创新应用，包括了5G远程医疗、互联网+护理服务等；智慧养老服务推广，包括智慧助老餐厅、家庭养老床位、“时间银行”互助养老服务等。20个智慧养老应用场景，包括健康码智能核验、行动不便老人出行“一键叫车”、居家失能老人助浴、老人上下楼梯辅助等。对申报产品，市经信委、市民政局、市卫健委将组织专家评选，结果将在官网及相关媒体公示，公示无异议产品将入选上海市智慧健康养老产品及服务推广目录，并列入下列推广计划——在申报市经信委、市民政局、市卫健委相关专项资金时，在其他条件相同情况下优先支持。申报将于3月20日截止，3月底广泛听取社区、老年群众代表意见，组织专家评审，于4月完成智慧健康养老产品及服务推广目录编制。首家红十字主题便利店揭牌本报讯（记者黄勇娣）昨天，在闵行区七宝镇汇宝购物广场罗森便利店内，七宝罗森博爱驿站揭牌成立。这是闵行区红十字会今年与上海罗森便利有限公司携手新设立的上海市首家红十字主题便利店。据介绍，今后，七宝罗森博爱驿站将一方面帮助最易受损人群减轻经济负担，尽早走出生活困境；另一方面则面向社区开展应急救护工作，向群众普及救护知识与理念，推动红十字救护工作的开展。当天，罗森红十字志愿服务队也宣布成立。近年来，闵行区红十字会大力推进“博爱家园”建设工作，现全区14个街镇已全面建成区级“博爱家园”。2021年9月，七宝镇被列入“中国红十字会城市社区博爱家园示范点”建设名单。在推进“博爱家园”建设过程中，闵行区红十字会注重抓住主责主业与社会力量合作，在加强各方资源链接和项目联动方面积极探索，去年与罗森形成合作意向，将助力推进“百台AED进罗森”项目。目前，罗森已有约50名员工参加过急救培训，接下来，还将根据AED设备的投放扩大培训覆盖面。每个中国人都该补补抗战这堂课■本报记者施晨露知名媒体人曹景行2022年2月11日病逝，享年75岁。曹景行1947年生于上海，父亲是著名记者、作家曹聚仁，姐姐是配音表演艺术家曹雷。1968年起，曹景行在皖南山区插队10年，1978年考入复旦大学历史学系，1982年进入上海社会科学院世界经济研究所研究美国经济。1989年应聘做《亚洲周刊》撰述员，1994年成为副总编，之后兼任《明报》主笔，写社论和评论。1997年，曹景行转行电视，出任香港传讯电视中天新闻频道总编辑；1998年加入凤凰卫视，曾任凤凰卫视资讯台副台长兼言论部总监。2009年2月起，曹景行还曾在中央人民广播电台新闻综合频率中国之声早间黄金时段，每日评述国内外时事新闻。对抗战历史的追寻近乎痴迷多数人认识曹景行，是因为他曾是华人世界知名电视节目主持人、媒体人。少为人知的是，生于上海的他对抗日战争这段历史的追寻，有着近乎偏执的痴迷。他曾表示，每个中国人都该补补抗战这堂课，包括他自己。曹景行说过，父亲不仅仅是新闻工作者，更是历史学家，他的眼界、想法和使命感，促使他在编著抗战史料时，将自己当作百年后的史人来审订史料，力求公正、真实，要对得起战场上的将士，更要对得起下一代读者。这也是曹景行曾经在做的。对曹景行而言，抗战是他一家人的抗战。他的父亲、知名报人曹聚仁曾与摄影记者舒宗侨合著《中国抗战画史》，用20余万文字、数千张珍贵照片记录了大量日军侵华罪证和中国人抗战事迹；他的母亲也曾在战地报道；他的哥哥姐姐都在战地出生；他的叔叔、姑父、堂兄都是军人，都参与过抗战。2017年，“八一三”淞沪抗战爆发80周年之际，记者曾在四行仓库纪念馆见证曹景行与谢晋元之子谢继民的会面。当70岁的曹景行与80岁的谢继民的手握在一起时，纪念馆里响起一片掌声。曹景行感慨：“‘抗二代’都已80岁，让今天的年轻人、孩子们记住80年前的历史，是我们这代人的责任。”在学习生活各方面都特别厉害复旦大学历史学系教授金光耀与曹景行曾是黄山茶林场的同事。1978年，二人共同考上复旦大学历史学系。“不仅是比我们年长，曹景行在学习、生活各方面都特别厉害，因此我们背后叫他‘老家伙’，他也坦然接受。”金光耀曾这样回忆。那年从黄山茶林场考入复旦的有曹景行夫妇和金光耀三人。农场发工资，金光耀骑自行车去一起领来。曹景行夫妻加起来每个月有84元工资，在同届学生中算得上“富豪”，留下40元买饭菜票，20元给女儿做生活费，剩余的24元几乎都用来买书。有些书在一般书店很难买到，就去旧书店慢慢淘。福州路上的上海书店常能觅得心爱之书，由此成了曹景行最爱逛的书店之一。曹景行每周带一本《资治通鉴》到寝室，一共20本，一星期看一本，慢慢看完了全套。后来，他买什么书，班上的同学就跟着看。对进大学时已经31岁的曹景行来说，学英语是更大的挑战，全靠一个字一个字啃下来。“我们当时就像得了阅读饥渴症。农场有探亲假，有一年过年回上海，我去朋友家做客，看到她家藏着一套以前出版的《基督山恩仇记》。我借来之后，整个春节足不出户，一口气看完了一套四本。”曹景行说。曹景行一生热爱新闻事业，2月8日上午，曹景行活跃丰富的微信朋友圈停止更新。2月11日，当他病逝的消息传来，众多曾从他的新闻节目中受惠的观众扼腕叹息。元宵节前汤圆热销昨天，虽然天气寒冷还下着雨，但陕西北路上的美新点心店外的队伍始终没断过。随着元宵节临近，店里的招牌汤圆、八宝饭持续热销。1925年开张的美新点心店已有近百年历史，很多人是冲着黑洋酥、鲜肉汤圆而来。吴女士排了一个多小时的队买到了汤圆，她说：“这几天从早上6点到晚上打烊都排队，家里老人爱吃多买点”。队伍中有附近的居民，购买拌好的糯米粉和黑洋酥馅，选择回家自己包。春节前15天，美新点心店就取消了堂吃，专心做汤圆、八宝饭、馄饨、春卷等外卖，元宵节后才恢复堂吃。负责人王森林介绍，汤圆热销堪比春运，前后加起来共30天，店里的工作人员开足马力加班加点制作。本报记者蒋迪雯摄营造关心支持参与医改氛围本报讯（记者黄杨子）为进一步提升医改宣传效果，合理引导改革预期，营造全社会关心医改、支持医改、参与医改的氛围，由上海市医改办、上海市卫生健康委、上海市医保局指导，由《解放日报》联合上海市卫生和健康发展研究中心组织开展、上海市健康促进中心协办的第五届“上海医改十大创新举措”评选正式启动。2017年10月，首届“上海医改十大创新举措”评选启动，迄今已成功举办四届。作为全国率先开展的省级十大医改创新举措评选，前四届评选活动社会反响均十分热烈，申报踊跃，累计255家单位申报近300余项，经专家严格遴选后的获奖、入围举措引起社会强烈反响，全方位展示了上海医改的突破性进展和积极成效。今年，评选活动的具体安排如下：第一，申报单位。由市、区两级政府医改工作相关部门、市健康促进委员会成员单位、各级办医主体、市级卫生健康相关学会（协会）等作为推荐单位（也可自荐），推荐近年来的医改创新举措。第二，评选方向。申报项目应为符合本市公共卫生应急管理体系建设、长三角一体化建设、“健康上海”建设、科创中心建设、浦东新区高水平改革开放、“五个新城”战略、数字化转型、大健康产业建设等战略成果的医改举措，可重点推荐、自荐。需要注意的是，已获得前四届“十大”的创新举措（包括提名奖）不再重复参评。第三，评选方法与时间安排。2022年3月下旬前，推荐单位完成申报；2022年4月中旬，解放日报社、上海市卫生和健康发展研究中心、上海市健康促进中心联合组织专家，对符合要求的申报材料进行评选，评出若干入围创新举措。同时对入围的创新举措通过《解放日报》和市卫生健康委官方网站、微博、微信公众号等予以公布，由公众进行投票；2022年5月下旬，综合专家评选得分和公众投票结果，确定最终入选的十大医改创新举措；2022年6月中旬，召开第五届“上海医改十大创新举措”发布表彰暨案例交流大会。上海高校8支团队入选本报讯（记者徐瑞哲黄海华）根据教育部日前公布的第二批全国高校黄大年式教师团队名单，上海高校共有8支团队入选。其中包括：复旦大学附属中山医院葛均波等的“心内科教师团队”、上海交通大学丁文江等的“氢轻之美创新教师团队”、同济大学高绍荣等的“干细胞生物学教师团队”、华东理工大学杜文莉等的“石油化工智能制造教师团队”、东华大学孙以泽等的“机电智能装备技术与系统教师团队”、上海音乐学院杨茹文等的“现代器乐与打击乐学科教师团队”、华东师范大学杨国荣领衔的“创获智慧”中国哲学教师团队以及上海中医药大学房敏领衔的“中医推拿教师团队”。复旦大学附属中山医院的“心内科教师团队”学术学风严谨。1999年，团队带头人葛均波辞去德国Essen大学血管内超声室主任的工作，回到中山医院心内科任职。近年来，在他带领下，团队以缺血性心脏病为重点攻关方向，持续取得一系列突破。团队中绝大多数成员均身兼教师和医生双重身份。华东师范大学“创获智慧”中国哲学教师团队继承并发扬当代哲学家冯契“智慧说”的学思传统，以融合马克思主义哲学、中国哲学、西方哲学等思想资源为基础，以回答时代问题的理论原创为旨归，创建了中国的哲学社会科学话语体系，推进具有“中国特色、中国风格和中国气派”的“智慧说”体系不断深入发展。作为团队负责人，杨国荣教授在国内外学界享有盛誉。团队中“70后”教师已成长为学术中坚，其中2人入选国家级人才计划。来自上海中医药大学的“中医推拿教师团队”，在房敏这位带头人带领下，学科呈现高质量发展，团队注重完善创新创业教育意识，优化就业创业指导服务。骨干成员全面传承“丁氏推拿”传统临床防治系列技能，创立特色推拿诊疗技术，积极建立网络平台进行宣传，相关成果在全国1000余家医院推广应用，培训进修学员6000余人次。团队制定并推广的“抗疫强身功”，疗效显著，被世卫组织（WHO）收入国际抗疫诊疗指南。学着为“失败”鼓掌许遥或许没有哪个“失误”能收获那么多的关注和掌声——羽生结弦在北京冬奥会上挑战阿克塞尔四周跳，结果摔在冰面上。此前从未有人在正式比赛中完成过这个动作。作为世界上最顶级的花样滑冰选手，羽生结弦在这场可能是自己最后一次问鼎冬奥的比赛中，选择挑战这个人类花滑的极限，而不是多争一块奖牌。关于极限动作的挑战，他失败了；关于自我的挑战，他却成功了。冬奥会是挑战者的舞台，无数人选择在这里挑战人类的极限，也挑战自我的极限。这两天，人们已经看到了许多“不服输”的故事。但“不服输”不代表“不会输”，有人挑战成功，但更多人在挑战的路上没有获得成功——就在谷爱凌夺冠的赛场上，苔丝·勒德第一轮就跳出了1620度的动作，却最终与金牌失之交臂。那一刻，她忍不住落泪，而冠军谷爱凌和季军玛蒂尔德·格雷莫走到苔丝身边，一个扶住她的肩膀，另一个轻轻拍她的背。网络上，人们为她们的友谊“点赞”，也对“亚军”苔丝致以崇高的敬意。无论是羽生结弦，还是苔丝，他们的挑战并没有创造奇迹，但是未曾成功的奋斗却让奇迹变得更加珍贵，他们的努力本身，就是通向奇迹、通向极限、通向冠军道路上的金色阶梯。举办过两次奥运会，经历了无数重大体育赛事，我们逐渐习惯欣赏这种“不成功”。与决赛失之交臂的滑雪选手宫乃莹，从2020年起，就在微博上记录自己的“冬奥倒计时”，赛后她说“自己只要能站在赛场上，就非常棒了”；中国台北选手李玟仪参与高山滑雪女子回转比赛，最后一个上场的她出发后不久便摔倒，她没有放弃，按照规定重新爬回摔倒处继续比赛，人们为她的坚韧欢呼，哪怕她已经是排名的末尾……心态不断转变，格局逐渐打开，人们以一种更加包容的心态面对选手、面对体育本身。或许，这种心态也在不断延伸、影响到每一个普通人的生活。我们或许不像那些体育运动员一样在挑战极限，但是生活中每一次尝试、每一次历练，也是和运动员一样发起对生活、对自己的挑战。成功和失败，是挑战路途上的一对双生子，人们热爱挑战者的成功，也理应尊重挑战者的失败。挑战未知本身就是一件值得无比尊敬的创举，其意义并不限于结果的成败。这种挑战当然不仅仅限于体育。无论是探索未知的知识领域，还是寻找崭新的商业模式，都是和竞技体育一样的“挑战”，都有着和运动员一样的“挑战者”。回眸历史，我们可以看到近代中国寻找道路的革命先烈，可以看到社会主义建设时期探索发展方式的建设者，可以看到改革开放之初勇于拥抱市场经济的弄潮儿；放眼当下，我们可以看到创新“无人区”的先行者，看到改革“深水区”的攻坚者，看到危急时刻在风险面前义不容辞的“逆行者”。挑战或大或小，无所不在，无数人要面对未知。但真正的勇气，总是来自迎难而上、探寻未知、自我超越。这个过程中有人成功了，也有人失败了，但只要向着理想的方向，就都会构成壮丽史诗，值得反复传颂。常言道“失败乃成功之母”。一直以来，人们对这句话多少有些“知易行难”；“宽容失败”的提法同样有了很多年，但由理念变成实践的过程，总还有不少曲折坎坷。冬奥会上不时出现的“失败的挑战者”，那些令人不乏感佩的场景，再次给了我们启示。其实，虽然失败是成功路上的必经之所，但是未必所有的失败都导向成功，它的价值也并非仅仅是成功的“垫脚石”。我们尊重失败和失败者，是尊重他们蕴藏在尝试过程中的不竭的挑战精神、敬仰与困难斗争到底的思想韧性。学会欣赏道路攀登过程中的美丽风景，发现过程潜藏的意义和价值，感受到探索和尝试的美好，而不过分强调一个简单的“结果”，这是我们的理解失败、尊重失败的应有之义。学着为挑战者的失败鼓掌，这一习惯正在不断开放和创新中逐渐成熟。认识挑战本身的价值，无论成败地为挑战喝彩，因为正是这些勇于挑战的先行者们，为我们筑起了一条通向未来、通向美好的路。看好中国“加仓”上海同频共振上海迎来2022年首次外资项目集中签约，新老朋友信心十足■本报记者吴卫群春江水暖鸭先知。昨天下午，上海迎来2022年首次外资项目集中签约。参加签约的代表有宣布新设项目的，有表示对项目进行增资的，看好中国、“加仓”上海，与这座城市的“四大功能”“五型经济”同频共振，是新老朋友的一致选择。继续深耕中国市场卡尔蔡司公司是一家全球领先的制造光学系统、工业测量仪器和医疗设备的德国企业。本次活动上签约的内容是两个新设项目：投资3000万美元，拟设立卡尔蔡司（中国）投资有限公司；再投资3000万美元，拟设立卡尔蔡司医疗技术（上海）投资有限公司。卡尔蔡司（中国）投资有限公司首席财务官兼数字变革官马克礼介绍，前者主要从事光学系统、工业测量仪器和医疗设备领域的投资，后者主要从事医疗技术领域的投资，两家企业建成后将大幅提高中国在集团全球战略中的地位。他还表示，卡尔蔡司公司已经连续参加四届进博会，今年仍将携全球最新产品和技术解决方案参加第五届进博会。豪迈集团作为一家德国上市公司，是全球领先的木工行业和木工车间生产集成解决方案供应商，基于对中国市场的强大信心，它于2021年在中国进行了新一轮战略整合。参加签约的豪马格（中国）机械有限公司CEO彼得·雷根纳说，他们此次签约内容是在上海松江经济技术开发区投资设立豪马格（中国）机械有限公司，并作为集团在中国的管理型总部，同时，在全国设置4个销售分公司（昆山、北京、成都、东莞），主要从事木工机械设备销售，项目研发设计、软件开发及售后服务。“我们拟申请跨国公司地区总部，以进一步加大投资，继续深耕中国市场。”先尼科控股有限公司（香港）是一家专业从事高性能化学品材料事业的控股企业，已在上海青浦和江苏泰兴设立2家工厂。此次签约内容是总投资1亿美元，计划在上海奉贤区杭州湾开发区合计58亩土地上建设亚太区域总部。先尼科控股有限公司董事长鹿传欣说：“项目将集全球研发中心、彩色滤光片核心材料制造、配套中间体于一体，彻底打破日本企业在该行业的主导地位。”据了解，项目达产后，预计年产值将突破10亿元人民币，年税收超过1亿元人民币。对接城市数字化转型毕马威是一个由专业服务成员所组成的全球网络。1993年，在上海成立代表处，目前，毕马威上海共涵盖6家实体，总员工规模已经超过了3000人。毕马威中国副主席杨洁表示，今年1月26日，毕马威数字科技（上海）有限公司成立，这也是本次的签约内容。她介绍，2017年，毕马威智能创新空间在南京正式成立，这是毕马威在中国的第一个研发中心；2021年3月，又在深圳前海成立大湾区中心，并加速了多中心的建设。毕马威数字科技（上海）成立以后，将与毕马威智能创新空间联动，立足上海城市数字化转型，服务长三角，不断拓宽毕马威中国在上海的业务发展边界，为助推上海现代服务业发展，打造“上海服务”品牌出一份力。上海玖薇尔科技有限责任公司是由在美国纳斯达克上市的聚好全球股份有限公司在中国设立的一家外商独资企业，本次签约内容是公司新设。公司注册资本为5800万美元，截至目前已实缴2483.9万美元，主要业务是在中国开展线上线下销售保健品、化妆品、日用品的电商公司。公司董事长、总裁徐之伟表示，新公司成立后，将大力开展行业上下游的收购兼并，促进企业快速增长，并用3至5年时间，发展成为跨境电商平台以及集高科技生物产品开发和提供优质健康管理服务于一体的头部企业。微盟集团是香港主板上市企业，主要从事企业云端商业及营销解决方案提供。2021年，微盟集团实际增资20亿元人民币，用于企业研发投入和日常运营，2022年1月，微盟公司又以3.2亿元人民币竞得上海市宝山区淞南社区一地块。上海微盟企业发展有限公司副总裁杨颂勋表示，本次签约内容就是计划投资约10亿元人民币，在上海建设微盟总部大楼，并将其打造成宝山门户地标性建筑，助力上海全球科创中心建设和城市数字化转型。看好内需市场大健康赛道中国庞大的内需市场，让外资企业越发看重高端消费和大健康赛道。2010年，著名设计师蒋琼耳携手法国奢侈品集团爱马仕，共同创立中国当代雅致生活艺术品牌“SHANGXIA上下”，并已在上海、海南、巴黎等地开设多家旗舰店。上下贸易（上海）有限公司的CEO兼创意总监蒋琼耳表示，2020年12月，伴随着欧洲最大的多元化控股公司意大利Exor集团的加入，“SHANGXIA上下”迎来品牌发展的崭新篇章。此次签约内容是公司拟增资8000万欧元，用于积极推进商业版图在中国乃至全球市场的布局。“今年，我们打算在深圳开设一家品牌旗舰店，在巴黎开设第二家店铺。今年的2022秋冬上海时装周，也将有我们的最新作品发布。”再鼎医药（上海）有限公司是一家立足中国、全球运营的创新型生物制药公司，致力于为中国及全球的患者提供癌症、自体免疫及感染性疾病领域的创新药物。2014年在上海成立总部，在全球已拥有8个运营中心，超过1900名员工。本次签约内容是增资1亿美元，主要用于研发中心升级。公司首席运营官阎水忠介绍，过去3年，公司已经有3个创新药分别在中国香港和中国内地获批上市，目前还有28个产品在准备中。“力争到2025年，公司有15个产品能上市，50多个产品能进入临床研究。”安诺瓴路药业（上海）有限公司也是一家创新型生物制药公司。参加签约的公司CEO姚树元介绍，2021年，他们在临港新片区设立企业总部，项目总投资逾2.5亿元人民币。他说，项目预计2022年年中建成，并将成为中国领先的通用型细胞治疗产品临床开发及商业化生产基地。“临港新片区在原材料和设备进口、外汇以及用人等方面都给了我们很好的政策支持，我们对企业前景充满信心。”最高检依法逮捕周江勇新华社北京2月11日电浙江省委原常委、杭州市委原书记周江勇涉嫌受贿一案，由国家监察委员会调查终结，移送检察机关审查起诉。日前，最高人民检察院依法以涉嫌受贿罪对周江勇作出逮捕决定。该案正在进一步办理中。辽宁新增5例本土确诊病例新华社沈阳2月11日电辽宁省卫生健康委11日19时30分发布，2月11日0时至18时，辽宁省新增5例本土新冠肺炎确诊病例，为葫芦岛市报告。新华社沈阳2月11日电记者从葫芦岛市新冠肺炎疫情防控新闻发布会获悉，10日18时至24时，葫芦岛市连山区新增2例本土新冠肺炎确诊病例，系夫妻关系，居住地为连山区巴塞罗娜小区，行程轨迹清晰，与此前报告的葫芦岛市绥中县盛华园小区确诊病例有亲属关系及时空交集。葫芦岛市连山区已完成确诊病例初始流调报告，按照病例行程轨迹，累计排查密接及次密接人员80人，正在有序落实人员隔离管控及核酸检测工作。确诊病例所在小区已按照要求落实封闭管理。国务院任免国家工作人员新华社北京2月11日电国务院任免国家工作人员。任命张云明为工业和信息化部副部长；任命蒋天宝为国家乡村振兴局副局长；任命卢鹏起为国家知识产权局副局长；任命薛斌为新疆生产建设兵团司令员、中国新建集团公司总经理。免去任鸿斌的商务部副部长职务；免去严文斌的新华通讯社副社长职务；免去甘绍宁的国家知识产权局副局长职务；免去彭家瑞的新疆生产建设兵团司令员、中国新建集团公司总经理职务。美国通胀创40年来最高水平■本报记者张全美国劳工部10日公布的数据显示，今年1月份美国消费者价格指数（CPI）环比上涨0.6%，同比上涨7.5%，创1982年2月以来最大同比涨幅，凸显美国通货膨胀压力继续攀升，也进一步强化了金融市场对美联储下月大幅升息50个基点的预期。“我认为这很荒谬”美国劳工部表示，食品价格、电价和居住成本上涨是推动今年1月份美国整体物价继续上涨的主要因素。剔除波动较大的食品和能源价格后，1月核心CPI环比上涨0.6%，同比上涨6%，为1982年8月以来最大同比涨幅。两项指标均超出此前市场预期。路透社指出，从今年1月开始，美国劳工部报告中的CPI根据2019—2020年消费者支出数据重新加权，增加了商品的权重，削减了服务的权重，而疫情期间美国民众支出又从服务转向商品，一定程度上解释了为何CPI高于预期。此外，疫情扩散迫使生产和运输工人离开岗位，产能限制阻碍了数万亿美元的刺激效果，使经济容易出现过热。美国广播公司称，由于美国经济复苏、民众接种疫苗，企业不得不争相完成订单、填补岗位空缺。需求上升和供应不足抬高了成本，并转嫁至消费者。美联社称，美国民众工资增长被通胀抹去。根据通胀因素调整后，1月份平均周收入较去年同期下降3.1%。33岁的考特尼·勒基就是在通胀下苦苦挣扎的美国人之一。她说，以前花100美元就能装满一辆购物车，现在只能装满半辆。这位年轻母亲不得不延长在杂货店的兼职时间，并减少陪孩子外出玩保龄球的次数。“西红柿已经达到每磅近5美元，我认为这很荒谬。”美联储会更“鹰派”吗？美国通胀率持续攀升，也加大了美联储加快收紧货币政策的压力。芝加哥商品交易所美联储观察工具10日显示，市场目前认为，美联储在3月份议息会议上加息50个基点的可能性为96.7%，远高于9日的24%；美联储在6月中旬议息会议上把联邦基金利率提高至1%—1.25%或更高水平的可能性达94.9%。目前，美国联邦基金利率处于零至0.25%的历史低点。美国银行全球经济研究负责人哈里斯表示，商品和服务价格普涨，在此情况下，预计美联储将从3月开始加息，今年将共加息7次。对美联储加息敏感的美国国债收益率10日上涨，其中10年期国债收益率收于2.033%，自2019年8月以来首次突破2%。但也有分析人士预计，美联储采取更“鹰派”的做法会比较谨慎。摩根大通资产管理首席全球策略师大卫·科利表示，如果美联储反应过度，开始过多过快地收紧政策，可能意味着今年经济增长将大幅放缓。经济学家已经预计，今年第一季度美国经济增速将比去年第四季度大幅下降1%—2%左右。何时走出高通胀阴影？美国要多久才能走出高通胀阴影，外界看法不一。一种分析认为，随着奥密克戎变异病毒逐渐消退，未来几个月，月度通胀可能放缓。此外，消费支出转向服务业也将有助于抑制通胀。市场分析人士注意到，美国去年12月货物进口创下历史新高，船舶在耽搁几个月后开始卸货。同期，汽车批发库存增幅也为10年来最大。这预示着供应链瓶颈正逐步缓解。但另一方面，美国劳工部数据显示，在过去10个月中，核心CPI环比涨幅有7个月达到0.5%以上，这表明美国通胀压力不太可能很快缓解。许多经济学家预计，通胀将在今年很长一段时间保持高位，许多经济领域的需求都将超过供应。美联社指出，随着今年晚些时候中期选举的临近，通胀已成为经济的最大风险因素，并对美国总统拜登和国会民主党人构成严重威胁。美联社-NORC公共事务研究中心共同进行的民调显示，赞成拜登处理经济问题方式的受访者所占比例只有37%。2022届高校毕业生预计1076万人8部门联合通知，实施创业带动就业示范行动，力争提供200万个高质量就业机会新华社北京2月11日电（记者安蓓）记者11日了解到，为助力高校毕业生等重点群体创业就业，国家发展改革委等8部门近日联合印发《关于深入实施创业带动就业示范行动力促高校毕业生创业就业的通知》，力争2022年为高校毕业生提供200万个高质量就业机会。通知指出，2022届全国高校毕业生预计1076万人，他们是城镇新成长劳动力的主力军。2022年组织实施创业带动就业示范行动，要聚焦高校毕业生群体，突出创业带动就业主线，组织212个国家双创示范基地，分别开展社会服务领域双创带动就业、高校毕业生创业就业校企行、大中小企业融通创新、精益创业带动就业等4个专项行动，加强政策扶持和宣传推广，为创业就业发挥示范效应，为高校毕业生就业创造更多机会。北方开启速冻模式南方持续阴雨寡照据新华社北京2月11日电中央气象台预计，2月11日起至13日，新一轮大范围雨雪天气将影响我国大部区域。北方地区自西向东将有一次明显降雪过程，为北京冬奥赛事“拉满”气氛。南方地区阴雨寡照天气持续。据了解，此次过程具有降雪范围广、部分地区累计降雪量大等特点。在北方，降雪区域涉及西北地区、华北地区、东北地区等地，其中，北京、天津、河北中北部、山西北部等地部分地区有中到大雪，局地有暴雪。同时，南方地区雨势再度加强。中央气象台首席预报员马学款分析称，随着冷空气逐渐东移，冷暖空气在中东部地区交汇，形成大范围雨雪天气。降水相态受温度条件影响，我国黄淮以北的大部地区以降雪为主，南方地区主要为降雨集中地区。具体来看，在北方地区，京津冀、山西、内蒙古等地主要降雪时段集中在12日至13日，累计降雪量将有4毫米至8毫米，局地可达10毫米至15毫米；新增积雪深度5厘米至10厘米，局地可达12厘米至16厘米。在南方地区，广西、湖南、江西、福建、浙江等地部分地区有中到大雨。贵州、重庆东南部、湖北西南部、湖南西部等地的山区有降雪或雨夹雪。受冷空气影响，北方地区气温将冲高回落，不少地方最高气温再度跌至冰点或以下，开启“速冻”模式。华北多地气温将骤降4摄氏度以上，北京、天津、石家庄等地累计降温幅度将达6摄氏度至10摄氏度。东北地区哈尔滨、长春等地，最高气温将跌至零下5摄氏度以下。由于后期冷空气和降雪比较频繁，上述地区气温低迷状态或持续多天。今年底每个省集采药品将覆盖350个以上品种据新华社北京2月11日电记者11日从国务院政策例行吹风会上获悉，力争到2022年底，通过国家组织和省级联盟采购，实现平均每个省覆盖350个以上的药品品种，高值医用耗材品种达到5个以上。近年来，药品和高值医用耗材集中带量采购改革不断推进。截至目前，国家药品集中带量采购已经开展六批，共采购234种药品，平均降价53%，采购金额在公立医疗机构年药品采购总额中占比30%。国家医疗保障局副局长陈金甫介绍，从三年的改革累计成果来看，国家组织集采节约费用2600亿元以上。总体来说，药品价格水平呈稳中有降的趋势。“一个海洋”峰会举行王岐山发表视频致辞据新华社北京2月11日电2022年2月11日，国家副主席王岐山在“一个海洋”峰会高级别会议上发表视频致辞。王岐山强调，要共同建设海洋生态文明，落实好联合国2030年可持续发展目标，打造蓝色伙伴关系，加强海洋环境污染防治，保护海洋生物多样性，兼顾好海洋发展与保护；要共同推动蓝色经济发展，优化海洋经济空间布局，有序推动海上可再生能源开发利用，发展绿色低碳海运业，提升海洋科技创新能力；要共同加强全球海洋治理，坚定维护《联合国海洋法公约》等国际法，稳步推进国家管辖外海域生物多样性养护和可持续利用协定谈判，发达国家要向发展中国家转让海洋技术，保障海洋遗传资源各种利益共享。中方愿积极参与国际航行船舶靠港使用岸电国际合作。“一个海洋”峰会由欧盟轮值主席国法国主办，峰会高级别会议在法国布雷斯特举行，法国总统马克龙主持。春回大地，各地抢抓时节奋发有为书面作业少了，新颖实践多了■新华社记者“双减”政策全面落地后的首个寒假，孩子们过得怎么样？记者在各地采访时发现，在政策有力引导下，这个寒假正在进一步告别“第三学期”的旧有印象，孩子们摆脱了繁重的作业，不用“背着书包在补习班转场”，而大多是在运动场锻炼、享受自由阅读、体味劳动乐趣。在兴趣拓展中收获知识“不用像过去一样赶场上补习班了，可以做自己喜欢的事情。”辽宁沈阳铁路第五小学长白岛二分校4年级学生董沫含开心地说。寒假期间，她时常早早来到白清寨滑雪场，开始单板滑雪前刃和后刃技巧的练习。“每天锻炼1小时，完成！”过去，寒暑假历来是学科类校外培训的“黄金期”。假期开始，教育部印发通知，要求各地认真做好寒假期间“双减”工作，严防义务教育阶段线下学科类培训机构违规开班、面向3岁至6岁学龄前儿童的培训机构违规开展线下学科类（含外语）培训等问题发生。记者近日走访了宁夏银川10余家学科类培训机构，发现“校外培训机构不得占用国家法定节假日、休息日及寒暑假期组织学科类培训”的规定得到了较好落实，众多培训机构已大门紧闭，透过玻璃望进去空空如也。在广州市黄埔区，一些中学生正走出书本，走进自然和社会生活，参加寒假研学活动。活动首日，孩子们来到谷丰园农耕文化公园，近距离观察不同种类的树木，了解关于树木的知识。他们可以自己设计研学路线，参观广州海事博物馆、北斗博物馆和无人机展览馆等，在不同场所体验不一样的精彩，收获不一样的知识。西藏自治区拉萨市教育局青少年实践基地举办了为期三周的“寒假兴趣班”嘉年华活动，内容包括阳光足球、快乐篮球、少儿搏击、六弦琴等。“我很享受兴趣班的每一堂课，还可以交到很多新朋友。”学生旦增益西一边换球衣一边开心地说。寒假作业基本告别“题海”记者采访发现，这个寒假，在“双减”政策下，少了“写写写”的书面作业，多了“玩玩玩”的新颖实践，孩子们有了更多思考、创新探索的时间与空间。北京市4年级学生孟萱雅的寒假作业目前已基本完成。“这是我和3个同学一起完成的科学作业，用废旧材料和手工的方法设计一辆有动能的车。”她说，经过多次试验后终于成功了，非常自豪。孩子们的作业中，“冬奥”“虎年”等元素频繁出现，备受欢迎。安徽省合肥市兴海苑小学的学生们收到了一份别样的新年礼物《“虎”年特色寒假活动手册》，充满浓浓的虎年趣味。活动手册通过“阅读虎”“劳动虎”“健康虎”“爱国虎”等板块,引导“小老虎们”在这个假期里爱阅读、多劳动、勤锻炼，感受年俗、健康防疫，关心冬奥等国家大事。为了让孩子们在实践中学到东西，老师们在作业设计方面下了很大一番功夫。北京朝阳区教科院副院长曾庆玉说，教研部门组织了15个学科的教研员对各校寒假作业进行指导，寒假作业涵盖语文、数学、英语、音体美、劳动在内的各个学科，内容丰富、形式多样、图文并茂，注重学生个性化需求的满足。“在寒假作业设计中，我们遵循个性化、弹性化的原则，呈现给学生的是一种‘菜单式’的寒假作业。”北京教育科学研究院大兴实验小学教师陈飞宇说，比如数学作业，重点不是做题，而是引导学生关注生活中的数学。小学低年级同学可关注过年收的压岁钱、办年货的购物清单、购买物品的价格标签等，高年级同学可以通过动手设计书包等方式，把“测量”相关的知识点用起来。积蓄更多能量获得全面成长“大家注意看我示范，两指要对准胸腔处，再将另一只手掌按在手指上，两只手开始向下按，身体重心压在手掌上……”1月19日下午，重庆市潼南区“七彩假期”2022年寒假公益托管班的80多名孩子分成小组，在志愿者老师的示范下学习心肺复苏的知识。负责人熊佳介绍，这个公益托管班由当地青少年活动中心举办，不收取任何费用，目的是为了缓解中小学生假期“看护难”问题，帮助孩子们度过一个平安、有意义的假期。美术绘画手工、国学经典诵读、安全自救知识、拔河跳绳比赛、乡村振兴研学……在这里，主办方结合学生的实际情况和志愿者老师的专业特点，精心设计了丰富多彩的兴趣实践课程，受到学生和家长的欢迎。经过暑期的初步实践，很多学校的寒假托管班办得更加有声有色。广州黄埔区九龙第三小学是一所农村小学。该校寒假托管班巧妙地设计了“图书修复课”，将劳动课与美术创作结合起来。校长林绮芳把学校图书室的旧小人书拿出来，教孩子如何粘贴修复，自己画出新封面替代旧封面，让具有年代感的小人书旧物换新颜，让同学们感受到劳动也可以这么“生动”。“双减”政策之下，一些家长的观念正发生改变，从过度关注学习成绩到更关注孩子全面成长，注重亲子互动和陪伴。银川市一年级学生刘禹圻前几日和妈妈一起做了顶“老虎帽”。他先用水彩笔和橘色卡纸画出老虎的样子，再沿着线条剪出来，最后组装成一个帽子。尽管在此过程中几次返工重画，但这位小男孩没有灰心丧气，最终在妈妈的帮助下做好了。妈妈李芸说：“在我们一起做‘老虎帽’的过程中，我看到了他的长处，如喜欢琢磨着做些小东西，也看到了他在动手灵活性方面的不足。作为父母，要给他更多鼓励与支持，陪伴他慢慢长大。”在甘肃兰州，一学生家长陈亮颇有感触地说，“双减”减掉了孩子们机械重复的作业负担，减掉了周末匆匆“赶班”的疲惫。同时又增加了许多：孩子与家长互动沟通多了；孩子选择兴趣的自由度大了……心灵更澄澈、发展更自主的人，未来的发展会更积极阳光。教育部在寒假致全国中小学生家长的一封信中写道：“人生如长跑，起步忌冲刺，薄发需厚积。”当假期不再是“第三学期”，实践探索代替了补课刷题，孩子们将积蓄更多能量获得全面成长，从而更好地迎接新的挑战。（据新华社北京2月11日电）农业农村现代化2035年基本实现据新华社北京2月11日电“三农”工作是全面建设社会主义现代化国家的重中之重。日前，国务院印发《“十四五”推进农业农村现代化规划》（以下简称《规划》），对“十四五”时期推进农业农村现代化的战略导向、主要目标、重点任务和政策措施等作出全面安排，增强农业农村对经济社会发展的支撑保障能力和“压舱石”的稳定作用，持续提高农民生活水平。《规划》指出，推进中国特色农业农村现代化必须坚持十个战略导向，要立足国内基本解决我国人民吃饭问题，巩固和完善农村基本经营制度，引导小农户进入现代农业发展轨道，强化农业科技和装备支撑，推进农业全产业链开发，有序推进乡村建设，加强和创新乡村治理，推动城乡融合发展，促进农业农村可持续发展，促进农民农村共同富裕。《规划》明确，到2025年，农业基础更加稳固，乡村振兴战略全面推进，农业农村现代化取得重要进展。梯次推进有条件的地区率先基本实现农业农村现代化，脱贫地区实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。展望2035年，乡村全面振兴取得决定性进展，农业农村现代化基本实现。《规划》安排了七方面发展任务。一是夯实农业生产基础，落实藏粮于地、藏粮于技，健全辅之以利、辅之以义的保障机制，提升粮食等重要农产品供给保障水平。二是推进创新驱动发展，深入推进农业科技创新，健全完善经营机制，推动品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产，提升农业质量效益和竞争力。三是构建现代乡村产业体系，加快农村一二三产业融合发展，把产业链主体留在县域，把就业机会和产业链增值收益留给农民，提升产业链供应链现代化水平。四是实施乡村建设行动，聚焦交通便捷、生活便利、服务提质、环境美好，建设宜居宜业乡村。五是加强农村生态文明建设，推进农村生产生活方式绿色低碳转型，建设绿色美丽乡村。六是加强和改进乡村治理，加快构建党组织领导的自治法治德治相结合的乡村治理体系，建设文明和谐乡村。七是实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，增强脱贫地区内生发展能力，让脱贫群众过上更加美好的生活，逐步走上共同富裕道路。广告日企研发消防员智能面罩新华社特稿日本一家电子设备生产企业日前揭晓一款新研发的产品——供消防员使用的智能面罩。它不仅能帮助消防员在烟雾弥漫的黑暗环境中或是结构复杂的建筑物内部导航，还能显示关键信息。据日本广播协会报道，日本电气公司与合作伙伴研发的这款面罩配备了红外摄像头，眼窗旁有微型显示屏，上面可显示红外成像。戴上这款面罩，消防员在极端火场环境中也能迅速锁定受困者、寻找逃生线路。微型显示屏上还可显示消防员携带的氧气罐剩余氧气量等关键信息。另外，面罩可以将火场情况、相关数据等与消防指挥人员共享，帮助指挥人员联络处于危险中的消防员。这款面罩预期2023年初投入使用。新电极疗法帮助瘫痪人士重新行走新华社特稿借助由使用平板电脑遥控操作、植入在脊椎中的电极刺激装置，三名下肢瘫痪人士成功完成自主行走、骑行和游泳等动作。这是瑞士洛桑联邦理工大学牵头的一个团队的最新研究成果，有关论文于7日发表在英国《自然·医学》杂志上。据路透社报道，三名下肢瘫痪人士均为男性，现年分别29岁、32岁和41岁，均因车祸导致胸椎受损、下肢瘫痪，接受电极疗法前，已瘫痪1至9年不等。研究人员在他们脊椎中植入原始版神经刺激装置，这一装置可接收人工智能软件的遥控指令。三人在植入装置一小时内就自主迈出了瘫痪以来的“第一步”。此后6个月里，这三人经由使用平板电脑自行操控神经刺激装置，让其向腿部和躯干的肌肉发送电脉冲，获得了更多行动能力，比如在诊所外的社区环境中行走、骑行、游泳、爬楼梯和划船。法新社援引研究人员之一、洛桑联邦理工大学神经外科专家格雷瓜尔·库尔蒂纳的话报道，其中一人现在“能够站立2小时，持续行走近1公里”，还能站在桌旁喝上一杯，甚至站着淋浴。严重的脊髓损伤会导致大脑发出的指令难以到达神经，令肢体出现严重功能障碍。针对脊髓损伤的治疗和康复已成为当今医学界一大课题。先前一些相关研究中，研究人员尝试在脊柱后部植入最早用于治疗慢性疼痛的装置，借由装置发出的宽频电场刺激神经，从而帮助瘫痪人士行走。这项研究中，研究人员一方面重新设计相关装置，使得电信号可从脊柱侧面进入，从而能够更精准地“有的放矢”；另一方面设计人工智能算法，指示装置上的电极针向特定神经区域发送刺激信号，帮助患者完成从椅子上站起来、坐下、行走等动作。依照研究人员说法，人工智能软件依据每名研究对象的人体解剖学数据“量身打造”，神经刺激装置一经植入，研究对象就能“立刻活动腿和迈开脚步”。但鉴于长时间瘫痪使研究对象的肌肉力量非常弱，他们需要帮助才能负重以及学习如何掌握整套设备。研究人员说，迄今医学界尚无方法能帮助患者受损脊髓自愈，但他们的研究为瘫痪人士借助技术重获行动能力提供了途径。如果这项技术的有效性能在更大范围研究中得到证实，今后因脊髓损伤而无法行动的人或许能通过智能手机或智能穿戴设备向体内植入的装置发送指令，经由电流刺激神经和肌肉让自己动起来。借助洛桑联邦理工大学两名主要研究人员的帮助，一家总部设在荷兰的技术企业已着手开展将相关系统商业化的工作。这家企业希望在今后一年内招募70名至100名志愿者参与相关试验。大英博物馆拟大规模翻修新华社特稿英国大英博物馆打算展开大规模翻修，其董事会主席、英国前财政大臣乔治·奥斯本希望今后10年筹集10亿英镑（约合86亿元人民币）。英国《金融时报》援引多名消息人士的话报道，翻修项目包括更换博物馆建筑内机械、电力和管道系统以及重装公共画廊。翻修资金预计来自政府拨款和私人捐赠。博物馆方面说，眼下正在寻找公共和私人投资的“最佳组合”。消息人士说，大英博物馆的规模、建筑复杂程度和年代与英国议会所在的威斯敏斯特宫类似，翻修工程预计将面临诸多挑战。大英博物馆位于英国首都伦敦，建于1753年，是世界上历史最久、规模最大的博物馆之一。美两大廉价航企宣布合并据新华社纽约电美国两大廉价航空公司边疆航空和斯皮里特航空7日联合发布公告说，两家公司已签订约束性协议以进行合并。公告说，这一交易价值为66亿美元，合并后的公司致力于成为美国最具竞争力的超低票价航空公司。新公司将拓展在美国中小城市的服务，并计划到2026年增加1万个直接就业岗位。公告表示，合并后的公司年营业收入预计约53亿美元，合并每年将在规模和采购等方面带来5亿美元的协同效应，改善公司财务状况。这一合并交易已获得两家公司董事会批准，预计将在2022年下半年完成。根据边疆航空和斯皮里特航空7日分别公布的业绩报告，两家公司在2020和2021年均出现连续亏损。福岛县再现辐射超标海鱼日政府指示暂停上市销售据新华社东京电日本政府8日指示福岛县暂停上市销售于该县近海捕获的许氏平鲉，原因是这种海鱼被检测出辐射超标。据日本厚生劳动省8日发布的消息，截至7日的检测结果显示，福岛县近海捕获的许氏平鲉所含放射性铯活度达到每千克1400贝克勒尔，远远超过每千克100贝克勒尔的日本食品卫生标准。日本政府原子能灾害对策本部根据本国《原子能灾害对策特别措施法》，于8日指示福岛县暂停上市销售在该县近海捕获的许氏平鲉。福岛县近海捕获的许氏平鲉在2021年2月和4月曾出现放射性物质超标情况，一度被暂停上市销售。东京电力公司福岛第一核电站事故后，日本政府最多曾暂停福岛县附近海域的44种海产品上市销售。“独自一人在外走路，我会觉得不安”■本报记者廖勤从被吐口水，到言语侮辱，再到各种身体攻击，新冠疫情发生以来，美国亚裔群体承受着日益严重的身心伤害。今年1月，一起发生在纽约时代广场地铁里的惨剧——一名40岁的华裔女性被一名男子推下轨道后身亡，再度掀起美国舆论对仇视亚裔的关注。据美国有线电视新闻网（CNN）报道，由于将新冠病毒与亚洲国家或民众相联系的错误信息的散布，在美国，针对亚裔的暴力事件数量激增，全美成千上万个家庭正在紧张应对。亚裔群体认为，在过去一年里，美国没有变得更安全，导致袭击的潜在种族仇恨和体制问题也未得到实质性解决。仇恨犯罪数量飙升去年春天的一个早晨，65岁的薇尔玛·卡丽在穿过曼哈顿市中心前往教堂的路上，突然被一个陌生人袭击。“你不属于这里，你这个亚洲人。”袭击者一边说，一边狠狠地咒骂和殴打她，导致她的骨盆严重受伤。薇尔玛20多岁时从菲律宾移民美国。她被殴打的视频在网上疯传后，她本人也成为媒体关注反亚裔暴力的焦点。意味深长的是，这段视频不仅记录下攻击者的暴力，还记录下旁观者的冷漠。视频显示，一栋大楼内的两名门卫目睹了这一事件，其中一名门卫关上了大楼的玻璃门。他们等了一分钟，直到行凶者离开后才走出大楼。此外，还有两个路人从大楼前走过。他们似乎从薇尔玛身边经过，后者正一动不动地躺在地上，他们却不闻不问。纽约市警察局表示，当时没有人拨打911报警，还是巡警开车经过才发现了薇尔玛。薇尔玛的女儿说，看到视频中的受害者时，她简直无法相信那是她妈妈，“事件的残忍程度令人瞠目结舌”。CNN称，在美国，针对亚裔的暴力事件数量激增。薇尔玛只是其中一个而已。比如，一名62岁的亚裔男子去年4月在纽约遇袭后身受重伤，最终在今年1月去世；同样在今年1月，一名亚裔女性在纽约时代广场地铁里被人推下轨道后身亡。据美联社报道，一个名为“制止仇恨亚裔美国人和太平洋岛民”的组织说，从2020年3月至2021年9月，收到1万多起仇恨暴力事件的报告。去年9月至10月，该组织还对1000多名亚裔和太平洋岛民进行了一项全国性调查，发现大约五分之一的人在过去12个月里经历过仇恨暴力事件。旧金山警察局近日发布的数据显示，与2020年相比，2021年的反亚裔仇恨犯罪数量飙升567%。纽约市警察局的数据显示，从2020年到2021年，针对亚裔美国人和太平洋岛民（AAPI）社区的仇恨犯罪数量增加361%。专家表示，真实的数字可能要高得多。由于缺乏证据证明犯罪动机是出于对身份的仇恨，许多攻击行为未被归类为仇恨犯罪。语言沟通障碍和长期以来对执法部门的不信任也使得许多受害者不愿报案。焦虑和不信任感加剧亚裔美国人和太平洋岛民社区机构表示，在过去一年里，美国并没有变得更安全，导致人们成为攻击目标的根本问题也未得到解决。一些受害者和专家表示，袭击数量激增导致社区中焦虑情绪和不信任感上升，尤其是老年人更害怕外出，唯恐成为袭击目标。68岁的华裔教师和社区活动人士米勒娃·秦说，以前晚上出去散步或办点事从来不会担心什么。直到去年7月的一天，她在唐人街被一个陌生人打了一拳后，整个想法都变了。当时，她昏倒在地，有轻微脑震荡。袭击者却消失在人群中，再也没有被抓住。秦说，平时她也关注到一些新闻说种族主义仇恨有所抬头，但在遇袭后才惊觉，“一切反亚裔仇恨并未远离——现在来到我的社区了”。现在，秦对晚上10时以后外出很谨慎，在人群中更会感到不自在，有时还会避开狭窄的人行道，以防有人靠她太近。“总的来说，人们变得更有警惕性。”她说，“不要独自走路或晚上出门……事实证明这是对的。我们都必须谨慎，我们相互护送对方回家或载对方一程。”汤米·刘对此感同身受。63岁的他做了十多年的公交车司机，遇到过无数有攻击性的乘客，种族歧视话语乱喷。刘表示，自疫情以来，尖酸刻薄的种族主义言论，无论是频率还是强度都变得更加严重。去年3月23日，就在薇尔玛被人攻击的前一周，刘亲眼看到一名男子企图抢劫一对老年亚裔夫妇。当他上前制止时，这名男子朝他脸上重重打了一拳，还骂了种族歧视的脏话。“然后他朝我吐了一口唾沫。”刘说。挨打后，刘得了脑震荡，不得不请了半年无薪假来休养。更糟糕的是，纽约大都会运输署没有向他支付任何劳工赔偿。因为冲突发生在午餐休息时间，而午餐时间不属于工作时间。这一事件给刘留下了心理创伤——无法再面对人、与人打交道。“作为一名公交车司机，你经常要面对人。现在，我看到他们，我只是不恨他们，但我不愿意再面对他们。这是心理上的（变化）。”根本问题仍未解决面对歧视和暴力事件数量攀升，亚裔美国人和太平洋岛民社区采取了应对措施，比如在唐人街开展志愿巡逻、开设教授自我防卫的课程、开展街头活动以鼓励受害者报案，以便政府部门对仇恨犯罪的普遍性有准确的认识。纽约州、纽约市政府部门也设立了专项基金或者拨款，用以打击歧视行为和仇恨犯罪。纽约市警察局还成立了特别工作组，举办社区论坛，并在唐人街等亚裔聚集的地区增加便衣巡逻。但活动人士和受害者表示，导致袭击的潜在种族仇恨和体制问题尚未得到实质性解决。一些人认为，暴力犯罪者应该被拒绝保释，或者在被捕后延长拘留时间。他们还指出瞒报问题，以及纽约市警察局对仇恨犯罪的狭隘定义，这使得政府无法衡量类似事件的真实规模。根据纽约市警察局的规定，除非有明确的作案动机的证据——例如，攻击者大喊种族或歧视性的污蔑话语，否则许多攻击行为不会被归类为仇恨犯罪，被定罪的罪犯可能会被从轻发落。秦说，她在唐人街被打后，“什么说法都没有……他们不会将其归类为仇恨犯罪”。相比之下，薇尔玛还算幸运，攻击她的人被指控为仇恨犯罪。但是在此类案件中，像这样的指控为数很少。现在，薇尔玛已经完全康复，可以偶尔外出散步或爬上自家屋顶。但如果没有朋友或家人陪伴，她不太敢出门，更不敢回到事件发生地。“大多数时候，都有挥之不去的恐惧感。”薇尔玛说，“独自一人在外面走路，我会觉得不安。”速度滑冰焦点赛事在开幕式上担任旗手的高亭宇和赵丹，将分别出战男子速度滑冰五百米和女子钢架雪车决赛项目概要速度滑冰是一项在四百米赛道上较量滑行速度的运动，分别从内道和外道起跑的运动员在换道区须换道滑跑重要赛事越野滑雪女子4×5公里接力决赛，中国队力争在这个欧美国家的强项中突破自我图片新闻2月11日，北京冬奥会自由式滑雪空中技巧混合团体颁奖仪式在张家口赛区颁奖广场举行。中国队三名队员徐梦桃、贾宗洋和齐广璞佩戴上了银牌。这一刻，四战冬奥的徐梦桃流下了泪水。本报特派记者海沙尔摄冬季两项女子短距离赛挪威选手夺冠11日举行的北京冬奥会冬季两项女子7.5公里短距离赛中，挪威选手马特·奥尔斯布·雷塞兰获得冠军，这是继5日混合接力夺冠后，雷塞兰在本届冬奥会的第二金。中国队唐佳琳、褚源蒙、孟繁棋、丁雨欢四位选手分获第35位、61位、62位和76位。本报特派记者海沙尔摄影报道“旗手”赵丹暂列第四女子钢架雪车今晚诞生金牌据新华社北京延庆2月11日电北京冬奥会女子钢架雪车11日结束前两轮滑行。此前担任北京冬奥会中国代表团旗手的赵丹以两轮2分04秒66的成绩暂列第四、川妹子黎禹汐以两轮2分05秒26的成绩暂居第十。首轮滑行中，赵丹一度以1分02秒26的成绩刷新赛道纪录，第二滑也仅慢了0.14秒。两轮滑行后，澳大利亚选手贾克琳·纳拉科特以2分04秒34的成绩暂列第一。赵丹与第一名的差距也仅有0.32秒，这相当于一次眨眼的时间。12日晚，女子钢架雪车将诞生金牌。“中国速度”男子钢架雪车闫文港夺铜牌创造历史从组队到登上冬奥会领奖台只用七年■本报特派记者龚洁芸赛道的垂直落差达110多米，时速最快可超过130公里。助跑加速，随后俯卧在钢架雪车上沿赛道飞驰而下——钢架雪车比赛中，运动员需要“驾乘”雪车，在50秒左右的时间里滑过近1.4公里长的赛道——这是属于勇敢者的“游戏”。11日晚，在延庆国家雪车雪橇中心“雪游龙”，中国选手闫文港最后一滑表现近乎完美，创造了个人四次滑行中的最好成绩，以总成绩4分01秒77拿下铜牌，创造了新的历史。另一名中国选手殷正获得第五，并且以4.58秒创造了最快出发纪录。德国名将克里斯托弗·格罗特赫尔、阿克塞尔·容克分获冠、亚军。从2015年正式组队，到2018年首次亮相冬奥会赛场，再到如今站上北京冬奥会的最高领奖台——中国钢架雪车从无到有、由弱到强的经历，展现了冰雪运动发展的“中国速度”。欧美人“统治”的运动中国人也能有好成绩在钢架雪车这块被欧美人统治了100多年的领域，几乎不见亚洲人的身影。2015年北京申奥成功之后，中国才开始建队，为的就是在北京冬奥会上有所突破。2012年，韩国运动员尹诚彬“从零开始”练习钢架雪车，6年后在平昌冬奥会上夺金，这给中国钢架雪车带来了遐想与动力。在延庆国家雪车雪橇中心“雪游龙”赛道完工前，钢架雪车队一度只能长期在欧洲、北美等地训练比赛。过去一年，中国运动员走遍了世界上几乎所有雪车赛道。随着北京延庆国家雪车雪橇中心的建成，漂泊在外的钢架雪车队员终于有“家”了。去年7月到9月，国家钢架雪车集训队在“雪游龙”进行了冬奥会前的最后一个夏训，这也为中国队赢得了宝贵的训练经验。“走出去”累积比赛经验“请进来”高水平教练员“刚开始起步非常害怕，那种恐惧感真是毕生难忘。”闫文港回忆初次体验钢架雪车的感受时说。从放下恐惧到提高速度并控制滑行路线，需要经过成百上千次的滑行训练。2020年，闫文港在钢架雪车世锦赛上获得第十一名，刷新了中国选手在世锦赛上的最好成绩，同时他在本赛季世界杯两次跻身前十，最终获得了宝贵的奥运会参赛资格。从组队到登上冬奥会的领奖台，中国钢架雪车队只用了七年的时间。这里，有参赛和训练的“走出去”，也有高水平教练员的“请进来”。中国钢架雪车队主教练玛格·安德烈亚斯·施密德和两名外籍教练在过去的备战期间给予了中国钢架雪车队很大的帮助。“中国队的优势在于，队员们非常年轻、上进，学习意愿强而且始终保持着专注。”施密德这样评价闫文港和队友们。（本报延庆2月11日专电）短道男子5000米接力中国队为何摔倒仍晋级■“踢刀”意外发生时赛程已过半，中国队处于晋级位，全程没有其他违规，按规则可以进决赛本报北京2月11日专电（特派记者龚洁芸）11日晚，北京冬奥会短道速滑比赛在首都体育馆继续进行。在男子5000米接力半决赛中，由武大靖、任子威、孙龙、李文龙组成的中国队在交接棒时，李文龙与对手发生“踢刀”意外摔倒，中国队名列小组第四，但被判进决赛A组。接力一向是中国短道速滑队最为重视的项目之一。自1998年以来，中国男队每届冬奥会都闯进了男子5000米接力决赛。四年前，中国男队在决赛中以0.064秒的差距不敌由“刘氏兄弟”领衔的匈牙利队，与冠军擦肩而过。比赛开始后，中国队一度紧随加拿大队。随后的大部分赛程中，中、加两队交替领滑。比赛还剩11圈时，中国队队员李文龙在接棒时重重摔倒，滑出赛道，撞上挡板。中国队仍坚持滑完全程，最后一个抵达终点。裁判经过录像审议，判定中国队受到加拿大选手无意干扰，与该小组前两名加拿大队、意大利队共同晋级A组决赛。根据国际滑联的相关规则，有几种情况会被判罚犯规：一是脱轨，二是阻挡，三是协助犯规，四是蹬踢冰刀。值得一提的是，短道速滑项目的规则一直在变动和发展之中。2020年，国际滑联还正式推出了统一的修订版判罚手册，对很多细节进行了修订。李文龙在赛后也解释说，当时他与加拿大选手的冰刀发生碰撞，导致自己摔倒，由于此事纯属意外，他与加拿大选手均无过错，因此加拿大选手不被处罚，但作为这一意外事故的受害一方，中国队被判进决赛A组，这符合短道速滑比赛的规则。据专业人士解释，“踢刀”被判晋级的情况，需要满足几个条件：赛程已经过半程、处在晋级位、没有其他违规。当晚比赛中，中国队是在还剩11圈结束时（总共约45圈）被“踢刀”，赛程已经过半；与加拿大队位列前两位，处于晋级位，全程没有其他违规，因此符合被判晋级的条件。另外一个小组，韩国和俄罗斯奥委会队进入决赛。男子5000米接力将在16日决出金牌。当日还进行了男子500米预赛，任子威、武大靖分别以小组第一身份进入四分之一决赛，孙龙则由于同组对手犯规，被判晋级。男子500米将在13日决出冠军。火种，在孩童们心中点亮梦想■本报驻京记者张煜肖彤近日，在某社交网站上，“火炬台”这个词条的热度日渐上升。词条下面，不少博主晒出与北京冬奥会火炬台的亲密合影，引得众多网友询问：冬奥会火炬台难道不是在闭环内吗？2月4日晚，位于北京国家体育场内的主火炬台被两位“00后”中国运动员点亮后，延庆赛区和张家口赛区的同款火炬台也被同步点燃。由于北京赛区和张家口赛区的火炬台目前都位于闭环内，因此延庆赛区的火炬台成为冬奥会期间普通市民唯一可以近距离观赏的火炬台。延庆赛区和张家口赛区的火炬台设计与北京赛区相同，高约10米，重约160吨，冬奥会和冬残奥会结束后都将作为奥运遗产永久留存，供市民们共享。11日下午，记者来到延庆冬奥城市文化广场，被命名为“长城之光”的火炬台在广场中央缓缓转动。走近护栏，小雪花上的国家名，以及透明的火焰清晰可见。这座由橄榄枝和小雪花组成的大雪花火炬台镶嵌在一圈飘扬的闪着金属光泽的“丝带”中，灵动而优雅。方先生带孩子从海淀区驱车70多公里而来，就为满足孩子近距离接触奥运之火的愿望。“妈妈，快去看火炬。”一个小男孩拉着妈妈快步走向火炬台，驻足良久不愿离去。妈妈介绍，孩子父亲是一名闭环内的工作人员。“我以后也要像爸爸一样滑雪。”小男孩说。片片雪花簇拥的火炬前，孩童们来来往往，仰头凝望。或许眼前的奥运火炬，已经点燃了他们心中的梦。花滑颁奖“法律问题”揭开俄花滑天才少女冬奥会前涉兴奋剂待裁决据新华社北京2月11日电（记者姬烨马向菲董意行）针对北京冬奥会花样滑冰团体赛俄罗斯天才少女瓦利耶娃的兴奋剂问题，受国际奥委会（IOC）委托负责奥运期间兴奋剂检查的国际检查机构（ITA）11日发表声明称，将代表IOC对俄罗斯反兴奋剂机构（RUSADA）做出的允许瓦利耶娃继续参赛的决定，向国际体育仲裁法庭（CAS）提起诉讼。国际滑联也发表声明称将向CAS提起上诉，要求继续对瓦利耶娃临时禁赛。北京冬奥会花样滑冰比赛7日决出该项目首金，俄罗斯奥委会队夺得团体赛冠军，美国和日本分获银牌和铜牌。不过，本应于8日晚举行的颁奖仪式却延期。之后，媒体传言，俄罗斯15岁花滑天才少女瓦利耶娃涉及兴奋剂问题。国际奥委会在9日和10日强调这是“法律问题”，仍在研究中。11日，ITA的声明详细介绍了该事件的来龙去脉。ITA介绍称，RUSADA在去年12月25日于俄罗斯圣彼得堡举行的俄罗斯花滑锦标赛中，采集了瓦利耶娃检测样本并送检。今年2月8日，瑞典斯德哥尔摩实验室才报告称，这一样本呈阳性。该运动员立即遭到RUSADA临时禁赛。瓦利耶娃9日向RUSADA纪律委员会提起上诉，在听证会上，RUSADA纪律委员会决定取消对瓦利耶娃的临时禁赛，并允许她继续参加北京冬奥会。根据《世界反兴奋剂条例》，世界反兴奋剂机构、国际滑联、国际奥委会等均有权对RUSADA的这一决定，向国际体育仲裁法庭提起上诉。另外，瓦利耶娃有权要求对其B样本进行分析。根据冬奥会赛程，瓦利耶娃即将参加2月15日的花滑女单比赛。传奇谢幕美国选手肖恩·怀特：留下“遗产”开辟新战场■本报特派记者姚勤毅北京冬奥会，记者有幸见证一代传奇美国选手肖恩·怀特职业生涯的落幕。在11日结束的单板滑雪男子U型场地技巧决赛中，他以第四名结束自己第五届也是最后一届冬奥会。记者从许多细节感受到，这或许是肖恩·怀特另一场揭幕战。他与生俱来的“IP意识”，正帮他开拓单板滑雪世界的一片商业天地。当肖恩·怀特完成决赛的第三次滑行后，聚集在云顶滑雪公园的所有人，都欢呼和鼓掌起来。这是当天的冠军选手都没享受到的待遇。他扯下自己的头盔和护目镜，很快，泪流满面……几乎每一位对手都拥抱了这位35岁的老大哥。来到混采区，肖恩·怀特尽力控制自己的情绪，他说自己非常自豪，为这个项目留下宝贵的“遗产”。把自己职业生涯的成就比作“遗产”，只有肖恩·怀特敢这么说。肖恩·怀特从6岁起就在单板滑雪的世界里崭露头角，13岁打入职业赛，荣誉多到难以细数。英雄最完美的注脚，永远是磨难——这位天才不到1岁就经历了3次治疗先天性心脏疾病的大型手术，当时没人相信他能活过20岁；自从踏上赛场，他的天赋与才华让他一次次夺得冠军。他凭一己之力提高比赛标准，让无数年轻人爱上单板滑雪。肖恩的故事，非常励志。每次站上U型池，都会听到赛场有人高喊：“来啊，做些我们没见过的动作吧！”赛场外，他也很懂破圈和跨界，经营自己来之不易的个人IP——他是一个著名乐队的吉他手、电影《朋友也上床》中那个“渣男版”肖恩·怀特、《滚石》的封面人物、全美各种脱口秀的常客……职业生涯收官战后，肖恩·怀特接受媒体采访时不止一次提到他和哥哥共同创办的品牌。此前的资格赛，当被问及和年轻选手的竞争时，肖恩·怀特笑着说：“我不想再打败这些家伙了，我想赞助他们！”看似一句玩笑话，或许未来将成就一段新传奇。（本报张家口2月11日专电）逆转夺金日本选手平野步梦：绝对实力终于战胜“风格”■本报特派记者姚勤毅在北京冬奥会单板滑雪男子U型场地技巧决赛上，让人震撼的是日本“老将”平野步梦，凭借最后一跳96分逆转夺金。平野步梦只有23岁，称其“老将”，只因这是他参加的第三届奥运会。震撼的，不仅在于压哨逆转，更在于平野步梦面对绝望和绝境时的勇者姿态。在完成最后一跳之前，这位连续两届冬奥会屈居亚军的选手，在决赛第二轮，又遭遇类似苏翊鸣的“裁判争议”。平野步梦虽滑出三个1440——冬奥会前所未有的最高难度组合——却以91.75分落后于难度上明显不如他的澳大利亚选手斯科蒂·詹姆斯。分数出来后，混采区炸开了锅。“什么？他至少95分！哪里扣分了？”一名德国记者和一名美国记者不约而同地说。甚至有日本记者大喊，“平野的冬奥会冠军被抢走了！”赛后，平野坦言，“愤怒”让他积攒了更强的求胜欲。最后一轮，他用无懈可击的表演，彻底征服裁判：一套两个1440接两个1260再接1440的动作连接干脆利落。裁判给出96.00分的高分，他的冬奥会奖牌换成金色的。长期以来，技巧类雪上项目存在一个印象分。说得直白一些，就是裁判可以根据自己对表演风格的喜好来为选手打分。这些年来，“风格”二字成了日本男子单板挥之不去的“魔咒”。从技术难度层面看，上届冬奥会日本男子单板滑雪就已经处于世界领先地位，但相较欧美选手，尤其是类似肖恩·怀特等巨星级选手，日本选手就吃亏在“风格”不入裁判法眼。2018年平昌冬奥会，平野在决赛时连续跳出1440，技术难度绝不逊色于最后的冠军肖恩·怀特。后者是这个地球上最具“风格”、最讨裁判喜爱的单板滑雪选手。好在平野步梦用行动告诉人们：虽然无法左右裁判，但选手可以主宰自己！在绝对的实力面前，“风格不鲜明”也就不足为道了。（本报张家口2月11日专电）中国冰壶再尝胜利滋味综合新华社北京2月11日电一扫前一日惜败俄罗斯奥委会队的遗憾，中国男子冰壶队11日5：4战胜实力相近的丹麦队，迎来北京冬奥会首胜。当天上午其他比赛中，瑞士队6：3战胜俄罗斯奥委会队，英国队7：9不敌美国队，瑞典队9：3完胜意大利队。当日下午，女子冰壶循环赛进行了四场对决，中国女子冰壶队多个关键点处理欠佳，4：8不敌美国队，遭遇三连败。另外两支亚洲队伍均战胜欧美对手，日本队8：5击败加拿大队，韩国队9：7战胜英国队。瑞士队8：7险胜俄罗斯奥委会队。此前，中国冰壶自混双队在2月2日和3日取得两连胜后再没能尝到胜利的滋味。算上9日开赛的男、女四人赛，中国队已经八天、11场比赛没有赢过了。中国冰壶队年轻队员不少，中国冰壶男、女队加混双的12名队员中，只有两人参加过平昌冬奥会，国际大赛经验普遍不足。与失误相比，中国队在赛场上拼搏、友好的精神更让人印象深刻。无论是面对欧美强队时的敢打敢拼，还是输了比赛后向美国混双组合赠送冬奥纪念徽章，都让人难忘。11日的比赛胜利后，男队队员们陆续走过混采区。王智宇和马秀玥在记者的招呼下停下脚步接受采访。只是这次，他们的脸上终于有了笑意。（据新华社北京2月11日电）提炼44个遗产案例据新华社北京2月11日电在11日的国际奥委会例行新闻发布会上，北京冬奥组委发布了《北京2022年冬奥会和冬残奥会遗产案例报告集（2022）》，报告集共收录了44个遗产故事，总结提炼了冰雪运动普及发展、冬奥场馆、科技创新、环境保护、城市更新、区域协同、文化传播、奥林匹克教育、志愿服务、包容性社会建设等多方面的亮点成果。本报北京2月11日专电（本报特派记者龚洁芸）11日，北京冬奥组委召开了以“遗产”为主题的新闻发布会。发布会上，北京冬奥组委规划建设部部长刘玉民介绍，2022北京冬奥会最大程度使用了2008年的奥运遗产，并在这个基础上创造了新的“双奥遗产”。“把原来夏季的体育功能扩展到冬季的体育功能，使得这两项功能并存，极大地提升了场馆的适用性。”首个世界纪录本报北京2月11日专电（特派记者龚洁芸）11日，北京冬奥会再诞生两项新的世界纪录，分别产生于速度滑冰和短道速滑赛场。11日下午举行的速度滑冰男子10000米比赛中，刚刚获得5000米金牌的瑞典名将尼尔斯·范德普尔再次展现超强实力，滑出12分30秒74，以巨大优势夺金，成为本届冬奥会第一位获得两枚速度滑冰金牌的男子运动员，打破了自己在2021年2月创造的世界纪录（12分32秒95）。这也是北京冬奥会产生的第一个世界纪录。在连日刷新多个奥运会纪录后，“冰丝带”终于迎来新的世界纪录，无愧“最快的冰”。短道速滑女子1000米的金牌归属于卫冕冠军、荷兰人舒尔廷。舒尔廷还在四分之一决赛中以1分26秒514的成绩打破世界纪录。中国选手韩雨桐、曲春雨、张楚桐均折戟四分之一决赛。综合新华社2月11日电11日共产生了7枚金牌，6枚花落欧洲。芬兰、瑞士、瑞典、挪威、荷兰、德国、日本各获一枚金牌。目前德国队以7金4银继续领跑奖牌榜，中国队以3金3银1铜排名第七。家人齐上阵，成为了冬奥会赛场上的一道风景。在单板滑雪赛场，日本滑手平野步梦终于圆梦。U型场地技巧项目上，他在索契、平昌冬奥会连拿两个亚军。转战北京，他在决赛最后一滑完成反超，终于把奖牌换成了金色。平野步梦19岁的弟弟平野海祝也参加了比赛，名列第九。芬兰人伊沃·尼斯卡宁当日摘得越野滑雪男子15公里（传统技术）冠军，将个人第三枚冬奥金牌收入囊中。此前一天，他的姐姐凯尔图·尼斯卡宁刚刚在越野滑雪女子10公里（传统技术）比赛中摘得银牌。在延庆小海陀山，奇迹未能再次上演。4年前，捷克选手埃丝特·莱德茨卡单双板“兼项”，同时获得单板滑雪平行大回转、高山滑雪超级大回转两项冠军。北京冬奥会上，她在单板项目成功卫冕，但11日在高山滑雪超级大回转比赛中名列第五。冠军归属瑞士姑娘拉拉·古特-贝赫拉米。瑞士也成为历史上第一个赢得过高山滑雪全部六个小项金牌的代表团。探索太空，人类绝无可能孤军奋战■本报记者顾学文蒸汽机的发明引发了第一次工业革命，人类进入机械化时代；电力的使用驱动了第二次工业革命，人类进入电气化时代；计算机的发明和应用催生了第三次工业革命，人类进入自动化时代；互联网的普及与发展造就了第四次工业革命，人类进入信息化时代。那么，什么将引发第五次工业革命？西班牙女科学家茵玛·马丁内斯的回答是：太空技术引领的第五次工业革命，将使人类进入全新的“太空文明”时代。但她在新著《第五次工业革命：太空技术引发的科技革命和产业变革》中也严肃地指出：在前四次革命中，人类消耗了太多自然资源，导致了自然系统的崩溃，人类面临着空前的生存挑战，第五次工业革命将会是也必须是绿色的革命，生命科技和可持续的行业将占据主导地位。而更重要的是：探索太空，人类绝无可能孤军奋战。始于好奇我们是一个探索的文明，探索刻在我们的DNA中读书周刊：斯蒂芬·霍金曾说：“我认为人类无法在未来几千年中持续生存，除非我们散播到太空。”人类是何时开始把好奇的目光投向太空的？茵玛·马丁内斯：人类探索太空的历史不是数百年，更非始于20世纪。实际上，早在几千年前，当旧石器时期的人类开始探索周边环境时，他们就同时埋下了探索太空的种子。太空工业以探索为基础：许多卫星的发射目的是观察地球，观察我们的银河系、银河系里的行星或其他地方。嫦娥工程与达·芬奇的直升机、化学家居里夫人和宇航员兼科学家王亚平的工作之间有着直接的联系。这种精神指引着我们直面挑战，推动科学的进步，促进国家经济的增长。在21世纪20年代的10年里，这些投身于太空工业的国家都在鼓励商业创新，希望开创一种基于太空的产业，如太空矿业，希望能发掘新的能源和资源。曾经领导行业发展的航空航天机构将重点集中在火箭工程、宇航员的培训和太空生存的准备上。我可以充满信心地说，现在真正引领新太空工业发展的机构，例如欧洲航空局和中国，正在发起合作倡议。不再是各国单打独斗，他们将共同突破技术与科学难关，带领全人类走向繁荣。今天的太空是合作的舞台，最有领导力和长远目光的国家都汇聚在此。读书周刊：为什么太空有这样的魅力，总是吸引着人类禁不住要去探索它？茵玛·马丁内斯：人类之所以能创造和发展出文明，就是因为我们敢于探索周围的环境。我们大胆地探索地理环境，征服了海洋、山脉和荒漠。我们编纂了世界地图，对生物、岩石和化石进行编目分类。同时，我们开始以科学的方式探索环境，试图知道万物的起源、组成、分子结构和演变过程。我们研究哲学，思考宇宙和万物的存在。科学的起源在于探索。我们的祖先在地面上观察宇宙和夜空，梦想着有一天能够飞向星空，探索宇宙。科技进步之后，我们得以观察星体和星系，发射探测卫星和轨道飞行器。我们开始像古代的水手和探险家一样，进入太空，开始旅行。我们只是在重复祖先的历史：为了维持生活、找到新的家园而开始探索。地球的资源有限，我们必须冒险进入太空，以确保后代能在其他星球上继续人类的发展。我们是一个探索的文明，探索刻在我们的DNA中。新的冒险多亏了太空工业，我们意识到了地球家园的脆弱性读书周刊：我们探索太空的意义是什么？茵玛·马丁内斯：早年太空探索的目的是了解银河系以及银河系的行星。随后，我们希望知道人类在宇宙中是不是孤独的。于是我们启动了航天计划，深入其他星系去寻找生命的迹象。在探索太阳系时，我们意识到银河系中最大的恒星——太阳，是一个重大的威胁：是太阳辐射将火星地表变成了荒漠焦土，太阳耀斑可能到达地球并引起大火。此外，我们必须关注银河系中流星和小行星的轨迹，因为一些小行星和体积过大的流星可能与地球发生碰撞，我们必须想方设法让它们的轨道偏移开。这些不是危言耸听：这就是我们太阳系的现实状况，宇宙中充满了运动。有了地球观测卫星后，我们开始以一种科学的方法了解我们的星球。我们借此研究气候变化、动物迁徙、森林砍伐、海平面变化和水资源情况。在21世纪，对地观测还可以帮助我们监测农作物、监管疾病的传播，甚至进行城市规划。多亏了太空工业，我们意识到了地球家园的脆弱性，也因此才能更好地规划发展，以确保生态系统继续繁荣。有很多人质疑人类是否有必要前往火星建立定居点。这是一项长远的任务，但它也是希望所在：火星在元素构成和起源上都与地球十分相近。那里曾经有河流和植被，还有一个有氧大气层。不幸的是，它没有地球一样的磁屏蔽层，因此被太阳辐射变成了一个红色荒漠。但是，凭借着未来的适应性技术，人类可以在上面建立定居点，种植能适应火星大气成分的植物，甚至开创人类的未来。这种可能性与日俱增，因为人类的增长将数十亿计，远超地球资源所能维系的人口数。我们不得不考虑去其他遥远、偏僻、未知、危险的地方开启新的生活，就像我们的祖先冒险前往美洲、北极、西部草原和遥远的海洋。改变地球将太空纳入我们的思维，就是扩大我们的想象力，拓展能创造价值的领域读书周刊：为什么说太空探索不仅是科学，更是一次工业革命？太空技术的革新，是如何引发产业变革的？茵玛·马丁内斯：几乎所有为航天而设计的创新都被应用到了商业领域。电子通信、数据传输、航天技术、精密摄影，这些都与航天相关。最近的许多医学和化学的创新也都是在太空中产生的。现在可见的许多商品，在设计之初都是为了在太空中使用的，例如防紫外线眼镜和偏光眼镜、镀银或特氟龙（聚四氟乙烯）材料的保温毯等。早期航天计划基本都是科学任务，但计划的参与者大多是与航天机构签署了协议的私营企业。这些企业将技术创新应用到市场中去，由此产生专利的使用费；同时也为航天工业的创新赋予了社会价值。我们逐渐开创了一种从太空探索衍生出来的工业经济。在欧洲，电信和航空航天企业都成为各自行业里的佼佼者，因为他们有一个苛刻的甲方：欧洲航空局。在太空领域里，技术与服务的供应商必须最大限度地实现零误差、高性能和严品控，因为在太空里的失误是“生命不能承受”的。21世纪，太空领域的商业活动正在呈指数级增长。目前太空工业所产生的市场价值约为3500亿美元，预计到2040年左右，这个收入将高达1万亿美元（根据摩根士丹利银行的预测。见“InvestingintheFinalFrontier”，July24，2020）。例如，发射纳米卫星来为偏远地区提供互联网服务已经成为一项商业业务，可以为尚未安装光纤的农村地区或人迹罕至的高山地区提供互联网连接。正在进行这类发射的公司（其中有一家公司的大股东是英国政府）将彻底改变电信行业——我们将逐渐使用太空基础设施来提供数字经济时代必要的数据传输和网络连接服务。又例如，如果农业和畜牧业要实现人工智能自动化，那么就需要有基础设施为农田和云端的数据传输提供连接。微型火箭发射正在逐渐商业化，并为那些有商业目的的企业服务，如将纳米立方星送入太空、在微重力下进行实验等。这些都完全超出了政府太空计划的范围，成为一个展现出无限可能的垂直领域。读书周刊：这些变革会如何改变我们的生活？茵玛·马丁内斯：观测卫星等天基资产正在逐渐被用于商业活动。如欧洲航空局的“哨兵1号”和“哨兵2号”最初的任务是观测气候变化，现在则被用于保护格陵兰岛渔船的安全。因为那里的海面可能会在几分钟内结冰，导致船队搁浅，无法返回港口。尼日利亚利用卫星数据来管理人口流动，并以此规划城市中心的发展。欧洲航空局的数据是免费提供的，但“新太空工业”（如地月经济）有一些创业公司，其业务就是提供数据的量化、处理、分析解读服务和其他大数据业务。还有一个新兴领域：“太空制造”（MadeinSpace），即在微重力或零重力条件下开发产品和材料，尤其是用于4D打印的添加剂。微重力条件为生物材料提供了新的可能性，为地球重力环境下无法产生的聚合物及其衍生产品的生产打开了大门。随着零重力实验室的建立，化学、美妆和制药公司都开始了新化合物的实验。所有这些，都在不断地改变我们的生活。读书周刊：探索的是太空，改变的是地球。茵玛·马丁内斯：所有科学、技术和航天工程的突破都有对地球的意义。太空是一个试验场，让我们能进行新的发现和创造。比如，现在的工程师在研究电信时就不再局限于地球表面的通信；当一个生物学家研究植物的遗传时，就可以考虑创造一种抗辐射的DNA链条，不仅应对我们在地球上受到的辐射，还能应对太空辐射。将太空纳入我们的思维，就是扩大我们的想象力，拓展能创造价值的领域。这是为了冲破将我们束缚在地球和地球引力上的精神局限性，自由地以太阳系和更远的地方作为我们的生活环境和文明的未来。这些创新让我们能为全人类谋福祉，为社会、国家和人类的进步贡献价值。太空就是这样：我们为了继续前进，必须探索这个新的环境。必须合作未来10年我们会逐渐确定在这一领域的合作方式，而不是任由其他人用20世纪的斗争心态来搞破坏读书周刊：您在书中提出：探索太空，人类绝无可能孤军奋战，而需要各国展开合作。茵玛·马丁内斯：太空工业的目标是力求完美，甚至要实现不可能之事。在这里，经验比学历更重要。太空行业的从业者每天都要应对各种挑战，这塑造了他们独特的性格：有进取心，有勇气，有创造力。而更重要的是，他们意识到合作的力量。合作能降低失误率，并且带来更大的成就。欧洲航空局一直支持和配合着中国在太空领域的科学探索。第一个正式合作的项目是2000年的“双星计划”，但我们合作早在那20年前就开始了。今天，我们的宇航员在一起训练。例如航天员叶光富最早就在意大利参与欧洲航空局的项目。欧洲航空局渴望继续与中国展开航天合作，并将欧洲宇航员送往中国空间站。读书周刊：我们该如何避免太空探索演变成太空殖民？避免各国政治权力在太空中的延伸？茵玛·马丁内斯：太空探索是人类的未来。有领导力和长远目光的国家只有通过合作，才能为人类创造太空文明的未来。最近，一些航天机构为了证明自己的实力，向他们退役的卫星“开火”。但炸毁太空中的装置会危及其他卫星，甚至危及在地球轨道上工作的航天员的生命。这种行为幼稚且愚蠢。我相信，未来10年我们会逐渐确定在这一领域的合作方式，而不是任由其他人用20世纪的斗争心态来搞破坏。读书周刊：还有诸如太空交通、太空垃圾这类问题该如何解决？茵玛·马丁内斯：的确，现在有5000个航天器围绕着地球运行。这些都是过去的老卫星和轨道器，已经不再发挥作用了。不幸的是，20世纪的时候我们从未想象过，把物体放在地球轨道上，它们居然有一天会变成“太空垃圾”。现在所有的纳米卫星都是这样设计的：当它们停止工作时，就会坠向地球。因为体积小，它们进入大气层的时候就会燃烧起来，在落地的时候已经变成灰烬了。在轨垃圾确实是一个问题。有几种收集策略：一种是“渔网船”模式，将一个空间内的所有漂浮物捕获在一个大网里。但这项操作价格昂贵，而且没有人会想捞起“别人的垃圾”。近地轨道现在已经是个太空垃圾场了。我们目前处理太空交通的方式是为每个飞行器分配不同的轨道高度。例如，国际空间站在海拔401千米的轨道上，一网公司（OneWeb）的纳米卫星在海拔1200千米处，而“星链”（Starlink）在海拔550千米的地方。一个物体绕地球飞行的轨道越高，它要飞行的距离就越小。国际空间站绕地球一周需要90分钟，因为它的轨道很低。每24小时，它会绕地球飞行16圈。这就意味着它撞上太空垃圾的风险比一网的卫星要高，因为后者在更高的轨道上。但因为国际空间站宇航员的任务之一是“修理”卫星，所以必须在靠近卫星的轨道上运行。幼态延续如果成年之后能够延续这种“幼态”，那么，人们的大脑就能够继续想象许多不可思议的事情读书周刊：您在书中反复提及的“幼态延续”是什么意思？人类如何保持这种“幼态”？茵玛·马丁内斯：在我研究人工智能时，因为学习人脑及其进化而发现了“幼态延续”这样一个神经科学现象。“幼态延续”是人类创造力的基础，它是一种爆发式的，自由、抽象、无拘无束的好奇心。尽管所有动物都有好奇心，好奇心是让一切存在事物保持活力的重要力量，但“幼态延续”只存在于人的大脑中。人类是唯一要经历“青春期”的哺乳动物。在10岁至15岁之间，人类尚未成年，大脑以一种特殊的方式运行：它对现实和周围一切事物的好奇心都受到青春期荷尔蒙的影响。这催生了一种不受拘束的好奇心，它对任何事物都不感到恐惧，极富想象力、有趣，而且几乎是抽象的。如果成年之后能够延续这种“幼态”，那么，人们的大脑就能够继续想象许多不可思议的事情。正是这种脑力让人类区别于其他物种，推动我们直立行走、使用工具、制造器皿。它是存在于每个人体内的想象力之火。“幼态延续”是企业家、科学家和艺术家的命脉，他们满怀激情地工作，用创造力应对日常的挑战。我们需要在教育中去培养“幼态延续”，而不是摧毁它。一个鼓励技术创新的教育系统将培养出未来的领导者。企业家精神不仅要考虑科技的发展，还要以推动经济和社会进步为目标读书周刊：说到企业家，您如何看待企业在太空探索中所起的作用？茵玛·马丁内斯：在欧洲航空局，我们为欧盟所做的最大贡献就是培养了一批航空航天工业的服务供应商——包括电信、运输、机器人和其他与航天任务一起诞生的领域。当欧洲航空局选择非航天领域公司的产品和服务时，对质量的要求要比在地球时高出许多。因为在航天工业里，每次任务的开销都高达数百万欧元，不允许出错。空客（Airbus）、贝宜系统（BAESystems）、泰雷兹集团（Thales）、萨博集团（Saab）和列奥那多（Leonardo）等都是与欧洲航空局合作的公司，我们推动着他们提高产品和服务的质量。在电信领域，除了中国和美国之外，世界上制造卫星最多的地方就是苏格兰的格拉斯哥。这座城市决心成为卫星创新的中心，并将未来GDP发展的赌注压在航天工业上。那些决定进入太空行业的企业都具有创业精神、非常勇敢且极有远见。他们知道这是一项长期的事业，而比赛才刚刚开始。他们需要巨大的创新能力，才能成为未来的领导者。要在这个领域工作，你必须有足够的决心、才能和激情。这是一个要求很高的行业，它正在为21世纪和以后的人类文明立下路标，只有最优秀的人才能在这个行业里创造价值，把握商机。这是一种荣誉，是对我前面提到的许多品质的认可。社会必须培养卓越的人才、创造力、团队精神、合作心态和对日常工作的热情。共同为人类的进步和发展而努力——这刻在所有航天工业从业者的DNA里。读书周刊：您曾为多个国家的政府和商业巨头提供咨询，这些经历给作为科学家的您带来哪些影响？茵玛·马丁内斯：2000年，我和我的团队创建了第一个移动互联网服务的个性化系统。我因此被邀请进行了许多场讲座，参加者多是企业的CEO、CIO，以及欧洲政府创新部门或贸易和工业部门的成员。在我供职于投资银行和电信行业时，我学会了以经济学和社会学的观点来看待商业战略与创新。作为这方面的学者，我也收到了来自私营企业和政府的邀请，为大家阐述数字化和颠覆性转型对产业与社会的影响。随后，我成了顾问小组的成员，为欧盟的数字战略、七国组织（G7）及经合组织的人工智能政策建言献策。这不仅要考虑科技的发展，还要以推动经济和社会进步为目标。20多年来，我一直以一种“应用科学”的心态从事科学创新的工作，希望让培养企业家精神成为科学的价值导向——我就是科技界最早的技术企业家之一，是移动互联网领域的先锋。为了推动经济和社会进步，我希望为大型企业和中小企业都点燃创新和转型的火苗。这同样也是政府的希望，是为了国计民生的考量。作为政府的顾问，我学会了如何看待科技创新的经济与社会价值。在开拓与创新中，我学会了接受所有迎面而来的挑战，对开发新的产品与服务充满热情、满怀勇气、思考种种“假如”。此外，最重要的是，用创造力、想象力，以及和其他学科学者的合作来解决问题。这一切都是我为政府提供咨询时学会的：我是企业家，行业的先锋，但首先是一个能长远考虑、勤恳工作的人。我相信发展，也相信人类——我们充满能量与创造力。欢迎刊登解放日报分类广告承接地址：威海路755号上报大厦27楼联系电话：021-63510135上海大公拍卖有限公司拍卖公告上海产权拍卖有限公司拍卖公告滋味就含在变而不猛的曲折里■老舍老舍的文字温暖、幽默、质朴、京味儿十足。在他的笔下，栽花养猫，写字会友，平凡生活里一件事有一件事的趣味。在他的眼中，生活是种律动，须有光有影，有左有右，有晴有雨，滋味就含在这变而不猛的曲折里。《就爱这人间烟火：老舍散文精选》一书，分“去过一些地方”“生活是种律动”“天生的幽默家”“因为她那么看过我”“文艺与木匠”“我的理想家庭”6辑，精选的61篇散文，几乎涵盖了老舍最经典的散文作品，是了解老舍生活态度、文艺创作理念的最佳读本。重读老舍，不只是在阅读经典，也是在阅读我们自己以及我们身处的时代。这些宁静而幽默的文字，使我们可以获取心灵的宁静和生活的力量。节选部分来自第六辑“我的理想家庭”，老舍分享了自己被催婚的经过，以及他被家中“小神兽”滋扰的故事。本文有删节，标题为编辑所加。我是如何被催婚的我结婚也不算早，做新郎时已三十四岁了。为什么不肯早些办这桩事呢？最大的原因是自己挣钱不多，而负担很大，所以不愿再套上一份麻烦，做双重的马牛。人生本来是非马即牛，不管是贵是贱，谁也逃不出衣食住行，与那油盐酱醋。不过，牛马之中也有些性子刚硬的，挨了一鞭，也敢回敬一个别扭。合则留，不合则去，我不能在以劳力换金钱之外，还赔上狗事巴结人，由马牛降作走狗。这么一来，随时有卷起铺盖滚蛋的可能，也就得有些准备：积极的是储蓄俩钱，以备长期抵抗；消极的是即使挨饿，独身一个总不致灾情扩大。所以我不肯结婚。卖国贼很可以是慈父良夫，错处是只尽了家庭中的责任，而忘了社会国家。我的不婚，越想越有理。及至过了三十而立，虽有桌椅板凳亦不敢坐，时觉四顾茫然。第一个是老母亲的劝告，虽然不明说：“为了养活我，你牺牲了自己，我是怎样的难过！”可是再说硬话实在使老人难堪；只好告诉母亲：不久即有好消息。君子一言，驷马难追；一透口话，就满城风雨。朋友们不论老少男女，立刻都觉得有做媒的资格，而且说得也确是近情近理；平日真没想到他们能如此高明。还普遍而且最动听的——不晓得他们都是从哪儿学来的这一套？——是：老光棍儿正如老姑娘。独居惯了就慢慢养成绝户脾气——万要不得的脾气！一个人，他们说，总得活泼泼的，各尽所长，快活地忙一辈子。因不婚而弄得脾气古怪，自己苦恼，大家不痛快，这是何苦？这个，的确足以打动一个卅多岁，对世事有些经验的人！即使我不希望升官发财，我也不甘成为一个老别扭鬼。那么经济问题呢？我问他们。我以为这必能问住他们，因为他们必不会因为怕我成了老绝户而愿每月津贴我多少钱。哼，他们的话更多了。第一，两个人的花销不必比一个人多到哪里去；第二，即使多花一些，可是苦乐相抵，也不算吃亏；第三，找位能挣些钱的女子，共同合作，也许从此就富裕起来；第四，就说她不能挣钱，而且多花一些，人生本来是经验与努力，不能永远消极地防备，而当努力前进。说到这里，他们不管我相信这些与否，马上就给我介绍女友了。仿佛是我决不会去自己找到似的。可是，他们又有文章。恋爱本无须找人帮忙，他们晓得；不过，在恋爱期间，理智往往弱于感情；一旦造成了将错就错的局面，必会将恩作怨，糟糕到底。反之，经友人介绍，旁观者清，即使未必准是半斤八两，到底是过了磅的有个准数。多一番理智的考核，便少一些感情的瞎碰。双方既都到了男大当娶、女大当聘之年，而且都愿结婚，一经介绍，必定郑重其事地为结婚而结婚，不是过过恋爱的瘾。我没了办法。你一言，我一语，说得我心中闹得慌。似乎只有结婚才能心静，别无办法。于是我就结了婚。到如今，结婚已有五年，有了一儿一女。把五年的经验和婚前所听到的理论相证，倒也怪有个味儿。第一该说脾气。不错，朋友们说对了：有了家，脾气确是柔和了一些。我必定得说，这是结婚的好处。打算平安的过活必须采纳对方的意见，阳纲或阴纲独振全得出毛病；男女同居，根本需要民治精神，独裁必引起革命；努力于此种革命并不足以升官发财，而打得头破血出倒颇悲壮而泄气。彼此非纳着点气儿不可，久而久之都感到精神的胜利，凡事可以和平解决，夫妇俱可成圣矣。这个，可并不能完全打倒我在婚前的主张：独身气壮，天不怕地不怕；结婚气馁，该瞅着的就得低头。我的顾虑一点不算多此一举。结了婚，脾气确是柔和了，心气可也跟着软下来。为两个人打算，绝不会像一人吃饱天下太平那么干脆。于是该将就者便须将就，不便挺起胸来大吹浩然之气，恋爱可以自由，结婚无自由。朋友们说对了。我也并没说错。第二该说经济。现在，如果再有人对我说，俩人花钱不见得比一人多，我一定毫不迟疑的敬他一个嘴巴子。俩人是俩人，多数加S，钱也得随着加S。是的，太太可以去挣钱，俩人比一人挣得多；可是花得也多呀。公园，电影场，绝不会有“太太免票”的办法，别的就不用说了。及至有了小孩，简直的就不能再有什么预算决算，小孩比皇上还会花钱。太太的事不能再做，顾了挣钱就顾不了小孩，因挣钱而把小孩养坏，照样的不上算；好，太太专看小孩，老爷专去挣钱，小孩专管花钱，不破产者鲜矣。自然小孩会带来许多快乐，做了父母的夫妻特别的能彼此原谅，而小胖孩子又是那么天真可爱。单单的伸出一个胖手指已足使人笑上半天。可是，小胖子可别生病；一生病，爸的表，娘的戒指，全得暂入当铺，而且昼夜吃不好，睡不安，不亚于国难当前。割割扁桃腺，得一百块！幸亏正是扁桃腺，这要是整个的圆桃，说不定就得上万！以我自己说，我对儿女总算不肯溺爱，可是只就医药费一项来说，已经使我的肩背又弯了许多。有病难道不给治么？小孩真是金子堆成的。这还没提到将来的教育费——谁敢去想，闭着眼瞎混吧！至于娶什么样的太太，问题太大，一言难尽。不过，我看出这么点来：美不是一切。太太不是图画与雕刻，可以用审美的态度去鉴赏。人的美还有品德体格的成分在内。健壮比美更重要。一位爱生病的太太不大容易使家庭快乐可爱。学问也不是顶要紧的，因为有钱可以自己立个图书馆，何必一定等太太来丰富你的或任何人的学问？据我看，结婚是关系于人生的根本问题的；即使高调很受听，可是我不能不本着良心说话，吃，喝，性欲，繁殖，在结婚问题中比什么理想与学问也更要紧。我并不是说妇人应当只管洗衣做饭抱孩子，不应读书做事。我是说，既来到婚姻问题上，既来到家庭快乐上，就乘早不必唱高调，说那些闲盘儿。这是个实际问题，是解决生命的根源上的几项问题，那么，说真实的吧，不必弄一套之乎者也。一个美的摆设，正如一个有学问的摆设，都是很好的摆设，可是未见得是位好的太太。假如说吧，你娶了一位哲学博士，长得也顶美，可是一进厨房便觉恶心，夜里和你讨论康德的哲学，力主生育节制，即使有了小孩也不会抱着，你怎办？这并不完全是自私，因为一位不希望作贤妻良母的满可以不嫁而专为社会服务呀。假如一位反抗贤妻良母的而又偏偏去嫁人，嫁了人又连自己的袜子都不会或不肯洗，那才是自私呢。有人根本不承认家庭为合理的组织，于是结婚也就成为可笑之举。这，另有说法，不是咱们所要谈的。咱们谈的是结婚与组织家庭，那么，这套婆婆话也许有一点点用，多少的备你参考吧。有了小孩以后家庭之累，大半由儿女造成。先不用提教养的花费，只就淘气哭闹而言，已足使人心慌意乱。小女三岁，专会等我不在屋中，在我的稿子上画圈拉杠，且美其名曰“小济会写字”！把人要气没了脉，她到底还是有理！再不然，我刚想起一句好的，在脑中盘旋，自信足以愧死莎士比亚，假若能写出来的话。当是时也，小济拉拉我的肘，低声说：“上公园看猴？”于是我至今还未成莎士比亚。小儿一岁整，还不会“写字”，也不晓得去看猴，但善亲亲，闭眼，张口展览上下四个小牙。我若没事，请求他闭眼，露牙，小胖子总会东指西指的打岔。赶到我拿起笔来，他那一套全来了，不但亲脸，闭眼，还“指”令我也得表演这几招。有什么办法呢？！这还算好的。赶到小济午后不睡，按着也不睡，那才难办。到这么四点来钟吧，她的困闹开始，到五点钟我已没有人味。什么也不对，连公园的猴都变成了臭的，而且猴之所以臭，也应当由我负责。小胖子也有这种困而不睡的时候，大概多数是与小济同时发难。两位小醉鬼一齐找毛病，我就是诸葛亮恐怕也得唱空城计，一点办法没有！在这种干等束手被擒的时候，偏偏会来一两封快信——催稿子！我也只好闹脾气了。不大一会儿，把太太也闹急了，一家大小四口，都成了醉鬼，其热闹至为惊人。大人声言离婚，小孩怎说怎不是，于离婚的争辩中瞎打混。一直到七点后，二位小天使已困得动不得，离婚的宣言才无形地撤销。这还算好的。遇上小胖子出牙，那才真教厉害，不但白天没有情理，夜里还得上夜班。一会儿一醒，若被针扎了似的惊啼，他出牙，谁也不用打算睡。他的牙出利落了，大家全成了红眼虎。不过，这一点也不妨碍家庭中爱的发展，人生的巧妙似乎就在这里。还拿小孩们说吧——爱他们吧，嫌他们吧，无论怎说，也是极可宝贵的经验。在没有小孩的时候，一个人的世界还是未曾发现美洲的时候的。小孩是科仑布，把人带到新大陆去。这个新大陆并不很远，就在熟习的街道上和家里。你看，街市上给我预备的，在没有小孩的时候，似乎只有理发馆、饭铺、书店、邮政局等。我想不出婴儿医院、糖食店、玩具铺等等的意义。连药房里的许许多多婴儿用的药和粉，报纸上婴儿自己药片的广告，百货店里的小袜子小鞋，都显着多此一举，劳而无功。及至小天使自天飞降，我的眼睛似乎戴上了一双放大镜，街市依然那样，跟我有关系的东西可是不知增加了多少倍！婴儿医院不但挂着牌子，敢情里边还有医生呢。不但有医生，还是挺神气，一点也得罪不得。拿着医生所给的神符，到药房去，敢情那些小瓶子小罐都有作用。不但要买瓶子里的白汁黄面和各色的药饼，还得买瓶子罐子，轧粉的钵，量奶的漏斗，乳头，卫生尿布，玩艺多多了！百货店里那些小衣帽，小家具，也都有了意义；原先以为多此一举的东西，如今都成了非它不行；有时候铺中缺乏了我所要的那一件小物品，我还大有看不起他们的意思：既是百货店，怎能不预备这件东西呢？！慢慢的，全街上的铺子，除了金店与古玩铺，都有了我的足迹；连当铺也走得怪熟。铺中人也渐渐熟识了，甚至可以随便闲谈，以小孩为中心，谈得颇有味儿。伙计们，掌柜们，原来不仅是站柜作买卖，家中还有小孩呢！有的铺子，竟自敢允许我欠账，仿佛一有了小孩，我的人格也好了些，能被人信任。有了小活神仙，家里才会热闹。窗台上，我一向认为是摆花的地方。夏天呢，开着窗，风儿轻轻吹动花与叶，屋中一阵阵的清香。冬天呢，阳光射到花上，使全屋中有些颜色与生气。后来，有了小孩，那些花盆很神秘地都不见了，窗台上满是瓶子罐子，数不清有多少。尿布有时候上了写字台，奶瓶倒在书架上。大扫除才有了意义，是的，到时候非痛痛快快地收拾一顿不可了，要不然东西就有把人埋起来的危险。上次大扫除的时候，我由床底下找到了但丁的《神曲》。不知道这老家伙干吗在那里藏着玩呢！好多没办法的事都得马上有办法，小孩子不会等着“国联”慢慢解决儿童问题。这就长了经验。半夜里去买药，药铺的门上原来有个小口，可以交钱拿药，早先我就不晓得这一招。西药房里敢情也打价钱，不等他开口，我就提出：“还是四毛五？”这个“还是”使我省五分钱，而且落个行家。这又是一招。找老妈子有作坊，当票儿到期还可以入利延期，也都被我学会。没功夫细想，大概自从有了儿女以后，我所得的经验至少比一张大学文凭所能给我的多着许多。大学文凭是由课本里掏出来的，现在我却念着一本活书，没有头儿。连我自己的身体现在都会变形，经小孩们的指挥，我得去装马装牛，还须装得像个样儿。不但装牛像牛，我也学会牛的忍性，小胖子觉得“开步走”有意思，我就得百走不厌；只做一回，绝对不行。多咱他改了主意，多咱我才能“立正”。在这里，我体验出母性的伟大。上海天气预报今日阴有阵雨温度：最高9℃，最低7℃风向：偏北风力：3-4级明日多云温度：最高11℃，最低5℃风向：偏北风力：3-4级“久违了！”上海思南读书会重启■本报记者施晨露“静心读书”——思南读书会8周年特别活动的主题很简洁。昨天，又一个周六下午2点，评论家、出版人李伟长走上台，一句“久违了”让冬日的室内暖意流动。因疫情防控暂歇数月的思南读书会和读者们一起回归了。李伟长感慨，8年前的2月15日，第一场思南读书会开启，当时谁也不曾预料到，周复一周的阅读之约，会积累至如此数字：383期读书会吸引近1500位嘉宾登场、近7万读者参与，已然成为上海乃至全国读者心目中的一座精神地标。当“思南”成为一个缩写当“思南”成为一个缩写，它意味着一个读书会、一片历史文化街区和在这里发生的人与人相遇的美妙故事。2014年2月，思南读书会在思南文学之家创立，一道静心读书的风景从此在上海城市空间里生长出来。2017年2月，以寻找、甄别、分享当代优质文本作为宗旨的《思南文学选刊》创刊，为申城文学期刊矩阵填补空白。2021年10月，《思南文学选刊》联合《小说界》杂志共同设立并颁发首届短篇小说双年奖，推动短篇小说创作。今年1月，首届思南年度书单发布。思南读书会和《思南文学选刊》的策划者们希望，用这份关于阅读的指南，重建文学阅读与更广阔人文社科视野的联系。同步记录思南读书会发展历程的《在思南阅读世界》已经出版5卷，正在编辑的第6卷将留存疫情期间思南读书会的阅读记忆。从读书会到文学选刊，从小说奖到年度书单，用李伟长的话来说，种种尝试都是为了把“思南”这盘棋下得更精彩——丰富、专业是思南读书会的本色，开放、包容则是创办思南读书会的初心。“共识”与“偏见”并存的书单首次发布的思南年度书单是一份复合榜单，分正榜与副榜两份书单。正榜分“年度长篇小说”“年度小说集”“年度非虚构”“年度诗集”“年度人文社科”五大类，每个大类仅包含2部中文原创作品与1部翻译作品；副榜又称“评委特别推荐榜”，邀请评委从落选作品中选出自己最为激赏的“遗珠”作品一二。“这是一份最好的书单。”《思南文学选刊》副主编方岩的信心来自书单秉持的理念与评委的多样性，有作家、评论家、翻译家，也有社科背景的学者，不少人还有跨界身份。“用复合的视野构筑这份复合书单的结构，同时尊重每位评委的偏好，即个人的洞见。”在方岩看来，二榜合一的思南年度书单正是“共识”与“偏见”的平衡与呼应。《思南文学选刊》副主编黄德海补充道，“文学不该越来越狭窄，将方方面面的社科内容纳入，是尝试恢复文学源远流长的活力、让文字生机勃勃的努力，也是与活生生的社会建立关系的过程。”“来思南街区看人间大戏”今年1月，思南公馆街区入选文旅部首批“国家级旅游休闲街区”。作为上海历史文化风貌和优秀历史建筑保留保护试点项目之一，思南公馆是上海市中心唯一一个以成片花园洋房保留保护为宗旨的项目。下转◆4版（上接第1版）8年来，思南读书会为历史建筑的当代“阅读”形成了一种样本性的探索——昔日专指私人宅舍的“公馆”不断放大公共属性，在思南读书会的基础上，渐次培育出思南纪实空间、思南赏艺会、思南城市空间艺术节、思南露天博物馆等一批高品质文化活动。思南读书会不仅产生全国性的影响力，还“走出去”在法兰克福书展举办专场，让生发于上海的阅读故事走上国际舞台。“以读书会、丛书、选刊、书单为主要形式，在思南探索更丰富的阅读路径，希望‘静心读书’成为我们与世界保持密切联系的重要方式，成为日常生活里一道微小却持久的光芒。”读书会最后，李伟长代表策划团队向读者发出新一年的邀约——“来思南街区看人间大戏”。“旗手”高亭宇速度滑冰夺冠2月12日，中国选手高亭宇（右）在颁发纪念品仪式上。当日，北京2022年冬奥会速度滑冰男子500米决赛在国家速滑馆“冰丝带”举行。新华社记者李尕摄详细报道刊5版◆不让好项目好产业“用地难”■本报首席记者杜晨薇浦东新区日前发布《上海市浦东新区生物医药产业高质量发展行动方案（2022—2024年）》，并向区内120余家参会生物医药企业进行了详细的政策推介。浦东新区2021年生物医药产业规模已达2700亿元。为实现《行动方案》提出的“未来三年产业规模达4000亿元”发展目标，浦东新区喊出“好项目不缺土地、好产业不缺空间”的口号，明确将围绕产业发展实际，推出一系列补链固链育链的政策。首部地方产业立法《上海市浦东新区促进张江生物医药产业高地建设规定》也已颁布实施。多家生物医药企业表示，立法呈现覆盖全、速度快、力度大等特征，切中行业需要。统筹布局产业空间消除市场顾虑生物医药产业是浦东新区重点发展的六大“硬核产业”之一，多年来呈现良好发展态势。不过，近年来市场上也有些声音认为，浦东留给生物医药的土地不多了，大量走到产业化阶段的企业很难在浦东继续发展。此次推出《行动方案》后，浦东率先统筹布局产业空间，消除市场顾虑。浦东新区相关领导介绍，浦东将在已有生物医药产业园区的基础上提质扩容，集聚产业要素。同时，进一步简化产业用地规划指标调整程序，按需确定产业用地开发强度，满足制造、中试、科研等多样化需求，提高经济密度。本着不让好项目和好产业“用地难”的目标，下阶段，浦东新区还将开展多种混合用地模式试点。例如，给予兼容用途的用地比例以更大弹性，允许工业用途与其他产业用途（不包括商品住宅）进行混合供地，具体用途及比例可由企业在适建范围内自主确定，促进二、三产业融合发展。通过土地混合利用，不断提升土地节约集约利用水平，助力产业高质量发展。前不久，复星凯特细胞治疗产业化生产基地就在落地过程中得到了浦东的支持。复星凯特首席运营官齐渊元介绍，“生产基地从开始施工建设到拿到生产许可证仅用了9个月的时间，为患者早日用上创新药奕凯达争取了时间。”首部地方产业立法聚焦发展瓶颈“徕博科在全球100多个国家都设有研发机构，但像‘白名单制度’这种高效的创新举措，是我们从来没有遇到过的。希望未来的浦东能够在更多生物医药产业发展瓶颈问题上持续创新。”下转◆4版（上接第1版）徕博科生物政府事务负责人张文玲在当天发布会上提及的白名单制度，是浦东新区近年来围绕加强生物医药产业科创策源能力，持续推出创新制度的缩影。2020年7月，在上海海关的支持和指导下，张江科学城建设管理办公室牵头开展生物医药特殊物品进境白名单制度试点，简化了特殊物品进口审批流程，缩短了低风险特殊物品进口审批时限，提高了特殊物品通关效率。记者了解到，浦东新区今年颁布实施《上海市浦东新区促进张江生物医药产业高地建设规定》，对现有法律法规进行调整实施与空白填补，有助于国内生物医药产业的高质量发展。浦东新区科经委副主任李晓亮介绍，下一步，浦东将从四个方面着力落实相关条款。一是争取一批先行先试，如多元化主体投资基因治疗和干细胞治疗研究及产业化、药品多点委托生产等。二是配套一批实施细则。针对药物临床试验阶段申请药品生产许可、体外诊断试剂自行研制等，将会同市相关职能部门制订一批实施细则，推动相应条款落地。三是固化一批创新实践。对生物医药特殊物品、研发用物品便利化通关“白名单制度”，通过信息化监管平台建设，优化通关流程并在全区推广；对动物生物二级实验室备案，明确企业备案路径。四是推进一批功能平台。包括生物医药产品注册服务站、国家人类遗传资源管理服务机构，上海医疗器械检测研究院、上海临床研究中心，生物医药专业职称评审委员会、生物医药产业发展专家委员会等。“未来，浦东还将邀请更多的企业参与立法创新实践，并在后续的产业政策中加大扶持力度，与企业共同成长。”浦东新区相关领导表示。“发快递”背后有套数字化物流供应链■通过数字化技术盘活产业信息，菜鸟帮助奉贤实现了“全区电商一张图”由此还让不少乡镇找到了新商机。几个乡镇负责人发现辖区内手办、宠物粮、智能水杯等小众商品的销售增幅明显，很快成了重点引导的新兴产业。“及早注意到这些新兴业态，就能及时跟进、培育相应的特色产业”■本报记者查睿位于西北一隅的菜鸟嘉定园区，正处于忙碌的备货高峰期。记者在现场看到，虽然大小货车进出不停，但园区内却鲜见热闹场面。占地210亩的园区，仅有700多名员工，就能完成覆盖上海11个区的网络超商分拣配送，数字化供应链功不可没。如今，菜鸟还将这一技术推广至汽车、电商等领域。“戒指”与“门”在菜鸟嘉定园区2号仓库整装区，高达十余米的传送带前，仅有寥寥数人在搬运货品，每小时就能分拣8000多个包裹。分拣员王平手上戴着一枚神奇的“戒指”，两指仅需轻轻一碰就能扫描货品条码，“相较于以前手持的扫码枪，效率提升15%左右。”同样是扫码拣货，小小的“戒指”在另一个仓库流水线上变成了一扇“门”，但凡包裹经过，“门”就会识别条码，并自动归类到相应的目的地驿站。这块区域几乎看不到工人作业，实现了全自动化操作。“只有一些会滚动的桶装水和油，以及易碎货品等需要专门人工拣货。”菜鸟嘉定仓运营专家陈斌说。与无人流水拣货区不同，三楼拆零区又是另一番场面，熙熙攘攘各有分工，有人贴面单，有人包装货品……相较于整装区，拆零区往往是市民们购买的小件物品。“每天差不多有五六十万的进货量，如果是“双十一”等销售旺季，往往会突破一百万。”陈斌告诉记者。据了解，菜鸟嘉定园区建筑面积约20万平方米，运营天猫超市、盒马鲜生等业务，自2017年投入运营以来，服务上海宝山、虹口、黄浦等11个区。“绿色账本”“别认为拣货发货只是简单的发快递，仓库700多个人就能覆盖大半个上海，背后有物流供应链数字化作支撑。”陈斌告诉记者，菜鸟2014年推出电子面单，原来快递包裹上用于各方签收、存档、结算的多层纸单，已被一张面单上的条码和背后的数字化管理系统取代。电子面单不仅能减少人力成本，还尽可能避免拣货误差，同时比传统五联纸单可最少节省四张纸，降低物流行业碳排放。记者还发现一个特别的现象：整装区几乎原箱发货，拆零区大多使用可降解塑料袋。“菜鸟已实现70%的包裹发货不再用新纸箱。”陈斌介绍，嘉定园区自2018年起启用循环箱发货，每个循环箱自带RFID识别，“双十一”期间，循环箱每日使用量超过5万个，可替代超过20万个纸箱和塑料包材。这个模式目前正考虑在北京等其他城市推广。下转◆4版（上接第1版）此外，嘉定园区还配备屋顶光伏发电设施，将清洁能源应用于园区来降低能源消耗。过去一年，园区总发电量331万千瓦时，目前已实现用电自给自足，每年还能为市政电网输送100万千瓦时的绿色能源。“数字化翅膀”除了物流“老本行”外，菜鸟的数字供应链正在加速赋能实体制造业。近日，上汽通用五菱与菜鸟合作的数字供应链系统落地，物流主数据梳理工作已经完成，意味着“五菱神车”有望从生产端到销售端，插上“数字化的翅膀”。“以前的运输分单100%由人工操作，车辆调度和承运商的选择基本靠经验判断，如今每个月20多万台新车要在全国各地调运，靠人工派单、配车，效率低、成本高，还容易出错。目前通过对数据的运营和分析，已经将60%的人工分单转化成系统自动分单，准确率接近100%，也降低了企业的运营成本。”菜鸟方面表示。通过数字化技术盘活产业信息，菜鸟还帮助奉贤实现了“全区电商一张图”。“辖区内的电商成交额有多少，哪个类目成交占比最大，哪个类目物流单量最多，哪个类目用户评价最好，都可以直观地看到。”奉贤区城运中心工作人员介绍。“全区电商一张图”还让不少乡镇找到了新商机。去年10月，几个乡镇负责人发现辖区内手办、宠物粮、智能水杯等小众商品的销售增幅明显，很快成了重点引导的新兴产业。“及早注意到这些新兴业态，就能及时跟进、培育相应的特色产业。”海湾镇及时发现了宠物经济的潜在发展因素，与宠物化妆品如何契合，广开销路，成为下一步的工作聚焦点。四团镇近年受临港辐射效应明显，辖区内电商产业发展位居前列，如何引导扶持好黄油等烘焙产品形成链条，也成了关注的焦点。“龙华桃花”盛开申城舞台■本报记者诸葛漪下个月，上海出品的话剧《浪潮》将亮相上海大剧院。相隔一周，另一部同样是上海出品，同样以龙华烈士英雄事迹为题材的话剧《前哨》，也将登陆北京人民艺术剧院，展开全国巡演。龙华烈士陵园是上海的红色地标，一年一度桃花盛开时，英烈往事伴随桃花映耀在人们心中。今年夏天，一年一度的“龙华魂”上海市中小学生情景剧汇演也将进入第17个年头；到了秋天，左联五烈士生活过的虹口区，又将迎来学生创排的作品“开学第一课”，在追思英烈风采中汲取青春成长的力量。桃花谢了又开。围绕龙华烈士群体这一艺术创作的富矿，上海舞台已涌现一批由年轻人主创，运用当代艺术语言，在年轻一代观众中具有感染力和号召力的文艺作品，使得红色经典故事呈现出经久不衰的魅力。呈现：舞台像影视大片一样燃去年5月《浪潮》试演结束，上海话剧艺术中心做的第一件事就是收集观众反馈。“17岁到36岁观众占67.6%，针对左联五烈士的性格、台词、道具，他们都会提问题，小到升降板挡住字幕，大到谢幕是否要单独成篇。”五花八门的建议让工作人员喜出望外，“说明大家看得很仔细、很投入”。《浪潮》排练之初，导演何念提出打穿剧院天花板，装9块升降板。上话总经理张惠庆第一反应是“太疯狂了”，但她能理解何念的用心良苦，“影视剧有越来越多的特效，话剧舞台靠什么留住观众？”呼应《浪潮》剧名，台上有水、有浪、有雨、有雾气。时而平静、时而激荡的水池舞台，九宫格式上下浮动的升降板，被观众评价很燃、很炸，却让编剧韩丹妮差点迷路，“以往谢幕，我们从侧台穿行。而《浪潮》侧台被道具塞满，我们摸了半天，一开门，不是侧台，而是停车场。”想让年轻观众坐得住，得有媲美影视剧的体验。《前哨》的倒叙方式先声夺人：枪声中，鲜红血花在黑色大幕溅开，牢牢抓住眼球，一段长镜头影像在上海石库门穿梭，展开左联五烈士生活画卷。中国文艺评论家协会副主席王一川说，“《前哨》将演员的表演、影像、诗文朗诵等多种形式交错在一起，角色抛出的桃树枝，散落成漫天的桃花，大学生左浪为淋雨的殷夫撑雨伞，这些都打破时空的阻隔，召唤观众加入对话过程。”《剧本》副主编武丹丹感慨，《前哨》呈现出独特的海派气质，“人面不知何处去，桃花依旧笑春风，监狱外雪花和天晴，有着人文气息，也有不可掩盖的历史感和书卷气。”投入：青年编剧演员学无止境“《浪潮》从2020年年底一直改到2021年秋天。”作为职业编剧，韩丹妮对于“改”本子习以为常。《浪潮》的4位编剧都是“90后”。像所有龙华题材剧组一样，编剧们不止一次去过龙华烈士陵园、左联成立大会会址纪念馆，熟读烈士传记。“殷夫和他哥哥的故事最有戏剧冲突；胡也频用今天的视角看有些‘恋爱脑’，其实他不是；柔石的师生情、冯铿的姐妹情，则是每个人都能体会的朴实情感。”4位“90后”女编剧时常在辩论。遇到灵感堵塞，韩丹妮看电视剧《觉醒年代》，听《人间正道是沧桑》主题曲。早在2019年，韩丹妮创作以冯铿为主题的《作家在地狱》，入选上海话剧艺术中心新文本孵化计划，在1933微剧场首演。去年，《作家在地狱》在第六届中国原创话剧邀请展线上展演。虹口区“开学第一课”，17位中学生穿着1930年代服装，将《作家在地狱》变为学生版原创话剧《笔墨丹心》，700多位师生观演，这是虹口区“彩虹计划——人文涵养”工程“戏剧进校园”项目之一。饰演监狱看守曹汉民的中学生孟骄阳特地查阅冯铿的史料和作品，扮演冯铿的中学生袁珍妮说：“学习烈士思想，也了解了历史，这是我难忘的一课。”比中学生年长一轮的上戏毕业生们也在演出中学习。《前哨》主演袁弘说，“我们没有给观众讲课。我们用真情实感与观众交流，让他们感受到革命时代烈士们在做什么、付出了什么，这是我喜欢《前哨》的原因之一。”演员胡歌在上海大剧院看完《前哨》后分享观后感，“戏中是90年前青年人的热血与牺牲，台上台下都交织在一起，我在多个时空的故事和记忆里穿梭，久久不能平静。”下转◆4版（上接第1版）有些“课”，只说老师身份，就让年轻主创们激动。上海评弹团团长高博文请王孝和女儿王佩民在龙华烈士陵园为《王孝和》剧组上课。王孝和牺牲后三个星期，王佩民才出生。“佩民，这个名字是父亲对我的嘱托，佩服人民，为人民服务，心里永远怀揣人民。”王佩民认真聆听年轻人表演《王孝和》片段，还现场讨论唱词。今年，《王孝和》计划在长江剧场演出。“演员亲身体验英雄的革命豪情、友情、家庭之情，自己投入感情，才能感动观众。”高博文说。2021年11月，上海文慧沪剧团《早春》登陆浙江宁海，为上海市优秀民营院团红色主题剧目长三角巡演拉开大幕。宁海是柔石的故乡，柔石后人代表赵为民以“百年热血犹未冷，慷慨激情忆‘早春’”来欢迎《早春》。“柔石是英雄，也是一个普通的年轻人。”在《早春》导演吴佳斯看来，“剧中柔石面临的困境、做出的选择，是时代中的每个普通人都可能面对的。”精进：日复一日年复一年栽培漫天桃花来自日复一日、年复一年的悉心栽培。“龙华魂”情景剧汇演被市教委纳入上海市未成年人暑期重要活动，去年汇演有来自上海市中小学的100部作品参与，其中12部优秀作品入围决赛，由中福会儿童艺术剧院专业演员指导后登台。担任决赛评委的中福会儿童艺术剧院院长蔡金萍提醒小演员们注意细节，“穿上长衫旗袍，不应该搭配运动鞋；有些戏服太新，一看可知是刚刚做的，不如借服装，更符合剧情。首先做到戏剧的真实，才能逐渐走近历史的真实。”2019年，上海歌剧院根据龙华烈士蔡博真和伍仲文事迹创作《血映桃花》，2021年升级为情景舞蹈《囚车上的婚礼》，出现在“光辉的旗帜——上海市庆祝中国共产党成立100周年文艺晚会”上。编导孙鹏说，一条绣着桃花的红色围巾象征着烈士对祖国未来的美好寄托。2019年，上海越剧院推出根据胡也频、蔡博真、伍仲文等烈士事迹改编的小戏《桃花血》《囚车上的婚礼》。2021年小戏升级为微电影，选材也更为广泛，《新生》《她！》《渔光曲》《自古英雄出少年》等4部影片通过互联网新媒体平台进行传播。上海越剧院副院长吕祥透露，有的剧组一天拍摄19个小时，演员被洒水车淋湿，吹干后再淋湿、再吹干，毫无怨言；有的为了镜头前的几分钟，提前一个多月开始减肥；有的在大热天穿上棉袄，剪去一头长发。微电影登陆“学习强国”平台、B站、百视通、“龙华英烈”公众号、市群艺馆“慕课”专栏。台上人说，“过完年，隔壁龙华寺的桃花就要开了”，新一轮演出也将展开。年轻的主创，隔空对话百年前同样年轻的先烈，“我们的内心有一样的火热情怀：以青春之我，创建青春之家庭，青春之国家，青春之民族……资以乐其无涯之生。”贯彻新时代军事战略方针履行使命新华社北京2月12日电中央军委主席习近平日前签署命令，发布《军队装备试验鉴定规定》，自2022年2月10日起施行。《规定》坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，着眼有效履行新时代军队使命任务，全面聚焦备战打仗，深刻把握装备试验鉴定工作的特点规律，科学规范新形势新体制下装备试验鉴定工作的基本任务、基本内容和基本管理制度，是军队装备试验鉴定工作的基本法规。《规定》共11章56条，按照面向部队、面向实战的原则，规范了新体制新编制下军队装备试验鉴定工作的管理机制；着眼装备实战化考核要求，调整试验鉴定工作流程，在装备全寿命周期构建了性能试验、状态鉴定、作战试验、列装定型、在役考核的工作链路；立足装备信息化智能化发展趋势，改进试验鉴定工作模式，完善了紧贴实战、策略灵活、敏捷高效的工作制度。初心讲堂响起《我的祖国》在电影音乐中体悟百年奋斗历程本报讯（记者顾杰）“一条大河波浪宽，风吹稻花香两岸”“长城外，古道边，芳草碧连天”……随着一首首耳熟能详的电影乐曲响起，台下的观众情不自禁地跟唱起来。2月11日，“初心讲堂”党员理想信念教育活动在中共一大纪念馆举行，本次活动以“影乐人生，致敬祖国”为主题，采用电影音乐党课的形式，由上海爱乐乐团的艺术家呈现。党课分为“启航、成长、使命、传承”四个篇章，展现新中国成立以来的经典电影音乐名曲、名家和其背后的创作故事。课程采用“讲解+室内乐演出”的方式，邀请吕其明、徐景新、寄明、金复载等老一辈音乐人通过视频方式畅谈创作的初心与使命，还邀请驻团作曲龚天鹏讲解《百年颂》的创作历程。活动现场，龚天鹏用钢琴演奏了电影《上甘岭》主题曲《我的祖国》。随着钢琴的伴奏，悠扬的长笛版《谁不说俺家乡好》、浑厚的大提琴版《城南旧事》、婉转的小提琴版《红河谷》等乐曲，将在场观众拉回到一幅幅经典的电影场景中，从音乐中体悟党的百年奋斗历程。活动中，党员们在领誓员的引导下，面向党旗，重温入党誓词。党课结束后，学员们参观了中共一大纪念馆新馆展陈。公交新规施行后，代驾如何出行？公交业内人士：如果因电池问题发生公共安全事故，后果不堪设想■本报记者束涵在许多人眼里，深夜开行的公交车似乎是“冷清”的代名词。其实不然，上海一些夜宵线常常是坐得满满当当，“有时挤都挤不上去”。这样的热闹，缘于一个“昼伏夜出”的群体——代驾。最近，代驾们碰到了一个共同的烦恼。修订后的《上海市公共汽车和电车乘坐规则》（以下简称“新规”）去年底开始正式实施。出于公共交通安全的考虑，新规提出，禁止携带电动自行车、电动代步车等充电辅助交通工具乘坐公交车。也就是说，代驾所用的“折叠电动车”不能带上公交车。新规之下，他们的出行发生了怎样的变化？2月10日深夜，记者来到部分夜宵线上，与他们聊了聊。凌晨过江首选夜宵线23时55分左右，记者坐上了在浦东地区开行的338路夜宵线。车上只有三个人，其中两个，便是穿着工作制服、脚边放着“折叠电动车”的代驾。今年40多岁的王师傅正窝在座椅上休息。他刚刚完成最后一单准备回家，因为家住宝山，从浦东回浦西的路上要经历两次换乘。先从338路换乘隧道夜宵线，到达上海火车站后再乘坐322路或者302路，到站点后再骑电动车回家。“我是一名环卫工人，代驾是兼职，现在早点回家，明天还要早起。”其实，王师傅之前的常规路线是乘坐955路直达上海火车站。新规逐步实施后，一些公交线路禁止电动车上车，955路就是其中之一。“还好有替代的线路，就是换乘麻烦点，路上要多花点时间。”对于代驾来说，夜宵线不可或缺。因为他们一般下午或者晚上上岗，即便是兼职，早的话每天也要到23时左右下班。在深夜，轮渡已经停止运营，如果想要过江，可选择的只有夜宵线。在过江线路隧道夜宵线上，记者感受到了旺盛的市场需求。这里要比338路更加热闹，一走入车厢，就看到七八个代驾正坐着，或是安静休息，或是刷手机。“现在人都不算多，等过几天，更多代驾从老家回沪，这里就要装满人了，有时候挤都挤不上。”在一旁坐着的陈师傅指着车厢对记者说，“这条过江线可以说是‘代驾’公交线了。”目前来看，在新规实施的过渡期，很多线路特别是夜宵线还未禁止代驾携带电动车乘车。不过，在与司机的交谈中记者了解到，从3月份开始，新规或将进一步落实。代驾面对的主要问题还是浦东浦西过江。假如夜宵线被排除，那么基本就剩打车这个选项。“大家挣点辛苦钱，很少会选择打车过江。到时估计就只能骑电动车违规穿过越江隧道。”陈师傅说，“隧道内有视线盲区，机动车车速快，有不小的安全隐患。但是，也真的是没办法。”超标锂电池存在隐患一边是公共安全，一边是出行刚需，事情似乎陷入了矛盾。不管是接单过程中，还是回程途中，“折叠电动车”都是代驾必不可少的交通工具。“如果没有电动车，送客人到偏远的地方根本无法回家。”小张住在浦东川沙，一般会乘坐隧道夜宵线，到站后再骑行1小时到家。“冬天锂电池续航里程大打折扣，还是要靠和公交配合返程。特别是碰上下雨天，骑车会把全身打湿，还是想尽可能在车厢里待着。”有代驾提出，白天人流量大，限制乘车可以理解。夜宵线每趟车80%的乘客都是代驾司机，是否可以为他们提供一些便利？对此，相关部门也感到为难。根据交通运输部、公安部《道路客运车辆禁止、限制携带和托运物品目录》第二大项第五条规定，标识清晰的充电宝、锂电池数量不超过5块，单块额定能量不超过100Wh。“由于目前市面上大部分‘折叠电动车’等充电辅助交通工具配备的锂电池均超过限制携带规定。”市道运局方面表示，“出于保障乘客乘车安全及过道畅通的考虑，禁止乘客携带其乘坐公交车。”上海地铁早前实施新版乘客守则，也明确了类似规定。“这的确是两难。我们了解代驾的难处，但如果因电池问题发生公共安全事故，后果不堪设想。”一名公交业内人士说。“花式”喜迎元宵为冬奥健儿加油■本报记者黄勇娣通讯员殷洁如北京冬奥会如火如荼进行中，憨态可掬的“冰墩墩”受到了广泛追捧。在金山区朱泾镇，不少市民各显神通，自制起了“独一无二”的“冰墩墩”汤圆，在喜迎元宵佳节的同时，也为体育健儿加油鼓劲儿。“哈哈，我们也靠双手实现‘冰墩墩’自由啦。”“太可爱了，不舍得吃。”日前，在金山区朱泾镇新时代文明实践分中心，2021年度“金山好人”代表及优秀志愿者代表欢聚一堂，和机关党员以及社区热爱美食制作的巧娘们一起，热火朝天地做起了“冰墩墩”汤圆，揉面团、搓汤圆、放馅料、捏造型，白胖胖的“冰墩墩”汤圆惟妙惟肖、憨态可掬，现场热闹非凡。除了自己做“冰墩墩”，大家还一起动手做灯笼、猜灯谜。朱泾是花灯之乡，“朱泾花灯会”已被列入上海市非物质文化遗产项目。“灯笼和花灯制作方式很相像，我们上手觉得倒不算难。”朱泾花灯爱好者王阿姨对自己制作的灯笼很有信心。“越野滑雪比赛涉及两种技术规则，分别是传统式技术和什么技术？”“这个我知道，是自由式技术！”“还有这题，答案肯定是花岗岩”……据了解，挂在灯笼上的90道灯谜，紧紧围绕“学习强国”平台学习内容，涵盖了党史知识、历史人文、冬奥问答等多个方面，融合红色文化、传统文化、冬奥文化元素，既有趣又长知识。经过一番比拼，这些灯谜都被大伙儿一一“拿下”。“有吃有玩有学，还有‘紫金先声’合唱团的美妙歌声，今天我们过得既开心又特别有意义，大家感受到了传统节日的文化魅力，也增添了冬奥的参与感。”“金山好人”获评者朱泾镇社区卫生服务中心医生李俊对这场“花式”闹元宵活动赞不绝口。新时代文明实践阵地，既是群众身边的“志愿加油站”，也是“道德示范窗”。据介绍，这一场“崇德向善礼赞冬奥”2022金山区“我们的节日·元宵”主题活动由朱泾镇承办，既为礼遇“身边的好人”，也是朱泾镇“暖春与共”“十个一”文明实践志愿服务项目的延续。活动结束后，志愿者们还以分中心为起点，兵分多路将手工制作的“冰墩墩”汤圆送往社区空巢老人家中，用一场“爱心配送”，让更多居民感受到了传统节日的美好和温暖。上海数字经济新赛道积聚新势能本报讯（见习记者叶磊）在上海，智能工厂正成为经济数字化转型的主战场，它们像“底座”一样牢牢盘踞本土。数字经济新赛道上，智能装备、智能网联汽车、智能机器人三驾马车齐推并进，城市的“制造基因”焕发新活力，为上海积聚高质量发展的新势能。市经信委智能制造推进处介绍，今年是“10030”工程的收官之年——到年底，上海将推动打造100家标杆性无人工厂，“30”即建设10家智能制造示范工厂、培育10家世界一流的智能制造系统集成商、搭建10个垂直行业工业互联网平台。智能网联汽车领域，除了特斯拉、蔚来、威马、华人运通等新型车企，传统车企如上汽也在数字经济领域乘风破浪，如智己成为高端豪华纯电动品牌，飞凡成为科技时尚的主流品牌。在智能机器人领域，新时达、达闼、新松、沃迪等一批上海本土机器人企业异军突起。在位于嘉定的新时达智能工厂里，“机器人制造机器人”的场景已经出现，工厂已经具备了年产1万台（套）六轴工业机器人以及500套机器人柔性工作站的能力。新时达原先从事电梯控制系统的开发生产销售，但早在2010年，新时达便开始投入机器人制造。原因有二，一是电梯电气控制和机器人关键技术联系密切，都追求自动化、智能化，原理相通；二是彼时的机器人仍是巨大的蓝海市场，是中国制造业产业升级，朝着自动化和智能化方向发展的需求。随着智能制造深入实施，“无人工厂”“黑灯工厂”等智能制造概念应运而生。不过，“无人工厂”并不意味着一个人都没有，而是“少人化”。生产线大部分工人被替换成机器人。这带来的一个积极转变是，企业可以摆脱对普通劳动力的依赖，转为对研发型人才的需求。根据国际机器人联合会（IFR）发布的《世界机器人2021工业机器人》数据显示，中国2021年平均机器人密度为246台/万名工人。而上海重点产业的机器人密度为383台/万名工人，新时达的机器人密度更是高达1080台/万名工人。华亭宾馆最快2024年重装亮相下周正式歇业装修改造，将成为俯瞰徐家汇体育公园的最佳视角■本报记者舒抒作为上海老牌酒店的代表，华亭宾馆见证了徐家汇地区一步步走向繁荣和蜕变。根据华亭宾馆公告，2月16日，这家营业了36年的老牌五星级酒店将正式歇业，展开装修改造。记者获悉，整个改造工程预计2年左右完成，未来以全新面貌迎接海内外游客。华亭宾馆位于上海市区西南，漕溪北路1200号，于1983年8月开工建设，1986年11月正式开业。宾馆占地面积约2万平方米，是当时上海建筑面积最大的高层建筑之一。宾馆主楼与副楼的总建筑面积近10万平方米，共有1220余间客房，是上海改革开放以来第一家中外合作管理的国际性酒店。承载上海记忆的老地标根据《徐汇区地名志》记载，华亭宾馆得名于唐天宝十年（751年）在今上海西南境所设的华亭县。宾馆的造型也颇具诗意，高90米、地上地下总计29层的主楼，外观呈现了圆弧状S形。宾馆北侧有7个阶梯式的屋顶花园，是总统套房和具有东西方特色的高级套房。新中国成立后，徐家汇周边地区的道路、住宅等历经多次改扩建。昔日的“臭水浜”肇嘉浜改建成了宽阔的肇嘉浜路，华亭宾馆所在的漕溪北路经历了上世纪50年代、70年代两次改建，在宾馆落成时已成为长约1.5公里、宽56米的钢筋混凝土大道。两条道路至今都是上海市区重要的交通干道。华亭宾馆的落成，对当时徐家汇地区的发展有着重要意义，标志着漕溪北路两侧除了集聚上海气象大楼、上海体育馆、上海游泳馆、闻名中外的上海电影制片厂和徐家汇藏书楼、徐汇剧场等一系列公共设施、重点单位外，还有了代表当时上海最高商务服务水平的五星级酒店。宾馆也与一旁上海最早的高层住宅群徐汇新村，形成不同的人流、客流群体。此外，华亭宾馆的建筑设计也为徐家汇地区增添了一抹标志性亮色。除了代表性的S形外观，宾馆绛红色的大理石立面和镀金装饰，凸显了其豪华典雅、气势磅礴的风格。两部突出宾馆墙面之外的观光电梯，则能一览徐家汇地区的城市风景，是上海体育馆、上海体育场的最佳观景位，也凝结了许多“上海小囡”关于城市风光的记忆。注入更多绿色环保元素此次启动开业以来最大规模的更新，华亭宾馆方面介绍，一方面将充分发挥酒店房间可俯瞰上海市区美景的特点，另一方面也将主动服务整个徐家汇中央活动区的升级。改造后，宾馆将更符合现代旅行者及商务人士的需求，集聚更高的市场竞争力，成为俯瞰徐家汇体育公园的最佳视角。本轮改造涵盖华亭宾馆所有客房、套房、浴室、公共区域、餐厅、宴会场所以及建筑外立面等各个区域。宾馆方面透露，全新亮相后，将注入更多绿色环保元素，从公共区域到客房也将加入多项数字化和智能化的升级应用，创造先进、绿色、舒适的居停体验。环保、数字化、智能化和特色品牌餐饮，将成为未来华亭宾馆的新亮点。随着徐家汇体育公园逐步向市民游客开放，以及徐家汇连廊一、二期投入使用，徐家汇南、北两端的重磅项目将在今年迎来新一轮建成投用的高峰。华亭宾馆的主动求新求变，也将为徐家汇又一轮蜕变打下更为坚实的商务服务基础。复旦团队研发核酸检测新方法尚处于理论验证阶段，预计最快5年内能够落地■本报记者黄海华通讯员赵天润从采集到结果公布，最快需要2小时，这是目前通用的新冠病毒核酸检测需要的时间。日前，复旦大学高分子科学系魏大程团队研发出一种新型检测方法，只需4分钟核酸检测就能出结果，相关研究成果发表在《自然生物医学工程》上。基于逆转录聚合酶链反应（qRT-PCR）的核酸检测是筛查新冠阳性患者的“金标准”。作为一种用于放大扩增特定的DNA片段的分子生物学技术，它最大的特点是将微量的DNA数量大幅增加。但qRT-PCR的预处理和扩增过程增加了检测时间，检测过程也需要熟练的技术人员、特定的实验室和设备。魏大程团队提出了分子机电系统的方法，这是一种DNA分子自组装而成，通过外电场驱动，能精准调控分子识别和信号转化过程的微型装置。简单而言，其工作原理就是将检测中的化学信号转变为电信号。运用新方法，通过传统的鼻咽拭子采集样本后，样本中新冠病毒核酸的某一基因片段与分子机电系统会发生特异性作用，检测结果可直接从电学响应中读出，不需要复杂操作，在4分钟内就可以检测到新冠病毒。即，晶体管中有电信号反应，则样本呈新冠阳性。qRT-PCR检测之所以需要扩增，是因为临床样本中核酸浓度与病毒载量非常低。团队使用病毒转运培养基连续稀释样本中提取的病毒核酸，在低浓度下，qRT-PCR检测已变得无能为力；而新设备在病毒转运培养基中浓度降至约0.02拷贝/微升时仍可以检测到病毒。在测试新设备的实验中，团队测试了33个来自核酸检测呈阳性的新冠病毒感染者的鼻咽拭子样本、23个来自发烧但核酸检测呈阴性的患者样本，以及来自健康志愿者的25个样本。所有临床样本加热释放核酸，直接进行测试，不需要核酸提取或扩增。结果显示，新设备的检测结果与qRT-PCR一致。这一研究成果何时能够落地？魏大程表示，研究尚处于理论验证阶段，距离产业化还有一段路程，预计最快5年内能够落地。随着器件尺寸的减小和大批量生产，会带来成本的降低，一旦开发成功，这种检测设备可以方便携带，实现在机场、诊所和当地急诊室，甚至在家中完成检测。据介绍，除了新冠病毒检测，该技术还有可能对其他疾病进行快速精确诊断，“我们也在做一些其他生物标志物的研究，比如，如何准确检测癌症标志物。”找工作“就像在淘宝买东西一样”■本报记者周程祎打开“上海公共招聘”新平台网站（jobs.rsj.sh.gov.cn），求职者小宋根据工作性质、地点、薪酬等条件进行搜索，选定数家用人单位，然后投出简历，整个过程非常便捷。小宋称赞：“就像在淘宝买东西一样。”依托市政府“一网通办”和“数字人社”，“上海公共招聘”持续进行系统升级，给求职者和企业带来更便捷、智能、可靠的使用体验。记者从市人社局获悉，自去年10月8日上线以来，新平台总体运行平稳。截至今年2月7日，共有5600余家用人单位登录，已发布职位信息4700余家，累计发布职位信息4.6万余条，招聘人数超过22万人，发布各类招聘会230余场，专项集体指导活动60余场。研判供需，双向选择更便捷市面上已有诸多招聘网站，新平台的优势在哪里？市人社局相关负责人介绍，它的主要亮点是公益、免费、权威。“权威性体现在所有用户都是实名认证，而且我们每天都会对单位用户的主体资格有效性进行比对，一旦主体资格失效，立马下架该单位的所有招聘岗位信息。求职者也可以直接调用学信网、职业技能等级证书等政府认证数据，并将这些信息添加到个人简历中，提升其简历的可信度。”据了解，4个月来，共有1.4万余名求职者登录新平台，其中已投递简历1.02万名，累计投递简历超过12万次。目前，新平台的服务范围已拓展至本市所有求职者。求职者只要通过“随申办”实名认证，均可使用“随申办”，以扫码方式免密登录新平台求职应聘。不同需求的求职者怎样迅速找到目标？新平台根据招聘单位和求职者需求，在首页推出各类特色专区，提供更有针对性的服务。推出“就业见习”专区，针对的是青年就业见习基地和见习学员需求；推出“社会组织招聘专区”，集中展示各类社会组织招聘职位；推出“校外培训机构转岗转业从业人员招聘专区”，面向校外培训机构转岗转业从业人员，动态归集适配度较高的职位信息。各个专区同步提供在线简历投递渠道，方便招聘单位和求职者快捷开展双向选择。小宋告诉记者，自己被裁员后，也曾通过一些求职网站投过简历，不过都石沉大海。后来他在寻求街道职业指导服务时，得知有这个新平台。“我能直接看到单位有没有看过简历，面试通知也能有短信提醒，特别好用。”向5家企业投递简历后，小宋很快收到了企业人事的反馈。经过面试，他已经成功找到心仪的工作。汇聚信息，招聘淘宝更高效新平台也为企业提供了更好的招聘渠道。上海临港漕河泾人才有限公司人力资源管理人员钱女士发现，新平台企业端的简历管理页面上不但增加了聊天功能，方便单位与求职者在线沟通，还加入收到简历时的短信实时提醒功能，“我们近期上线的岗位是园区企业的生产技术员，没几天就收到了许多不错的简历”。新平台面向符合条件的招聘单位推出了“代理招聘”服务。符合条件的招聘单位在通过经营地所在区就业促进中心审核，签订“代理招聘协议”后，即可通过经营地所在区就业促进中心发布“代理招聘”职位。“代理招聘”职位既能收到求职者主动投递的简历，也能收到经营地所在区就业促进中心主动推荐的简历，进一步提高了招聘效率。上海朝晖药业有限公司人事陈先生长期通过上海公共招聘平台发布岗位信息。在他看来，老版平台有些功能已经无法跟上企业需求。自从新平台上线后，他注意到了不少改变，比如页面设计简洁明了、发布岗位的流程更加清晰、整个操作流程更为便捷等等，“企业使用起来十分方便，能够在短时间内招到高质量的员工”。记者注意到，前程无忧、58同城、上海中智、上海外服、外企德科五家头部人力资源机构也已入驻新平台，在首页开设了“旗舰店”。市人社局表示，将根据招聘单位和求职者的使用反馈，进一步优化系统，提升新平台人职匹配智能化水平，打造信息汇聚的“招聘淘宝”、一站式的“服务枢纽”、一键匹配的“智能管家”、真实可信的“安全堡垒”、供求趋势的“研判中心”五大核心功能，吸引更多招聘单位及求职者使用新平台。俄“优化”驻乌使领馆外交人员布林肯声称，一旦俄罗斯“入侵”乌克兰，美方将迅速施加经济制裁据新华社电俄罗斯外交部12日宣布“优化”驻乌克兰使领馆外交人员，但表示使领馆将继续履行其主要职能。俄外交部发言人玛丽亚·扎哈罗娃12日说：“在当前局势下，由于担忧乌克兰政府或第三国可能挑衅，俄方决定优化部分驻乌克兰使领馆的外交人员。我们希望大家注意的是，俄罗斯驻乌使领馆将继续履行主要职能。”扎哈罗娃没有说明“优化”是否意味着减少驻乌外交人员。扎哈罗娃还指责一些西方媒体1月报道俄罗斯驻乌克兰外交人员“撤离”是虚假消息，认定这是西方国家为撤离其驻乌外交人员“找借口”。目前，美国、英国、德国和澳大利亚已宣布从乌克兰撤走外交人员。据新华社电乌克兰总统弗拉基米尔·泽连斯基12日说，目前有太多俄罗斯可能“入侵”乌克兰的说法，希望传播这类消息的人给出确凿证据。美国总统国家安全事务助理杰克·沙利文11日声称，美方所获情报显示俄罗斯与乌克兰边境紧张局势加剧，俄罗斯可能在2月20日之前“入侵”乌克兰。泽连斯基12日在一场记者会上回应上述说法。同一天，俄罗斯外交部长谢尔盖·拉夫罗夫与美国国务卿安东尼·布林肯通电话。拉夫罗夫指责美方对俄发动“信息战”、无视俄方核心安全关切。布林肯声称，一旦俄罗斯“入侵”乌克兰，美方将迅速对俄施加经济制裁。安大略省进入紧急状态新华社渥太华2月11日电加拿大首都渥太华所在的安大略省政府11日宣布，由于卡车司机抗议示威活动在该省蔓延，对经济造成重大影响，全省即日进入紧急状态。安大略省长道格·福特11日在新闻发布会上表示，为应对卡车司机抗议示威活动给渥太华和温莎市造成的持续封锁，政府将采取法律措施，明确规定在重要基础设施沿线阻碍车辆交通的行为为非法，违者将被处以最高10万加元（约合7.9万美元）的罚款，并面临最长一年的监禁。同时，政府将采取措施保护国际过境点、主要公路、机场、港口、桥梁和铁路等。据报道，持续多日的卡车司机抗议示威活动正在安大略省乃至加拿大全国蔓延。预计近期将有更多抗议示威活动在多伦多等大城市进行。1月15日，加拿大政府宣布一项新抗疫规定，要求来往加拿大和美国的卡车司机在入境加拿大时出示新冠疫苗接种证明。加美两国部分卡车司机立即表示强烈抗议，随后组成车队向渥太华“进军”并于1月29日进入渥太华。2月6日，渥太华市长吉姆·沃森宣布，由于抗议示威活动对市民安全构成严重威胁，全市进入紧急状态。美82空降师增兵波兰，下周抵达五角大楼称他们的任务是训练并发挥震慑作用，不会在乌克兰参与作战据新华社电美国一名高级防务官员11日证实，五角大楼决定向波兰增派3000名士兵。这批兵力或于下周早些时候抵达波兰。美联社以这名防务官员为消息源报道，增派的兵力隶属美军第82空降师步兵旅，将在今后几天从美国北卡罗来纳州布拉格堡出发，有望下周抵达波兰。他们的任务是训练并发挥震慑作用，不会在乌克兰参与作战。俄罗斯卫星通讯社11日收到一份五角大楼发言人的声明，其中写道：“这第二批空降兵将加入向波兰部署的首批1700名士兵”。美国国防部长劳埃德·奥斯汀2日下令向波兰派遣1700名士兵，其中近三分之二已经抵达波兰。声明说，美国向波兰派兵是暂时的，目的是使北大西洋公约组织盟友安心，美国会信守承诺，阻止北约东侧可能面临的侵犯。阿富汗在美资产遭均分一半赔偿“9·11”事件受害者一半用于帮助“阿富汗人民”据新华社华盛顿2月11日电美国总统拜登11日就所冻结的阿富汗中央银行在美资产签署行政令，计划将其中一半资产用于赔偿“9·11”恐怖袭击事件受害者。阿富汗塔利班方面随即对此行政令表示谴责。根据白宫针对这项行政令发布的说明，拜登要求将阿富汗央行约70亿美元的在美资产均分，一半将作为赔偿“9·11”事件受害者的资金来源，另一半则转移至纽约联邦储备银行的一个账户，用于帮助“阿富汗人民”，同时明确表示这些资产不会交还塔利班。白宫称，许多“9·11”事件遇难者家属对阿富汗塔利班政权提起索赔诉讼，寻求从阿富汗央行在美资产中获得赔偿金，拜登政府支持相关诉求。阿富汗塔利班驻多哈政治办事处发言人穆罕默德·纳伊姆11日谴责美国“窃取”阿富汗人民的财产。纳伊姆在社交媒体上发文表示，窃取阿富汗人民被冻结的资产表明美国“在人性和道德上已堕落到最低程度”。2021年8月15日，塔利班武装进入并控制阿富汗首都喀布尔。拜登政府随即冻结了阿富汗央行的外汇储备。原国家粮食局副局长徐鸣被批捕新华社北京2月12日电原国家粮食局党组成员、副局长徐鸣涉嫌受贿、利用影响力受贿一案，由国家监察委员会调查终结，移送检察机关审查起诉。日前，最高人民检察院依法以涉嫌受贿罪、利用影响力受贿罪对徐鸣作出逮捕决定。该案正在进一步办理中。倡导非紧急非必要不出境据新华社北京2月12日电近日，有群众向国家移民管理局查询求证，“网上流传北京等地恢复了出国旅游等因私护照办理和换发，是否属实？现在以普通探亲、旅游等事由出境，可以换发护照吗？”国家移民管理局12日发出郑重提醒，相关网上信息为不实消息！当前，境外疫情形势依然严峻，跨境旅行等存在较大安全风险。国家移民管理局倡导非紧急非必要不出境。但对赴境外留学、就业、商务等确有出境需求的人员，经审核属实后，移民管理机构均正常签发护照等出入境证件。台湾1月CPI上涨2.84%新华社台北2月12日电台当局统计部门11日公布数据显示，台湾1月消费者物价指数（CPI）年增率达2.84%，持续高于2%的通胀警戒线。台统计部门表示，1月CPI大涨主因是油料费随国际油价走高，部分服务费（保母费、旅游团费、旅馆住宿费、出租车资等）循例于春节前加价，及水产品与肉类等应节商品价格相对上年偏高，加以蛋类、水果、外食费、机票、房租及家庭用品价格上涨所致。统计显示，台湾七大类消费项中，交通及通讯类因国际油价走高，1月同比上涨5.19%，涨幅最大。受天气影响，食物类同比上涨3.75%，其中水果类、蛋类和水产品分别上涨21.41%、15.62%、5.28%。香港现阶段无“封城”计划据新华社香港2月12日电香港特区政府政务司司长李家超12日晚在特区政府总部会见传媒时表示，中央将全力支持香港特区政府采取一切措施遏制疫情。据介绍，李家超12日率香港特区政府代表团在深圳出席第二次内地与香港疫情交流会。李家超表示，香港现阶段无“封城”计划。他相信，当前的社交距离措施会产生效果。香港现在的防疫策略与内地一致，都是尽快发现、精准控制、救治生命。由于病毒传播快，香港在设施层面出现瓶颈问题；这些问题解决后，疫情控制效能会增加。打造高质量发展“新引擎”去年宁夏新材料产值超1200亿元据新华社银川2月12日电记者从11日召开的宁夏新材料产业高质量发展新闻发布会上获悉，作为宁夏主要发展的九个重点产业之一，宁夏新材料产业近两年发展势头强劲，已成为助推经济高质量发展的“新引擎”。截至2021年底，宁夏新材料规上企业增至100多家，工业产值超过1200亿元、近两年平均增长30%以上；占全区规上工业总产值20%、近两年提高了7个百分点。经过多年发展，宁夏新材料产业基础扎实，光伏材料、锂离子电池材料、高性能纤维及复合材料、电子信息材料、精细化工材料呈现规模化发展态势。宁夏围绕光伏材料、高性能纤维等特色行业精准招商，吸引一批国内知名企业落户。新材料产业去年完成投资187亿元、两年累计完成320亿元。头部企业、重点项目龙头效应逐步显现，目前，宁夏已建成光伏产业、锂离子电池产业等一批特色优势产业链，形成一批产业集聚区，新材料产业呈现出主业突出、多元发展、集约协同的态势。近年来，宁夏还围绕新材料产业开展关键技术“揭榜挂帅”，形成阶段性成果58项、实用新型专利17项，建成一批国家及自治区级新材料重点实验室。确诊破两百，百色防控任务艰巨首例病例返桂后，多次参加聚集性活动导致疫情快速扩散■新华社记者据广西壮族自治区卫生健康委员会通报，2月11日0时至24时，广西新增本土新冠肺炎确诊病例30例。现有本土确诊病例250例，其中百色市249例。地处桂西的百色，与越南接壤，长期处在“外防输入”第一线。从春节假期尾声开始，这个常住人口为350多万人的地级市面临严峻挑战——首例确诊病例出现至今，确诊病例破两百，疫情防控任务艰巨。呈现快速传播特点距发现首例核酸阳性人员已过去一周多，百色本轮疫情呈现快速传播特点。2月4日下午，百色市德保县在对返乡人员的检测中发现一名新冠病毒核酸检测为阳性的人员。随后，这名返乡人员被复核为确诊病例。经查，其于1月25日在外省接受核酸检测呈阴性后于26日自驾返乡，1月27日抵达德保县都安乡福记村陇意屯，活动轨迹涉及场所多、接触人员范围广。首例确诊病例出现后，病例就迅速增加，其中2月5日至8日，每日新增确诊病例分别为6例、37例、64例、72例。在疫情最严重的德保县，截至11日12时，当地累计报告确诊病例已达198例，涉及多个乡镇。除德保县外，近期新增病例主要集中在地处中越边境的靖西市，截至11日12时，当地确诊病例达22例，成为百色本轮疫情防控的又一重点。“首例病例返桂后，多次参加聚集性活动导致疫情快速扩散。”广西壮族自治区疾控中心副主任黄兆勇介绍，其中因参加聚餐导致的病例在本地一代病例中占比较大，之后通过家庭、社区传播进一步将疫情扩散至多地。已有人员跨区域流动百色市有12个县（市、区），据广西第七次全国人口普查主要数据公报，百色全市常住人口为350多万人。疫情发生后，百色市根据疫情防控形势的变化，加强了管控措施。2月7日0时起，百色市实施全市范围的交通管制，原则上车辆和人员不进不出，百色市内各县（市、区）之间、各县（市、区）内各乡（镇）之间不进不出，各县（市、区）、各乡（镇）内部严格执行人员管控，非必要不流动，同时，在全市范围内采取全员居家隔离措施，居民非必要不出门。2月9日起，首例病例返乡地、确诊病例集中地——德保县都安乡全域被调整为封控区，对该地区实行“区域封闭，足不出户，服务上门”管理措施。百色本轮疫情正逢春节及节后人员流动高峰，在百色市采取“不进不出”举措之前，已有不少人员跨区域流动。百度迁徙平台数据显示，1月27日至2月5日，百色市迁出目的地主要集中为广西南宁市、河池市等地；2月6日至7日，百色市迁出目的地主要集中为广西南宁市、贵港市、河池市以及广东东莞市、深圳市等地。记者了解到，疫情发生后，百色市针对近期自百色市流出人员展开了跟踪摸排，并对外发布协查信息。2月4日至2月10日12时，百色市共发市内协查函1973份，涉及3304人；外省及省内其他市的协查函240份，涉及1747人。多地针对近期有百色市旅居史人员也进行重点摸排。广西南宁市卫生健康委员会9日发布通知，根据南宁市疫情防控工作部署，为进一步做好排查工作，对近期有百色市旅居史的人员健康码赋“黄码”，列为健康排查对象。（据新华社南宁2月12日电）我国应急附条件批准辉瑞新冠治疗药进口新华社北京2月12日电记者从国家药监局获悉，国家药监局根据药品管理法相关规定，按照药品特别审批程序，进行应急审评审批，11日附条件批准辉瑞公司新冠病毒治疗药物奈玛特韦片／利托那韦片组合包装进口注册。该药物为口服小分子新冠病毒治疗药物，用于治疗成人伴有进展为重症高风险因素的轻至中度新型冠状病毒肺炎患者，例如伴有高龄、慢性肾脏疾病、糖尿病、心血管疾病、慢性肺病等重症高风险因素的患者。患者应在医师指导下严格按说明书用药，使用中应高度关注说明书中列明的与其他药物相互作用信息。国家药监局要求上市许可持有人继续开展相关研究工作，限期完成附条件的要求，及时提交后续研究结果。华北等地将迎大范围降雪中央气象台发布蓝色预警综合新华社北京2月12日电记者12日从中央气象台了解到，2月12日至13日，华北等地将有一轮明显降雪、降温天气过程，局地有暴雪。中央气象台12日6时发布暴雪蓝色预警。中央气象台预计，12日至13日，京津冀、山西中北部、内蒙古中部偏南地区、辽宁、吉林东南部、新疆伊犁河谷有中到大雪，局地有暴雪；内蒙古中部偏南地区、河北中北部、北京、天津、山西北部等地部分地区累计降雪量有5毫米至10毫米，局地10毫米至15毫米，新增积雪深度4厘米至8厘米，局地超过10厘米。据了解，从12日开始，北京将迎来虎年第一场降雪天气，降雪的主要时段集中在13日，累计降雪量将达到中到大雪。具体来看，12日白天，北京阴有小雪或零星小雪；夜间阴转小雪。13日北京降雪还将持续，大部地区阴有中雪。“本轮降雪过程的特点之一是雪后降温比较明显”，中央气象台首席预报员马学款分析称，受冷空气和降雪影响，东北、华北一带降温最为剧烈，普遍降温6摄氏度至8摄氏度，局地10摄氏度以上。北京平原地区13日最高气温将降至冰点以下，预计北京降雪前后的温度变化将在7摄氏度左右。针对近日我国自西向东的大范围雨雪天气过程，应急管理部12日组织召开专题视频会商调度会议，与中国气象局会商研判，连线多地应急管理厅局和消防救援总队、森林消防总队，部署各地做好此轮低温雨雪冰冻天气过程防范应对工作。记者从会议上了解到，本轮雨雪过程影响范围广、降雪量多、降温幅度大，特别是当前正值冬奥会和春运返程高峰期，做好灾害防范应对工作意义重大。会议要求，各级应急管理部门要严格落实24小时值班和领导带班制度，遇重大险情、灾情第一时间上报，及时处置突发灾害事件。为农民工求职牵线为企业用工搭桥八部门部署实施春风行动，各地累计发放留岗红包、用工补贴超5亿元■新华社记者姜琳杨华谢建雯人勤春来早。由人力资源和社会保障部等八部门部署实施的春风行动正在全国开展，各地集中为返乡返岗农民工、因疫情滞留的务工人员和脱贫人口、低收入人口以及各类用人单位提供就业服务。记者从2月12日举办的2022年春风行动现场推进活动获悉，截至目前，各地已累计发放留岗红包、用工补贴超5亿元，举办各类招聘活动近1万场，提供岗位近600万个。返岗更便利2月9日13时许，伴随着开往广州的列车进站，36岁的杨水清开启了第5年南下打拼的日子。与往年不同，这次他的火车票没花钱。这趟“点对点”返粤专列，免费将约600名贵州黔东南苗族侗族自治州的务工人员“接”回广东。“心里温暖又踏实。”杨水清说，“之前从深圳回老家黎平县需要转5趟车，不仅费时费力，而且票很难抢。”走下火车，近20辆大巴车已在南站外等候。待测温登记完毕后，务工人员将分别被送往深圳、佛山、东莞等地，直接返厂。“目前，广东各类企业已陆续复工复产，预计节后至元宵节有九成以上务工人员返粤返岗。”广东省人社厅相关负责人介绍。作为用工大省和异地务工人员大省，广东省春节前超过800万外省务工人员返乡过年。针对节后部分人员返程买票难、部分企业用工难问题，广东人社部门加强与贵州、云南等省份对接，为务工人员提供全流程返岗服务，目前已组织安排2000余班次专车、10趟专列和3次包机活动。按照八部门部署，春风行动期间，各地将引导有序外出务工，通过劳务协作和劳务品牌带动帮助劳动者就业增收，根据实际需要和疫情防控要求视情提供专车、专列、包机服务。就业有帮扶2月11日，四川仁寿举办春风行动户外专场招聘会。尽管天气湿冷，但是现场人头攒动，前来求职的人员络绎不绝。求职者廖竹燕告诉记者：“以前在成都一个月挣三四千块钱，还出房租和生活费。现在在家门口就找到了每个月四五千元的工作，而且包吃包住，感到很开心。”据了解，当天前来现场的85家企业向求职者提供了管理人员、技术工人、普工、营业员等44个工种、1万余个工作岗位，95%的岗位属上手快的普通岗位。2022年春风行动提出，鼓励扶持返乡农民工创新创业，按规定实施乡村公益性岗位托底安置脱贫人口、返贫监测对象，促进就近就业创业。2月12日，山东菏泽举办“春满齐鲁·乐业山东”系列招聘活动启动仪式，当天共有160多家企业携1万余个岗位参加现场招聘，初步达成就业意向2734人。同日，宁夏回族自治区促进就业春风行动暨银川“双互动双巩固”活动启幕。后续计划召开招聘会109场次，发布岗位近8万个，为农村劳动者外出务工、就近就业“架桥牵线”。人社部门数据显示，自今年1月起，宁夏各地已举办招聘会96场次，提供就业岗位近4万个，走访服务对象家庭6800多户，帮助就业困难人员享受就业帮扶政策3100多人，2200余名服务对象实现就业。用工有支持稳就业，关键在稳企业。春风行动开展以来，各地聚焦连续生产和开工复工企业，推出稳岗稳工奖补、新增员工补贴、共享用工补贴，建立保用工稳生产工作专班，实现用工有支持。福建出台六条措施，进一步支持企业稳岗稳工。除将阶段性降低失业保险、工伤保险费率延续至2022年4月30日外，福建对在春节期间早开工早生产特别是保持连续生产的重点企业，提高一次性稳定就业奖补标准；对企业吸纳就业困难人员、毕业年度内高校毕业生，给予社保补贴；对企业吸纳登记失业半年以上人员就业的，给予一次性吸纳就业补贴。浙江杭州推出“杭十条”，落实落细援企稳岗政策，加大惠企纾困力度。对符合条件的制造业企业，一季度工业总产值每增加1000万元奖励1万元；对符合条件的零售餐饮业企业和个体户，最高奖励200万元；在杭实体经济企业新增贷款符合条件的，给予1个百分点的贴息补助；对符合条件的企业组织员工返岗补贴一半包车费用，降低企业招工成本。浙江绍兴多措并举加大稳岗留工和就业支持力度。截至目前，已返还失业保险稳岗补贴近1亿元，惠及企业3.49万家、57万多人，发放留绍务工人员消费券1810.17万元。“下一步，各地将持续深入推进春风行动，让劳动者和企业都能得到针对性就业创业服务，符合条件的都能享受到扶持政策。”人社部就业促进司司长张莹说。（据新华社北京2月12日电）广告一道被锁住的消防门背后■本报记者杨书源这本是一栋邻里之间交集不多的单元楼，因为一扇门的开合，居民们一夜之间形成了观点截然相反的两个阵营。2022年元旦前后，短短一周内，西安旭景新港小区8号楼确诊了25例新冠病例，成为“封控楼”。就在8号楼居民居家隔离期间的某一天，有人称楼下进出楼道的两个单元门因疫情防控被反锁了。就是这样一道疫情期间被锁住的单元门，却触发了隔离在家者内心深处的焦虑。有人担心门不锁闭，会有不自觉的居家隔离人员出入，导致疫情进一步扩散；但也有人担心单元门关闭后，消防逃生通道被一并切断。究竟是疫情防范还是消防安全才是此时的“优先级”，成为分歧的根本。上锁的大门王恬是西安旭景新港小区8号楼二单元29层的住户。1月8日傍晚，她手机里的8号楼业主群有人忽然说了一句：“楼道的单元门被锁了。”8号楼是一栋高30层的长条形公寓楼，分为一单元和二单元，两个单元分别有一扇淡绿色铁门作为出入口。同时，楼内每一层都有消防门连通一单元和二单元。往日在上下班高峰时，两个单元楼里的人会穿过消防门混用两个单元楼的电梯。刚开始，8号楼的单元门究竟有没有被反锁这件事，没有照片可以核实——楼里居家隔离的人，谁都不愿意公开站出来承认自己跑到了楼下，这样就违反了防疫规定。但对于“门被锁”的消息，群里很快出现了截然不同的疑问。王恬提出强烈质疑：所有的逃生通道都上了锁，万一遇到火灾怎么办？附议者不过两三人，且都和自己一样标注着“二单元”住户。也有人不置可否，在群里问了一句：“是谁发现的？你为什么可以下楼？”言外之意是有人没遵守居家隔离规定，随意下楼。王恬看了一眼发言者的微信名备注，写着“一单元”。原来，虽然8号楼里住户同为封控区隔离人员，对待这扇门的开合却态度不同：二单元陆续出现确诊病例，而一单元却始终未出现病例。一单元居民的电话接二连三打到街道防疫办，要求把连通两个单元的消防门全部堵上。但对二单元居民来说，疫情防控固然重要，消防安全也必须考虑。1月8日晚上11点左右，王恬在微博上公开发出一条求救信息：“我们单元有确诊病例，楼上几百户居民居家隔离，我们足不出户，今天发现单元门被锁，如果一旦发生地震、火灾，这几千个人的生命就没法保证了……”当晚接下来的几个小时里，王恬把消防急救热线、公安报警电话、市民热线挨个儿打了个遍，得到相关部门的解释大致都是：关闭单元门是出于防疫需要，物理阻隔病毒在楼道中传播。枣园街道防疫办告诉记者，2021年12月28日，小区确诊9个病例后，他们接到不下100个从8号楼打来的电话，住在一单元的居民反复表达担忧：二单元那么多病例，必须要在两个单元楼之间再做一个分隔。北京来的疾控专家也进了楼道实地勘察，建议对8号楼两个单元楼做物理空间区隔。按照专家的指导意见，街道防疫办出面请物业关闭了8号楼每一层的消防通道，同时还把单元楼下的门从外部封上了。“当时钥匙就在门上挂着，如果遇到危险情况，外面的人第一时间就能开锁，我们还找了专人负责保管钥匙。”街道防疫办的工作人员说。但在锁门当天，楼道门旁边并没有保安值守。“8日那天晚上，8号楼下面的两个单元门都从外面锁上了，还被插上了一个栓子，从里面是打不开的。”小区1号楼的志愿者沈洪平回忆。王恬在8日当晚找了一位熟悉消防领域的博主，询问锁闭消防通道这种紧急措施是否可取，得到的答案是：无论如何，绝不可以锁消防门。于是她当晚决定发出微博，希望得到相关部门的重视。1月9日白天，王恬继续向莲湖区公安分局枣园派出所询问楼道门被锁的原因。当班民警的解释让王恬觉得是自相矛盾的：“要在平时有居民报警，报告消防通道堵塞的情况，我们会马上出警的。但现在公安部门也是在配合政府部门防疫。根据消防法，消防通道是不允许堵塞的，但有一种情况例外，就是紧急避险。紧急避险是不用追究民事责任的。但如果出现问题要追究刑事责任。”这段话让王恬费解，“什么叫如果出现问题？难道是出现人身安全才需要追责吗？”电话里，民警不时劝慰王恬冷静、克制，并在电话那头反复讲述疫情期间他们配合防疫工作时的左右为难。王恬事后向记者提出：难道真的是我偏激、冲动了吗？“锁”还是“开”？在1月9日和民警沟通的电话里，王恬反复追问，究竟是谁的“民意”在主导关闭单元门这件事？对方的回答依旧模棱两可：“当然，这里说的‘民意’肯定不是指全体居民，起码你现在就不同意关闭单元门。”究竟谁在支持锁门，谁在反对？王恬发现，业主群里很少有人愿意公开站队。毕竟这样就是在公然歧视二单元的20多家住户。“我们一单元的人心思都是很单纯的，我们就是提出要关闭楼下单元门，但不是封死。”一位一单元的住户澄清。王恬一直觉得8号楼是典型大城市里的陌生人社会——一单元住的大多是当地政府的工作人员，二单元有不少从老城区拆迁过来的市民。小区房价不高，不少房东还把房子租给外地租户。疫情管控初期，8号楼有一部分居民并不安分，他们时不时会牵着狗绳下去遛狗、锻炼，甚至跑到正门口取网购的东西。还有人在楼道里抽烟，需要志愿者把他劝诫进屋。直到12月26日，群里有人发了一张落款日期为12月23日的通知，确认8号楼有一名阳性病例。12月28日，在8号楼工作的4位保洁员也被感染了，住户们变得不安起来。一单元的住户回想起疫情管控初期的松散状态，开始一遍遍向街道、物业提议，要求切断二单元住户来一单元的所有通路。有些住户虽没有主动提出关闭消防通道，但也表达认同。“现在防控才是大事，我觉得其他都是鸡毛蒜皮的小事，单元门关着就是控制那些不遵守纪律的人。既然已经关上了，遵守纪律就好了。”一位住在一号楼的中年男性住户说，他当下关心的就是“何时能够解封”。但王恬对锁闭消防门后遇到灾难逃生无门的担忧，并不是毫无缘由的。1月8日凌晨，青海门源县发生6.9级地震，小区8号楼居家隔离的高层居民也有明显的震感。“我当时看到家里的吊灯在晃动，有种逃生的意识，但是现在，如果楼下的单元门被封起来了，我们能往哪里逃？”王恬说。住在二单元的业主何斌（化名）也想促成单元门重新打开，他曾给110打过电话：8号楼二单元业主大部分被转移到酒店隔离，家中无人，很多业主没有关闭屋内电源总开关，火灾隐患非常大。不过王恬觉得，人的立场是很容易改变的。比如元旦时，社区动员二单元的居民去酒店集中隔离，有的居民迟迟不愿意走。但当他们一旦上了去隔离酒店的转运车，就会立即改口在群里对还在居家隔离的住户说：“我建议你们还是早点走，不然等我们回来了，你们还留着，也没办法彻底对楼道做消杀。”情绪“矫正”实际上这扇被锁闭的二单元楼道门，平日里也不太让人省心：住户刷完门卡后立即拉门会有延迟，有人就开始用力多次拉门，把门都弄坏了。“他们不知道爱惜这扇门，很多住在里面的人本来也就是租户，对这个社区感情不深。”王恬说。王恬之前没有加入过任何业主群，和这个小区的大部分人关系疏离。她承认可能是自己以前有些优越感——她硕士研究生学历，是一家外企的员工，这次是因为疫情才被邻居拉入业主群的。为锁门的事积极奔走后，王恬发现自己成了不少邻居眼中的“刺儿头”。有些住户常拿酒精四处喷洒，感觉空气都是带病毒的，平时在家也不敢开窗户，似乎病毒能从空气里飘散进家。王恬就提醒他们，这么做有些过头了，只要把口罩戴好，注意手部卫生就可以了。但大部分人对她的劝说置若罔闻。隔离期间，人变得很敏感。有次有位住户无意间说了一句“在酒店隔离的都是黄码”，立马遭到众多在酒店隔离业主的围攻。“我们现在还是绿码，没有事实依据的事不可胡说……”声讨不断。让楼道里的人都平静下来的，是被感染邻居们从医院发来的消息：他们大多都是轻症，在医院除了服用口服药，也没有更多治疗措施。楼道里其他人也渐渐发觉，即使被感染了，也不需要悲观。“而且这次主要是有家庭成员感染了，所以虽然楼道里感染的人数多，但实际涉及的也就是六七个家庭，并没有想象中传播面那么广。”王恬说。其实在陈家寨社区党委副书记王娟看来，“许多问题，比如这扇单元门，看起来是关于防疫和消防安全问题，实际上是大家隔离期间堆积的情绪问题。你理解到了这层，很多事情的症结都解开了。”没有谁能比干了30多年社区工作的王娟更能理解当时楼里人的处境。自8号楼出现确诊病例以后，她一直带着医护人员入户采集核酸。她在场的主要目的就是安抚居民的焦虑情绪。一位年轻业主因为收到了志愿者送错的生活用品精神崩溃、号啕大哭，王娟答应业主她会重新去买；一位在酒店隔离的住户请王娟为家里的猫喂水时，给她写了满满一页A4纸的注意事项，并且反复提示：如果从酒店回来猫出了闪失，就要找王娟算账；还有带着孩子在家隔离的年轻母亲，直接打电话向王娟哭诉自己“不想活了”。无论遇到什么情况，王娟都耐着性子顺着住户的思路安抚他们。但令王娟为难的是，有时也不能完全缓解他们的焦虑。比如总有人问王娟每天楼道里有无新确诊的病例，但她因为担心暴露居民的隐私，只能说“还是以官方发布的消息为准”。“人和外界切断物理联系那么久，多少会有些偏执和情绪问题。”王娟说，只要顺着大家的心意改变，就能让大家顺了这口气。居间调停在王恬最初发布的那条求助微博下，很多留言显示，为防止疫情期间人员随意走动，小区反锁楼道门的现象绝非孤例。不过这些问题都在不断得到解决，有些社区和街道相关负责人也已受到了责罚。事实上，在物业锁闭单元门之前，还有一件事让二单元住户不太能接受。在隔离期间，二单元居家隔离的近20户住户家门口都装上了火柴盒大小的报警器，居家隔离的住户一出家门，报警器就会发出提示。但安装报警器这件事住户并不知情，大家都是在开门做核酸时，偶然瞥见这个悬挂在门顶部的报警器的。“我们都理解，但还是应该和我们说一声。”二单元一位带着老人孩子居家隔离的住户谢翌说。现在关闭单元门这件事比安装报警器更严重，动辄就是整栋楼几百人的生命安全。其实在住户们发出求助的当晚，小区所属的陈家寨社区工作人员已经意识到了这个问题。街道最新的防控措施也下来了，考虑到住户反对锁门的呼声很大，8号楼的两扇单元门不再反锁，加派人手在楼道门口24小时值守，但每层楼连通两个单元的消防门仍保持封闭状态。1月9日晚上，业主群里开始传：两栋单元楼的门锁已经被打开了。有人不放心，表示现在大家都不能下楼看实际情况，要求上传一张实地照片。1月9日晚上9点多，业主群里出现了几张保安穿着防护服在门口值守的照片，且单元门是敞开着的。门是王娟特地嘱咐物业打开的，“把门打开，就要让大家都看着，不用合上了，也好宽宽大家的心。”王娟说。现在每天在8号楼下，物业和街道派来支援的8名保安24小时分3班值守，即时拍下单元楼道门图片反馈到业主群。王娟每次路过8号楼，也要拍两张单元门敞开着、保安值守在旁的照片发到业主群里。现在陈述单元门被反锁的整个事件中，大部分早期反对锁门的“投诉人”都在试图向记者表达：这是一个必须正视的疫情管控细节，这也是一件一直在动态发展的事件。所幸，事件最终有了好的归宿。“我们在隔离期间的饮食住宿都挺好的，这么大的城市出了这么大的问题，不可能在刚开始就想得面面俱到，需要调试很正常。”二单元的一位居民顾真（化名）说。因为一扇单元门的开合，这个楼道人与人之间的沟通模式也在改变。此前，顾真在小区住了6年，从未听说过小区内有住户群、业主群，在8号楼被封之初他也没获得过任何信息和公告，一切消息都靠邻里间口口传播。封楼后，有业主开始主动建立微信群，也就是从那时开始，最熟悉的陌生人开始因为交换疫情信息形成联盟。直到8号楼解封以后，住户们还在微信群里谈论小区的垃圾回收处理方案等公共事务问题。只是，单元门纷争的余震依旧存在。1月22日中午，业主群里有人专门截屏了王恬微博中一些比较情绪化的言论，一一晒了出来，并要求她退群。在众人的指责下，王恬退出了业主群。1月24日，8号楼居家隔离人员度过隔离期解封，王恬做的第一件事就是下楼拍了一张单元门的照片，心中依旧五味杂陈。越野滑雪焦点赛事越野滑雪男子4×10公里接力金牌战中，中国队将与欧美高手过招项目概要越野滑雪是以滑雪板和滑雪杖为工具，滑行于山丘雪原的运动项目重要赛事武大靖力争卫冕短道速滑男子五百米，任子威、孙龙将和他并肩作战；短道速滑还将决出女子三千米接力金牌谷爱凌再次登场，出战自由式滑雪女子坡面障碍技巧资格赛中国钢架雪车创造历史上海体院科研保驾护航■本报特派记者陈华2月11日晚，北京冬奥会男子钢架雪车决赛在国家雪车雪橇中心落下帷幕，中国运动员闫文港获得铜牌，这是中国运动员首次在这一项目中登上冬奥会领奖台，另一名运动员殷正排名第五。12日的女子比赛，中国选手赵丹获得第九，黎禹汐位列第十四。上海体育学院作为中国钢架雪车队夏训常驻基地，在体育教育训练学院教授高炳宏的带领下为钢架雪车队提供科技攻关服务。2019年至今，高炳宏带领的团队先后有20余人参与备战科技攻关服务，为钢架雪车队建立了体能、技术、运动训练与身体机能监控、康复与医疗、营养、心理的全方位保障体系。体育教育训练学院硕士研究生田广、夏鹏宇、姚学武担任体能教练，根据不同训练阶段的总体目标，协助主教练针对性地制定并实施重点运动员的体能训练方案，有效提高运动员的爆发力，优化跑动动作模式，改善体能储备水平。体育教育训练学院博士研究生龚敏和运动科学学院博士研究生朱欢担任科研人员，建立了钢架雪车运动员体能与技术评测指标体系，以及运动训练和身体机能监控指标体系，在体能测试与评价、运动负荷与运动员身体机能监控、推橇动作技术诊断等方面为教练员、运动员提供精细化支持。体育教育训练学院王丹老师担任队医、运动科学学院孙扬老师担任康复团队负责人，采用传统中医手段，结合周期性个性化的评估、干预、治疗，为运动员训练和比赛提供医疗与康复保障。运动科学学院硕士研究生金晟康担任营养师，主要负责钢架雪车队的营养工作。心理学院博士研究生李姝桦担任心理咨询师。2021年6月，钢架雪车队在结束了北京冬奥会备战周期的最后一个在沪夏训后，国家体育总局冬季运动管理中心向上海体育学院发来感谢信，肯定了上海体育学院和高炳宏教授团队的付出，多年为备战工作保驾护航。同年7月，上海体育学院被国家体育总局授予“中国冰雪科技联合攻关单位”荣誉称号。（本报北京2月12日专电）年轻的旗手未来可期！赵丹获女子钢架雪车第九本报北京2月12日专电（特派记者龚洁芸）2月12日，北京冬奥会女子钢架雪车比赛，中国选手赵丹和黎禹汐分别以第9和第14名的成绩完赛。虽然没能登上领奖台，但是两位姑娘也创造了中国女运动员冬奥钢架雪车的最好成绩。这是19岁的赵丹的第一次冬奥会之旅，她是开幕式中国代表团旗手，也是中国钢架雪车队年龄最小的运动员，虽然没有获得奖牌，但未来值得期待。坚韧的旗手无畏破冰！速度滑冰男子500米高亭宇刷新奥运纪录夺冠我想比个“一”说到做到！■四年前的平昌，高亭宇为中国男子速度滑冰首夺宝贵铜牌。领奖台上高亭宇在身前竖起三根手指，“（因为得了）铜牌嘛，我也想比个‘一’”■四年后的北京，他用力拍打三下领奖台，向天高举一根手指！这位黑龙江小伙兑现了自己的承诺：经过努力，他将奖牌颜色换成了金色！■本报特派记者龚洁芸在12日下午举行的北京冬奥会速度滑冰男子500米比赛中，中国选手高亭宇以34秒32打破奥运会纪录，获得金牌。这是属于中国男子速度滑冰的首枚冬奥会金牌，也是中国代表团在本届冬奥会上获得的第4金！亚军和季军分别由韩国选手车旼奎和日本选手森重航获得。奥运会开赛以来，“冰丝带”国家速滑馆接连见证新的奥运会和世界纪录。高亭宇是“冰丝带”建成使用后诞生的首个中国队冠军，国家速滑馆“冰丝带”特意亮起象征金牌的金色，以庆祝高亭宇夺冠。“想给奖牌换个颜色”四年前的平昌，高亭宇为中国男子速度滑冰首夺一枚宝贵的铜牌。领奖台上高亭宇在身前竖起三根手指，“（因为得了）铜牌嘛，我也想比个‘一’”。从领奖台上下来，高亭宇心有不甘，“我想给奖牌换个颜色，再送给我的教练。”四年后的北京，他用力拍打三下冠军领奖台，向天高举一根手指！这位黑龙江小伙兑现了自己的承诺：经过努力，他将奖牌颜色换成了金色！速度滑冰中，距离最短的项目就是500米，堪比夏季奥运会的百米飞人大战。高亭宇的愿望，在强手如林的世界顶级冬奥赛场，着实显得“豪气冲天”。决赛第7组，高亭宇登场，在他之前，最快成绩是17岁美国选手斯托尔兹的34秒85，而24岁的高亭宇决赛中发挥出色，滑出34秒32，不仅排在第一位，还直接打破了奥运会纪录。但在高亭宇之后，还有8组选手16人要比。里面不乏荷兰的维尔比、波兰的米哈尔斯基等世界级好手。“我的心情就像过山车一样，因为我滑完还有16个人，他们的水平都非常强，所以我的压力其实一直到最后一组还是有的。”高亭宇说。“到最后一组比完之后，我的压力才完全释放了。”拿到这枚宝贵的金牌之后，高亭宇身披国旗，绕着场地奔跑，仰天长啸。这一刻，等了整整四年，中国速度滑冰，等了更久。“我希望给大家开了个好头，开了就收不住了。”虽然话不多，却难掩高亭宇的自豪和兴奋。旗手魔咒？旗开得胜！在北京冬奥会开幕式上，高亭宇担任了中国代表团的旗手。高亭宇在个人社交媒体上表示：“旗手的身份让我充满力量。这也是我一直梦寐以求的一个角色。我一定不会辜负这份信任，会争取在赛场上展现出自己最好的一面。”但在奥运会历史上，“奥运旗手”的称号有时是一把“双刃剑”，对于运动员来说，这是一种无上的荣耀，但也总会比其他运动员拥有更高的关注度，压力之下，旗手们往往难以发挥出真正的实力。面对“中国代表队旗手从来没能在当届奥运会夺金”的魔咒，高亭宇笑了：“听到这个说法的时候，都快把我吓死了。”“但是我跟自己说，为中国代表团当旗手，就是希望中国队可以‘旗开得胜’，所以魔咒不魔咒的，上场使劲滑就完了。”备战“秘诀”：小花枕头高亭宇有自己的备战“秘诀”：业余时间几乎都交给了睡眠。他说，之所以爱睡觉，是因为身体非常疲惫，充分休息才能更快恢复。而因为对睡眠质量看重，高亭宇走到哪儿必带自己的小花枕头，熟悉的感觉可以防止失眠落枕。从平昌到北京，虽然在家门口作战铆足了劲，但高亭宇的这场比赛并不是他最佳的状态。比赛前一天，高亭宇的腿部略微拉伤，“想过打破奥运纪录，拿冠军，这场地不破奥运纪录好意思拿冠军吗？但成绩出来后没有那么兴奋，因为比预想的速度慢了点，可能和腿伤有关。”“如果不是教练，我可能在平昌就放弃了。感谢他让我坚持到了今天。”高亭宇说。四年的坚持，让这位24岁的中国小伙，最终兑现了自己的诺言，将自己的名字留在了“冰丝带”，也为中国速度滑冰带来一座新的里程碑。（本报北京2月12日专电）巴西老将雅克利娜达成壮举■新华社记者孙哲胡虎虎几乎没有人能以运动员的身份分别参加在北京举行的两届奥运会，46岁的巴西人雅克利娜·莫朗达成这一壮举。“和2008年不同，这次的气温要低很多，毕竟是冬奥会！”她向记者开玩笑说。她是史上第一位参加过八届奥运会的巴西运动员，其中包括五届冬奥会和三届夏奥会。在10日举行的北京冬奥会越野滑雪女子10公里（传统技术）比赛中，她排在第82名。此前她参加了女子短距离（自由技术）的比赛，遗憾止步于资格赛。在4日举行的北京冬奥会开幕式上，雅克利娜还和同胞一同成为巴西代表团旗手。2004年雅典奥运会的赛场上，雅克利娜开启了自己的奥运生涯——她首次参加了山地自行车比赛。四年后的北京，她再次参与这一项目的角逐，最终获得第19名。年少时，雅克利娜患有哮喘，母亲便建议她坚持做耐力运动来缓解症状，雅克利娜由此与山地自行车结缘。2005年，一次暴风雪让雅克利娜在加拿大当地的户外训练被迫中止，却让她的运动生涯增添传奇色彩。当时，她的现任丈夫，同时也是越野滑雪运动员的吉多·维瑟向雅克利娜介绍了古老的雪上运动。至今，吉多还是雅克利娜的私人教练。“雪上运动和自行车一样，都是在大自然中进行的。”雅克利娜说。山地自行车和越野滑雪部分训练方式相仿，跨界也有诸多先例。得益于雅克利娜的运动天赋加之吉多的悉心指导，她仅用四个月便学会了滑雪，并出现在2006年都灵冬奥会赛场上。在张家口，雅克利娜说：“和上次一样，中国为奥运会做了很棒的准备工作，这里的赛区很漂亮，赛事组织井井有条，奥运村的各项设施也很齐全，能够再次来到中国参赛真是太棒了！”雅克利娜还将目标放在了2026年米兰-科尔蒂纳丹佩佐冬奥会。（据新华社河北崇礼2月12日电）女队爆冷男队连胜据新华社北京2月12日电北京冬奥会冰壶循环赛12日继续进行，中国女队9：6爆冷战胜卫冕冠军瑞典队迎来首胜，中国男队12：9击败意大利队取得两连胜。当晚的比赛中，此前三连败的中国女队变阵出战，队长韩雨由四垒换到三垒，队中唯一有冬奥会经验的王芮打四垒。这一变化收到奇效，中国队在第二局就拿到3分，此后保持优势，以6：2领先结束上半场。经验老到的瑞典队在第七局扳平比分。关键的第八局，王芮最后一投精准旋进，帮助中国队拿到2分。第九局，中国队抓住对手失误，偷得1分。瑞典队在第十局最后一投前认输。据新华社北京2月12日电全场完成40次击打，成功率高达85%。中国男子冰壶队12日下午以“打”开路，以12：9战胜2021年欧锦赛季军意大利队，获得在北京冬奥会的第二场胜利。中国队队长马秀玥赛后表示，这场比赛队伍在调整心态方面有进步。他特别提到第八局末那个赢得3分的击打，“孤注一掷的感觉上来了，有‘这个球一定会成’的信念”。中国“雪如意”在全球“火”了■本报特派记者姚勤毅“我要感谢北京冬奥会，在这里比赛，我们的运动员们就像在家一样。”斯洛文尼亚奥委会副主席、冬奥会代表团团长托马兹·巴拉达获悉中国媒体来采访，脸上笑开了花——冬奥会赛程尚未过半，斯洛文尼亚代表团已取得2块金牌5块奖牌的佳绩。托马兹·巴拉达把其中一份功劳，给到国家跳台滑雪中心“雪如意”。因为深受奥运选手喜爱，“雪如意”已通过社交媒体在全球“火”了。托马兹·巴拉达直言，“雪如意”的比赛条件与斯洛文尼亚闻名世界的跳台滑雪胜地普拉尼卡类似，感觉就像“在家比赛”。据斯洛文尼亚驻华大使苏岚介绍，“雪如意”混凝土基础上所有建筑的设计都由斯洛文尼亚工程师负责。这或许是斯洛文尼亚运动员能够在“雪如意”如鱼得水的原因之一。“雪如意”的选址充分利用自然地形地貌，所在山谷的落差与形状都与竞赛需求高度契合，被认为是“天生的”跳台滑雪场地。亮点远不止于此，“雪如意”还创下多项世界第一。它是世界上首个采用全钢筋混凝土超长框架结构、首个在顶部出发区设置大型悬挑建筑物的跳台滑雪场馆，并拥有世界上最长的跳台滑雪赛道……“雪如意”还采用了可再生能源的风电利用、山体生态修复、建筑自然采光自然通风、利用透气防渗材料实现水体净化等新技术，是体现绿色办奥理念、建设低碳可持续场馆的典范。清华大学建筑学院院长、张家口赛区总设计师、国家跳台滑雪中心设计负责人张利说，“雪如意”在体现体育建筑动感造型的基础上，又凸显了中国元素。“雪如意”经运动员们传播，已成为网红场馆。21岁的安娜·霍夫曼是来自美国的跳台滑雪运动员。比赛之余，她在社交平台分享了一段在“雪如意”拍摄的视频。“我要给大家看个很厉害的东西，在‘雪如意’跳台旁边不远处有一条亮着光带的山脊，那不是别的，是万里长城！”她感叹，“真是太酷了！”视频发布后，获得了20多万点赞。当安娜·霍夫曼表示自己还没机会去长城玩时，有中国网友在评论区留言称：“欢迎你再来中国，去长城玩！”（本报2月12日张家口专电）中国队第10个完赛取得历史最好成绩本报张家口2月12日专电（特派记者姚勤毅）12日下午，在北京冬奥会越野滑雪女子4×5公里接力决赛中，中国队派出了由池春雪、李馨、巴亚尼·加林和马清华组成的阵容，她们最终以57分49秒7的成绩第10个完赛，这是中国队在冬奥会该项目所获得的最佳名次。当天出发位置由世界排名决定，中国队排名比较靠后，比赛开始后落入被动。赛后池春雪说：“出发时人太多了，都堆在一起，确实没有办法发挥出正常的状态。第二圈大家拉开了滑行距离，可以滑自己的节奏。”13日，越野滑雪将产生男子4×10公里接力赛的金牌，中国队将与欧美高手过招。冬奥会历史首球入账据新华社北京2月12日电在12日进行的北京冬奥会男子冰球A组比赛中，中国队在0：3落后的情况下奋起直追，最终以2：3不敌平昌冬奥会亚军德国队，前锋福帅在第二节打入了中国男冰在冬奥会参赛史上的首粒进球。面对三球落后的不利局面，中国队并未放弃。第二节进行到最后1分钟，中国队前锋福帅近距离挑射得手，打入中国男子冰球冬奥会历史首粒进球。末节中段，中国队的王泰勒通过一记劲射攻破对方球门，中国队将比分追成2：3。比赛进行到最后1分钟，中国队撤下门将做最后一搏，但数次有威胁的打门并未转化成进球，最终遗憾落败。中国队主教练赞那塔·伊万诺在赛后说：“从第一天开始，我就告诉我的队员们，你们要为赢得全世界的尊重而战，今天晚上我们做到了。”中国队将在13日迎来冬奥会小组赛最后一战，对手是世界排名第一的加拿大队。瞄准“大金牌”陈华不管是冬季奥运会还是夏季奥运会，只要进入“奥运时间”，大多数国人的第一反应，是中国能拿多少枚金牌。截至记者发稿，北京2022年冬奥会中国代表团夺得4枚金牌，尚未超越2010年温哥华冬奥会的历史最好成绩。作为东道主的中国军团，占据天时、地利与人和，未来将向创造历史发起进击。金牌不仅是体育精神永争第一的具体体现，它还对体育产业、全民健身、体育文化、体育外交等也都有积极的带动、激活效应。与此同时，我们要清醒看到，冠军永远不是体育的唯一要义。闪光奥运赛场的，不只有奖牌，不是“只有赢”。奥林匹克赛场上的成功，更在于自强不息、勇往直前的拼搏奋斗，在于追求梦想、超越自我的精神淬炼。理性看待金牌数量，还有一层重要内涵。北京冬奥会上，中国不太可能获得夏季奥运会那样“盆满钵满”的成绩，这场家门口的冰雪盛会到底能给我们带来什么？首先是普及发展，北京冬奥会无疑将让更多国人更加亲近冰雪运动。其次，是冰雪运动带动城市设施和产业的发展。近年来，国内已然掀起一股冰雪运动热。“带动3亿人参与冰雪运动”“冰天雪地也是金山银山”，中国滑雪人数一直呈逐年增长之势，中国滑雪场也在逐年增多。数据显示，当前我国的滑雪市场人口渗透率为1%，相比滑雪大国瑞士的35%差距巨大，与日本的9%、美国的8%相比，也存在不小差距。换一个角度解读差距，就是巨大发展空间。张家口赛区在申办冬奥会前，每年的滑雪人口约20万人，现在已经达到200万人。相信北京冬奥会之后，张家口、延庆赛区奥运级别的专业场地，势必会成为国内滑雪爱好者的网红打卡点。《冰雪运动发展规划（2016—2025年）》已明确目标：2025年我国冰雪产业总规模达到1万亿元。跳出体育看体育，超越金牌比金牌。中国体育人和中国体育产业，都需要有更长远的眼光、更宽阔的胸襟，抓住北京冬奥会后续发展的机遇，把体育的“小金牌”更好服务和融入国家社会发展的“大金牌”。（本报北京2月12日专电）“高龄”组合赢下“最年轻”的项目据新华社北京2月12日电12日的冬奥赛场共决出6项冠军，中国代表团时隔4天再迎来金牌，目前以4金3银1铜位列奖牌榜第七，德国代表团以8金5银1铜力压挪威位居榜首。傍晚的“冰丝带”万众屏息，第七组出场的高亭宇如闪电拂过冰面。34秒32！剔透的冰面上刻下新的奥运纪录。24岁的高亭宇继平昌的铜牌再进一步，终圆冠军梦想。同日出征的中国代表团另一名旗手赵丹则没能打破“旗手魔咒”。12日最后两轮滑行结束，她最终名列第九，另一名中国选手黎禹汐排名第14。德国名将汉娜·奈泽摘金。单板滑雪赛场，“高龄”组合赢下了“最年轻”的项目。40岁的尼克·鲍姆加特纳和36岁的琳赛·雅各贝利斯携手，为美国队摘得北京冬奥会新增小项障碍追逐混合团体赛冠军。这也是冬奥“五朝元老”雅各贝利斯在本届冬奥会上的第二块金牌。冰雪强国挪威继续奏响凯歌，在冬季两项男子10公里短距离和跳台滑雪男子个人大跳台比赛中接连夺魁。越野滑雪女子4×5公里接力冠军则归属俄罗斯奥委会队。迄今冬奥会赛程已经过半，13日将产生7枚金牌，谷爱凌、武大靖等明星选手都将登场。竞技与精神的金牌同闪耀■新华社记者王沁鸥苏斌12日，北京冬奥会赛程过半。中国代表团目前收获4金3银1铜，多个项目实现冬奥参赛史上的突破。而中国健儿在赛场上表现出的尊重对手、超越自我的精神面貌，诠释了奥林匹克精神，也为中国赢得了世界的尊重。开幕式后首个比赛日，中国冰上王牌之师——短道速滑队便为中国队搏得首金。5日，中国队夺得混合团体接力金牌。两天后，任子威男子1000米夺冠，再添一金。“天才少女”谷爱凌赛前便被寄予夺金厚望，但谁也没想到的是，她会在自己的首个参赛项目，同时也是自己相对较弱的自由式滑雪女子大跳台中逆转揽金，为中国代表团赢得北京冬奥会雪上项目第一枚金牌，这也是中国女子雪上项目的冬奥会历史首金。12日下午，冬奥会中国代表团旗手之一高亭宇，在速度滑冰男子500米决赛中滑出34秒32，打破冬奥会纪录夺冠，为中国队赢得第四金。另一中国的优势项目——自由式滑雪空中技巧中有遗憾也有感动。徐梦桃、贾宗洋、齐广璞，三位冬奥会“四朝元老”为中国队摘得一枚混合团体银牌。老将贾宗洋失误后泪洒赛场。虽团体冲金失败，但三人后半程仍有个人项目值得期待。本届冬奥会前半程，中国冰雪在多个项目中创造了参赛史上的“第一”或“最佳”。尤其在以往稍显弱势的雪上项目，以及冰球、钢架雪车、雪橇等项目中，中国已显现出可喜的进步。11日晚，闫文港赢得男子钢架雪车铜牌，这是中国选手首次在该项目中登上冬奥领奖台。中国选手2018年冬奥会才首次参加钢架雪车比赛，两次参赛即夺牌，彰显中国速度。雪上基础大项高山滑雪中，中国选手首次参加难度最大的滑降项目，徐铭甫完赛。赛后，国际奥委会主席巴赫送给这名24岁的年轻选手一块签名手表，以示对他以及中国雪上项目的鼓励。另一名雪上少年苏翊鸣同样创造了历史。他在单板滑雪男子坡面障碍技巧中摘银，成为中国单板滑雪首枚冬奥会男子项目奖牌获得者。中国选手在赛场内外表现出的自信、友善、包容和挑战自我的精神，为中国赢得尊重，为奥林匹克事业增辉。中美冰壶混双队之间的“礼尚往来”成为体坛友谊新美谈。两国运动员用体育联结人心，为奥林匹克运动团结人的作用增添了新注脚。“体育一定是用来团结人们的，而不是分裂我们的。”中国选手谷爱凌在大跳台夺冠后说。她和季军玛蒂尔德·格雷莫抹去亚军苔丝·勒德眼泪的一幕，定格了三个年轻运动员惺惺相惜的美好瞬间。在高山滑雪危险系数最高的滑降比赛中，中国选手张洋铭没能完赛，是因为他挑战了一条更快但也更危险的路：“只要勇于超越自己，对我来说就是胜利。”单板滑雪男子U型场地技巧资格赛中，中国小将高宏博赛前训练时脚踝骨折，但为了“不错过家门口的冬奥会”还是坚持上场，仅获15分低分却满脸幸福……北京冬奥会上，中国运动员诠释了“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克格言，也向世界展示了新时代中国青年的精神面貌。（据新华社北京2月12日电）法国商家停售小型鱼缸新华社特稿法国一家知名宠物用品制造商将不再出售养金鱼常用的小型鱼缸，称用这种鱼缸养鱼会把鱼“逼疯”“逼死”。据路透社报道，这家名为AgrobiothersLaboratoire的企业说，用没有充氧和过滤系统的小型鱼缸养鱼属于虐待动物，因此将不再出售任何容量低于15升的鱼缸。该企业首席执行官马朗博说，在一个小鱼缸里游来游去会逼疯鱼，很快就逼死它们。生活在较大的水族箱或户外池塘中，金鱼可长到25厘米长、寿命可达30年，而养在小鱼缸里，往往几周或几个月就会死亡。朗博说，金鱼是社交型动物，需要其他鱼类陪伴、充足的空间和清水。朗博说，很难让所有消费者意识到用小型鱼缸养金鱼对金鱼的伤害，只能让消费者买不到这种鱼缸。新冠长期症状风险可预估？新华社特稿瑞士苏黎世大学研究人员日前发表的一份研究报告指出，或许可以通过测量人体中某种抗体的水平预估新冠病毒感染者出现“新冠长期症状”的风险，从而改进对新冠患者的治疗。这份发表于英国《自然·通讯》杂志的报告称，通过研究175名新冠患者和40名健康者，研究人员发现，出现“新冠长期症状”的患者体内IgM抗体和IgG3抗体水平普遍较低。世界卫生组织表示，大多数新冠患者能够彻底痊愈，但大约10%至20%患者初步康复后会出现各种各样中长期症状，这些症状统称“新冠长期症状”。研究人员结合新冠患者IgM抗体和IgG3抗体数据、哮喘病史、年龄、新冠症状等信息，开发出一套用于预估出现“新冠长期症状”风险的模型，进而帮助医生为患者提供更对症的治疗和康复服务。远离政治，默克尔享受安逸退休生活■本报记者陆依斐德国前总理默克尔的办公室日前表示，默克尔谢绝了联合国秘书长古特雷斯向她发出的工作邀请，未做具体说明。据称古特雷斯此前邀请默克尔出任联合国一个高级咨询机构的主席，负责全球公益事务。目前无法确定默克尔谢绝这一邀请的原因。“退休”后的默克尔相当低调。从一些细节可以看出，这位前总理正享受着安逸平静的“退休”生活。“不会去解决政治冲突”默克尔办公室说，默克尔1月中旬与古特雷斯通话，感谢其邀请，但表示不会接受这一提议。联合国消息人士称，古特雷斯此前致信默克尔，邀请其担任联合国一个高级顾问委员会的主席，负责全球公益事务。据称该机构是古特雷斯从今年1月开始第二任期后提出的代表性改革项目之一。德国媒体援引联合国消息人士的话称，该机构将设定全球公共产品，以及涉及共同利益、亟需改善治理的领域，并提出解决方案。预计相关工作将涉及臭氧层、疫苗、太空垃圾、全球贸易等主题。还有报道称，由于帕特里夏·埃斯皮诺萨担任《联合国气候变化框架公约》执行秘书的任期将于今年夏天结束，一些联合国外交官希望默克尔能接任这一职位。实际上，“退休”后进入联合国工作是不少领导人的选择，例如古特雷斯就曾担任葡萄牙总理。但默克尔似乎对这些众人羡慕的机会兴趣不大。由于默克尔办公室未做具体说明，外界无从知晓具体原因，但从其先前表态可以找到一些蛛丝马迹。去年底，默克尔在离任之际表示，她不打算继续保持高度紧张的工作状态，而是考虑自己想做什么。“我不会去解决政治冲突。我已为此工作多年，当了16年的联邦总理。”她说：“多年来，我的生活一直被为我制定的议程占据，我必须随时待命……现在，我要看看我想选择做什么。但这可能会在几个月后才会变得清晰起来。”仔细思考想做什么默克尔去年底正式卸任。16年来，她一直是欧洲最大经济体乃至欧盟的“掌舵者”，亦被视为全球最有权势的女性。然而，即便是在担任总理期间，默克尔仍然为人低调，回避职责以外的关注。卸任之际，她也是对自己的“退休计划”守口如瓶。尽管外界猜测纷纷，默克尔也只是暗示她会过着读书、睡觉的平静生活，这与她的前任们形成鲜明对比。默克尔去年9月表示，由于数十年来异常忙碌的工作，她从未有时间停下脚步，思考自己除了政治外，还对什么感兴趣。在67岁的她看来，人生所剩时间已不是很多，因此她需要仔细思考，接下来想做什么。“我想写作、讲话、散步、待在家里，还是看看世界？我决定一开始什么都不做，看看会发生什么。”正式卸任后，默克尔仍然远离聚光灯，但这并未阻碍外界对其关注。据报道，“退休”后第一天，默克尔便前往她最喜欢的乌尔里希超市购物。去年12月中旬，默克尔被拍到在柏林卡迪威百货店购物。照片上，她对一根价格为34.80欧元（约合250元人民币）的西班牙香肠很感兴趣。“退休”后的默克尔并不需要为谋生犯愁。据德国纳税人协会去年8月计算，这位前总理每月可领取约1.5万欧元（约合10万元人民币）的“退休金”。像其他德国前总理和前总统一样，默克尔还有权拥有一间办公室，并配备一名办公室经理、两名助理、一名打字员和一名司机。但在不久的将来，人们可能会在书架上再次看到默克尔的身影。据德国《明镜周刊》报道，默克尔的长期助手贝亚特·鲍曼正在与她合作撰写政治回忆录。鲍曼表示，这本回忆录不会“重述（默克尔的）人生”，而是让默克尔“亲自解释她关键的政治决定，并回顾她的人生旅程”。预计撰写过程将耗时两到三年。福岛核电站冷冻液泄漏东电称，不是有害物质，对环境无影响据新华社东京电据日本媒体报道，东京电力公司福岛第一核电站近日泄漏了约4吨“冻土挡水墙”冷冻液。但东电公司称，“冻土挡水墙”的功能未因此受到影响。为防止地下水继续流入核电站所在建筑物的地下而导致核污水增加，东电公司于2014年6月在核电站1至4号机组周边开建周长约1.5千米的“冻土挡水墙”。施工方法是将1568根冻结管以1米的间距插入地下30米深处，注入冷冻材料，从而将周围地基冻住，形成一道冻土屏障。东电公司于1月16日在“冻土挡水墙”附近发现了泄漏的冷冻液，推测泄漏了约4吨冷冻液。东电公司称，冻结管可能出现损伤，冷冻液不是有害物质，对环境没有影响。汤加火山喷发能量惊人新华社特稿长期研究汤加海底火山活动的美国国家航空航天局科学家吉姆·加文说，汤加洪阿哈阿帕伊岛海底火山日前喷发所释放的能量“数百倍于”美军二战末投在日本广岛的一颗原子弹。美国有线电视新闻网援引加文的话报道，初步估算显示，这座海底火山喷发产生的能量达“400万到1800万吨TNT当量”。加文说，洪阿哈阿帕伊岛火山2015年小型喷发时，在洪阿汤加岛和洪阿哈阿帕伊岛之间形成新的陆地，把两座岛屿连在一起。最近这次喷发后，当年形成的陆地以及那两座岛屿的大部分荡然无存。微软入局，元宇宙“军备竞赛”日趋激烈？■本报记者杨瑛据外媒报道，微软公司日前宣布，将以687亿美元收购美国视频游戏巨头动视暴雪。媒体称，若交易达成，这将是游戏行业史上最大的一笔收购交易。此举标志着微软进军元宇宙的野心，同时或将改写全球游戏业的格局。有望年内收入麾下微软日前发布声明称，将以每股95美元的价格全现金收购动视暴雪，包括动视暴雪的净现金在内，交易价值达687亿美元。微软表示，这项收购仍有待动视暴雪股东及监管部门的通过。若一切顺利，动视暴雪有望在2023财年（2022年第四季度开始）被微软纳入麾下。据外媒报道，如果交易达成，这不仅将是微软、也将是游戏行业有史以来最大的一笔收购交易，而且也将是有记录以来金额最高的全现金交易。微软此前最大一笔收购是在2016年，以262亿美元收购领英。不过，对于市值高达2.3万亿美元的微软来说，这笔收购仅占其市值的3%。据了解，动视暴雪是一家美国游戏制作和发行公司，由动视与维旺迪游戏两家公司在2007年合并而成，现为全球游戏行业巨头之一，曾开发了《使命召唤》《吉他英雄》等游戏大作。数据显示，动视暴雪及旗下公司拥有720余件发明专利，主要专注于视频游戏、虚拟世界、交互式、虚拟现实等技术领域，其中有560余件专利与元宇宙相关。业内人士指出，某种程度上，动视暴雪打造的游戏玩家社区，类似于元宇宙的“雏形”。达成收购后，微软游戏部门首席执行官菲尔·斯宾塞将接管动视暴雪，两者将继续独立运作。动视暴雪首席执行官鲍比·科蒂克仍将担任CEO一职，但需向斯宾塞汇报工作。大手笔有何考量微软为何有如此大动作？综合各方分析，有以下几点原因：其一，提升其游戏行业地位。收购一旦达成，微软将成为全球营收第三的游戏公司，仅次于索尼和腾讯。微软表示，该项收购将加速微软游戏业务在移动、个人电脑、游戏机和云业务的增长。近年来，游戏已成为微软的重点发展领域之一。尤其在新冠疫情下，人们对游戏需求的上升，加速推动了产业发展。2021年1月，得益于旗下爆款游戏品牌Xbox的崛起，微软游戏营收首次超过50亿美元。牵手动视暴雪后，将为微软带来近4亿的月活用户，遍布全球的游戏工作室和近万名员工，以及多款爆款游戏IP。其二，借游戏端口布局元宇宙。不少媒体都提到，此举代表微软正式下注元宇宙。自去年10月脸书改名“元”后，这个集工作、娱乐、社交等功能于一体的虚拟世界，已经吸引了不少企业巨头和品牌入局，其中也包括微软的主要竞争对手。微软首席执行官萨蒂亚·纳德拉（SatyaNadella）直言，“游戏是当今所有平台娱乐功能中最具活力和令人兴奋的部分，并将在元宇宙的发展中发挥关键作用”。业内认为，结合微软的云游戏和动视暴雪的玩家社区，或将帮助微软创建更大规模的游戏社区，从而提升其元宇宙战略的竞争力。其三，增强消费者技术领域。分析人士称，收购可以提供有吸引力的战略价值，尤其是在微软相对薄弱的消费者技术领域，长期看，游戏和广告可能为微软带来1万亿美元的市场份额。此外，收购对动视暴雪来说也是好事一桩。在不断变革的游戏行业竞争中，单打独斗并非明智之举，“背靠大树”已成为很多游戏公司的选择。动视暴雪CEO近日在致全体员工信中称，将游戏元宇宙化是接受微软收购的主因，“我们需要一个合作伙伴，才能实现我们的梦想和抱负”。可能改写游戏业格局业内分析认为，这不仅是一笔金额巨大的交易，更重要的是，此次收购可能加剧元宇宙的“军备竞赛”并改写游戏产业格局。由于业内普遍将元宇宙视为科技产业的下一个爆点，这条赛道已经拥挤不堪。据了解，脸书（元）、谷歌、腾讯、亚马逊、苹果、索尼等公司都推出了自己的元宇宙计划，而游戏正成为其中的一大突破口。韦德布什证券分析师丹·艾威斯（DanIves）对此解释说，这是因为游戏被认为是元宇宙中实现货币化的第一方式。业内人士指出，相比于脸书在社交领域的优势，微软更突出的是技术和创新性。随着游戏向元宇宙发展，需要云计算、人工智能、机器学习、数据分析等技术支撑，微软有望从游戏上打开局面。美国财经媒体《巴伦周刊》看好此次收购，认为这将使微软成为“元宇宙的主宰者”。还有一些观点认为，完成收购后，全球游戏行业或将形成索尼、腾讯、微软“三足鼎立”的格局。目前，这枚“炸弹”的威力已有所显现。收购消息一出，老对手索尼股价暴跌9.6%，创2020年3月以来最大跌幅。分析指出，收购后，微软有望在游戏内容制作上远超索尼。动视暴雪《使命召唤》《魔兽世界》《守望先锋》等脍炙人口的作品，可以充实微软云游戏业务XboxGamePass的资源库，从而帮助微软形成游戏主机、制作、发行、云业务的全产业链优势。与此同时，收购还有助于解决微软在手游市场和游戏收费上的问题。目前，微软在手机游戏领域几乎没有建树，而动视暴雪出品的爆款手游《糖果传奇》叫好又叫座，或为微软入局手游铺路。如果微软的游戏帝国足够壮大，还有可能绕过苹果应用商店，目前双方正就Appstore对游戏收费展开斗争。据市场分析公司Newzoo预计，收购动视暴雪之后，预计微软在全球游戏业务的市场份额占比将从2020年的6.5%上升到10.7%。“螺丝钉”的最后一个春运春运期间，铁路上海南站的候车大厅人头攒动，从这里搭乘火车前往全国各地返乡过年的旅客络绎不绝。与候车厅人声鼎沸相比，位于候车厅下方的一个设备间却显得异常安静，南站候车大厅的中央空调设备都在这里。在一台台电机轻微的轰鸣声中，59岁的电机钳工朱卫平正在对电机设备进行“望闻问切”。“借助工具‘听’电机震动的声音，用鼻子‘闻’电机是否有烧焦的味道，用仪器测量电机的转速”。朱师傅口中的“望闻问切”，只是他作为一名电机钳工每天巡检工作的一部分。除了中央空调设备间，朱师傅还要对站内的28个配件间逐一巡检。“铁路上海南站是一个圆形建筑，直径287米，绕一圈为800米，各个配电间分布在这个巨型建筑的每一个角落，巡查一圈步数在1.5万左右。”春运期间，为了确保各类电机和照明设备正常运转，车站还加强了巡检的频次，朱师傅的朋友圈步数又噌噌往上涨了许多。朱师傅的腰间别着28把钥匙，同事们都笑称他为南站电器维修大管家。他所在的铁路上海站综合车间南站电工班组共有7个人，他既是电工工班工长，也是很多年轻电机钳工的带教师傅。“我们部门主要承担铁路上海南站动力及照明系统的检修工作，整个南站有4万多套电器照明设备，各类电机380多台，排污泵70多台，配电间28个，电梯50多部，开水炉16个。”对于自己的管辖范围，朱师傅如数家珍。23岁从学校分配到铁路系统工作，朱师傅已经在电机钳工这个岗位上干了36年，驻守铁路上海南站18年，带教出的8名大学生钳工如今都在铁路系统的重要管理岗位。今年是他退休前在检修岗位上的最后一个春运。他还记得2008年南方雪灾，火车出不去也进不来，铁路上海南站滞留了大量回不了家的旅客。“整个候车大厅黑压压一片全是人，空气中飘浮着一股浓烈的泡面味。”使用开水炉的人多了，故障频发，那段时间朱师傅和同事们没日没夜地加班，许多人都累倒在岗位上。朱师傅说自己的工作很平凡。“所有的工作都严格按照流程和标准来施行，我只是流水线上的一颗螺丝钉，没有大成就，但是缺了这颗螺丝钉就不行。”一辈子做好一颗螺丝钉，帮助更多人平安顺利回家与家人团聚，让朱师傅感到很满足。本报记者赖鑫琳摄影报道上海市天气预报今日晴到多云温度：最高11℃，最低4℃风向：偏北风力：3-4级明日多云温度：最高9℃，最低4℃风向：北到东北风力：3-4级新型研发机构“新”在哪里编者按在建设具有全球影响力的科技创新中心进程中，上海可以借鉴兄弟省市的哪些创新举措？带着这个问题，记者与上海市科学学研究所专家合作，一起走访了南京、杭州、合肥的科技部门、科研机构、高校和企业，解析这些地方在新型研发机构、科技治理政策、科技成果转化等方面的特色做法。■本报记者俞陶然黄海华2021年中国十大科技进展新闻日前揭晓，其中提到的凭打破“量子霸权”的超算应用摘得2021年度“戈登贝尔奖”的团队，就是之江实验室领衔的联合科研团队。这家成立于2017年的新型研发机构，为何能在智能计算领域取得突破？其体制机制有何特色？新型研发机构是有别于传统研发机构，具有管理制度现代化、运行机制市场化、投资主体多元化等特征的独立法人单位。近年来，上海正加快建设这类科研机构，取得了显著成效。放眼长三角，不少地方也在探索建设新型研发机构。记者走访了之江实验室、紫金山实验室和中国科学技术大学先进技术研究院。之江实验室接受严格评审后就可放手干之江实验室是浙江6个省级实验室之一，由浙江省政府、浙江大学和阿里巴巴共同设立，主攻智能感知、人工智能、智能网络、智能计算、智能系统等5个研究方向，开展前沿基础研究、关键技术攻关和核心系统研发。成立4年多来，实验室已集聚2500余名科研人员，其中全职人员1500余人，双聘、兼聘等形式参与科研的员工1000余人。谈及这家混合所有制的科研机构，之江实验室主任朱世强教授说：“它的特点在于能吸收政府、高校、企业各自优势，取得1+1+1＞3的效果。”政府主导和财政支持，能有效摒除企业的技术创新功利性，确保实验室研究方向紧盯国家目标，打造国家战略科技力量；与高校深度融合，让实验室充分依托高校在学科建设和基础研究方面的优势，始终走在科研前沿；在运行管理、薪酬激励等方面，实验室大胆吸收企业做法，实行全员聘任制和以科研任务为纽带、全职与流动相结合的灵活用人机制，形成了人才集聚效应。施钧辉博士是之江实验室吸引到的一位人才。入职2年来，他已带领团队建成国内领先的声学实验室，组建了22人科研团队，申请了27项专利，研制出用于集成电路封装检测的高分辨超声显微镜和用于小动物脑成像的光声成像设备。下转◆2版（上接第1版）“回想这两年的科研经历，我最直接的感受就是‘爽’，高效率、高质量科研是新型研发机构的优势所在，也是最吸引我的地方。”这位“80后”海归科学家感慨道。2019年至2020年，有意向加盟之江实验室的施钧辉经历了两轮项目评审，评审小组由两院院士、国家杰青等全国顶尖专家组成。第一轮评审时，专家对施钧辉的项目提出了不少意见。方案修改通过第二轮评审并获得实验室立项论证委员会认可后，得到了全方位支持，让他得以组建较大规模的团队、建设最先进的科研支撑平台。这个团队包括4位海外高层次人才、9位博士以及9位工程师，既有攀登科学高峰的能力，又能将科研成果转化为产品。“对科研人才和项目进行严格评审，通过评审后提供充足经费以及各方面保障，让科研人员全身心投入科技前沿工作，我觉得这是之江实验室最大的体制机制特色。”施钧辉说。紫金山实验室鼓励从事失败风险高的研究与之江实验室一样，江苏的紫金山实验室也是地方政府着力建设的新型研发机构。它面向网络通信与安全领域的国家重大战略需求，以引领全球信息科技发展方向、解决行业重大科技问题为使命。紫金山实验室采用首席科学家负责制，由刘韵洁院士、尤肖虎教授和邬江兴院士三位首席科学家领衔，刘韵洁任实验室主任，尤肖虎和邬江兴任实验室副主任。首席科学家负责技术路线选择、资金分配、团队建设等工作。2018年实验室成立以来，他们负责的三个研究方向都实施了一轮项目，已集聚科研人员1000多人。“在大学和传统的科研院所里，创新性、冒险性很强的项目，科研人员往往是不敢申报的。”紫金山实验室科研部部长齐望东说，“而紫金山实验室鼓励科研人员从事失败风险高的研究，敢闯‘无人区’。”尤肖虎领衔的团队，就在闯荡6G技术“无人区”。这个团队有300人左右，希望未来两三年内，在国际上率先建立具有Tbps传输速率、Kbps/Hz频谱效率、μs传输时延等6G基本特征的验证系统。本月，尤肖虎发布了紫金山实验室联合东南大学、鹏城实验室、复旦大学和中国移动开发的“360—430GHz太赫兹100/200Gbps实时无线传输通信实验系统”，它创造了太赫兹实时无线通信的最高实时传输世界纪录。上海市科学学研究所副研究员汤琦认为，紫金山实验室和之江实验室体现了省级新型研发机构的发展方向——在科研组织方面，充分借力高校院所的深厚积淀，采用市场化组织方式，整合形成能真正高效攻坚克难的项目团队；在项目筛选方面，严格考量项目的科学价值和产业前景，给予入选团队充分的保障和经费支持；在员工管理方面，大胆吸收企业的人力资源和薪酬体系做法，激励科研人员全身心探索科技前沿。中科大先研院构建技术转移体系畅通成果转化与省级实验室不同，中国科学技术大学先进技术研究院是由中国科学院、安徽省、合肥市和中国科学技术大学四方共建的新型研发机构。这家机构已累计孵化中国科大和校友企业292家，注册资本18.38亿元，培育出国家级高新技术企业79家、高成长企业50家，持股19家企业。近年来，中国科大明确学校科技成果通过转让或授权至先研院的方式进行转化。“这是一个质的变化。”先研院党委常务副书记叶征介绍，学校构建了“中国科大—先研院—产业合作基地”技术转移体系，改变了以往高校缺乏系统布局、转化效率较低的局面，迄今已挖掘具有产业化前景的项目80余项。如何畅通成果转化“最后一公里”？叶征说，先研院全资成立了资产运营公司，为成果转化提供全周期服务，初步形成了先研院、技术经营团队、企业和风险/私募股权投资基金共同投资的格局。去年，先研院出资与社会资本共同设立2只基金，构建了以成果转化收益和投资收益反哺技术开发的正向循环。能招收培养研究生，是先研院有别于其他新型研发机构的鲜明特色。从2020年起，先研院作为中国科大校内招生单位，已累计招收研究生563人。他们与长鑫存储、龙芯中科、平安科技等企业合作，探索定制化工程类人才联合培养新模式，给每位学生配备一位学术导师和一位企业导师，与产业紧密结合。目前，先研院在尝试开展校外转移转化服务，挖掘有价值的项目。这得益于他们组建了一支具有法律、投资、企业管理等能力的复合型技术经理人队伍。“对于校外项目团队来说，他们看中的是先研院及其背后中国科大的技术能力。”上海市科学学研究所副研究员赵越说。上海探索全新“冰雪运动之路”整合全市资源为中国雪车国家队提供服务保障，依托科研优势设计专项器材■上海是目前国内唯一举办过短道速滑和花样滑冰两项锦标赛的城市，还积极培育自主冰雪赛事品牌，成功举办了三届“上海超级杯”，创设的短道速滑男女混合接力，成为2022年北京冬奥会的正式比赛项目■本报特派记者陈华实习生凌贤哲2月13日，是一个值得上海冰雪运动记住的日子，由上海徐汇区输送的应清，代表中国队出战北京2022年冬奥会女子单人雪车赛事，两轮结束后暂列第八。14日的第三、四轮，这位昔日刘翔的小师妹，将继续为梦想而战。另有2名上海选手甄恒、刘蔚也将亮相雪车比赛，他们将和搭档一起参加男子四人雪车项目争夺。家门口的冬奥会，有3名上海运动员入选中国代表团名单，但这只是申城开展冰雪运动在竞技体育层面的成绩单。在青少年人才培养、专业场地建设、冰雪文化普及、社会化探索等方面，努力打造“北冰南展”桥头堡的上海，正在探索一条符合国际大都市定位的全新之路。在上海小囡应清站上北京2022年冬奥会赛场这一天，记者专访了上海市冰雪运动协会会长严家栋，讲述了他眼里的“申城冰雪运动”。上海体育联合共建雪车国家队在2018年平昌冬奥会上，通过跨界选材选拔培养的上海运动员邵奕俊，代表中国雪车队首次出现在冬奥会赛场，他也成为第一个征战冬奥会的上海运动员。四年后的北京冬奥会，上海有3名运动员入选，应清成为第一个出战冬奥会的上海女将。上海并不是一个传统冰雪城市，是如何做到“短时间”内输送高水平运动员的？严家栋表示，2018年，国家体育总局与上海市人民政府签订了冰雪运动项目合作协议书，其中雪车国家队为国家体育总局冬季运动管理中心和上海市体育局联合共建项目。上海先后有多名运动员入选国家队，征战北京冬奥会有3人，他们基本都是通过“跨界跨项选材”脱颖而出。中国雪车国家队已连续多年在上海展开夏训，上海体育整合全市资源，提供最好的服务保障。除了加强防疫安全、日常生活保障外，申城还依托城市科技研发的整体优势，为中国雪车国家队设计制造夏训专项器材——力量推车，更有针对性地帮助中国雪车队提高训练效益。下转◆6版（上接第1版）据悉，为配合中国雪车国家队做好备战，上海先后选派多名科研、医疗人士做好服务保障，配合教练做好训练监控，为重点运动员制定专项方案。今年，应国家队的要求，上海还特别增派了三位科医保障人员。上海市冰雪运动协会主要根据国家战略、共建协议等，落实具体的服务保障工作。市场化培育，社会化发展上海下雪的天气并不多，也没有天然的冰场，上海市冰雪运动协会的成立，是不是也得益于北京冬奥会举办的东风？严家栋说，借2022年冬奥会举办契机，上海冰雪运动取得快速发展。2018年11月，上海市滑冰协会正式更名为上海市冰雪运动协会。上海发展冰雪运动是在社会化的基础上，政府建立平台、出台政策，扶持推动冰雪运动发展。相信市场，相信社会力量。随着“北冰南展”的推进，出现了一批北方退役冰雪运动员来上海发展的热潮，一批有代表性的冰雪俱乐部在申城落地，包括飞扬、世纪星、冠军和全明星等，基本是以社会化发展为主。从2008年到2011年，上海经历了一次冰场建设的高潮，场地增多后，来到上海就业的教练也不断增加，上海落地的社会化冰雪俱乐部越来越多，逐步形成一定规模。最开始只是一些商业性的冰场运营，后来逐渐有了以训练为目的的专业冰场，在溜冰基础上也加入花滑、冰球、冰壶等更多项目。建冰场办赛事“十年磨剑”既要相信市场，也需要科学专业的业务监管指导，这方面，上海冰雪运动发展如何做到“两条腿走路”？上海发展冰雪运动主要从四个方面入手，可谓“十年磨一剑”。严家栋介绍，第一是制定相关政策。第二是推动冰雪运动的基础设施建设。过去十年，上海不断推进符合国际比赛标准的大型冰雪场地建设，这在全国都是首屈一指的。冰场的聚集度越高，市场化效果也就越好。在上海，东方体育中心、世博文化演艺中心两块多功能固定冰场率先落地。此外，拥有上下两层、常年作为专业教学和赛事冰场的三林体育中心也紧随其后。第三就是举办重大赛事。上海是目前国内唯一举办过短道速滑和花样滑冰两项锦标赛的城市，举办了九届短道速滑世界杯、三届中国杯花样滑冰大奖赛。上海还积极培育自主冰雪赛事品牌，成功举办了三届“上海超级杯”，创设的短道速滑男女混合接力，成为2022年北京冬奥会的正式比赛项目。第四是办青少年冰雪赛事，其中包括冰球、花样滑冰、冰壶的青少年锦标赛、联赛和公开赛等。短道速滑项目基本进入2022年上海市运会体系，这对沪上青少年开展冰雪运动的推动是很大的。上海冰雪运动市场潜力大上海的冰雪运动，仍以协会推动为主。严家栋表示，整体来看，群众性的冰雪运动方面，上海发展不错。上海的城市消费能力比较强，市民也乐于追求时髦运动，因此冰球、花滑比较热门。根据统计，上海市民在冰雪运动上的消费，在全市所有体育运动项目中排在第二位，这证明冰雪运动市场具有很大潜力。从滑雪层面来看，上海的滑雪人口基数很大，构成国内滑雪旅游很大的一部分客源。在非雪季，全国的室内滑雪场都“瞄准”了上海客源，构成了很大的产业。比如张家口崇礼、吉林长白山等许多地方的滑雪场，会和上海的滑雪俱乐部签约合作，给予优惠，吸引上海滑雪爱好者和游客。通过政府投入、社会力量的共同助力，上海冰雪场地的版图不断扩大。截至目前，上海共有冰场14块、室内滑雪场所43处、冰壶场地3个、冰壶道8条，各类冰雪运动分布于13个区、4所高校；全市共开展短道速滑、花样滑冰、冰球、速度滑冰、冰壶、雪车、滑雪等7个冰雪运动项目。此外，上海正在建设全球最大的室内滑雪场——“冰雪之星”，预计今年建成，每年将吸引游客量超过320万人次。今起转晴，元宵夜可赏月观灯本报讯（记者戚颖璞）新年开工第一周，上海几乎在阴雨中度过。2月上旬，上海下了往年同期2倍的雨。气象资料显示，以中心城区（徐家汇站）为例，常年2月上旬平均雨量15.4毫米，而今年达到29.7毫米。不过，从今天开始，阳光上线，上海将迎接三个晴好天。阳光回归之后，上海暖意也会增加不少。今天上海以晴到多云为主，最高温回升到11℃。周四开始，新一轮的雨水卷土重来，上海又回到湿冷当中，气温也难以爬升，最高温被压制在7℃到10℃，短期内阴雨天还未能彻底结束。明天，我们将迎来虎年元宵节，不少地区在元宵节也保持了赏月的习俗。由于天气转晴，元宵节的晚上还是有机会赏月观灯的。据新华社报道，今年的元宵月不是“十五圆”，而是“十七圆”，最圆时刻出现在2月17日0时56分。相关报道：元宵冬去春来灯如昼刊16版◆豆腐起家，打造城市服务“满汉全席”■通过靠“数据”吃饭，清美在员工数量不变的情况下，产值从最初的4.5亿元，增长至40多亿元■用数字化技术改造传统农业，改造后亩产增长30%，用工减少50%，节水节肥35%■对食品制造业进行智能升级改造，产量提高30%，生产效率提高15%以上，成品不良率降到0.3%以下；生鲜物流智能化改造后，整体配送量提高40%以上，成本下降2%■本报记者束涵浦东宣桥镇的清美产业园里，豆腐车间产线上的机械臂正将一盒盒豆腐装箱。晚上，一辆辆绿皮物流车驶出，前往上海社区门店、生鲜电商仓库以及商超等地。最终，这些豆腐进入千家万户，融入城市的烟火。国内生鲜零售市场从来不缺新来者，生鲜电商的持续涌入更是搅动了池水。在竞争激烈的外部环境下，一些业内传统企业看似低调，实则在一刻不停地自我革新，清美便是一个值得研究的“上海样本”。不依靠外部融资，它就打通了从生产、加工、配送到零售的全产业链条。同时，还在积极布局清美味道新餐饮、清美便利店、清美家居等重资产商业模式。从一块豆腐出发，逐步打造覆盖城市生活综合服务的“满汉全席”，清美靠的是什么？做强全产业链“每两块豆腐里，就有一块是清美的。”对于这家从豆腐起家的生鲜零售企业，不少人的印象更多地停留在豆制品加工上。其实，它正在持续布局一件大事——农业种植。每天，来自上海5000亩自建产地、合作农户以及基地的原材料，源源不断地输送到总部，进出量可达2000吨左右。在农业领域，种植算不上挣钱的生意。清美为何“亲自下场”，而非寻找供应商？“对于企业及社会来说，一产都相当于‘压舱石’。”清美农业科技总经理李立说，一旦遭遇特殊天气或是突发情况，自建产地可免受外界不确定因素干扰，确保农产品以及加工制品的基础供应，发挥稳产保供的作用。2021年初，上海经历“霸王级”寒潮，蔬菜减产让终端渠道货源紧张。在清美的蔬菜种植基地里，一批又一批的蔬菜经过机械采摘被送往仓库，每日配送量达到220吨左右。实际上，作为生鲜的基础设施，包括上游基地在内的供应链，正越发受到零售企业的重视。业内人士指出，向上游基地延伸、建设自有品牌工厂、搭建物流体系等，都已成为零售企业的未来竞争点。清美已经有了积累。如今，它在上海拥有5000亩农业基地、300多辆物流运输车、3000多个品类、600余家线下门店。“就拿自建物流体系来说，损耗率是生鲜零售最为头疼的地方，假如外包给第三方，及时调动的需求很难快速满足。”做强产业链，带来的是多重效益叠加。从企业的角度，通过以销定产的模式，“零库存”实现资金的良性运转。在没有外部融资的情况下，清美依托自有的生产、加工、物流、零售平台，随时抽出几块整合就有条件推出“新花样”，比如，正在布局的社区门店、面店、小火锅、茶点等重资产业务。“新冠疫情带动了线上零售的热度，但社区是永远无法替代的。我们要给消费者一个出门的理由，通过与生活的深度融合，形成消费习惯，让品牌在上海乃至全国都打响。”明年，清美鲜家将走出上海，向着深耕多年的苏浙地区进发。对于农户来说，也乐见清美做大。过去在“单打独斗”模式下，往往会因不了解市场需求而进入生产盲区。与企业建立合作关系后，通过订单农业的方式，使全年的收入趋于稳定。以位于浦东新区宣桥镇腰路村为例，村内原有许多蔬菜种植户，共同纳入“清美蔬菜产业化联合体”后，形成了稳定的上下游关系。另外，村集体出租给清美的土地，每年可获得270万元的租税收益。靠“数据”吃饭当产业链上下游不断拉长，如何实现良性运转？“如果还是依托‘人海战术’，最终人力等成本必然会让企业不堪重负，被市场淘汰。”清美的答案是数字化。2016年，清美组建技术团队，围绕着市民的消费诉求，实现订单、物流、农业生产等全产业链条的数字化。在清美腰路村基地，仅靠两名工作人员，就能实现对100多亩蔬菜自动化种植基地，以及近200亩国内首个5G水稻基地的全程管养。“以前，农业是靠天吃饭，现在，是靠数据吃饭。”基地副厂长姜庆丰说。在5G水稻基地里，分布着近50个摄像头。基于图像识别以及数据处理，实时掌握水稻生长状态。当生产作业数据逐步积累，人工智能算法可以准确预测出病虫害的发生强度和发展趋势，以及每块农田水稻的水分和氮素情况，从而帮助选择最佳的灌溉、施肥方案。数字化生产极大地释放了传统人力，提高了生产效率。不过，相关设备的投入以及维护升级是否成为另一笔负担？下转◆6版（上接第1版）“当生产规模扩大后，成本就会被摊薄。通过先进生产方式，也能生产高附加值产品，增强品牌效应。”据介绍，清美将在崇明建设1000亩5G水稻基地，并在外省市推广这一生产模式。产业之间的协同也很重要。新零售时代，企业赢得优势的核心在于，从原先以产品和库存为中心转变为以数据和消费者为中心。通过运营和服务的竞争，在市场上争得一席之地。清美数字化工厂自动运行系统，能根据订单实时数据自动分配生产任务，实现零库存管理。大豆处理能力从100吨/天提升到260吨/天，盒饭日产能从5万盒提升到8万盒。线下门店与后台打通后，门店可以通过货架识别存货数量，后台自主下单，避免出现供货不及时的情况。同时，圈画出区域用户购物习惯、购物高峰时间段、消费喜好等，基于此进行个性化的产品定制研发，以提高区域消费者黏性。记者还留意到，清美自建的软件开发团队，除了数字平台开发，还要承担农业相关设备的改造。“国内制造业目前已经处于一定水平，但是，由于农业生产需求的多样性，在适配度上仍有待提升。”举一个例子，清美豆腐车间的机械臂，需要将不合格产品挑拣出来，观察的重点就是是否有气泡。而市面上的设备，只能分辨出是否有缺口。“因此，我们和设备供应商合作，对产品加以改进，以满足实际的生产需求。”通过靠“数据”吃饭，清美在员工数量不变的情况下，产值从最初的4.5亿元，增长至40多亿元。用数字化技术改造传统农业，改造后农业亩产增长30%，用工减少50%，节水节肥35%；对食品制造业进行智能升级改造，产量提高30%，生产效率提高15%以上，成品不良率降到0.3%以下；对生鲜物流智能化改造后，企业的整体配送量提高40%以上，仓配成本下降2%。“我们希望通过全产业链的数字化改革，加持智慧农业系统、工业互联网系统、智能物流系统、智慧零售终端，最终整合成中央控制的大工厂概念，以更加高度的共享，打通链条上的各个环节，逐步提高在生鲜产业的市场份额。”对于未来，清美董事长沈建华有明确的目标——力争2023年产值突破100亿元，进入上海企业100强，2028年跻身中国企业500强。上海打造面向全球的亚太仲裁中心■目前，上海共有4家依法登记设立的仲裁机构，还有4家境外仲裁机构在上海自贸区设立的代表机构，是我国仲裁机构资源最集中、最丰富的城市■改革后的上海仲裁委员会注销事业编制，成为面向市场提供仲裁服务的非营利法人。新一届委员会由15名境内外仲裁专家组成，初步建立起国际化的现代法人治理结构■本报记者刘雪妍春节前夕，上海仲裁委员会连续举行了3天视频面试。参与面试的32位应聘者来自15个国家和地区，毕业于剑桥、牛津、宾大等世界名校。“这些人都是优中选优挑出来的，面试表现都很不错，我们正在综合考虑，确定进入第二轮面试的人员，期待以后能和他们共事。”上海仲裁委员会合作发展负责人黄一文说。去年9月底，上海仲裁委员会在ISIP（InternationalStudentInterviewProgram，美国33所顶尖法学院联合进行校园招聘的平台）上发布了一个招贤纳才的“英雄帖”。作为中国第一家在这里招聘的仲裁机构，得到的反馈令人振奋：一个多月就收到338封简历，其中208人来自中国，其余130人来自44个国家及地区。这背后是上海仲裁日益增长的吸引力。2021年4月，国际仲裁权威研究机构英国玛丽女王大学发布的《2021年国际仲裁调查报告》显示，上海首次跻身全球最受欢迎仲裁地前十，位列第八。仲裁，是国际上最有效、最受欢迎的商事争议解决制度之一。上海作为我国仲裁机构资源最集中、最丰富的城市，正持续推进体制机制创新，全力打造面向全球的亚太仲裁中心，向国际仲裁之都不断迈进。上海仲裁迎来高速发展期上海市贸促会副会长、上海国际经济贸易仲裁委员会副主任马屹表示，仲裁裁决具有跨国执行力，签署过《纽约公约》的169个国家之间互相承认仲裁裁决的效力并支持强制执行，在国际商事争议解决上具有比较优势。实践证明，商业文明发达的地区，拥有开放包容的市场环境，十分需要也有利于仲裁发展。诸多国际大都市，仲裁法律服务普遍发达，比如纽约、伦敦、新加坡、中国香港等。“上海自开埠以来，逐渐成为东西方商业和文化充分融合的城市。讲法治、重契约、守规则的城市基因推动上海成为我国商事仲裁的重要发祥地之一。”上海仲裁协会会长俞卫锋说。自1995年中国第一部仲裁法实施以来，截至2021年底，上海仲裁机构累计处理各类案件6万余件，总标的额超过4200亿元人民币，案件当事人遍及全球80余个国家和地区。特别是2019年以来，上海仲裁业务呈现高增长态势，本土仲裁机构在3年内共受理案件近2万件，占历年案件总量比重超过30%，总标的额2018亿元，接近历年总标的额的50%。请进“鲶鱼”加速国际化2015年4月，国务院印发《进一步深化中国（上海）自由贸易试验区改革开放方案》，首次提出上海要加快打造面向全球的亚太仲裁中心，一个重要原因就是为了增强我国涉外法治话语权。下转◆6版（上接第1版）“上海打造亚太仲裁中心，就是要打造受境内外当事人欢迎的仲裁目的地。”市司法局仲裁工作处处长徐勇说，仲裁业务对外开放，不但有利于使境内当事人在更为熟悉的司法环境中解决争议，而且有利于吸引更多境外当事人选择在上海仲裁。吸引国际高端仲裁机构入驻是第一步。2019年，首届上海国际仲裁高峰论坛亮相进博会，开幕式上发布了《境外仲裁机构在中国（上海）自由贸易试验区临港新片区设立业务机构管理办法》，这是全国首份仲裁业务对外开放实施文件。同年，世界知识产权组织仲裁与调解中心获批在上海自贸试验区设立业务机构，2020年10月正式运营，成为首家国际组织仲裁机构在我国境内登记设立的仲裁业务机构，截至2021年底，已受理涉外知识产权调解案件40余件。目前，上海共有4家依法登记设立的仲裁机构，还有4家境外仲裁机构在上海自贸区设立的代表机构，是我国仲裁机构资源最集中、最丰富的城市。“引进境外仲裁机构落户上海，必然会与上海本土仲裁机构形成竞争。”徐勇说，“仲裁不受地域管辖限制，当事人可以自主选择境内外仲裁机构，竞争客观存在。扩大开放不仅可以增加仲裁法律服务供给，从某种意义上说也有‘鲶鱼效应’，有利于本土仲裁机构加速国际化发展。”打造国际仲裁“中国主场”除了“请进来”，上海仲裁机构也在通过“自我革命”，努力打造中国国际商事仲裁的“主场”。市司法局党委书记、局长陆卫东说：“上海正下大决心、花大力气对上海仲裁委员会进行机构改革。”2021年1月，上海出台全国首个主流仲裁机构退出事业单位体制的改革方案——《上海仲裁委员会深化改革总体方案》，明确改革后的上海仲裁委员会退出事业单位序列，注销事业编制，成为市政府组建、由市司法局登记管理、面向市场提供仲裁服务的非营利法人。同年8月，改革任务基本完成，新一届委员会由15名境内外仲裁专家组成。初步建立起国际化的现代法人治理结构，实行决策权、执行权、监督权相互分离、有效制衡的治理机制。上海仲裁委员会常务副主任范铭超说：“脱离体制内就如同走出‘舒适区’进入未知的深海，但改革更是体制松绑、活力迸发，我们坚信‘阵痛’过后必是一片光明。”这次改革，也吸引了一批有境外争端解决机构工作背景的人才加入。2021年加入上海仲裁委员会前，黄一文在新加坡国际调解中心工作了3年，任东亚地区主任。她说：“这次改革在仲裁圈里很轰动，领导是富有涉外仲裁工作经验的法律人士，能充分感受到改革的魄力。”除她之外，曾任迪拜金融法院首席大法官助理的邓迪心、美国联邦大法官助理的郭芮安也在近几个月内加入。“目前，我们正在抓紧修订仲裁规则。”范铭超介绍，“新的规则将充分吸收国际先进仲裁规则的理念和做法，并与中国仲裁实践相结合，将提供多样化仲裁服务，满足国内外多元化专业化国际化的争端解决服务需求。”去年，上海仲裁委员会成为中国第一个获得联合国国际贸易法委员会第一工作组（中小微型企业）观察员席位的仲裁机构。上海仲裁委员会主任刘晓红表示，未来将继续加强国际交流和实务研讨，“向世界传递上海、中国仲裁界的声音，与国际仲裁界携手共进，优化营商环境”。党是领导一切的——“十个明确”彰显马克思主义中国化新飞跃述评之一刊3版◆习近平电贺施泰因迈尔连任新华社北京2月13日电2月13日，国家主席习近平致电施泰因迈尔，祝贺他当选连任德国联邦总统。习近平在贺电中指出，今年中德将迎来建交50周年。我高度重视中德关系发展，愿同你一道努力，充实中德全方位战略伙伴关系内涵，推动双边关系迈上新台阶。春运返程高峰基本结束元宵节后将迎最后一波客流本报讯（记者束涵）地铁加开定点加班车、长途客运在行业寒冬中坚守、公交开行春运专线……记者从多方了解到，今年春运返程高峰基本结束，返程客流较上年有所回升，但相比疫情前依然明显减少。随着正月十五到来，上海将迎来最后一波返程客流。昨天，在上海长途客运总站，三三两两的乘客正从长途车上下来，经过测温、验码后出站。乘客多的班次有二十多个人，少的仅有四五个人。“返程客流算多的了，节前出发的乘客更少。”上海长途客运总站相关负责人胡海松说。为保障夜间虹桥火车站返程大客流密集到达，上海地铁2号线于2月5日至9日每天运营结束后，加开定点加班车。5天内共加开列车30列，运送夜间乘客近3万人次。地面公交方面，2月5日以来陆续开通24条春运专线、7条春运临时专线。连日来，尽管客流并不多，但每一位公交人都坚守在岗位上，直到把最后一名乘客安全送达目的地。北京冬奥会掀起上海室内滑雪热■本报实习生葛容辰北京冬奥会启幕后，谷爱凌、苏翊鸣等中国健儿的优异表现，带动不少国人“入坑”滑雪运动。受地理环境影响，滑雪运动群体目前主要集中在冰雪充裕的东北、华北等地。不过记者走访发现，为积极响应“三亿人参与冰雪运动”规划的号召，包括上海在内的南方地区“另辟蹊径”，大力布局室内滑雪产业，近期更掀起一阵“滑雪热”。三种室内雪场业内人士介绍，目前室内雪场种类主要有三种：一是“金针菇”，二是人造雪，三是滑雪机。为了模拟真实环境，扩大雪场的覆盖率，“中国旱雪第一人”尖锋原创设计出一款旱雪毯。这种模拟滑雪材料由特殊塑料制成，呈一簇簇整齐排列的芽状，因近看像一丛金针菇而得名。从触感、声音和滑行感受来看，“金针菇”对真雪有90%的模仿度。第二种，室内雪场中的“人造雪”形似冰沙。天然雪场的雪是由粉雪、冰质雪、雪绒和冰霜等多种混合而成，人造雪则不同，是人为通过设备或物理、化学手段，将水或水汽变成类似雪花的形态。自然雪密度约为328公斤/立方米，而人造雪约为856公斤/立方米，因此相同条件下人造雪比自然雪融化得慢。第三种，滑雪机在上海广受市民欢迎。上海的室内滑雪机基本都分布在各大热门商圈CBD中：第一百货、万象城、陆家嘴中心L+MALL、兴业太古汇、港汇恒隆广场、静安嘉里中心、凯德晶萃广场等多个大型购物中心内布局有多家室内滑雪场。滑雪机利用跑步机原理，可以模拟真实雪场不同级别的雪道，使滑雪者在往复行进的大型雪毯上以设定的速度和坡度进行持续滑行练习。对全年龄层的“滑雪小白”们来说，能够从慢速到快速、从初级到高级循序渐进，在保证安全的情况下迅速掌握正确的滑雪动作与姿态；对专业运动员们来说，则可以拥有最佳的训练坡度，专注于技巧练习。热度明显增加虽然室内滑雪脱胎于仿真室外雪场，但难度要高于后者。SNOW51城市滑雪工作人员介绍，以滑雪机为例，它的摩擦阻力比真雪更大，使用者要更用力，肌肉容易疲劳。虽然比真雪运动要累得多，但更容易形成肌肉记忆。在滑雪机上还需要更有节奏的动作、更稳定的压力控制和更快的重心转移才能防止摔跤，在真雪上则不会轻易摔倒。此外，室内外滑雪体验也有很大不同。到底哪种滑雪场地更好？其实难分伯仲。加拿大CSIA双板二级国际认证指导员指出，最好的练习方式是滑雪机与真雪相结合。滑雪机前有镜子，可以直观纠正调整动作，方便初学者学习基本技巧，但想要真正成为雪场老手，还要体验真雪，因为天然积雪厚度不均，滑雪时可能突然遇到一个小坡或雪里混有沙子、石头，更能训练滑雪者随机应变的能力。尽管和真实雪场有些许差别，冬奥会还是带动上海掀起一阵室内“滑雪热”。上海复星旅文室内滑雪品牌“复游雪”总经理张柏滔告诉笔者，在冬奥会举办前几个月，就陆续有滑雪爱好者前来咨询，近期门店每日咨询及接待人数更是比以往有了明显增加。目前，“复游雪”在全国的6家门店日均接待滑雪人数在350人左右。另一品牌“雪酷”在上海已拥有6000多名学员，年均接待上机9万余人次。可谓“潜力股”天眼查数据显示，2021年，国内新增超1400家冰雪运动相关企业，同比增长24%。参与冰雪旅游的人数也在迅猛增长，今年1月，中国旅游研究院发布的《中国冰雪旅游消费大数据报告（2022）》显示，冰雪季全国冰雪休闲旅游人数从2016到2017年的1.7亿人次，增加至2020到2021年的2.54亿人次，预计2021到2022年将达3.05亿人次。《冰雪运动发展规划（2016-2025年）》显示，2025年我国冰雪产业总规模将达到1万亿元，届时将带动3亿人参与冰雪运动。由此看来，滑雪产业整体正在走“上坡路”。在南方，室内滑雪经济无疑是“挑大梁”。就上海来说，正在建设的全球最大室内滑雪场“冰雪之星”预计将于今年底完工并对外开放。其地上总建筑面积约22.7万平方米，建成后预计每年将吸引超过320万人次的稳定客流量。总之，室内滑雪能够有效解决南方滑雪的地区时间和成本问题，并满足人们对生活品质的追求。再加上冬奥会带来的“冰雪热”，室内滑雪经济可谓“潜力股”。但业内人士也指出，我国滑雪行业渗透率还不足1%，而在美国和日本这一数据接近10%；瑞士、奥地利则超过30%。对国人来说，尚属小众运动的冰雪项目，仍需各方投入精力，扩大宣传和普及力度。禁止平台将最严算法作为考核要求本报讯（记者周程祎）日前，市人社局、市发改委、市交通委、市应急局、市市场监管局、市医保局、市高级人民法院、市总工会等八部门联合出台《关于维护新就业形态劳动者劳动保障权益的实施意见》，聚焦本市新就业形态劳动者劳动权益保障突出问题，明确劳动者权益保障责任，补齐劳动者权益保障短板，优化劳动者权益保障服务，完善劳动者权益保障工作机制。近年来，随着平台经济迅速发展，新就业形态已成为劳动者就业的重要方式。由于平台的用工形式和新就业形态劳动者的就业方式相对灵活，难以简单纳入我国现行劳动法律调整，劳动者的权益保障面临新情况新问题。市人社局介绍，新发布的《实施意见》要求企业依法合规用工，积极履行用工主体责任，对符合劳动关系情形、不完全符合确立劳动关系情形但企业对劳动者进行劳动管理的新就业形态劳动者权益保障承担相应责任。平台企业采取劳务派遣、外包等合作用工方式的，与合作企业依法承担各自的用工责任。企业以非劳动关系的名义用工，但符合劳动关系特征的，应当依法承担相应的责任。《实施意见》聚焦新业态劳动者权益保障面临的突出问题，健全了符合确立劳动关系情形、不完全符合确立劳动关系情形的新就业形态劳动者公平就业、劳动报酬、休息、劳动安全、社会保险等方面的制度，明确将以相关平台企业为重点，开展本市平台灵活就业人员职业伤害保障试点，要求平台优化算法原则，禁止平台将最严算法作为考核要求，遏制“以罚代管”。针对新就业形态劳动者享受劳动保障等公共服务方面的问题短板，《实施意见》提出了完善就业服务体系、优化社会保险经办、加强职业技能培训、改善工作生活条件等方面的措施。此外，还要求各区各有关部门协同推进新就业形态劳动者权益保障工作，加强工会对新就业形态劳动者的服务和保障，依法高效调处矛盾纠纷，加大监管力度，及时查处违法行为，切实维护新就业形态劳动者合法权益。市人社局表示，维护新就业形态劳动者权益是一项综合性、系统性工程。下一步将与相关部门密切协作，切实贯彻落实好新就业形态劳动者劳动保障权益新政，同时扎实开展专项行动，依法稳慎推进新就业形态劳动者权益保障工作，推动实现更高质量就业。做“生”不做“熟”蹚出条条新路■本报首席记者杜晨薇今天要给一辆新能源车补电，未必需要接上充电桩，等待好几小时。可以开到一座形似加油站的换电站，花20秒时间换一块电板，继续上路。刚刚过去的2021年，被许多新能源行内人称为“换电元年”。汽车品牌蔚来在全国新增605座换电站。奥动作为可以为更多车企提供换电服务的新能源集团，更是对外公布了到2025年建设5000座以上换电站的战略计划。新能源的换电时代到来了。随之产生的电池储运难题，也摆在了世人面前。不久前，奥动与上海畅联国际物流股份有限公司（以下简称“畅联”）签订了战略合作框架协议。作为上海自贸区物流第一股，畅联选择在这个时候布局新赛道，为奥动提供全流程的供应链服务，是机遇，亦是挑战。纵观全国，锂电池储运服务市场还处于发展初期，行业人才也寥寥可数。然而，回溯畅联的发展历程不难发现，这种换道超车的谋略始终贯穿在企业成长中，并伴随它一步步成为行业冠军。在外部不确定性大增的今天，畅联战略选择的背后究竟遵循着怎样的发展逻辑？值得深究。主动“跳变”带着“敏锐”和“远虑”切换新赛道绝大多数企业的一生，逃不开从初创、成长到爆发、成熟，再到衰退的“历史周期论”。想要打破这一规律，就必须在衰退期，甚至是成熟期到来之前，找到新的增长空间，形成“跳变”的“第二曲线”。成立于2001年的畅联，尽管经营时间不算长，却已然经历了三次重大的“跳变”，且都是在业务上升时期的未雨绸缪。畅联国际物流总裁徐峰介绍，成立初期，公司承接的项目泛而杂，润滑油、轮胎、电子产品都有。到2004年前后，畅联已经拥有了一批稳定的外企客户，更有源源不断的新行业、新领域找上门来，业务越来越广泛。但畅联却主动站在了转型的十字路口，果断砍掉了原有的一部分不符合自身发展方向的业务，选择聚焦电子类和高端装备类两大板块。而这一选择，也奠定了畅联自身发展定位从求全到专精的重要转折。很快，畅联成为美国苹果公司长期稳定的物流服务商。2007年，公司进军汽车行业，并开始为汽车总装厂提供全环节零配件物流服务。宝马、奔驰、吉利……国内外知名轿车品牌的总装厂，都曾先后选择了畅联。2011年，上海生物医药产业初露端倪。畅联敏锐捕捉到，这个正处于酝酿期的产业好比冰山露出一角，巨大的市场空间有望在未来10年爆发出来。畅联随即决定，在完全没有先期经验的情况下，进军医疗行业，专攻医疗器械、耗材和试剂的储运。这是一次对企业自身能力的不小挑战。医疗领域在合规、质量方面的高标准，以及试剂储运对温度、湿度等指标的高精度要求，都倒逼畅联从质量管控到硬件技术做了全方位改革。其实在外界看来，彼时的畅联完全有能力再“摒”几年。多数企业的转型，发生在周遭环境大幅变化的前提下，有“不得不转”的为难之处。国内供应链行业尽管伴随外资的入场、互联网巨头的试水，竞争日趋激烈，但庞大的市场蛋糕远没到瓜分殆尽之时。而徐峰对此的态度却是：畅联不转型，就只能“等死”。大家在同一个产业领域耕耘，时间一长，势必要进入拼价格的竞争局面，到那时再想另谋出路就晚了。带着这样的“远虑”，畅联又一次“跳变”到了医疗这条赛道上。这两年，随着临港新片区的建设和汽车行业的新发展，“新能源”成为上海的产业热词。畅联第三次“跳变”的设想，也随之产生。“畅联的业务板块，就是要跟着上海，乃至全国的产业发展方向进行设置。”畅联方面认为。过去一年，改建仓库、改造符合锂电池运输条件的设备、设计全新的线上系统……别的供应链企业都争着做“熟”（行业），独独畅联做“生”，要在新能源的专业储运方面，蹚出一条路来。如今，新赛道的起跑线上，畅联已占据了重要一席，随着畅联和奥动的合作落地，畅联有望成为锂电池储运方面最具竞争力的供应链服务商。此外，畅联已基本形成电子类、医疗类、消费品及高端装备类业务齐头并进的良性发展局面。去年，畅联又和全球最大的两家血透产品公司签约，新增长点不断衍生。锻造“长板”创新能力百炼成钢不怵新挑战一个企业的发展中，不可能什么领域都涉足，什么技术都领先。在有限的发展条件下，必须找到最适合自身禀赋的方向，持续锻造“人无我有”之长板。然而，在全球市场高速变化的今天，把硬件、技术作为“长板”，都只能领先一时，企业真正的长板，是创新能力。2007年，畅联第一次涉足汽车总装厂的供应链服务领域。这是一个看起来不复杂，做起来却“要命”的业务。一辆车从组装到下线，每个零部件都在不同的供应商手里，什么时间把什么零件送到总装厂，留给物流企业的时间差非常有限。一旦因为物流的耽搁造成生产线停线，每停一分钟，少则赔付客户几百元人民币，多则几千美元。也正是在那段时间里，畅联团队的信息化和精益化管理水平提升了一大截。与外界熟知的传统物流公司大不相同，像畅联这样的企业，早已不是依靠“劳动密集”取胜，而是紧紧依靠“技术密集”。60余人组成的IT团队，如今是畅联最忙碌的部门之一。畅联以给每个客户提供个性化的服务作为主业，就意味着，每接一个单子，就要重新设计一套符合客户需要的系统、模块及储运管理方式。畅联最大的客户，美国苹果公司，双方合作至今已有20年。畅联每天要给苹果发送50万—70万个物料清单（BOM表格）。苹果新品发布期间，物料清单更是达到每天120万个，全部由信息系统自主完成。畅联在上海，苹果公司的亚太营运总部在新加坡，双方工作人员并不需要见面交流，依靠系统就能完成全部的对账结算工作。一家电商客户，曾与畅联合作多年。这家客户在发展极盛期，在畅联的仓库里存放了120多万个商品品种，但每种只有5—8件货物。根据双方的协议，卖出的商品一旦超出了库存，畅联都要赔付一定的钱款。这就要求仓库对每一件货物的销售状态进行实时精准的管理，单靠人力绝对不可能完成，必须有极强的信息化能力。也正因此，当更具技术挑战性的锂电池储运任务摆在畅联面前，这支百炼成钢的队伍也有不怵的底气。锂电池存在易燃的风险，一块几百千克的锂电池板，一旦发生自燃，可以在几分钟内波及周围其他电板，且燃烧很难阻断，极易带来不可挽回的损失，这是锂电池储运管理面临的必然挑战。然而，在“换电时代”，换电站要想如今天加油站一般随处可见，就离不开一整套完善、安全的储运体系。“我们现在进行创新技术探索，找到相应的解决方案，从小处看是为了自身发展，大处看是为了给新能源行业良性发展保驾护航。”畅联方面认为。近来，随着奥动和畅联的合作落槌，位于上海外高桥日京路上那栋畅联物流的办公楼里，创新挑战的热烈气氛，再一次升腾起来。检察机关依法逮捕何兴祥据新华社北京2月13日电国家开发银行原党委委员、副行长何兴祥涉嫌受贿、违规出具金融票证、违法发放贷款、隐瞒境外存款一案，由国家监察委员会调查终结，移送检察机关审查起诉。日前，经最高人民检察院交办，北京市人民检察院依法对何兴祥作出逮捕决定。该案正在进一步办理中。深圳新增1例本土病例葫芦岛市强化交通管控据新华社深圳2月13日电深圳市卫生健康委员会13日通报，当日，深圳在光明区新湖街道入境旅客隔离酒店工作人员例行核酸检测中，发现1例新冠肺炎确诊病例。据新华社沈阳2月13日电记者在葫芦岛市13日召开的疫情防控新闻发布会中获悉，葫芦岛对入葫、离葫通道进行全面管控，葫芦岛市交通运输局会同公安、卫健等部门对全市14个高速公路收费站、6个火车站，在原有出口管控点基础上，增加入口管控点。春节假期后第一个交易周新三板成交金额超20亿元据新华社北京2月13日电根据全国中小企业股份转让系统（新三板）披露数据，春节假期后第一个交易周新三板挂牌公司成交额超过20亿元，其中创新层成交13.75亿元。喜气洋洋迎元宵警惕“征信修复”骗局■如果个人认为本人信用报告上的信息有误时，有权向征信机构提出异议。征信机构或银行需进行核查和处理，有错误的，会及时更正。提出征信异议所需的资料也不复杂，个人持有效身份证件、企业法人自己或委托他人持营业执照即可办理■新华社记者王贤一纸信用报告，关系着每个人和企业的金融生活，一旦出现不良记录就可能产生房贷等贷款通不过、个人或企业信誉受损等负面影响。因此，部分信息主体急于消除不良征信记录，一些不法分子趁机以“征信修复、洗白、铲单”“异议投诉咨询、代理”为名招揽生意，收取高额服务费。花钱就能“洗白”不良征信记录？业内人士表示，征信领域不存在“征信修复”的说法，所有声称合法的、商业的、收费的“征信修复”都是骗局。不仅涉嫌触犯法律，更破坏了社会信用体系。武汉市反电诈中心、中国人民银行武汉分行营业部近日联合揭露了5种常见的“征信修复”骗局。除了直接针对普通失信主体的诈骗外，还有针对创业、就业人群失信群体的“信用培训考证”诈骗，针对创业人群的“征信加盟代理”诈骗，针对网购网贷群体、冒充客服人员或金融机构工作人员的“账户异常”诈骗和“注销贷款”诈骗。业内人士表示，此外，还有两种骗局也比较常见：一是声称可以快速放贷，当事人上钩后，又以征信记录差为由，要求当事人支付“征信修复”费；二是声称只要支付一定的费用，就可以帮助当事人消除网贷借款记录，本息都不用归还，且不会被催收或起诉。中国人民银行武汉分行征信管理处副处长唐德鑫说，个人、企业有信用卡或贷款逾期，未履行担保责任，失信被执行等情形，就会产生不良征信记录。正确无误的不良征信记录是不会删除或更改的。“征信修复”骗局的实质是不法分子利用信息主体对征信政策法规不了解，故意混淆征信异议的概念进行误导，以欺骗的手段达到其非法牟利的目的。其实，如果个人认为本人信用报告上的信息有误时，有权向征信机构提出异议。征信机构或银行需进行核查和处理，有错误的，会及时更正。“当联络员半年多来接到了6起征信异议咨询，其中两起确因个人疏漏忘了还款、且逾期时间不长，我让客户做了说明，上报征信机构予以记载；其他明显不良的进行解释后客户也能理解。”中国建设银行崇阳财富广场支行征信异议联络员熊峥说。唐德鑫说，提出征信异议所需的资料也不复杂，个人持有效身份证件、企业法人自己或委托他人持营业执照即可办理。“提出征信异议完全不需要通过中介，更不存在收费。”他说。征信异议实质是“纠错”，即对于错误或遗漏的数据进行更正或补充，而不是发生“失信行为”之后的信用重塑。无论是征信机构还是商业银行等信息提供者，都不能修改、删除信用报告上正确的征信信息。记者了解到，只有征信信息的报送机构才有修改权限。目前，金融机构有严格的系统流程和管理要求，监控征信查询行为，防范内外勾结违规删改征信信息。如果有些人抱着“花钱消灾”的想法，希望花钱消除不良记录，最终往往落入不法分子的圈套。多位银行和监管部门人士建议，相关部门应加强协作，严格管控清理网络上的各类“征信修复”虚假宣传广告，加大对不法分子的打击力度，提高违法成本。堵住“旁门”的同时，金融机构和征信机构要普及相关知识，让公众知晓合法的维权渠道和方式，了解“征信修复”骗局，避免上当受骗。“第一位的是自己保护自己。”多位专业人士表示，对于个人和企业来说，首先应合理负债，量入为出，要严格遵守贷款管理的相关规定，按照借款合同约定的还款时间和金额及时还款。尤其要注意保管好自己的身份证件、网银、手机银行等敏感信息，以防发生莫名贷款。（据新华社武汉2月13日电）李克强对农业生产作重要批示因地因苗抓好春季田管力争夏粮丰收确保安全据新华社济南2月13日电全国春季农业生产暨加强冬小麦田间管理工作会议2月13日在山东省德州市召开。中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出重要批示。批示指出：做好春耕备耕工作，对于确保全年粮食丰收至关重要。各地区各部门要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院决策部署，落实粮食安全党政同责，扎实抓好春季农业生产，为经济社会平稳健康发展提供有力支撑。当前冬小麦苗情偏弱，促弱转壮任务繁重，要因地因苗抓好春季田管，做好病虫害防控和极端天气应对防范，力争夏粮再获丰收。要加大农业生产扶持力度，保障农资生产供应、稳定农资价格，加强农业技术指导，保证春耕备播顺利开展。要稳定粮食播种面积，统筹肉蛋菜等“菜篮子”产品生产，加强耕地保护和高标准农田建设，深入实施种业振兴行动，确保全年粮食产量继续保持在1.3万亿斤以上，确保粮食安全，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华出席会议并讲话。“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的”——“十个明确”彰显马克思主义中国化新飞跃述评之一编者按习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。党的十九届六中全会审议通过《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，以“十个明确”对习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容进行了系统概括。即日起，新华社将连续播发系列述评“‘十个明确’系列谈”，深入阐述“十个明确”的精神实质和丰富内涵，全面展现习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的原创性贡献。■新华社记者林晖胡浩丁小溪高蕾穿越百年历史风云，一个真理昭示未来：没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》系统总结习近平新时代中国特色社会主义思想核心内涵，将党的领导置于“十个明确”的首位——中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，中国共产党是最高政治领导力量，全党必须增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。这一重大论断，深刻揭示党的领导与中国特色社会主义的相互关系，标志着我们党对马克思主义建党学说和社会主义发展规律的认识达到新的高度。风雨不动安如山，赖有砥柱立中流。毫不动摇坚持和加强党的全面领导，巍巍中国号巨轮就有了应对一切风险挑战的坚定自信和强大底气。“党中央是坐镇中军帐的‘帅’，车马炮各展其长，一盘棋大局分明”2022年1月6日，北京中南海。中共中央政治局常委会全天召开会议，习近平总书记主持，听取全国人大常委会、国务院、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院党组工作汇报，听取中央书记处工作报告。近年来，党中央每年听取“五大班子”的工作汇报和中央书记处工作报告，已成为加强和维护党中央集中统一领导的重要制度安排。党的领导权问题是马克思主义建党学说的重大问题。曾有一段时间，党内存在对坚持党的领导认识模糊、行为乏力，党的领导弱化、虚化、淡化、边缘化等问题。习近平总书记以马克思主义政治家的历史自觉和雄韬伟略，正本清源、一锤定音。“必须加强和改善党的领导，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用”。2012年11月17日，刚刚当选中共中央总书记的习近平在主持十八届中央政治局第一次集体学习时，就对坚持党的领导提出明确要求。强调“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的”；提出“坚持和完善党的领导，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所在、幸福所在”；指出“党的领导必须是全面的、系统的、整体的，必须体现到经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和国防军队、祖国统一、外交工作、党的建设等各方面”；明确“加强党对一切工作的领导的要求不是空洞的、抽象的，要在各方面各环节落实和体现”；……在深刻总结中国共产党执政经验基础上，习近平总书记第一次从党的领导角度阐释中国特色社会主义质的规定性，创造性阐明党的领导的重要意义和基本要求，将马克思主义建党学说提升到新的境界。2017年金秋，中国共产党第十九次全国代表大会上，“中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势”这一重大论断被载入党章。“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征”于次年写入宪法。在这次继往开来的大会上，习近平总书记明确提出“坚持和加强党的全面领导”。不仅“坚持”，还要“加强”；不仅是党的“领导”，更是党的“全面领导”。9年多来，一系列基础性、创制性、战略性举措相继出台，确保党始终引领复兴巨轮沿着正确航向破浪前行。党的领导制度体系不断完善——在国家制度和国家治理体系中，党是决定整个系统运行的关键。2019年10月31日下午，人民大会堂，党的十九届四中全会胜利闭幕。全会通过的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》，把党的领导制度明确为我国根本领导制度，并作出一系列重大部署，牢牢抓住了国家治理的关键和根本。全面深化改革、全面依法治国、财经、外事工作、国家安全、网络安全和信息化……习近平总书记亲自担任中央一系列顶层机构负责人，全面加强党对重大工作的领导。《深化党和国家机构改革方案》着眼于把党作为最高政治领导力量的地位和作用进一步制度化，调整重组优化数十个部门，党和国家组织结构和管理体制实现系统性、整体性重构。全面完成央企集团“党建入章”，不断健全各高校党委领导下的校长负责制，逐步实现公立中小学、医院、科研院所党组织领导下的校（院、所）长负责制……党的领导贯彻和融入到各领域各方面工作之中，推动党的领导制度纵到底、横到边，落实落地。党的领导方式更加科学——2020年8月，内蒙古达拉特旗蒲圪卜村干部李电波以“云帆”网名留下“互助性养老”建议。这一建议之后被写入“十四五”规划建议，并化为规划纲要的具体举措。开门问计、充分审议、科学决策……在五年规划编制史上第一次开展“网络问策”，“十四五”规划建议编制工作诠释的正是民主集中的真谛。把党的领导与发扬社会主义民主统一起来，把中国共产党执政与广大人民群众有序政治参与结合起来，坚持科学执政、民主执政、依法执政，党的领导方式日臻健全，推动党的领导不断加强和改善。横空大气排山去,砥柱人间是此峰。拥有9500多万名党员、480多万个基层党组织的中国共产党，在党中央的坚强领导下，团结成“一块坚硬的钢铁”，步调一致向前进。如身使臂，如臂使指。放眼新时代中华大地，党中央坐镇中军帐、车马炮各展其长的生动画卷徐徐铺展。“坚持和完善党的领导，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所在、幸福所在”“群芳吐艳普天同庆春光好百姓脱贫遍地常怀党泽深”——火红的春联映衬着瑞雪，山西临汾汾西县僧念镇段村村民蔡文明，2022年春节前夕迎来了前来考察的习近平总书记。餐桌上是香喷喷的红烧肉、酥肉、丸子，锅里正炖着热气腾腾的羊肉，储藏室里粮食蔬菜储备充足……向习近平总书记说起脱贫后的变化，蔡文明感叹：“我们赶上了好时代，都是托共产党的福、托总书记的福。”“共产党就是给人民办事的，就是要让人民的生活一天天好起来，一年比一年过得好。”总书记说。登高一呼群山应，从此神州不陆沉。在历史洪流的激荡中，中国共产党始终立于时代潮头、挺起民族脊梁，成为领航亿万人民奋勇前进的坚强领导核心。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央立足新的历史方位，把握发展大势、引领时代潮流，团结带领全党全国各族人民在中华大地上全面建成小康社会、胜利实现第一个百年奋斗目标，又乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程。9年多来的原创性思想、变革性实践、突破性进展、标志性成果，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。办好中国的事情，关键在党。中国特色社会主义制度具有多方面显著优势，其中中国共产党领导是最大优势，是其他方面优势得以存在和发挥作用的根本保证。山雄有脊，房固赖梁。党的坚强领导，让我们有了艰难险阻前最坚固的顶梁柱——当第一缕和煦的阳光洒向大地，黑龙江上升村第一书记王路来到被台风洗劫后的玉米田，带领村民一穗一穗掰着躺在地上的玉米；贵州坡头村第一书记刘恭利，正挨家挨户推广易地扶贫搬迁政策……说起这些拍摄中目睹的真实案例，电影《我们是第一书记》导演任杰红了眼眶：脱贫攻坚战中，先后有300多万第一书记和驻村干部奋战在一线，有的甚至将生命永远定格在为之奋斗的土地上，“这就是中国的力量”！一声令下，尽锐出战。直面脱贫这个世纪难题，中国共产党遍布全国各地的基层党组织和第一书记、驻村干部以及广大乡村干部，充分发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用，带领群众攻克了一个又一个贫中之贫、坚中之坚。只有在中国特色社会主义制度下，脱贫攻坚才能取得全面胜利；只有在中国共产党领导下，我们才能创造出世界上任何政治力量都不可能创造的人间奇迹！淬火成钢，党旗高扬。党的坚强领导，让我们有了风雨来袭时最可靠的主心骨——己亥之末，庚子之初，新冠肺炎疫情突然袭来。面对这场百年来全球最严重的传染病大流行，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，秉持人民至上、生命至上理念，总揽全局、运筹帷幄，领导全国人民迅速打响了疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。从果断拍板关闭离汉通道，到一声令下三军齐发，全党行动、全国动员……在这场气壮山河的斗争中，以习近平同志为核心的党中央坚强领导的“定海神针”作用充分体现，习近平新时代中国特色社会主义思想的真理伟力充分彰显。应对尖锐复杂的“四大考验”“四种危险”，以前所未有的勇气和定力推进党风廉政建设和反腐败斗争，管党治党宽松软状况得到根本扭转；面对香港局势一度出现的严峻局面，审时度势果断决策，推动实现由乱到治的重大转折；统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，有理有利有节应对外部势力挑战，坚决维护自身利益……回望大战、回顾大考，人们更加深切感到，中国共产党所具有的无比坚强的领导力，是风雨来袭时中国人民最可靠的主心骨。稳舵定向，乘风破浪。党的坚强领导，让我们有了奋进航程中最稳健的压舱石——2022年2月4日晚，采自古奥林匹亚的火种映照北京夜空，北京成为全球首个“双奥之城”，奋进的中国与古老的奥林匹克再度携手前行。冬奥之约，中国之诺。这是新冠肺炎疫情发生以来首次如期举办的全球综合性体育盛会，这是对“更快、更高、更强——更团结”奥林匹克格言的成功实践。“世界期待中国，中国做好了准备。”中国能，因为中国共产党能！在百年变局和世纪疫情交织背景下点燃冰雪运动火炬，彰显出中国共产党非凡的治理效能和制度优势。充分发挥中国共产党领导这一中国特色社会主义最大优势，神州大地大潮奔涌，气象万千。“党中央必须有定于一尊、一锤定音的权威”“党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。”党的十九届六中全会以历史决议形式作出这个重大政治论断，向全党全国发出号召：更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围！万山磅礴，必有主峰。确立和维护领导核心，始终是马克思主义建党学说的基本观点。在马克思、恩格斯看来，工人阶级政党如果不与中央委员会加强联系，就会丧失“自己唯一巩固的支柱”；在列宁心中，“党的中央机关成为拥有广泛的权力、得到党员普遍信任的权威性机构”，党才能履行自己的职责。当红色火种在华夏大地点燃，人们从贵州遵义小楼明亮的油灯中、从改革开放的春风里愈发清晰地认识到，拥有了核心，就拥有了从胜利走向胜利的法宝；捍卫了核心，就捍卫了马克思主义政党的优势所在。党的十八大以来，习近平总书记以“我将无我，不负人民”的赤胆忠心，引领中国号巨轮涉险滩、战恶浪，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，成为众望所归、当之无愧的党的核心、人民领袖、军队统帅。当前，中华民族伟大复兴进入关键时期。越是接近目标，越是任务艰巨，越要把“两个维护”作为党的最高政治原则和根本政治规矩。——拥护核心、捍卫核心，就要不断加强党的政治建设。“不善于从政治上观察和处理问题”“学习和贯彻落实间的‘温差’仍然存在”……岁末年初，一场场党史学习教育专题民主生活会动真碰硬、辣味十足，让不少党员干部红了脸、出了汗。政治上的主动是最有利的主动，政治上的被动是最危险的被动。党的政治建设的首要任务，就是保证全党服从中央，坚持党中央权威和集中统一领导，绝不能有丝毫含糊和动摇。置身新时代中国特色社会主义伟大实践，全党上下更加深刻认识到：维护习近平总书记核心地位，就是维护党中央权威和集中统一领导；维护党中央权威和集中统一领导，首先要维护习近平总书记核心地位。——拥护核心、捍卫核心，就要自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。聆听讲话、研读文件、探讨交流……冬日清晨，中央党校（国家行政学院）校园内处处可感学习、思考、求索的热潮。2022年1月11日至14日，省部级主要领导干部相聚党的最高学府，认真学习习近平总书记重要讲话和党的十九届六中全会精神，进一步统一思想、明确方向。从“关键少数”入手，从理论武装抓起。全党上下深入学习党的创新理论的过程，就是向党中央看齐的过程，就是不断夯实“两个维护”思想根基的过程。——拥护核心、捍卫核心，就要在各项工作中坚决贯彻落实习近平总书记重要指示要求和党中央决策部署。2022年1月24日，习近平总书记主持中共中央政治局集体学习，主题是一场事关我国未来发展的重大变革——“努力实现碳达峰碳中和目标”。有关部委积极构建碳达峰、碳中和“1+N”政策体系；各地把绿色低碳、数字化转型作为推动高质量发展“关键词”；广大民众积极践行低碳生活……华夏大地奏响绿色发展的时代乐章。把拥护核心落实在担当实干的具体工作中，把捍卫核心体现在履职尽责的实际成效上。各地区各部门牢记总书记嘱托，胸怀“国之大者”，不断与党中央要求对标对表，推动各项事业日新月异，呈现崭新局面。星汉灿烂，北斗指航；沧海横流，砥柱巍然。在以习近平同志为核心的党中央领航掌舵下，毫不动摇坚持和加强党的全面领导，中华民族一定能团结一致、劈波斩浪，胜利到达民族复兴的光辉彼岸。（新华社北京2月13日电）加美贸易大动脉连续多日被堵新华社特稿加拿大安大略省警方12日试图说服示威卡车司机离开加拿大与美国跨境大桥，紧张局势一度有所缓解，但更多示威者随后重新聚集，贸易通道仍难恢复。当天，首都渥太华等地的示威活动愈演愈烈。截至11日，示威卡车司机已经连续5天阻断安大略省温莎市与美国密歇根州底特律市之间的大使桥。这座悬索桥是加美之间最大陆路贸易通道，日均运输货物总值占加美双边贸易额大约四分之一。多家汽车制造商因运输中断被迫削减北美工厂产量。据路透社报道，12日早，温莎市警方敦促大使桥上的示威司机以合法、和平方式行事。警车从示威司机车辆后方缓慢推进，以使后者从大桥入口处离开。警方通过扩音器警告示威司机，“如果不遵守指示，将被逮捕”。大使桥示威司机数量从前一晚约200人减少至约20人。不过，12日晚些时候，更多示威者在大使桥附近重新聚集，继续阻断入境加拿大的车道。警方行动似乎陷入停滞。温莎市警方发言人贾森·贝莱尔告诉法新社记者，警方想尽量以和平方式化解局势。这场示威由加拿大政府1月中旬宣布的防疫新规引发。政府要求往返加拿大和美国的卡车司机从美国入境时必须出示新冠疫苗接种证明；美方数天后也出台类似举措。大批加美两国卡车司机反对新规，示威司机1月底打着“自由车队”的旗号开进渥太华，示威活动随后蔓延。渥太华市6日进入紧急状态，安大略省省长道格·福特11日宣布全省进入紧急状态，明确表示在重要基础设施沿线阻碍交通的行为“非法”，违者将被处以最高10万加元（约合50万元人民币）罚款，并将面临最长一年监禁。安大略省高等法院一名法官当天裁定示威者结束在大使桥上的抗议活动。示威活动眼下在加拿大多地蔓延。警方说，渥太华的示威人数12日增加至4000人，示威者“对执法人员表现出攻击性行为”，并拆毁国家战争纪念碑周围的围栏。据美联社报道，加拿大艾伯塔省库茨以及加拿大马尼托巴省埃默森与美国之间的两条跨境通道已被阻断数日，仍未恢复通行。加拿大总理贾斯廷·特鲁多11日承诺“采取更有力的警方干预措施”，强调加美边境不能继续关闭，示威活动“必须结束”。他12日表示，所有选项都在讨论中。全球“疫苗鸿沟”仍待弥合■本报记者陆依斐最新数据显示，在新冠疫苗问世近一年后，全球过半人口已经完成接种，被视为全球抗疫的一大进展。但数据也显示，在富裕国家抢先推出疫苗的同时，高收入国家和低收入国家之间存在鸿沟，而这可能导致疫情继续蔓延。卫生专家认为，接下来全球抗疫的工作重点在于落实低收入国家的疫苗接种，以及监测工作。面临内外多重挑战英国牛津大学“用数据看世界”机构的最新数据显示，全球近54%的人口已经完成新冠疫苗接种，近62%的人至少接种一剂，这一进展被视为历史上罕见。但数据也显示，高收入国家和低收入国家之间仍存在“疫苗鸿沟”。在低收入国家，只有不到11%的人至少接种一剂疫苗。在中低收入国家，这一数字上升到55%左右，而在中上收入和高收入国家，这一数字都接近80%。分析认为，内外因素导致了这一鸿沟。一方面，富裕国家抢先推出疫苗被视为是全球疫苗分配不均的部分原因。近一年前，大部分新冠疫苗一经推出就被欧美国家抢先下单，这种涉嫌垄断的行为也招致批评。另一方面，尽管世卫组织与合作伙伴共同开展“新冠肺炎疫苗实施计划（COVAX）”，以确保全球各地都能获得所需疫苗。但由于资源紧张，该计划起初难以顺利实施。上月，世卫组织总干事高级顾问艾尔沃德表示，发达国家一开始没有分享疫苗，而是“分享”虚假信息和错误实践。由此，许多低收入国家实现疫苗高覆盖率的难度增加一倍甚至三倍。眼下，新冠疫苗供应短缺的情况已有所缓解。目前，COVAX已向全球各地输送10亿剂疫苗。另据世卫组织的数据，非洲国家上月收到的疫苗剂量是6个月前的两倍。尽管如此，世卫组织上月表示，全球近90个国家未能达到此前设定的目标——在2021年年底达到20%的疫苗覆盖率（后改为40%），也难以实现在2022年年中达到70%的目标。其中许多国家在非洲，那里85%的人尚未接种过一剂疫苗。世卫组织官员上月表示，在疫苗接种方面落后的国家还面临几个挑战，包括缺乏领导和协调、卫生工作者短缺，以及民众对疫苗接种的犹豫态度等。在近日召开的欧盟卫生和外交部长会议上，官员们似乎也承认，仅向发展中国家捐赠疫苗存在不足。“捐赠疫苗是一回事，确保人们接种又是另一回事。”欧盟卫生专员基里亚基德斯说。重在落实分发接种全球存在“疫苗鸿沟”的影响也是明显的。不少公共卫生专家一直警告说，疫苗分配不均可能增加新冠病毒传播、变异的可能性。不久前，新冠病毒变异毒株奥密克戎的肆虐便提醒人们，不断演变的疫情仍构成威胁。与此同时，新毒株的出现也加强了在所有国家尽快实现高水平疫苗覆盖率的迫切需要。随着疫苗供应短缺有所缓解，卫生专家认为，全球抗疫工作重点将转向落实分发、接种疫苗和监测工作。基里亚基德斯说，对于那些努力推进疫苗接种的国家来说，需要更多专业的卫生人员和医疗设备，在医学研究方面投入更多资源，加强国内疫苗生产制造能力。世卫组织非洲区域主任穆蒂说：“尽管非洲在疫苗接种方面仍然落后，但我们现在有了稳定的疫苗供应流入。”她说，现在应该把工作重点放在非洲国家扩大疫苗接种，以及提高检测和监测变异毒株的能力。经历动荡一周，美股仍未喘定？■本报记者裘雯涵华尔街此前度过动荡一周，由于投资者对通胀上升和乌克兰局势的担忧，美国三大股指11日均收盘下跌。分析人士认为，由于市场仍在高度关注乌克兰局势，未来一周美国股市很可能仍将出现波动。局势升温下，美联储的货币政策前景变得更加复杂，加息时间和幅度仍存在不确定性。美股再遭暴击几天前，华尔街似乎还可能创下连续三周上涨。但上周最后两个交易日，美股再次遭到“暴击”。上周四，美股已经大跌。据路透社报道，当天公布的数据显示，1月消费者价格指数（CPI）同比飙升7.5%，为40年来最大年度涨幅。但上周五，美股再次遭受重创。标普500指数周五下跌85.44点，收于4418.64点，跌幅1.9%。上周四和上周五的两日累计跌幅达3.7%，为2020年10月以来最大的两日百分比跌幅。道琼斯工业指数上周五也下跌1.43%，纳斯达克指数大跌2.78%。外界认为，一则有关俄罗斯“随时”可能入侵乌克兰的消息导致股市动荡。上周五下午，在股市还有两个小时收盘之际，美国国家安全顾问沙利文在白宫新闻发布会上表示，俄罗斯可能随时入侵乌克兰，并敦促美国人尽快离开乌克兰。在此之后，美股抛售加速。动荡可能持续近期，乌克兰局势加速升级。12日，美国总统拜登与俄罗斯总统普京通电话。媒体评述，这次沟通没有取得突破。分析人士认为，由于投资者仍在高度关注乌克兰局势，未来一周股市很可能仍将出现波动。纽约对冲基金GreatHillCapitalLLC管理层成员托马斯·海耶斯表示，人们正在关注上周末事态发展，以及国际领导人是否介入，“因为连锁反应可能是实质性的，而这正是市场所担心的”。全球外汇公司Bannockburn首席市场策略师马克·钱德勒则告诉美国全国广播公司商业频道（CNBC），在乌克兰局势升级前，他认为股市的动荡只与货币政策有关，但地缘政治风险增加了额外的未知因素。美元反弹、油价走高、股市抛售，即使这个周末什么也没有发生，投资者接下来一周也会对此事感到紧张。也有分析人士指出，从长期来看，重大地缘政治事件对美股影响有限。“比如，1963年11月美国时任总统肯尼迪遇刺身亡后，美股却创下有史以来最好的6个月涨幅之一。”LPL金融公司首席市场策略师瑞安·德特里克说。加息时点不明乌克兰局势也让美联储的货币政策前景变得复杂。CNBC指出，未来一周，围绕美联储加息的辩论可能将再度主导市场。目前，市场普遍预计美联储将在3月举行的货币政策例会上启动新冠疫情暴发以来的首次加息，但加息时间和幅度仍存在不确定性。有预测称，美联储会采取更“鹰派”的做法。美国通胀率持续攀升，正加大美联储加快收紧货币政策的压力。一些经济学家预期，美联储将在3月加息50个基点。高盛分析师则认为加息速度更快，今年加息次数最高可达七次，每次25个基点。还有分析认为，在乌克兰局势恐慌情绪推动下，油价已飙升至7年高点。如果油价继续飙升，进一步加剧通胀，美联储可能采取更激进态度。一些美联储官员也主张更激进加息，以抑制通胀。圣路易斯联邦储备银行行长詹姆斯·布拉德10日接受媒体采访时表示，美国通胀压力持续令人担忧，他希望美联储在7月1日前大幅加息100个基点。资产管理公司Infrastructure首席投资官杰伊·哈特菲尔德则认为，美联储可能比市场认为的更“鸽派”。如果乌克兰冲突加剧，将给加息前景带来更多不确定性。咨询集团Bleakley首席投资官彼得·布克瓦也认为，俄乌紧张局势将让美联储的政策前景变得更复杂。考虑到紧张局势对经济的影响，美联储可能会放慢加息速度。不过，这并不意味着美联储将把地缘政治风险作为不加息的理由。一旦危机滑向战争，势必加剧全球通胀，原油、小麦、化肥和其他所有商品的价格都会被推高，美联储将更难以对抗通胀。美俄博弈进入“提高赌注”新阶段？■本报记者张全连日来，西方与俄罗斯围绕乌克兰问题的斗法又上演新剧本。12日，美俄领导人就乌局势进行通话，但无果而终。而美方的一系列举动，更被俄方指为“歇斯底里”——美国总统拜登公开表示：俄罗斯发动进攻的日期定了！就在2月16日。五角大楼则在撤离在乌人员的同时宣布再向波兰增兵3000人，本周到位。一时间，乌克兰局势似有山雨欲来之势。但分析人士指出，实际上，乌克兰局势经过几轮反复后已出现回稳迹象，主要在于乌克兰政策的调整，以及部分欧洲国家不愿局势失控危及自身安全。眼见对乌、对欧政策出现破绽，拜登政府希望通过“做局”保持地区紧张感，达到“控欧遏俄”的目的。分析人士判断，乌克兰局势可能在今后一段时间内逐渐趋向稳定，但美国在欧亚地区搅局、保护自己地缘政治和商业利益的图谋和行动不会改变。“歇斯底里达到顶峰”俄罗斯与西方就乌克兰局势对峙之际，美总统拜登与俄总统普京12日进行约一小时的通话。这是双方自去年12月底以来再次连线。但与上一次通话相似，此次通话仍未解决主要矛盾。拜登在通话中更警告莫斯科，一旦俄“进一步入侵乌克兰”，美国及其盟友将“坚决回应，迅速让俄罗斯付出惨重代价”。他补充道，美国致力于以外交手段结束乌克兰危机，但“同样会准备好应对其他情形”。外界把拜登对俄的严厉态度与他此前的一段“放风”相联系。据美国“政客”网站报道，拜登日前召集北约和欧盟领导人开会，称俄罗斯将于2月16日发动袭击。西方媒体还煞有介事地写道：俄将以导弹袭击和网络攻击拉开序幕，情报“很具体且令人惊恐”。对此，俄罗斯批评美国在乌克兰问题上的“歇斯底里达到顶峰”。俄驻联合国副大使波利安斯基还在推特上嘲讽道：那我们是不是也可以说，基于不可透露的情报来源，美国将在一周内攻占伦敦？普京在通话中也直指美国故意散播“入侵”虚假信息令人不解。他强调，美国及其盟友一直向乌克兰提供新型武器，为其“打气”，煽动乌克兰军队对顿巴斯和克里米亚地区发起挑衅。西方国家没有对乌克兰施加应有的压力，推动其履行明斯克协议规定的义务。俄总统助理乌沙科夫表示，拜登在通话中向普京表达了美国关于俄方此前提出的安全保障建议的想法，但他并未考虑到俄方主要关切。俄罗斯将对拜登的意见进行考量，并就美国和北约针对俄方安全保障建议的回复作出反应。外媒述评，尽管通话未取得实质突破，但它作为最近一连串电话外交的一部分，仍为当事方的战略沟通创造重要条件。美俄在通话中都力求“避免乌局势出现最坏情况”，同意继续进行各层级接触。通话也被美俄官方形容为“均衡”“务实”“具有专业性”。美对外政策遇挫折外界注意到，除了放风称俄罗斯16日将“入侵”，美国最近举动频频。先是于11日建议美国公民48小时内离开乌克兰，之后又命令在乌克兰协助军事训练的160名美国国民警卫队成员撤离。美国的做法也引起其他国家效仿。德国、澳大利亚、意大利、挪威、丹麦等20余国纷纷敦促本国公民尽快撤乌。需要补充的是，俄罗斯由于担忧乌克兰政府或第三国可能挑衅，也决定“优化”部分驻乌使领馆外交人员，但未说明“优化”是否意味着“减少”。在做“撤员减法”的同时，美国又做起“增兵加法”，将驻扎在美国北卡罗来纳州布拉格堡陆军基地的约3000名美军士兵增派到波兰，以加强北约在欧洲的防御。届时美驻波士兵人数将升至约4700名。另一批1000人的部队也已从德国调派至罗马尼亚。新华社世界问题研究中心研究员盛世良指出，拜登与普京的通话，是在俄乌边境局势紧绷的背景下进行的——俄乌都在边境排兵布阵、俄白联合军演和乌克兰军演同期举行，外界对发生冲突的担忧与日俱增。盛世良说，尽管俄乌都否认战争动机，但各方仍担心局势失控，欧洲尤为关切。一旦冲突被引爆，就不会是“小打小闹”，俄罗斯难以脱身不说，美欧即使不向乌克兰出兵，也会通过军援东欧、对俄制裁等方式卷入事态，将直接威胁欧洲战略稳定。因此可以看到，原定14日的美俄首脑通话应美方要求提前2天举行。这表明即便形势紧张依然有对话余地。而且也不难理解，为何最近一系列外交“连轴转”——法国总统马克龙访俄并与俄乌德领导人通话；“诺曼底模式”四方会谈；俄美防长外长通话；德国总理朔尔茨即将访乌俄，并为普京带去一份乌克兰和西方的集体提案；本周的北约防长会和慕尼黑安全会议也会讨论乌东局势……不过与“拒战”愿望相对的是，美国仍希望借俄乌纷争更好地调动和控制欧洲盟友、在国际上抹黑俄罗斯形象，最终目的是让俄国内精英对普京产生不满，促使2024年后出现新的俄罗斯政权架构并改变对美政策。中国国际问题研究院军控与国际安全研究中心主任滕建群指出，此次美俄领导人通话的背景在于，拜登政府就乌克兰问题在对欧、对俄政策上遭遇挫折。乌克兰局势经过反复几轮升级，眼下出现回稳趋势，主要源于几点。一是俄罗斯通过灵活外交和展示军事肌肉，使拜登打“乌克兰牌”利用欧洲牵制俄罗斯的愿望落空。二是乌总统泽连斯基本希望拉大国入局，改变乌东战略态势和克里米亚地位，但拜登执政一周年记者会上吐露的“心里话”迫使泽连斯基认清形势，乌方如今也更愿通过外交解决问题。三是欧洲国家，特别是法国作为欧盟轮值主席国希望积极促动各方回到谈判桌。“在此背景下，拜登政府有点坐不住。”滕建群说，“不断渲染俄罗斯举兵，可以说是美国对欧、对俄政策露出破绽之后的具体表现。”“加大赌注”风险几何俄罗斯分析人士认为，经过西方回绝莫斯科安全保障提议的第一阶段后，俄美博弈正向第二阶段演进，其主要特征是：漫长的谈判妥协和适度的武力展示并举，共同为地缘角力“加大赌注”。在这个过程中，克里姆林宫追求的是一种成本效益更高的政策，染指乌克兰不符合莫斯科的利益。“枪是可以上膛的，但军事行动非但不能解决安全困境，反而会产生新的安全问题，对俄既意味着经济损害，又意味着外交孤立。”俄罗斯“商业咨询网”写道。滕建群认为，俄方目前态度更加淡定。通过一次次面对面会谈和电话外交主动澄清观点，打破西方叙事。“普京不会贸然进兵，这样一来西方国家可以师出有名地抡起制裁大棒，瓦解俄德‘北溪-2’天然气管道合作。这对俄来说是得不偿失。”盛世良指出，俄罗斯希望保持目前比较有利的局面，维持克里米亚地位，并根据《明斯克协议》让乌东地区获得特殊资格，享有较大自治权，这样乌克兰就不可能加入北约。而为了得到北约安全保障承诺，美国是关键。因此尽管欧洲穿梭外交表现积极，但俄方更多注意力还是放在美国身上，求破战略分歧。“要知道，北约的东扩已不仅影响后苏联空间，还涉及芬兰、瑞典、瑞士、奥地利等中立国家，它们与北约走近对俄也是一种压力。”对乌克兰而言，尽管军队相比2014年有所加强，但它明白如果与俄发生正面冲突，首先受损的是自己。乌克兰经济恶化，如今是欧洲经济最落后的国家之一。泽连斯基的支持率下滑严重。面对种种困境，乌政府深知战事一起百害而无一利，也不想被卷入冲突。对美国而言，拜登政府虽然不愿地区动荡牵扯他聚焦“印太战略”的精力，但也不愿地区过于平静。在滕建群看来，拜登就是要在欧亚地区制造痛点，唬住中东欧国家，让它们跟着美国走，一方面牵制俄罗斯，一方面保护美国在欧洲的地缘政治利益和商业利益。可以想见，接下来仍会采用撤员、派兵、授武等套路加大施压。展望未来，滕建群认为，俄、乌、欧看清美国渲染紧张的套路后，外交博弈可能上升为主要方式。乌克兰局势有望在今后一段时间逐渐趋向稳定，但美国在欧亚地区搅局、维护地区影响力的图谋不会改变。盛世良认为，虽然战争有望避免，但乌克兰危机最终还要通过美俄的相互让步来实现降级，可能要经历几周、几个月甚至更长时间。即便局势能暂缓，限于美俄结构性矛盾，危机仍会不时爆发。家门口无障碍坡道被拆三级台阶成了出门难关残疾夫妻求助希望解决出行问题■本报记者郑朕“没有坡道门都出不去了！”近日，青浦区市民吴女士拨打上海12345市民服务热线求助，称其身患残疾，小区楼栋门口有3级台阶让她出行不便，希望能安装无障碍设施。2月8日，记者来到青浦区盈港东路8000弄宜达新居小区。从东大门进小区往106号楼走，绝大多数楼门前都没有无障碍坡道，要上下3级台阶才能进出。吴女士住的106号也是同样的设计。吴女士说，2007年，她和丈夫搬到该小区居住，为了出门方便，他们特意选了一楼。刚搬进小区时，他们便与物业商量在门口的台阶上用水泥浇筑简易坡道，作为无障碍坡道使用，平时一些非机动车会借此推到楼道内。去年，为加强非机动车管理，夏阳街道对楼道充电现象进行整治。同期，街道网格化办公室将宜达新居小区不合规范的后建坡道认定为违建，要求物业拆除。吴女士和丈夫都是残疾人，吴女士双眼失明，丈夫则患腿疾无法行走。坡道拆除后，这3级台阶成了夫妻俩出行难关，生活变得更加不便。一个月来，夫妻俩很少出门，能求助他人代办的就求助，可总这样也不是办法。吴女士希望能尽快铺设一条新的无障碍通道。为解决吴女士家的出行难题，宜达社区居民区孙书记向居委会助残员了解了情况，得知吴女士搬来小区时，户口并未同步迁移，而无障碍设施改造需要向户口所在地残联进行申请。吴女士找到户口所在地赵巷镇的助残员，希望他能帮忙申请新建一条符合规范的无障碍通道。可没想到的是，赵巷镇残联助残员在申请时遇到困难。为什么申请难？记者向青浦区残联相关工作人员了解到，城镇小区公共区域做无障碍通道改造涉及占用绿化、征求其他住户同意等诸多问题。按照2015年起施行至今的标准，申请条件为肢体2级及以上残疾，吴女士属于视力残疾，她的丈夫虽是肢体残疾，但残疾等级为3级，不符合标准。2月9日下午，青浦区残联同夏阳街道工作人员一起来到吴女士家查看情况。由于吴女士所在的106号楼出入口朝南，两侧阳台凸出，没有空间改造折返式1：10坡度的扶手无障碍通道，区残联工作人员决定提供一个便携式折叠坡道，无偿借给吴女士使用。每次使用时，将坡道展开搭放在台阶上，供人拄拐杖或轮椅车通行，使用过后再收回家中。区残联还建议，在小区内划定残疾车优先充电位。吴女士一家对整体解决办法表示满意。昔日马路停车场，如今秩序井然惠南镇听取居民建议，将闲置地块划为临时停车场，缓解“停车难”■本报记者栗思“快点儿。”站在门口的刘丽霞转头再次催了孩子一遍。刘丽霞居住的上海浦东惠南镇颐景园社区，距离惠南小学不远，骑电瓶车不过十几分钟路程。可她的必经之路上有一条尚在修建的马路，被停车紧张的小区住户及周边商户当作免费停车场。车辆乱停乱放，她只能从缝隙中穿行，通行困难。不得已，她每天提早出门，催促孩子也就成了每日“必备课程”。不过，今年以来，情况有了明显好转。随着拱亮路（听达路至拱为路）建成通车，惠南镇在广泛了解居民诉求和建议的基础上，对一个闲置地块进行开发利用，增设临时停车场，有序分流了马路上乱停乱放的车辆，确保交通畅通有序。“马路整洁干净，我们出行也方便多了。”刘丽霞说。周边道路成违停“重灾区”4年前，陆惠华从市区搬至惠南镇颐景园，亲眼见证了小区周边的变化发展。“刚搬来时，小区入住率不高。后来这里建得越来越好，入住居民越来越多，停车难问题随之而来。”颐景园社区位于轨交16号线北侧，分一、二、三期，目前入住居民800多户，共2000余人。随着入住率逐年增加，小区原本按照1：0.8标准配套的900余个停车位趋于饱和，居民在小区内停车几乎都得靠“抢”。后来，有些居民为了方便，干脆将车停在了小区外面一条尚未建好的马路上。再加上周边餐饮商铺和16号线换乘人员的停车需求，小区附近道路一度沦为“公共停车场”。“马路上就算了，人行道上、绿化带上……凡是能停的地方都被停满了，我们走路都不方便。”一天晚上，陆惠华从外面散步回来，看到光是小区东侧的拱亮路上就停了整整三排车，“四车道的马路就剩一车道。”小区外的空地和马路成了违停的“重灾区”，影响交通不说，还带来一定安全隐患。“如果遇到特殊情况，特种车辆根本开不进来，而且居民车辆出入经常发生碰擦。”几年来，颐景园居民区党支部书记张丽妮没少接到居民投诉，对此也颇为苦恼。闲置地块划为临时停车场“能不能把尚未开发的地块‘借’给居民临时停车？”一次座谈会上，一个“金点子”被居民提了出来。为此，惠南镇成立工作专班，和物业公司、居民代表等建立专项工作沟通机制，深入展开现场踏勘和集中调研，根据小区周边实际情况与车流量情况，为居民找车位。“靠近惠南镇梅花路的地块原本要用作商业开发，但推进过程较为缓慢，我们反复沟通后，将该地块划为临时停车场。”惠南镇民乐社区党委副书记缪琼章介绍，闲置地块再利用，一方面解决了居民目前的停车难问题，另一方面也为后续商场规划停车位提供了数据支撑。临时停车场位于颐景园社区的东南侧，提供300余个停车位，距离颐景园小区最远不过300米，步行5分钟即可到达，很是方便。为加强长效管理，临时停车场还针对不同服务对象，设置了不同的收费标准。针对小区业主，停车场提供固定包月服务，收费250元，价格略低于小区内包月费用。而针对商圈用户，则提供专门折扣券，费用也低于市场价格。缪琼章说，临时停车场所收停车费将“反哺”社区，还利于民，“作为改善小区民生的一笔专项资金”。临时停车场很大程度上缓解了居民停车之“急”，可这还远远不够。缪琼章告诉记者，在镇党委牵头下，镇规建办、社区、交警等多部门联动，通过在道路边划分停车位、设置护栏进行规范，多措并举合力解决难题，为该区域的“停车难”开出良方。“正是因为各部门通力协作，我们解决这个难题的速度非常快，前后总共花了10多天就弄好了。”广泛听取民意，让社会各方面主体共同参与，才能更有效地解决民生难题。车位“长租代售”模式合规吗■本报记者栗思1月25日起，浦东新区康桥镇绿地香颂小区的部分业主陆续接到“开发商销售人员”打来的电话。电话里，销售人员介绍了地下车位出租新模式：业主们目前签署的包月、包年等短租合同可以变更为长期合同，“一次性付12万元至20万元，就可以一直租到2078年。”业主张先生入住小区以来，一直按月租用地下车位，每月租金250元。听到销售提出的长租方案，他想也没想就拒绝了。可没想到，对方又称，如果张先生放弃“优先租赁权”，原有租赁合同到期后，他的车位可能会被转让给其他业主。“这不是强行出售吗？”张先生颇为气愤。“没有产权证，还不开具发票，这种‘长租代售’模式合规吗？”张先生向解放日报·上观新闻求助。业主意见不一绿地香颂小区于2011年交付，目前共有1304户居民。小区配建车位639个，其中包括276个平面车位和363个机械车位，再加上地面划设的临时停车位，共计800余个。十余年来，业主们一直采取固定车位租赁的方式使用地下车位，月付或年付租金。不过，有限的车位数无法满足小区日益增长的停车需求。2月8日，记者在小区看到，地下车库里一些不影响通行的区域也被开发出来用作停车。业主小贝（化名）告诉记者，原本小区西门外侧有一片狭长的空地，停放了80余辆机动车，可近期因市政道路建设，该区域被恢复成绿化，小区的停车矛盾变得更加突出。此时，开发商提出车位长期租赁，引发业主热议。部分已租用地下车位的业主直接拒绝开发商的方案，他们认为，开发商未和业主沟通，擅自更改停车规则，本就不妥，让业主一下子掏十几万元租金涉嫌“长租代售”。“开发商承诺业主使用期限可延至2078年，但在合同上只约定20年租赁期，此后的权益谁来保障？”张先生质疑道。开发商所说的长期租赁模式并未在小区内大范围公示，而是逐一通知已租用车位的业主。业主王华（化名）坦言：“没有产权证，也没有发票，怎么敢买？”原来，他在和销售人员沟通的过程中得知，缴纳完十几万元的租赁费后，业主只能拿到收据。不过，也有业主表示赞同。记者遇到一位前来取收据的业主，他告诉记者，长期租赁省去反复缴费的麻烦，还能拥有一个固定车位，“相当于买了一个产权车位。以后车辆越来越多，停车位会更紧张。”据他了解，有100多名业主已缴纳了费用。销售称为解决停车矛盾为何突然开始“长租”？开发商的操作合规吗？记者来到开发商上海绿地康林置业有限公司的临时办公处询问情况。一位陶姓销售人员称，由于小区车位配比不足，近来，开发商接到部分业主投诉，称在停车位的排队系统里排了很久，一直排不上，为此，他们才决定一次性出租车位的长期使用权。“我们不是售卖。”她特意强调，不存在阻止业主继续短租的情况，“只是短租不一定有固定车位罢了。”随后，她出示了小区房屋的建设用地使用权证书，称地下车位归属于开发商所有，开发商拥有处置权。当记者问及“是否有车位产权证”时，工作人员称详情需要询问负责人。面对业主质疑的保障问题，该销售人员提到，根据法律规定，合同约定了20年权益，合同到期后自动续期，业主无需缴纳资金可继续享有权益，“而且，如果你5年后换房子，我们可以原价回收车位。”至于发票，她反问记者，“我们给你开发票了，5年后你换房子，车位回收给我们，我们又要给下一个人开发票，这个税费谁承担呢？”销售人员的说辞显然无法说服业主。张先生认为，开发商此举不但未能解决矛盾，反而使矛盾激化。“要说公平，是不是应该摇号决定，而不是像现在这样‘暗箱操作’？”平等协商避免矛盾激化由于销售人员迟迟无法出具270余个车位的大产证，不少业主怀疑开发商并不具备长期租赁的权利。为此，记者几次试图通过销售人员联系相关负责人，确认停车位权属，但截至发稿并未得到回复。据悉，社区居委会也联系了开发商相关负责人洽谈，可也迟迟未见其踪影。浦东新区物业管理纠纷人民调解委员会主任孙晔认为，276个停车位权属是问题的关键。据介绍，小区停车位权属一般分为三种：一是由开发商规划用于停车的产权车位，开发商拥有所有权，租赁合同条款双方可自行磋商；二是业主共有车位，系占用小区内的道路规划而来，属于全体业主所有，所涉租赁合同须经业主大会表决通过；三是地下人防车位，目前各地对人防车位的权属还存在争议，但一般认定开发商与业主签订的人防车位租赁合同有效。根据《中华人民共和国人民防空法》，人民防空工程平时由投资者使用管理，收益归投资者所有。由于目前小区开发商未出具有效证明，业主可选择采取诉讼手段确认权属。开发商想“以租代售”，而业主却不想“以租代购”。小贝认为，就算开发商拥有出租的权利，双方也应在平等协商的基础上进行，“如果按照20年的合同来算，月租金达500元，涨价未免太快了”。记者从康桥镇人民政府了解到，相关部门已介入调查。老房加装电梯，谁来管好后期运维■本报记者毛锦伟今年春节假期前一天，上海市徐汇区康健路100弄18号楼的居民们终于拿到了用于开启电梯的门禁卡。虽然比预期晚了一两个月，但18号楼加装的电梯还是赶在春节前投入使用了，让居民们在节日里能乘上电梯。不过这是有代价的，楼内居民集体作出承诺：在今年8月前自筹10万元的电梯运维资金，缴纳到物业指定的账户内。加装电梯刚凑了40多万元，为何又要筹10万元？居民们心里多少有些不乐意。居民许女士致电12345市民服务热线，对这笔钱提出质疑。不过质疑归质疑，这笔钱恐怕省不了。去年4月28日起实施的《徐汇区既有多层住宅加装电梯运维管理指导意见》中明确，加装电梯所有权人必须委托物业作为使用管理单位，而物业接管电梯的前提条件，就是居民们要预存一笔运维资金。申城近年来不断出台政策，大力推进老房加装电梯。而随着早期加装的电梯过了保修期，后续“运维难”问题开始凸显。为了解决这个问题，一些地区出台了相关意见。岂料，新政策出台后，一时间类似于康健路100弄小区的矛盾出现不少。原因何在？解决加装电梯运维难的措施如何更好落地？筹了维保费为何又收钱18号楼是康健路100弄小区里首个加装电梯的门洞，去年1月初规划获批，9月加装工程竣工，11月底调试结束。但此后，电梯一直未能顺利开通使用。许女士称原因在于和物业未能谈妥接管事宜，物业不肯配合安装24小时值班的紧急报警装置，导致电梯无法通过验收。1月29日，记者到小区了解情况。在小区北门东侧，施工围挡正包围着小区4号楼。铭牌显示，这是一处施工中的电梯加装工程。沿小区主干道往里走，一侧堆放着不少运送电梯组件的木箱，看起来小区里加梯氛围很浓厚。不远处右侧，一幢楼外已矗立着完工的电梯井，细看正是18号楼。记者进入楼道看到，这是一部可通过刷脸或刷卡启用的“西奥”电梯。刷脸装置的屏幕亮着，凑近便可自动开启，顶部指示屏则显示轿厢停靠在底楼。一位居民从楼上走下来，问其为何不坐电梯，他摇了摇手回复道“还不能用”。物业接管电梯的事宜还没谈妥吗？记者联系上小区物业——徐房物业。公司负责此事的张专员透露最新进展：“已经谈妥了，和居民达成共识，管理协议也签了。”据称，物业本来按照徐汇区出台的指导意见，要求居民需筹齐14万元作为预存的运维资金才肯接管。反复商议后降至10万元。18号楼目前加梯账户内结余2.1万元，“楼内居民承诺8月前凑齐剩下的7.9万元，物业拿到承诺书后已配合装妥报警装置，并在相关材料上盖章。”按照前期的分摊方案，7.9万元运维资金中，家住6楼的许女士需承担4500元。对于张专员所说的“承诺”，她坚称自己并未同意支付，而是“被代表了”。她直言信不过小区物业，“物业并没有能力维保电梯，拿了这笔钱，也是聘请第三方，那为什么不能由我们自己请？”并且，她认为，当初的筹资方案中，已经包含了5年的电费和3年的维保费，加上2年的保修期，至少前面5年不应该有额外费用。楼内另一户居民也认为：“整个加梯过程物业前期并未参与，如今不让接管就不给敲章启用，此举有‘强行接管’之嫌。”徐房物业的张专员否认“强行接管”一说，称物业是按照区里的指导意见必须来接管。至于费用，10万元运维资金会存储在专项维修资金账户中，并按照实际产生的费用来列支。他解释，居民对于电梯的日常管理了解得比较少。物业接管后，除了督促维保单位及时维保外，还会配备安全员，并提供日常保洁、保安巡查、远程监控等服务。因此，即便在前两年保修期内，算上电费估算也会产生一年近7000元的各类费用，并非如居民所说“花不了什么钱”。“居民不理解有抵触很正常，只能去做通居民工作。”张专员表示。居民和物业间缺乏信任相比徐汇区严格限定加装的电梯必须委托小区物业作为使用管理单位，去年8月公布的上海市相关指导意见则较为宽松，还允许居民委托保险公司作为电梯使用管理单位，或者由居民自行管理电梯。不过，在不少小区，将电梯委托给物业公司来管理成首选。面对楼内居民的不同意见，康健路100弄18号楼的楼组长却认同“交由物业管理”。尽管如此，物业在实际操作中一次性收取10万元运维资金、且将其视为启用电梯前提条件的做法，屡屡惹争议。徐汇区梅陇七村20号的居民诸老伯也反映称，其所在楼栋的加装电梯工程刚刚进行了一半，小区物业就提出要提前收取10年的运维资金，分摊到他家要再支付1万元，且将来用完了还得继续补缴。此前加装电梯他已出资4万余元，不断的出资要求令他有些后悔，认为加装的电梯会不会是个“无底洞”。为了避免上述争议，徐汇区在指导意见中给出解决建议：将政府的28万元补贴资金留存一半甚至全部，作为运维资金，避免再筹时遇到阻力。但实际上，留存了补贴，就意味着居民们需要筹措更多加装电梯的费用，一样掏钱，并无本质上的差别。据了解，上海多个区给出的加装电梯运维资金建议议价区间均为每台每年1.1万元至1.5万元。这一收费标准并不低，与加装电梯“前几年不怎么花钱”的设想完全不一样，这才是争议产生的根源。另一方面，除了运维资金，居民们抗拒将电梯给物业托管的原因还在于：居民们需要一个更专业的受托方，在他们心中，老小区物业管理松懈，难堪此任，有收钱不办事之嫌。收了运维资金，物业究竟该提供哪些服务？谁来监督物业的服务是否到位？谁来防止物业滥用运维资金？这些问题若不明确，难以在居民和物业之间建立信任机制。一些小区的物业同样也不信任居民，明确表示拒绝接管加装电梯。在杨浦区鞍山四村，1号甲、2号甲、9号甲共3个门洞的加装电梯均已竣工，但迟迟无法启用，原因就在于小区的四平物业称“加装电梯前期未和物业沟通，电梯品牌和代建方五花八门，因此后期物业也不参与，管理电梯是居民自己的事”。物业拒绝将紧急报警装置安装在物业处，导致电梯无法通过竣工验收。而相关指导意见中明确物业服务企业应该提供接警的托底保障工作。春节前，在街道房办的协调下，物业松口表示愿意将紧急报警装置安装到物业维修部，但提出报警电话需直接呼叫转移给加梯代建方或维保单位，同时居民们需要签署同意物业提供的一份“免责”协议。由于对免责协议条款存在分歧，双方迟迟未达成共识。节后首个工作日，居民代表们再次来到物业处协商此事，物业这才松口愿意调整协议内容，但仍然拒绝接管。物业接管也要有“规范”近年来，申城的老房加梯走出“加速度”。今年上海将以更大的力度推进老房加梯工作，在去年完成1579台的基础上，今年的目标是完成加装2000台。同时，申城的加梯工作将坚持“建管并举”，建立健全加梯后的全生命周期管理，实施好已出台的加强加装电梯后续管理的指导意见。记者向多家加梯代建企业了解得知，前几年申城加装的电梯中，有不少电梯采取了居民自管的模式，甚至报警电话就安装在居民家中。但从实践来看，居民自管效果并不好。部分已加装的电梯存在三方通话功能缺失、紧急呼叫按钮使用不畅等情况，有极大的安全隐患。因此，各区在落实加装电梯的后续管理指导意见时，多倾向于交给物业来托管。如虹口区出台的相关指导意见中，原则上引导物业服务企业承担加装电梯管理职责，并提供专业化、精细化的服务。看来，加装电梯由物业接管是大势所趋。那么，如何解决居民和物业之间因协调电梯托管带来的一系列矛盾纠纷？采访中，一些物业公司建议，居民加装电梯全过程中应和物业进行有效沟通，让物业从前期就参与其中，在加装电梯型号选择、工程建设等方面帮助居民把关，也让居民看到物业的专业管理能力，为加装电梯完成后物业顺利接管打基础。至于运维资金筹集，西部集团徐虎加梯工作室的项目经理陆峰建议，在物业收费合理、透明的基础上，采取按年度筹集的方式更合适。相比一次性让居民出资数千元甚至上万元，按年度来筹集，每户居民分摊不过数百元，出资压力较小。同时，每年筹集资金时也是一次沟通交流的机会，物业可以借此机会说明上一年度资金使用情况，听取居民的意见建议。更重要的是，老小区物业在运维电梯上可能也是“生手”，业内人士建议，居民在与物业企业签订电梯管理协议中，一定要明确约定物业的服务内容，具体到保安巡查次数、保洁次数、安全管理员职责等诸多细节，同时建议由业委会来对物业企业进行日常监督，以保障物业服务质量。从长远来看，申城还应研究出台物业在电梯托管服务上“质价提升”的专业指导和配套规范，为推进加装电梯工作保驾护航。上海产马卡龙获“食品界奥斯卡奖”■本报记者李成东通讯员朱俊辉日前，上海松江企业乔翊娅食品有限公司的“马卡龙”甜品捧回了国际美食评鉴机构——国际风味暨品质评鉴所（InternationalTasteInstitute）颁发的组合类食品“二星美味奖章”，为中国食品行业争得国际荣誉。作为一款法式甜点，马卡龙以缤纷的色彩、清新细腻的口感和小巧玲珑的造型受市场青睐。不过，许多外行人可能并不清楚，马卡龙主要原料并非面粉，而是由扁桃仁粉、蛋清、糖粉混合制作而成，原料成本高，整个成型过程也特别复杂，稍有不慎，烘焙出来的就是表皮粗糙无光泽，甚至散布坑疤的残次品。“2014年我们公司成立时，中国的马卡龙还没有工业化生产的先例，多是一些酒店、烘焙饼房手工制作，但由于合格率偏低，产量非常有限，供不应求。”上海乔翊娅食品有限公司总经理李建兵说。乔翊娅成了较早一批进入半自动化生产的马卡龙企业。然而，第一批产品合格率只有百分之五十。不少人对乔翊娅的生产模式抱有怀疑：“手工制作的合格率都只有百分之五六十，想靠死板的机器提高合格率，简直是天方夜谭。”李建兵一次又一次组织技术团队进行攻关，终于摸出了规律。“我们发现，制作环境的温度、湿度稍有变化，都会对产品合格率造成直接影响，而且不同季节的原材料也会影响产品品质。”比如夏天由于天热，鸡喝的水比较多，所产鸡蛋的水分含量就会高一至两个百分点，而就是这样微小的变化，会大大影响马卡龙的合格率和产出率。靠着对品质近乎严苛的精准把控，几年下来，乔翊娅的马卡龙合格率一路攀升，目前已经能稳定在98%左右，成本大大降低。但另一个问题又接踵而至。马卡龙是“舶来品”，如果完全按欧洲配方生产，糖度就会特别高。不过，降低糖分同样不是一蹴而就的事情，其他饼干类食品可依靠面粉作为固形物进行降糖，但马卡龙原料中并无面粉，此路行不通。最终，乔翊娅的科研团队以近乎抽丝剥茧的方式进行降糖处理，将产品原有糖分降低了百分之三四十。2021年4月，羽翼丰满的乔翊娅向国际美味大奖发起了冲锋。国际美味大奖（SuperiorTasteAward）由位于比利时布鲁塞尔的国际风味暨品质评鉴所创立，是一年一度、针对品牌食品与饮品风味品质的奖项。国际风味评审团由15个欧洲烹饪和品酒师协会中的200多位米其林主厨与品鉴师组成。该奖项每年吸引了全球100多个国家顶尖企业的2000多种产品参与评选，风味品质达到甚至超过评委预期的产品，将被授予相应级别的奖章，获得国际范围的肯定，堪称美食界评选的“奥斯卡”。李建兵他们很快就收到了回复，但却是一封“劝退信”。主办方在信中明确表示：“不建议中国企业参加这种比赛”。在他们看来，中国食品企业参赛并无优势，特别是马卡龙这种法式甜品，乔翊娅如果坚持以8种口味的组合参赛的话，必须每一种都表现出色，可谓难上加难，最后可能沦为“陪跑者”，更别提摘星获奖了。李建兵却不退缩，“我们选择了坚持参赛，并且寄到布鲁塞尔的样品也全部是从生产线上直接取下的，并未因参评而刻意为之。”最终，经评委盲测，乔翊娅马卡龙在总体第一印象、外观感受、味道口感、香气、回溯嗅觉等五项标准的品鉴中获得88.9的高分，摘下二星奖。乔翊娅食品蓬勃发展的态势，也是松江区时尚消费产业发展的生动缩影。据松江区经委介绍，作为时尚消费产业的细分，松江区食品生产企业共计291家，约占全市总量1/5，生产量约占全市1/6，存量优质企业经济密度和产出效率稳步提升。“社恐”抢劫只为坐牢多方合力助其回正途■本报记者王闲乐通讯员蒋芸芬“社交恐惧症”简称“社恐”，众多年轻人以此自嘲，表达对社交的焦虑和恐惧。但是，“社恐”不仅仅是自嘲，更是恐怖性神经症的一种亚型，对有些人来说，就是一种切切实实的病。在上海一家理发店做学徒的19岁少年王某就是一名患者，为了逃避人群，他甚至想出了持刀抢劫进监狱躲躲的主意。坐牢治不好“社恐”王某是一家理发店的学徒，可因为患有“社交恐惧症”，他厌恶与人打交道，手艺进步很慢。这又反过来让他更加沮丧。“我就想到牢里去，暂时逃避外界的一切，远离人群。”王某说。2021年除夕夜前一天，王某随身携带了一把水果刀，找了一家小便利店开始抢劫。王某拿过便利店老板递给他的一条香烟之后，有些胆怯地后退两步，才将口袋里的刀拿出来，随意挥了一下以示威胁，对老板说：“我要打劫，你快报警。”老板以为他在开玩笑，未予理睬。王某干脆拿着烟走到了门外，老板见状，招呼让他回来付钱，他乖乖地走回了店里，再一次对老板说：“我打劫，你快报警吧！”老板依然没有理睬，随手就将王某手里的烟拿走放回了货架。无奈之下，王某只能在店门口自行报警，投案自首。司法机关请专业鉴定机构对他进行了精神检查。检查结果和他2019年初自行检查的结果一致，患有“混合型焦虑障碍”。鉴定结果认为，王某对本案具有限定刑事责任能力，也具有受审能力。2021年3月，公安机关提请松江检察院对其批准逮捕。王某的所作所为确实足以构成抢劫罪。但是，坐牢真的能帮助这个年轻人治好“社恐”吗？承办检察官咨询了精神鉴定专家。两人都认为，如果逮捕羁押王某，他就无法得到有效的治疗。王某尚被羁押在看守所，检察官又担心，如果对其取保候审，王某会为了“进监狱”选择再次犯罪。为此，检察官联系上了王某的父亲，对方表示，如果检察机关不批捕，一定会花精力照顾好他。随后，检察官依照法律程序邀请人民监督员参与公开听证审查。人民监督员一致认为，以王某目前的精神状况，社会和家庭的帮助是必要的，羁押候审只会加重他的病情。2021年3月，检察机关对王某作出了不批准逮捕决定，公安机关对王某变更强制措施为取保候审。从志愿服务中获激励王某暂时从看守所离开了，但一心想要入狱的他，对于检察机关的这一宽大处理其实并不情愿。松江检察院也想到了这一点。参加公开听证的一位人民监督员来自上海市社会工作者协会，她表示，可以为王某介绍一份医院志愿者工作，为就医人员使用智能手机预约、挂号等提供帮助。大家讨论后认为，在手机上操作App对年轻人来说没有什么难度，不会有学习理发那样的压力，咨询时也是一对一的沟通，不需要一下子和太多人接触，可以避免社交困扰。同时，帮助到他人后的心理满足感，对王某来说也是一种社交后的正向激励。在和王某沟通后，他同意接受这份工作，并很快上岗。检察官还联系了心理学专家，多次对王某进行心理疏导，帮助他正确面对自己的病症，并对他进行科学治疗。根据医院的反馈，王某在志愿者工作中表现良好，还因为拾金不昧获得了表扬。虽然还是会有不敢开口、与人说话不敢直视对方等情况发生，但心理专家认为，治疗精神疾病应当予以足够的耐心，王某的表现已经有了很大进步。2021年6月，该案移送审查起诉。承办检察官再次对王某进行了讯问。这一次，王某的精神面貌明显振作多了，对自己此前的行为深感后悔。这一次，他不想再去看守所“治病”了。从作案动机、作案手段、危害后果等方面综合评估后，松江检察院认定，王某的主观恶性不大、犯罪行为的社会危害性较小，且有自首、认罪认罚情节及取得被害人谅解等法定、酌定从轻情节，也因是限定刑事责任能力人可以依法从轻或减轻处罚，符合不捕不诉条件。经公开听证，松江检察院正式对王某作出不起诉决定。“家床”服务为老人助餐助浴陪护陪诊■本报记者周楠86岁的许阿婆患有肺部感染、心脏衰竭等多种疾病，可就是不肯去养老院，怎么办？日前，记者在水电路上许阿婆的家里看到了她。老人精神不错，正细嚼慢咽地吃着午饭，鸡块、青菜、花菜，每样都能吃上一点。一旁的女儿帮忙夹着菜，并告诉记者：“我们每天都订了午餐。白天我陪着她，晚上就有一位护理员和我交接班，专门负责陪夜。”虹口区凉城新村街道是建于上世纪80年代以老公房为主的居住型社区，目前60岁以上老人占比43.1%。街道调研发现，像许阿婆这样希望在家养老的老人不在少数。2019年底，凉城新村街道作为上海市开展家庭照护床位试点之一，开始探索辖区新的养老服务模式。如今，全街道签约家庭照护床位的老人达到147人。这个数量在各试点街道中名列前茅。值得一提的是，为街道提供家庭照护床位服务的长者照护之家，也实现了可观的盈利。凉城模式，能为上海其他地方带来启发吗？何以得到老人及家人信赖？正式开展家庭照护床位试点后，凉城新村街道先确定载体支撑，以辖区内两个长者照护之家为支点，通过社区养老资源和机构人力的整合，将养老服务从长者照护机构点辐射至南北两片，形成辖区全覆盖。接着，开始提供养老服务套餐，定价每月900元，除了助餐之外，还包含一定次数的助浴、护理、陪同就医等服务。可是，老人们并不买账，不少人觉得价格高了，关键是自己不一定每项服务都用得上。如果有的服务根本没用上，这个钱可不就白花了？2021年，街道在调研后调整方案。参与其中的天与养老服务上海分公司总经理袁江枫告诉记者，“我们发现老人的四大需求很明显：紧急救援、送餐、老年家政、专业护理。于是就制定了可让老人们自主选择的方案，老人可以根据自己的情况选择一项或几项。”可供老人选择的家庭照护床位服务，包括专业类的紧急援助、助餐、助洁、助浴服务，生活类的家政卫生、代配药、陪同就医、陪同购物服务，机构类的日托体验、活动服务等。“老人每月使用后再结算，对提供服务的机构也是一种制约、考量。如果老人们都肯顺利付钱，说明服务得不错。反之亦然。”凉城新村街道服务办负责人说。方案个性化之后，越来越多的老人开始愿意接受服务了。这当中，有街道、居委干部、养老顾问的信用背书，也有街坊邻居的口口相传。在接受采访的不少老人及家属看来，服务体验好、价格实惠、按需提供、先用后付，都是他们愿意尝试的原因。签约的都是什么样的老人？许阿婆的女儿，就是在街道养老顾问上门探望时，表达了自己不堪重负、对陪夜服务提出强烈需求。她此前也为母亲申请了长护险服务，护理员每天都会来帮助老人擦身、剪指甲等。虽然每周服务七天，但每天最多只能服务一小时，还有许多问题解决不了。现在，许阿婆签订的家庭照护床位，每月有500元的送餐服务以及2600元的陪夜服务。护理员除了为老人晚间洗护、叮嘱吃药、提供低流量吸氧专业服务之外，还主动关心老人，为老人按摩、陪老人聊天、蒸煮一些小点心给老人加餐，不仅缓解了老人和女儿的负担，也解开了两人的心结。和许阿婆类似，91岁的费爱娣和93岁的老伴也不愿去养老院。由于费阿婆长期卧床，即便家里已经请了住家保姆，但要照顾两位90多岁的老人，保姆有时也需要喘息。费阿婆的女儿告诉记者，老人此前已享受长护险服务，评估级别为重度，每天会有护理人员上门做一些护理工作。但因为还需要家政服务，所以向街道养老顾问马伟咨询，了解到有家庭照护床位项目后，就根据需求勾选了每周两次的助洁和每周一次上门测量血压的项目。“这样的话，住家保姆费用加上长护险和家庭照护床位项目，每个月我们差不多花费8000多元，基本解决了两位老人在家养老的问题。”家住车站北路的李阿婆与老伴同住，子女常年在国外。李阿婆因患有严重糖尿病腿脚不便，平日的打扫、购物、配药、就医一直困扰着老两口。经街道主动对接，老人选定每月8小时的家庭照护床位服务套餐，只需要500元，包含血糖监测、打扫卫生、买菜购物、陪医配药等服务。疫情期间，老人因糖尿病急需就医，家床工作人员不仅帮助老人完成了网上专家预约挂号，还在就诊当天为老人代叫车接送，并全程陪护。老人一个劲地感谢：“这是代替了我远在国外的子女，解决了我的实际困难！”凉城新村街道相关负责人告诉记者，目前签约家庭照护床位的老人平均年龄78岁，平均照护等级为3级，有一定自我照料能力但需要一定外力帮助，平均每月支付费用大约六七百元，普遍选择的是助餐加上一两项家政或护理服务。今后随着家庭照护床位知晓度的提升，预计老人的支付费用会进一步提高。给长者照护之家带来什么？作为水电路长者照护之家的运营方，上海天与养老服务在为凉城新村街道家庭照护床位提供服务后，盈利水平得到了显著提升。袁江枫解释：“首先，水电路长者照护之家20个床位一直满员，比较受周边的居民欢迎。其次，我们的养老服务人员配比较高，我们将其中的服务和管理进行了整合，提升了效能。比如，在服务人员相对空闲的时候，就去提供家庭照护床位服务。而管理上因为有专业的养老服务平台及时对接供需，所以管理成本并不高。”此外，家庭照护床位的服务人员上门后，也会根据居民实际情况，帮助他们进行长护险、适老化改造、辅具租赁等政策申请，这样一来，原本零散的各类养老政策也得到了一定整合。凉城新村街道也建立了回访机制，通过机构自我回访、居委居民回访、街道抽查监督的三级回访机制，对发现的问题和矛盾及时协调处理，根据诉求和建议不断完善，确保服务的实效和居民的满意度。在凉城新村街道党工委书记乐跃明看来，今后理想的养老模式一定是分层次的：有条件的居民可选择家庭照护床位服务，病情严重的选择长者照护之家或养老机构护理。在长者照护之家或养老机构恢复好些了，又可回家选择家庭照护床位服务。街道将通过“设施布点——服务增量、组建团队——服务增能、融合创新——服务增效”，让老人“不离住宅、不离社区”就能获得更专业、综合的多层次养老支持。体验最古老的汉字之美书法家教孩子写甲骨文，汉字创意展举行■本报记者李君娜如何让冷冰冰的“甲骨文”活起来、动起来？日前，中国最高的书店——朵云书院上海中心旗舰店，迎来一场特别的书法活动：书法名家徐梅来到这里，现场教授小朋友书写甲骨文。现场，“云朵行——徐梅（雪邨）汉字书法创意展”也正呈现。古老的中国文字甲骨文，成为朵云书院旗舰店农历新年的第一展。展览吸引更多民众感受中国传统文化的当代演绎。徐梅（雪邨）多年潜心于甲骨文书法研究，并尝试以当代艺术的理念去演绎甲骨文象形之美。展览由世纪朵云主办、上海市语言文字工作者协会、上海市书协青少年书法委员会承办。上海师范大学教授、上海市语言文字工作者协会常务副会长刘民钢担任学术主持，董夷担任策展人，展现了徐梅（雪邨）在汉字书法创意历程中的精致作品。展览现场，充满古意和新意。徐梅表示，展览起名为“云朵行”，云朵行的“行”与甲骨文“走”字形成呼应，寓示着艺术家不断穿行于古今之间，游走于传承与创新之中，任重而道远。学术主持刘民钢表示，甲骨文是世界上硕果仅存的原始文字，具有三千多年历史，蕴藏着丰厚的文化积淀。“如何用现代的艺术语言和表现形式，向当今的人们既揭示古老文字之美妙，又展现其中蕴含的文化奥秘，是一个崭新的领域。”在刘民钢看来，徐梅的作品开疆拓土，展现出一片艺术的新天地。如何让汉字之美重新植入当代大众的生活？在业内人士看来，古文字由过去的仅仅识读，应转化提升为汉字文化的阐释、演绎和传播，甚至与最前沿的数字技术结合，吸引带动更多的青少年体验、参与并热爱。这是对所有文字学家和艺术家提出的时代命题，也是“云朵行——徐梅（雪邨）汉字书法创意展”的意义和价值所在。广告在电影博物馆听民乐迎元宵本报讯（记者李君娜）“在上海电影博物馆里听着民乐迎接元宵，这样的形式真不错。”昨天，上海电影博物馆内，“福虎生风闹元宵”民乐会在这里举行。悠扬的民乐为现场观众带来了一场高水准的传统文化大餐，让不少人纷纷点赞。元宵节是中国的传统佳节，对中国人而言，过完元宵节才算是把年过完。为了迎接元宵，上海电影博物馆在馆内举办了这场民乐会。这也是电博开馆8年多来首度尝试传统民乐表演，也为电博虎年的跨界创新之旅拉开了帷幕。吃元宵、看花灯、猜灯谜……元宵传统习俗寄托了国人对团圆和美的祝愿。上海电影博物馆首度跨界民乐表演，是借传统民乐传达对观众的虎年祝福。本次民乐演奏会，电博邀请了章文婷、张娴、蔡晓钰、朱雅雯、孙洁琼等5位在国际和国内获得多个音乐奖项的音乐家组成演出阵容，古筝、二胡、扬琴、琵琶、大阮、笛子等传统乐器都在演出中精彩亮相，《浏阳河》《茉莉花》等一首首大家耳熟能详的曲目，在传统乐器的重新演绎下，焕发出全新的生命力。民乐版的电影配乐《十面埋伏》，在电影博物馆中上演，更是与电影氛围完美契合。上海电影博物馆开馆8年多来，曾跨界文学、绘画、建筑、戏剧……在这里，电影与不同的艺术门类交流碰撞，激荡创新火花。此外，电博也尝试走出博物馆，走向文化街区、城市商圈、地标建筑、长三角城市等，让博物馆海量的藏品“活起来”。这次首度跨界传统民乐，也拉开了电博创新之年的帷幕。主办方介绍，2022年，电博将加速升级创新之路：首先，“电影+传统文化”将会成为持续一整年的文化跨界系列活动，继续为广大市民带来精彩的演出和教育活动；更重要的是，创新将会延展到电博的各大品牌项目，包括展览品牌“移动博物馆”、展映品牌“日常电影节”、社教品牌“博物馆学院”、文创品牌“电影生活”等。据介绍，电博接下来还将推出更多精彩的展览展映、讲座工作坊、文创产品。越剧冬令营涌现小山伯小英台■本报记者诸葛漪4岁半的曹青宇在宛平剧院看了三遍驻演版《红楼梦》，“衣服很漂亮，有牡丹花、蝴蝶。”她喜欢听着越剧唱段入睡，被妈妈调侃“不是职业演员，已经有了职业病”。2月12日，宛平剧院越剧冬令营结业汇报演出，曹青宇与10位小伙伴一起登台，唱响《梁山伯与祝英台》经典选段“我家有个小九妹”。该剧也是今年宛平剧院新的驻场演出剧目之一。以驻场演出为纽带，宛平剧院扩大“朋友圈”，让戏曲刷屏。3岁半的张洛伊通过冬令营第一次接触越剧，乐在其中。“她看春晚戏曲演出很兴奋，我们还买了本月《红楼梦》演出票。”张洛伊的妈妈介绍，之前参加宛平剧院《你是演奏家》活动，她发现越剧冬令营海报，立刻给孩子报名，“我小时候没有学戏机会，不知道去哪里学。孩子上冬令营，我也在一旁听，还学了几段。”13岁的汤富伊受家庭影响从小喜欢越剧，外婆是戏迷，黄梅戏、越剧、赣剧、评剧都爱听。汤富伊坚持学戏，她的妈妈欣慰地说：“孩子找到自己喜欢的东西后，学习动力大涨，还能更好地管理时间。”“戏曲是学习语文最好的桥梁。舞台上有很多经典剧目根据名著改编，比如《红楼梦》，还有今年将在宛平剧院驻演的《家》。”越剧名家赵志刚专程观看冬令营结业汇报演出，“小朋友走进剧场，我们也可以把戏曲课程送入学校。如果没有接触的机会，孩子不了解戏曲，谈何喜欢。反之，我们帮小朋友穿上戏服，在音乐伴奏下，让他们自己去体验剧情、人物，今天是梁山伯、祝英台，明天是贾宝玉，后天是穆桂英。孩子们在学戏的同时，还能在舞台演出中学会团结互助。”在赵志刚看来，宛平剧院驻场演出为打造多元戏曲生态提供先发优势，“驻演要求剧场、剧团倾注全力保证质量，邀请艺术名家和院团多演，才能带来更多观众。驻场演出促成更多观众养成习惯‘看越剧去宛平’，他们会自发关心最近有什么新演出、新剧目。”越剧《红楼梦》自2021年9月底驻场至今，宛平剧院在戏曲艺术普及上做足功夫，包括亲子半日营、探班后台、直播等活动。为提高戏曲美育，扎实观众培养，宛平利用自身优势，开创上海剧院行业戏曲教学先河，首个由越剧演员、专业儿童戏曲教学老师为师资的越剧冬令营应运而生。冬令营将戏曲教学与剧场结合，除了越剧演员教学唱念做打之外，还设置越剧知识科普课程、剧场导览等。有学生家长评价：“我在对比了舞蹈、音乐、声乐等课程之后，发现越剧能将这些内容完美结合。”冬令营给孩子们提供专业排练厅、练功服，他们学习越剧《梁山伯与祝英台》经典唱段“我家有个小九妹”，从念到唱到身段，短短5天内上台进行汇报演出，还学习越剧知识，了解四工调、尺调等戏曲乐理常识。在化妆间接受剧团专业化妆师的戏曲妆造，体验一回戏曲演员台前幕后。孩子们小小的身形穿着量身定做的戏服，手握精致折扇，有模有样进行表演。演出结束，家长们都给出了热烈掌声。宛平剧院总经理夏天说，春节期间，宛平剧院迎来虎年第一批观众，不间断的驻场演出丰富节日期间观众的文化生活，紧接着冬令营推出，填补春节后的空档期，让更多家长在美育上有新的选择方向。自去年国庆长假期间首个剧场开放日以来，宛平剧院一直致力于让观众走进剧场、感受戏曲，此次冬令营改变了大小观众认知中“剧场晚上才迎客”的观念，白天也打开大门，打造市民家门口的剧场。鲁迅小道上来了一群囡囡讲述多伦路上的历史人文故事本报讯（记者周楠通讯员龙钢）“‘现代文学重镇’多伦路，在上世纪三十年代，诸如鲁迅、茅盾、郭沫若、叶圣陶等文学巨匠以及丁玲、柔石等左联作家等，曾在此频繁地进行文学交流……”虹口区二中心小学的高羽辰同学正在绘声绘色地讲述着多伦路上发生的故事。日前，鲁迅小道“囡囡讲”系列活动在多伦路举行。来自上海市北郊学校、新黄浦实验学校、晋元高级中学附属学校等沪上10余所学校的学生在上海建筑可阅读宣传大使张家禾教授的带领下，从多伦路上的左联会址纪念馆开始，途经夕拾钟楼、景云里、拉摩斯公寓、两地书邮局、内山书店，最后抵达木刻讲习会旧址。同学们带着“小蜜蜂”，站在鲁迅小道的每个点位上声情并茂地讲解，俨然文化小使者模样。鲁迅小道自2019年命名以来，逐渐得到了各界认可和喜爱。特别是在2021年鲁迅诞辰140周年之际，鲁迅小道的内容再次拓展和延伸，纳入了“两地书邮局”“木刻讲习会”两个新的展示点位，还将鲁迅日记中记载的重要事件内容也在鲁迅小道上一一展示。由虹口区文化和旅游局指导、中国左翼作家联盟会址纪念馆、上海市演讲与口语传播研究会举办了鲁迅小道“囡囡讲”系列活动。据主办方相关负责人介绍，“囡囡讲”招募3—7年级学生担任小小讲解员。经过培训上岗，周末担任讲解员。为扩大活动群体，讲解员采用轮换制，便于让更多学生有机会参与到讲解的队伍，在讲解中真正领会虹口的历史人文。在双减背景下，“囡囡讲”小小讲解员活动提供了在社会情境真实学习的机会，从素养和能力方面培养国之栋梁。今年元宵月亮圆不圆正月十七满月，概率仅为15%本报讯（记者俞陶然）明天就是正月十五元宵节，当天的月亮圆不圆？记者从上海天文馆了解到，2月15日16时30分左右，月亮就会升起，不过今年元宵节月亮并不是很圆，因为满月出现在农历正月十七。元宵是春节后第一个重要节日，这个节日的习俗在全国各地不尽相同，但通常少不了赏月、赏灯、猜谜、舞龙、舞狮、吃元宵等活动。正月十五通常是农历新年的第一个月圆之日，然而这个农历正月，满月却出现在2月17日凌晨1时左右。上海天文馆网络科普部部长施韡解释，新月在天文学里称为“朔”，是指月亮与太阳处在一个方向上，相距约0度；满月在天文学里称为“望”，是指月球与太阳的角度相距约180度。严格地说，“朔”和“望”都是指某个时刻。由于月球公转的轨道周期并不十分稳定，一个“朔望月”的周期长短一直在微小变化，平均为29.5306天。月球绕地球运行的轨道是一个椭圆，时近时远，最近时有36万多公里，最远时有40多万公里。由于万有引力的关系，近时月球运行得快一些，远时运行得慢一些。如果在上半个月运行得快，月亮就会在农历十四或十五到达满月的位置，在夜空中呈现正圆形状；如果运行得慢，月亮会在农历十六或十七到达满月的位置。农历规定，新月（朔）所在的那天是农历初一。满月则可能出现在农历十四、十五、十六或十七中的任何一天，主要集中在农历十五和十六，农历十七满月的概率约为15%。今年，除了2月17日是十七满月外，4月17日还将出现一次十七满月。网络文学出海热催生海外“宅作家”起点国际海外作家数增长3倍以上，东南亚和北美分布最密集■本报记者张熠随着网络文学持续出海，这种依托于互联网的文学样式已成为东南亚、北美等地区的重要文娱内容，备受年轻人青睐。这些年轻人不仅热爱阅读各类网文作品，甚至开启了创作网文之旅。数据显示，近年来，海外网文平台起点国际（Webnovel）上的海外作家数增长了3倍以上，读者留言数也在不断刷新纪录，单部作品的评论数最高超过百万。近日，为加速网络文学发展，阅文集团在新加坡启动“2022全球作家孵化项目”并揭晓起点国际全球征文大赛2021年度优秀作品等奖项。网文作家数量增长超过3倍“全球疫情下，人们太无聊了，写一本书可以说是完美的解决方案。可惜的是，你很难写完一本书并以传统方式出版，所以新手作家找到了线上出版这个形式，然后很快就成了一名网络作家。”24岁的“打鼾熊猫”来自尼泊尔，去年刚成为一名在起点国际上发表网文的“宅作家”。自从2017年起点国际推出以来，同“打鼾熊猫”一样，在平台上发表作品的海外原创作家越来越多。阅文集团海外业务代表观察到，疫情下，随着海外劳动力市场出现结构性变化，许多年轻人开始有更多时间投身写作，“这个背景下，起点国际的网文作家数量增长超过3倍。”随着越来越多海外年轻人开始尝试写作，海外作家分布也呈现出明显的地域特点。阅文集团最新发布的2021海外网文作家数据显示，东南亚网文作家占比高达36.2%，排名第一；北美地区网文作家凭借超过30%的占比排名第二，两地已成为“盛产”网文作家的重要地区。菲律宾作家卡岑曾是一名幼儿园老师，2019年开始在起点国际上连载小说，很快成为站内的头部作家之一。“网络文学让我看到了一个全新的、充满可能性的世界。阅读别人的故事，看到他们的创意，激发了我的创作灵感。”在起点国际全球征文大赛中，她的女频小说《情迷》在近8万部小说中脱颖而出，获得金奖。这本书里，卡岑创造了一个“强大的女性角色”，讲述了一个带有玄幻色彩的故事。“疫情让很多人不能外出旅行，他们把注意力放在阅读上。这很让人满足。”截至2021年6月，起点国际共培育了近19万名海外创作者，上线海外原创作品超28万部，累计用户近1亿。阅文集团相关负责人被一个小故事打动：疫情期间，有一名埃及作家，原本是儿科医生，他因为工作反复感染了三次新冠肺炎。“隔离期间，写网文是他最开心的事，每天都能获得读者的反馈和鼓励。靠着网文的陪伴，他度过了这段艰难的日子。情感的交流、思想的碰撞没有因疫情而中断。”“00后”成海外网文创作主力近年，海外网络文学作家队伍不断壮大，作家们的职业背景、所属专业也呈现更明显的多元化趋势。数据显示，在文学、历史、美术等常见的文科专业之外，拥有计算机科学、物理学、应用数学、经济学等理科背景的海外作家越来越多。在职业背景方面，教师、计算机工程师、全职妈妈、银行职员等非写作相关专业的人开始成为网文创作的核心力量。与此同时，作家年龄结构也呈现出更加鲜明的特点——Z世代（1995年以后出生的群体，包含“95后”及“00后”）正在成为创作主力。目前，“00后”已成为阅文旗下海外网文作家中规模最大的群体，占比高达56%；“95后”紧随其后，占比达25%。这种创作力量年轻化的趋势也与国内网文行业如出一辙。“打鼾熊猫”说自己最早接触的作品是“耳根”的《仙逆》系列漫画，当时只有24章被翻译成英文，搜索后，他才得知漫画还有一个小说版本。正是在这一时期，他接连阅读了《神印王座》《斗罗大陆》《盘龙》等多部中国国内比较知名的网文。2021年，“打鼾熊猫”开始创作，并把前三章发表在起点国际上，这是他网文创作的起点。“当我收到第一条评论时，我知道有一些读者搜到了我的书。我更想继续下去。”他喜欢阅读东方玄幻小说，目前正在创作的《永恒炼金修炼》是一本与虚拟现实游戏、炼金术有关的小说。“从某种程度上，在写修仙小说时，我的故事是对我一直以来阅读、热爱的中国网文的致敬。”在业内人士看来，网文出海热与一系列网文改编电视剧成功出海不无关系。以《庆余年》为例，2019年在国内热播后，剧集还登陆全球五大洲27个国家和地区的多种新媒体平台及电视台。《赘婿》在成为2021年开年爆款剧集后，作品的翻拍权后续被韩国流媒体平台Watcha购入。这些电视剧在日韩、东南亚以及欧美等地广受欢迎，作品中蕴含的古建筑、节日、服饰、地域习俗等中华传统文化与精神也通过这些作品传遍世界各地。“随着互联网发展，网络文学已成为世界范围内家喻户晓的现象。”联合国教科文组织国际哲学与人文科学理事会秘书长熊秉真说，“网络文学在未来会创造出更多的可能。”阅文集团总裁、腾讯在线视频副总裁侯晓楠表示，数字时代的全球化共创，让网络文学成为跨文化交流与互鉴中最具活力的载体，以故事连接世界，是网络文学的美好愿景。广告舞狮少年■本报记者郑子愚一辆货车在深夜抵达北京。下车前，钟启文用力裹紧了衣服。他身后车厢里装着的狮头、狮帔和梅花桩等表演道具，在刹车时碰撞，发出清脆的响声。春节是舞狮少年一年中最忙的日子。虎年大年初一到初六，钟启文和其他舞狮少年们在山东临沂压油沟风景区度过，白天每逢整点就有一场表演，钟启文出演了12场。节后第一个工作日，他们又赶往北京，为参加北京卫视的元宵晚会做准备。电影《雄狮少年》的热映，给舞狮少年们带来了更多关注。而事实是，钟启文和小伙伴们几乎没人看过这部电影——他们所在的学校周边没有电影院，训练之余也没有精力去看。少年们就读的广西梧州藤县中等专业学校，是国内少数几所把舞狮作为全日制课程设置的中职学校之一。他们曾荣登央视春晚舞台，到上海、深圳等大城市表演，也曾出国参加大型赛事。有国外媒体拍摄了少年们舞狮训练和演出的视频，在抖音国际版上收获上亿次的播放量和百万点赞。“舞狮让我找到自己的方向，我想被观众们看见！”钟启文说。舞狮，让少年们能被更多人看见，也让他们自己的人生有了更多的可能性。不被看见的少年开车进入广西梧州，“欢迎来到‘东方狮王’之乡”的横幅就挂在高速公路出口。藤县中专位于公路边，离高速出口不远，不太起眼。学校招贴栏上展示了舞狮专业师生2019年在央视春晚演出的图片，操场边坐落一处专供舞狮训练的场地和一间舞狮扎作工艺馆。1月上旬的广西，气温不到10℃。40多名舞狮少年在学校体育馆内热身。一会儿的训练过后，还得总结解决动作衔接不紧凑、采青时配合不当等问题。获得过“东方狮王”称号的教练邓彬光紧抓训练进度，除了正常课时，少年们还要参加晚训和周末训练。18岁的钟启文和15岁的刘剑勇搭档，分饰力量见长的狮尾和灵活的狮头。训练场上，他们是表现最亮眼的一组搭档。与其他少年们穿着宽松的训练服不同，他们穿的是毛茸茸的狮裤和狮鞋，戴着狮头和狮帔。雄狮攀崖、金狮倒挂、空翻下桩……他们把基本套路动作都过上一遍，几分钟后，两人都已汗流浃背。舞狮是中国一项有着上千年历史的民间传统表演艺术。藤县舞狮、广州醒狮等有着地域特色的舞狮表演都被列入国家级非物质文化遗产保护名录。但放眼全国，舞狮行业却面临人才流失严重的局面。为保住藤县舞狮的名声，当地政府投入800多万元，藤县中专通过校企合作的形式培养舞狮人才。就读舞狮专业的学生有额外补助：就读中职期间免除所有费用，且每月补助伙食费、保险，每年一共补助3650元。像钟启文和刘剑勇这样的学生，不仅有书念，而且能够学到一技之长，在校期间还能通过参赛和演出获得收入。毕业后，少年们可以选择升学，也可以到深圳、上海等地，作为狮队演出。钟启文身高1.7米左右，因为训练，身上浮现出肌肉线条。他是少年们的领操员，口号喊得平和但坚定。但是在成为狮队主力队员前，钟启文经常逃课，初一就辍学跑到广东佛山打工，还去过亲戚家的餐馆帮厨。由于没有学历，他只能做些体力活。但这不是他想要的生活。不久之后，老师找到他，希望他完成义务教育，并建议他进入学校舞狮社团，未来可报考设有舞狮专业的藤县中专。经受过一番磨砺的钟启文很快答应了。和钟启文不同，刘剑勇学舞狮，是出于喜欢。刘剑勇体重刚过50公斤，皮肤黝黑，身材精瘦。他记得小时候，舞狮是逢年过节、开张庆典等的保留节目，村里敲锣打鼓迎接舞狮队，“狮子”在前面舞着，他和一帮孩子追着跑。“学舞狮的人很威风，还能练武术。”刘剑勇说。他家曾是村里的贫困户，父亲务工，母亲耕田，家里还有两个姐姐和一个弟弟。如果没有舞狮，刘剑勇很可能重复大姐的路：到一定年纪后，去大城市打工。5年前，刘剑勇在村里的狮队报了名。同年，邓彬光所在的比麟堂狮队到村里来选拔少年参加为期10天的训练营。邓彬光注意到了刘剑勇，又黑又瘦的他穿着一双拖鞋，怯生生地搬起一根桩子，眼神里透着渴望。可那次，刘剑勇因未满10周岁落选。10多天后，出村的孩子回来了。小伙伴们经过专业训练，跳得更高了，马步扎得更稳了，舞起来也更像狮子了，刘剑勇很羡慕。时隔数月，比麟堂狮队又来选人，这一次不再是训练营，而是有机会成为狮队的正式一员。这一次，刘剑勇被选中了。离开村子那天，刘剑勇坐了两小时的车才到县里，那是他第一次离家这么远。梅花桩上的少年舞狮训练要从基本功开始，扎马步、练力量……钟启文刚进队时，一些比他小的少年都已有了些底子，钟启文追得辛苦。接着，他要学习单脚站立。训练时，摔疼了、撞到腰了、脚磨出泡、手磨出茧子都是正常的。到了高难度动作训练，训练千遍才能换得一次正式表演的顺利。训练馆里，高低两组各21根梅花桩包着海绵护垫，高桩高度1.2米—2.5米，桩的顶部有直径为0.38米的踏盘，桩之间跨度在0.7米到1.8米之间。整套梅花桩模拟了山岭、溪涧等景物，也对标各类专业舞狮比赛和演出；低桩摆设与高桩一致，比高桩矮了1米，供进阶性训练。狮尾马泽锦和狮头祝文康这对搭档是狮队的主力队员。马泽锦已经数不清有多少次从桩上摔下来。有一个动作是狮头跨立桩上，狮尾双手钳住狮头的腰，向前飞跃的距离超过3米。配合时，马泽锦要把食指和中指紧紧扣进狮头的腰带里，右手摇晃一次，给出向前跳跃的信号，然后相互借力将狮头向前推。一次训练，他脚底打滑，从一根2.33米高的桩子上摔下。好在没骨折，可暂时没法上桩训练。养了一个半月后，他尝试重新上桩。跳到那根桩前，马泽锦分明给出了信号，两个手却不听使唤地紧紧摁住搭档祝文康。这里似乎是马泽锦过不去的坎。祝文康扭头对马泽锦说：“你敢推，我就敢跳。”最终，马泽锦突破自己的心理障碍，找回了久违的状态。如今即使有摔桩，他们也当是寻常，一个翻身重新上桩，接着练。眼下，训练条件要比邓彬光少年时好太多了。少年们在学校里就读舞狮专业期间是免除费用的，部分家庭条件不好的学生更是有包吃住的待遇。“‘仁哥’功不可没。”邓彬光说。1959年，“仁哥”钟道仁出生在中国香港的一个小村庄。8岁那年，他跟随从内地到香港定居的比麟堂先师们学习武术和舞狮技艺。可由于家境原因，13岁的钟道仁被迫辍学打工，也逐渐离开舞狮队。钟道仁后来经营起了一家物流企业，也有了一定的经济基础。那时，大陆的舞狮表演出现“断代”，他想回到两广地区重振比麟堂。此时，部分热爱舞狮的海外华人群体把舞狮从传统的地面、板凳套路进步到了梅花桩，这也使得舞狮有相当高的难度和观赏性。当钟道仁第一次见到“高桩舞狮”，不由赞叹传统的舞狮还能变得这么精彩。少年热血在中年的钟道仁心里重燃。2007年，钟道仁投了一部分钱以企业的模式重组比麟堂，招募一批像邓彬光这样的舞狮少年加入。与此同时，他也配合扶贫政策，走进两广地区的贫困山区学校，帮助贫困学子，从这些孩子们当中找到像刘剑勇这样的少年，教授一技之长。到了2018年，广西梧州藤县中专与比麟堂达成校企合作意向。舞狮少年们可以有书念，可以了解舞狮背后的意义，甚至能被更多人看见，从而改变命运。邓彬光今年32岁，已经舞狮20多年。2004年，年仅14岁的邓彬光参加了马来西亚云顶世界狮王争霸赛，这是全球华人舞狮圈子里公认的高级别赛事。邓彬光和搭档邓静安获得了最高荣誉“东方狮王”的称号。邓彬光少年时的训练场地不是体育馆，而是乡村泥地。好不容易有了达到训练标准的铁桩，地上铺的不是海绵垫，而是秸秆。另外，训练时欠缺资料，他们想要模仿狮子，就抓老鼠丢在流浪猫出没的土路边，从不远处观察猫“喜怒哀乐、动静惊疑”的神态动作。2009年，邓彬光确诊脑瘤，他的职业生涯也被按下暂停键。那段时间，邓彬光把自己关在房间里，不吃不喝不见人。钟道仁听闻后，立即赶往医院，为邓彬光支付了医药费，并开导他说：“不放弃的人生，就永远不会被打败。”这是狮子的精神。手术后，邓彬光痊愈。他心里只有一个想法：站上那根柱子，重新被看见。自此，师兄弟们训练1小时，他就多花一倍的时间练体能，最终回到桩上。2019年，邓彬光带领几位少年和教练组成的团队登上了央视春晚的舞台。当时，《百狮报喜贺新春》节目瞬间出现了251名男演员与180个狮头，邓彬光他们是“C位”。如今，邓彬光渐渐退居二线，把心思主要放在教学和企业运作上，他想培养出更多的舞狮少年，让他们站到更高的舞台，用自己的力量努力传承舞狮文化。赛场上的少年诸多少年中，钟启文可能是变化最大的。开始训练一段时间后，钟启文不逃课了。更让教练们意外的是，这个起初对舞狮有些抵触的少年，成了会自主加训的好学生。周末，学生大多回家，钟启文就到训练馆独自练习，脚板落到铁桩上发出清脆的撞击声，在偌大的训练馆里回荡。经过一段时间训练后，钟启文参加了当地的一场舞狮比赛。在鼓声响起的那一刻，钟启文成为了全场的焦点，这是一种他从未有过的感觉，让他上瘾。现场鼓声震耳欲聋，却盖不住全场观众呐喊助威的声音。由于疫情管控原因，少年们没法参与国际比赛，国内比赛大多以提交视频的方式进行。钟启文感到遗憾，因为有观众的场合才能积累到比赛经验。最近的全国锦标赛和地区比赛中，钟启文和刘剑勇组合获得了不错的名次。“感觉还是有观众的呐喊才会来状态。但是坚持比机会重要，不坚持连机会都得不到。我想让观众认识我。”钟启文说。刘剑勇最初的搭档不是钟启文，而是同村孩子刘耀奇。刘耀奇的父母身有残疾，在外人看来，刘耀奇性格自卑，就更想通过欺负人来掩盖。刘剑勇也曾被他霸凌过。虽然是一同被选中出村的舞狮少年，但刘剑勇一开始不愿意和刘耀奇交流。直到一次，刘剑勇在练习跃进至2.33米高的桩上时，脚底打滑朝前扑了出去。他当时只感觉眼前一黑，可睁开眼时，自己停在半空中。原来，身后的刘耀奇拼尽全力拽住了他的腰带。事后，刘剑勇复盘失误，自己的摔法是有可能受重伤的。作为狮尾的刘耀奇，那时抓住他也冒着风险的——不仅自己可能从桩子子上摔下去，还可能会导致肌肉严重拉伤。对以力量为重的狮尾来说将是巨大打击。这次以后，刘剑勇觉得刘耀奇的性格似乎改变了。两人的配合也有了明显默契。2018年，刘剑勇和刘耀奇赴马来西亚参赛，这是他们第一次参加大型国际比赛。可由于缺乏大赛经验，他们两次从桩子上摔了下来。然而听着观众的鼓励声，他们又戴上狮头，重新回到桩上，完成一整套动作。第二年，他们没再掉桩，获得了殿军和最佳人气奖。一次训练中，刘耀奇被教练带走。家里不同意他舞狮，加上自己身体原因，刘耀奇放弃了。刘剑勇非常失落。当时，邓彬光不知道该如何安慰。舞狮这个行业，被看见和离开似乎都是舞狮少年该面对的结局，邓彬光能做的只有帮刘剑勇配上了钟启文这位新搭档。少年们的未来不久后的一天，钟启文结束了一套动作，蹲在高桩上休息，他看到训练场边多了一个人，是刘耀奇。他高了、胖了，第一眼还真没认出来。身旁的刘剑勇一声不吭。钟启文只记得，曾经那头狮子的眼神变了，他再也不会有信心跳上高桩。最近，邓彬光和少年们得知一则好消息：舞狮少年们可以通过参赛等方式评定运动员等级。换句话说，少年们能通过评级，并以“体育特长生”等方式实现升学。曾经的逃课少年钟启文，如今成了不落任何文化课的全勤学生。他坦陈不想从事通过体力和时间换取工资的职业，而是想靠升学来改变自己的现状，舞狮对他来说就是打开本科学校大门的敲门砖。“以后可以在社团里再成为狮子。有可能的话还能考取舞狮裁判证。”钟启文说。刘剑勇为自己规划的发展路径则有所不同，眼下他最关注的是改善家庭生活。家里还有个上高中的姐姐和上小学的弟弟。每个月，刘剑勇都会把收入分成两半，一半供自己日常花销，另一半寄回家里。因为自己舞狮有了相对稳定的收入，曾经贫困的家庭稍稍有了起色。父亲回到村里，偶尔打打零工，也能照顾家里。作为搭档，他们之间拥有无数次练习堆积起来的默契，但关于未来，谁也说不准人生道路会走向何方。在学校里，转专业不困难。舞狮专业的学生随时能够转到烹饪、安保、电商等其他专业。祝文康的父母不支持儿子舞狮，因为舞狮不适合讨生计，况且年龄限制，到了25岁，身体素质会下降。按照他们的想法，祝文康应该多学一门技术。祝文康还是拒绝了父母，“先舞狮，其他的以后再说。”他想趁着身体素质的上升期，和马泽锦一起拿下“狮王”称号。这几天，广西的天气有点冷。训练馆里，少年们跟着鼓点操练着，时不时发出一声狮子般的吼叫。少年们期盼着疫情退散，能有大量比赛和演出。狮子总要下山才能进入人们的视野，少年们也能离自己的目标更近一步。雪车焦点赛事怀明明和应清将继续出战女子单人雪车男子双人雪车第1轮将有两对中国选手登场项目概要雪车是乘坐可操纵方向的雪橇在冰道上滑行的运动项目重要赛事自由式滑雪女子空中技巧资格赛与决赛同一天进行，老将徐梦桃再次冲金把每一场当最后一场本报北京2月13日专电（特派记者龚洁芸）比赛开场，现场大屏幕上打出短道速滑男子500米的世界纪录和奥运会纪录——这两个纪录，都属于一个人：武大靖。遗憾的是，在北京冬奥会这片他最看重的赛场上，武大靖最终没能实现卫冕的心愿。赛后在混合采访区，武大靖强打精神，但失落的情绪很难掩饰。“紧张”“压力”是反复出现在武大靖口中的两个词。“其实我不想去特别在意卫冕、主场这些压力，更在意的是能不能专注一些，去享受冬奥会的比赛。”武大靖说，“我不知道下一届冬奥会还能不能参加，甚至不知道还能不能参加下一次的国际比赛，所以我把每一场比赛当最后一场去比。”在中国短道速滑队，武大靖是标杆一样的存在。他就像个老大哥一样，低头努力地训练，不断往前。在训练的时候，他的脚踝骨经常被磨出大筋包，每当这时，他都会在上冰前敲打脚的这个部位，好变得麻木，感觉不到疼痛。这次冬奥会，虽然武大靖没处在最好的状态，但他依然是短道速滑队的主心骨。四天里，他比了11场比赛，但他最看重的依旧是自己的主项——男子500米。虽然最终没能进入A组决赛，但在B组决赛中，武大靖依然兢兢业业滑完了全程，第一个完赛。最终，匈牙利名将刘少昂以40秒338摘得金牌，成绩与武大靖保持的世界纪录39秒505和奥运会纪录39秒584相比尚有差距。此前，已经有混合团体接力和男子1000米两金在手的任子威、中国“00后”小将孙龙，以及该项目本赛季世界杯总排名第一的刘少林，均在四分之一决赛中出局。“接下来，我会调整好自己的状态，因为我之后还有男子5000米接力的比赛，我会全力以赴，上场就拼尽全力。”武大靖说。没有冰雪，有的是冰雪运动热情■本报特派记者龚洁芸13日，延庆国家雪车雪橇中心迎来一场鹅毛大雪，更迎来了一批特殊的选手。他们或许从来没有在自己的家乡看到过雪，甚至没有触摸过自然冰，如今却来到了冰天雪地的北京。在女子单人雪车比赛中，牙买加女将杰兹明·芬拉托尔·维多利亚排在所有20名参赛选手的第19位。虽然成绩不够理想，但维多利亚依然兴奋不已：“太棒了，我很享受比赛！”维多利亚之前练的是投掷类项目，曾经在大学里获得过铅球、链球等冠军。2007年，她受盐湖城冬奥会第一位非裔女选手沃内塔·弗劳尔斯的激励，决定跨项到雪车。2018年，她参加了平昌冬奥会双人雪车比赛，成了加勒比海地区所有国家中第一个站上冬奥会赛场的女选手。那一次，她获得了第18名。在冬奥会的历史上，牙买加早就是一个传奇。1993年，一部名为《冰上轻驰》的美国影片改编自牙买加雪车选手的真实故事，讲述四名从田径“转项”过来的牙买加小伙子，憧憬着能有一天站到冬奥会的赛场上。但在全年平均气温30摄氏度左右的热带岛国，他们的美好愿望被当作笑话。于是，他们邀请前雪车冠军进行辅导，用草坡代替滑道进行练习，还把自己关在冰库里体会冰天雪地的滋味。1988年长野冬奥会，这支不可思议的四人雪车队第一次获得参加冬奥会的资格。虽然最后排名垫底，但他们的经历成为经典励志故事。之后的1994年、1998年，牙买加四人雪车队接连参赛，和美国、加拿大等冰雪强国同场竞技，在冬奥会上留下一个个惊叹号。这次出现在北京冬奥会上的男子四人雪车队，是1998年以来牙买加代表团又一次获得冬奥会参赛资格，这样的“壮举”让全国上下兴奋不已。加上男子双人和女子单人雪车，这也是牙买加首次有资格参加冬奥会3项雪车比赛。为了备战，牙买加雪车队付出了常人难以想象的努力。在新冠肺炎疫情暴发，体育场馆关闭的情况下，他们开展训练并非易事。为此，牙买加雪车团队的成员不得不发挥创造力，在公路上推着一辆小汽车行进，为的是训练这项运动需要的推车技巧。“有人跑过来，以为我们的车坏了，想帮我们启动车子。得知我们是牙买加雪车队的运动员，他们非常兴奋。”维多利亚说。（本报北京2月13日专电）亲吻冰面是一个开始本报北京2月13日专电（特派记者龚洁芸）在13日晚举行的北京冬奥会短道速滑女子3000米接力决赛中，由范可新、张楚桐、曲春雨、张雨婷组成的中国队获得铜牌，时隔12年重登领奖台，荷兰队获得金牌，韩国队获得第二名。温哥华冬奥会时中国队曾在该项摘金，但从索契到平昌，中国队都是在决赛时被判犯规，无缘领奖台。比赛结束后，老将范可新特地俯身亲吻冰面。赛后的新闻发布会上，她被问到这是否是和赛场告别的信号。范可新说：“亲吻冰面是一个开始，而不是要退役。我还年轻，我也有能力，更重要的是我还喜欢这个项目。”同时她表示，这个举动也是为了感谢祖国的强大，“让我们站在全国人民的面前去展现自己。”据新华社北京2月13日电13日晚获得北京冬奥会短道速滑女子3000米接力铜牌之后，中国队的姑娘们都为这枚来之不易的奖牌感到骄傲。再过几天才年满19岁的张楚桐站上领奖台非常开心，不断用自拍记录下这个美好的瞬间。她说：“其实我觉得我们现在做得特别棒。不管最后成绩如何，但是我们的拼搏、我们的冲劲、我们团结的力量，让我们精神达到了一个高度。所以说站上领奖台，不管是什么位置都特别开心，因为我们全力以赴了，我们没有任何遗憾。这就是问心无愧吧。”上海雪车姑娘“首秀”本报北京2月13日专电（特派记者龚洁芸）2月13日，北京冬奥会女子单人雪车前两轮比赛在“雪游龙”举行，来自上海的姑娘应清以2分11秒15暂列第八，另一位中国选手怀明明暂列第五。美国选手凯莉·汉弗莱斯暂列第一。14日将进行女子单人雪车后两轮滑行并决出金牌，两位中国姑娘力争更进一步，实现突破。女子单人雪车是本届冬奥会新增项目。25岁的应清是练田径出身，2015年，应清被教练相中加入中国雪车队。2019年，应清获得女子单人雪车系列赛德国国王湖站冠军。之后，她在第十四届全国冬季运动会上摘得雪车女子个人项目首金。北京冬奥会上，还有两名上海选手甄恒、刘蔚将亮相男子四人雪车比赛。中国男冰不敌加拿大据新华社北京2月13日电北京冬奥会男子冰球13日进行了小组赛最后一轮角逐，A组的中国队以0：5不敌传统豪强加拿大队。首节，中国队就完成了10次有效射门。次节末段，中国队利用一次多打少的机会向加拿大队球门发动了猛攻，但加拿大队用强悍的防守拒绝了中国队的多次射门。中国队主教练赞那塔·伊万诺在赛后说：“我为队员们感到骄傲，其实我重视的不是比分，而是队员们在场上展现出来的努力程度。”俄奥委队轻松夺冠中国组合因被套圈遗憾未能完赛据新华社河北崇礼2月13日电13日，北京冬奥会越野滑雪男子4×10公里接力比赛在国家越野滑雪中心进行，最终俄罗斯奥委会队轻松夺冠。平昌冬奥会该项目冠军挪威队以1分07秒2的劣势摘得银牌，法国队位列第三。中国队由尚金财、刘荣胜、王强和陈德根组合出战，因被套圈未能完成比赛。一大批“毛绒墩”冒雪抵京“冰壳”产能将提升超30倍据新华社北京2月13日电13日，装有2000只“冰墩墩”毛绒玩具的货车在风雪中驶入位于北京市顺义区的金马工业园仓库。这些冬奥“顶流”即将被投放市场。针对“一墩难求”的火爆局面，北京冬奥组委调动特许生产企业尽快恢复节后生产。北京冬奥组委市场开发部部长朴学东介绍，新一批“冰墩墩”毛绒玩具将优先满足闭环内的运动员、裁判员、教练员等人士以及在特许零售店提前登记预订的消费者们。据新华社广州2月13日电记者日前探访广东东莞的“冰墩墩”组件生产工厂了解到，制约“冰墩墩”产量的“冰壳”产能即将提升超过30倍，消费者离“墩自由”或许已经不远了。东莞众盛硅橡胶制品有限公司的模具车间里，嗡嗡作响，钢屑飞溅——数控机床的刀头正在“雕刻”一个枕头大小的钢材，约两周以后，这个大钢块将变成一个亮闪闪的“钢墩墩”——它就是冰墩墩外壳的模具。80套“钢墩墩”全部到位后，“冰壳”的日产能将从现在的800个增加到3万个。连克上届冠亚军女子冰壶两连胜综合新华社北京2月13日电不到24小时，中国女子冰壶队在北京冬奥会上连克上届冬奥会冠、亚军！继12日晚击败平昌冬奥会冠军瑞典队后，13日下午又经过加赛局6∶5胜平昌冬奥会银牌得主韩国队，取得两连胜。中国队当日延续了12日变阵胜瑞典队的阵容，由队长韩雨担任三垒，参加过平昌冬奥会的王芮担任四垒。作为四垒，王芮在这两日的比赛中起到主心骨的作用。“今天就是按照计划围绕中区打进攻，我们抓住了机会。通过这两场比赛我们更自信了，要去拼每一场，打好每一个球。”中国男子冰壶队面对强劲对手一日双败，未能延续连胜势头。13日上午，中国队6∶7不敌多次夺得世锦赛冠军的英国队。晚场赛事，中国男队挑战卫冕冠军美国队，一直给对手施压，最终以6∶8遗憾落败。强降雪下的赛场，连续产生“多金王”综合新华社北京2月13日电13日的北京冬奥会赛场共产生7枚金牌，挪威、法国、荷兰、匈牙利、瑞士、美国和俄罗斯奥委会各得1金。冬季两项赛场连续产生多金王。挪威选手马特·奥尔斯布·雷塞兰获得个人第三金，法国选手菲永·马耶夺得个人第二金，两人还同以4枚奖牌领跑个人奖牌榜。在冬季两项男子12.5公里追逐赛中，中国队程方明、闫星元分列第22位和第41位。在冬季两项女子10公里追逐赛中，中国队唐佳琳获第53名。高山滑雪男子大回转的比赛在强降雪天气中进行。最终瑞士选手马尔科·奥德马特战胜了对手，也“战胜”了天气，以两轮2分09秒35的总成绩获得金牌。中国选手徐铭甫、张洋铭顺利完赛，分别排在第33名和第36名。速度滑冰女子500米比赛在国家速滑馆“冰丝带”举行，美国选手埃林·杰克逊以37秒04获得冠军。中国队金京珠和田芮宁分获第12和第14名。给大气层做一个CT本报北京2月13日专电（驻京记者张煜）冬奥会中，雪上项目基本都在户外举行，天气情况对户外项目的顺利举办以及运动员的发挥具有重要影响。“准确把握风向、温度、湿度等信息对赛事保障至关重要。”北京市气象局总工程师季崇萍13日表示。北京冬奥会期间，国家卫星气象中心和北京理工大学团队利用风云三号气象卫星，为赛场提供精准的温度、湿度、风场和降雪等天气预报信息。北京理工大学集成电路与电子学院教授胡伟东介绍，风云三号气象卫星可以获取全球大气参数等数据，同时，利用微波太赫兹遥感技术探测卫星所搭载的微波成像仪，又能获取雪深、雪水当量等重要的积雪参数。“把风云三号气象卫星和微波太赫兹遥感技术探测卫星的能力综合在一起，相当于给大气层做了一个CT。”爬冰卧雪13日，北京冬奥会延庆赛区迎来春雪，赛区小海陀山银装素裹，国家高山滑雪中心、国家雪车雪橇中心、延庆冬奥村，都覆盖在一片雪白之中。赛区工作人员加班加点，保障冬奥会顺利进行。左图为一名摄影记者为了找到最佳角度，趴在雪地里拍照。右图为国家雪车雪橇中心工作人员正在除雪。均本报特派记者海沙尔摄“最快的冰”终点线处如何精确分辨0.0001秒据新华社北京2月13日电（记者周欣王镜宇）国家速滑馆“冰丝带”被运动员们誉为“最快的冰”，北京冬奥会开赛至今已经先后诞生了世界纪录和奥运会纪录，有人胜利后扬眉吐气，有人失败后痛哭流涕。观众不禁要问，速度滑冰是否存在误判？是否存在0.01秒的误差？实际上，在百分之一秒决定胜负的速度滑冰比赛背后，终点处的光感应终点摄影机是按照每秒10000幅的数据分析协助裁判决策，可以分辨出肉眼难以判断的0.0001秒差距。以往速度滑冰比赛，运动员出发时的犯规与否，完全依赖裁判的肉眼和经验，通过观察运动员的动作和冰刀使用情况来判断。如今，抢跑监测技术全面升级：每位运动员配有定位系统和运动传感器，每条赛道也设置监控摄像头。出发前，发令员通过耳麦与计时工作室和广播室连通，所有人准备就绪后，发令员通过电子发令枪启动比赛，具有人工智能技术的计算机视觉摄像机即时启动，利用图像跟踪系统监测运动员在起跑过程中的所有动作、实时速度和位置，大大提升了裁判执法的准确性和公平性。当运动员在赛道终点处冲线的那一瞬间，光感应终点摄影机以每秒10000幅的速度记录数码影像并合成图像，帮助裁判精准判断每名运动员的比赛成绩和最终排名。今天上午：谷爱凌再出赛据新华社河北崇礼2月13日电北京冬奥会张家口赛区云顶场馆群业主方代表、后勤副主任束文13日在此地举行的媒体通气会上表示，自由式滑雪女子坡面障碍技巧资格赛延期的主要原因是能见度不佳。中国选手谷爱凌、杨硕瑞计划参加的北京冬奥会自由式滑雪女子坡面障碍技巧资格赛将改期到2月14日10点至12点进行，决赛改期到2月15日9点30分至11点进行。束文表介绍，在13日的降雪天气中，海拔较高的赛段能见度较差。由于在坡面障碍技巧比赛中运动员需要做出复杂的滑行动作和空中特技，较差的视线不仅会影响其发挥，还将增加受伤风险。“那些工作人员一整晚都在清雪”本报张家口2月13日专电（特派记者姚勤毅）谁都阻止不了谷爱凌，除了一场大雪。13日，由于能见度低，原本定于10时进行的女子自由式滑雪坡面障碍技巧资格赛宣布延期。在新闻中心门口的广场上，十几名工作人员正用扫帚和铁锹扫雪。一名工作人员说：“我们昨天就做好了准备，坚持‘随下随清’原则。机器清理不到的地方，人工来扫。”记者在云顶滑雪公园的多个比赛区域看到，除了铲雪车外，大批赛区工作人员和志愿者顶着风雪，都加入到扫雪工作中。据云顶场馆群后勤副主任束文介绍，云顶方面有非常庞大的铲冰除雪队伍，面对当下雪量完全有能力及时扫除，“我们场馆里就配备了16辆（铲冰除雪）专用机械，外围团队支援3辆，此外还有50个吹雪机、几百个扫帚铲子，同时作业”。据新华社北京2月13日电根据国际雪联规定，降雪后，竞赛场馆需要对自然雪进行清理，保证冰状雪赛道雪质。记者了解到，“雪飞燕”的赛道平整人员13日凌晨便启程上山，有的用脚踩雪板横滑降的方式清理浮雪，有的扛着铁锹上山铲雪。自然雪浮在赛道原有冰状雪之上，令滑行异常艰难，许多专业教练出身的平整人员都在陡坡上刹不住车、摔了跤，但依旧克服困难将雪道清理至符合比赛要求的状态，13日的比赛得以完赛。“我知道那些工作人员一整晚都在清雪，他们非常棒。”挪威运动员阿特勒·利·麦格拉思说。爱老虎“头”？一次对孔子的“访谈”钟芳如果穿越到春秋战国时期，以“门客”的身份，现场聆听儒家思想集大成者孔子的讲学，想必一定很有趣。在《孔子答客问》一书里，这样的场景被生动地呈现了出来：这位被尊称为“万世师表”的大思想家、大教育家，站立在“三尺讲台”，不仅由浅入深地与我们探讨儒学的精妙，而且，对自己的生平及履历，也予以耐心解答，使这场访谈一路听下来，不觉油然生出“听君一席话，胜读十年书”之感。本书作者王长华，系历史学博士、教授，河北师范大学原副校长，在先秦诸子研究领域颇有心得。此次，王长华采用“问答”的方式，让孔子化身为一名和蔼可亲的讲者，用毫无违和感的当代用词，诠释儒家深厚的思想意蕴。一问一答中，孔子与我们畅谈有关仁义、为政、修己、教育、善与美、经济、军事、历史、文化传承等话题，此外，还涉及孔子个人身世、古今中外对其评价，以及孔子对后世的影响等内容。访谈中，对普罗大众单刀直入式的提问，孔子每每报以开诚布公的解答。历史上，对孔子和他的儒家学说，由于记载的版本不一和年代久远等原因，一些似是而非甚至以讹传讹式的解读，往往让真相遮蔽在历史的尘烟里，让人莫衷一是。针对公众的这些困惑，孔子现身说“法”，既用丰富的史料和翔实的数据，予以澄清和勘误；又针对国人在研习儒家经典时遇到的难点、堵点，辅以大道至简的诠释，使其儒雅、端庄的形象更丰满、更立体；博大精深的“孔说”也更深入人心。解惑中，孔子亦兴致勃勃地跟大众玩了一把穿越，对他以“仁”为核心的思想体系进行了细致的阐发。从他原初的观点，聊到儒家思想在历朝历代的发展演变，从哪些是他真正的主张，哪些是后人的认识偏差，哪些是一些人的附会和曲解，都一一作出分析解答。力求客观、公正地还原儒家学说的本来面貌，展现其思想的学术命运，继而揭示出儒家思想历经时间淘洗，仍能焕发生机与活力的原因。博学、好问、善思，是史家笔下的孔子形象。其实现实生活中，这位圣贤也跟常人一样，有着鲜明的个性和喜好。年少时，也冲动过、鲁莽过；青年时，为了求学，不耻下问；暮年时，因学生的早逝，也曾动情地长哭。让人敬佩的是，孔子丰富的学识，并不是如史书上所说的入“大学”所得，而是他终身勤学好问的结果。他15岁即立下求知和闻道的志向，学“礼、乐、射、御、书、数”六艺，遍读先贤和智者的学说与著述。晚年编纂了《春秋》，修订了《六经》，去世后，其弟子根据他言论整理编成的《论语》，被奉为儒家经典。千百年来，孔子所创立的儒家思想，一直是中华文化中最为璀璨的瑰宝，至今仍闪耀着夺目的光辉，不仅被华夏民族所尊崇，在世界上也产生了深远的影响。他一系列的重要学说，滋润着后世，陶冶着人们的情操。政治上，他主张用道德和礼教治理国家。经济上，他提出重义轻利的富民思想。教育方面，他提倡人人都应该接受知识的洗礼。对待历史，他强调实事求是。美学思想上，他认为应该把美与善和谐地统一起来，用以改变社会，教化人们的心灵……听完这一场场美妙的访谈，孔子的理论思想、政治主张、学术观点，他的自信、乐观、果决和智慧，以及他众多的人格魅力，自始至终都通过你来我往的话语交锋，通过亲切朴实的现场释义，展现在世人面前。在本书的后言中，谈到为何要用问答的方式，解构儒家思想的丰厚内涵，还原一个有思想风骨、有精神追求的孔子形象时，王长华认为：“孔子是中华民族伟大的文化先驱，孔子思想是可入世界民族思想之林的伟大思想，但孔子也是一个普普通通的上古时期老人。”故而，让这位历史老人放下身段，用面对面的恳谈、心与心的交流方式，既说到他的生命际遇，又纵论他的思想学说，可能更容易拉近与广大读者的心理距离，使其人、其事、其说，更具说服力和亲和感。而书里书外的读者，很自然地也能借助这种平等的对话，悠然感受到中华文化春风化雨般的润泽力量。“读他的作品是一件终身大事”西尧1881年2月9日，俄国作家陀思妥耶夫斯基去世，至今已141年。仰察纵观人类文学的浩瀚星空，陀思妥耶夫斯基是极为耀眼的一颗星。作为与托尔斯泰、屠格涅夫比肩齐名的俄罗斯19世纪三大作家之一，陀思妥耶夫斯基创作的《地下室手记》《罪与罚》《白痴》《群魔》《卡拉马佐夫兄弟》等经典名篇，不仅在世界各地拥有无数读者，而且深刻影响了不同国家不同时代的诸多作家和评论家。陀思妥耶夫斯基的文学作品不仅“挖穿了俄罗斯的硬土、深掘了整个人性”，而且呈现了陀翁与命运搏击、向社会奋争的坚毅品性，其创作生涯和人生旅程极具传奇色彩和悲壮意味，诱引和吸附着许多俄国内外的学者和作家为其树碑立传，时至今日关于陀翁的传记作品累积层叠。由瑞士巴塞尔大学斯拉夫语言文学系教授、德国陀思妥耶夫斯基研究专家安德里亚斯·古斯基撰写的《陀思妥耶夫斯基传》，详尽梳理和生动再现了“20世纪最伟大预言家”（加缪语）奇绝的生命旅程和壮彩的文学长廊，再度引发读者对“人类灵魂的伟大审问者”（鲁迅语）的追缅与敬意。身世经历与其小说主人公相类同恢宏、厚重、深邃的俄罗斯文学，是欧洲文学的巅峰和世界文学的高原，无论是“黄金世纪”还是“白银时代”，俄罗斯文学为包括中国在内的世界各国提供了珍贵精神资源和巨大思想能量。作为“俄国文学中受了重创的泰坦神”，陀思妥耶夫斯基文学作品的基调是雄浑而沉郁的，其笔下主人公大都备受苦痛折磨和艰辛蹂躏，如同陀翁自身一样始终在社会暗道里摸索和找寻生存的出路，对于广大读者而言，无论阅读欣赏陀翁的哪部小说，都是一次镂骨铭心的精神体验和撼魂摄魄的心灵触动，正是在这个意义上法国作家纪德所说的“读陀思妥耶夫斯基是一件终身大事”。陀思妥耶夫斯基的身世经历与其小说主人公相类同，起伏跌宕的戏剧性和苦乐悲欢的复杂性覆盖了作家毕生行踪。在这部几乎囊括陀翁一生艰窘与悲催的传记中，古斯基以叙述与评议相融合的写作手法，形象描摹了陀翁在浪涌波卷的时代潮流中的磨难和侘傺，并以高超技巧对陀翁多部现象级作品进行了深度解读和独特剖析，既有表达上的通俗性和平易性，又有学术上的严谨性和规范性，将陀翁小说中众多充满艺术张力的情境与画面，以及作者对诡异人性的抉发、审度和拷问，以平实妥帖的笔致明确清晰地传达给读者。视野和选材是传记作品的基石如果说真实是文学传记的生命，那么视野和选材则是传记作品的基石。古斯基耗时多年撰写的40余万字的《陀思妥耶夫斯基传》，尽管在体例上与茨威格的《三大师传》、纪德的《陀思妥耶夫斯基》、谢列兹涅夫的《陀思妥耶夫斯基传》同属于线性叙事，在体裁上与法国作家多米尼克·阿尔邦的《陀思妥耶夫斯基评传》和美国学者约瑟夫·弗兰克的《陀思妥耶夫斯基：受难的年代》归类于叙议体，但该书的视点、角度和信息则更为颖致和新异，带有鲜明的德国色彩和浓郁的当代气息。全书体系结构按时序分为“起步与受挫（1821—1849）”“西伯利亚（1850—1859）”“文学的新生（1860—1867）”“欧洲（1867—1871）”“回归之路（1871—1876）”和“巅峰时刻（1876—1881）”六个篇章。但作为一位深受德语文化浸润熏陶的陀翁研究者，古斯基掌握并熟谙陀翁文学创作与德国哲学之间的内在关系，遂从哲学维度和思想层面审视和诠解陀翁的精神界域和创作实践，用大量篇幅和文字铺陈和阐述德国哲学家康德、谢林等人，以及奥地利心理学家弗洛伊德和丹麦哲学家克尔凯郭尔对陀翁价值观和审美观的微妙影响，着重叙述德国哲学家尼采的悲剧哲学思想对陀翁创作理念的熏染和涵育。记录悲伤和言说苦难的价值优秀人物传记是构筑读者通往伟大作家灵魂深处的通道，也是读者触摸传主庞大精神躯体的捷径，古斯基的《陀思妥耶夫斯基传》以几乎没有偏见的“他者”立场，为读者了解陀翁提供了公允视角和权威文本。人类不仅仅依靠面包维持生存，正如文学不单纯为人们提供娱乐，有一种小说即便读起来令人非常悲伤和极为痛苦，但这种文学仍有继续存在的必要，因为来自小说中的悲伤和痛苦能够转化为读者承受悲伤和痛苦的能力，就此而言，记录悲伤和言说苦难的陀翁文学作品，其价值是永恒的、穿越时空的，正如德国著名诗人黑塞所做的精彩评论：“当我们孤独苦闷、麻木不仁地面对生活时，当我们不再能理解生活那疯狂而美丽的残酷，并对生活一无所求时，我们就会敞开心扉去聆听这位惊世骇俗、才华横溢的诗人的音乐。只有当我们体验到陀思妥耶夫斯基那令人恐惧的常常像地狱般的世界的奇妙意义，我们才能听到他的音乐和飘荡在音乐中的安慰和爱。”古斯基的陀思妥耶夫斯基传记，为人们描绘了一个伟大的苦难者的作家形象，该书既是一部忆人叙事品文的文学传记，更是一面透视和折射19世纪俄罗斯文学状貌的棱镜。众所周知，俄罗斯是一个崇尚文学的民族，一位作家尤其是一位伟大的文学家，在俄罗斯的社会地位是至高无上的，例如普希金、托尔斯泰和陀思妥耶夫斯基，他们不仅仅是诗人和作家，在社会公众心中还是“圣人”，是应当被万世尊崇和敬仰的。古斯基的陀翁传记以崭新视角、翔实史料和坚弥观点，为陀翁的“圣人”形象注添了新的光环。尤为难得的是，该书对陀翁创作年表梳理得非常细密和精准，当叙述陀翁的某段经历或某部作品创作过程时，可以看到描述在前的文字其征引文献时间点在后，而描述在后的文字其引用资料时间点在前，这说明作者将难以计数的文献资料揉碎之后，又根据时间顺序重新加以排列和设置，体现出作者治学的严谨和写作的持重。另外，作者行文简洁、文笔俊逸，使得全书呈具一种动静结合的画面感；作者对陀翁作品的点评，对于陀翁文学新人也是一种辅导和引领。《陀思妥耶夫斯基传》[德]安德里亚斯·古斯基著强朝晖译社会科学文献出版社中国山水园林的“性情”■王忠波中国园林艺术有两千余年的历史，但直至1951年才成立学科，汪菊渊先生是园林学科的创始人。汪菊渊先生所著的《吞山怀谷：中国山水园林艺术》以实物、遗址的田野考察为基础，广泛收集古代相关绘图绘画为印证，据历史文献叙述绘制平面想象图及想象透视图为参考，提纲挈领地梳理了中国古代园林的历史发展和艺术传统，是系统、全面书写中国园林史之肇端。这部书在通史的意义上异常饱满，知识量丰富，极具启发意义。“达到妙极自然的境界”初读《吞山怀谷：中国山水园林艺术》（以下简称《吞山怀谷》），读者不免心生疑问，何为山水园林？为何将中国古代园林称之为山水园林？在本书的一开始，汪菊渊先生并没有明确回答问题，而是先把“园林”一词的内涵以一种隐晦的方式交代出来，“灵囿和灵台、灵沼虽然十分原始，却是一个以素朴的自然、山水作为游息生活境域的最初形式”。作为一部精练小书，《吞山怀谷》是以结构上的清晰而非体例上完备为其优势的，这本书也是建立在他之前的作品《中国古代园林史》的基础上来立论的。在该书的绪论中，汪菊渊先生说：“园林是以一定地块，用科学的和艺术的原则进行创作而形成的一个美的自然和美的生活境域。”汪菊渊先生在两本书的起首部分，均提出了“生活境域”一词，而且这一概念，贯穿于《中国古代园林史》的始终，有时又作“游息生活境域”，更明确地表达了园林作为“游息”之地之意。在《吞山怀谷》下篇，即山水园林美学的部分，汪菊渊先生也反复强调“生活境域”一词，“中国的园林是以创作山水、自然为生活境域的山水园而著称”“它包括了山、水、泉石、云烟岚霭、树木花草、亭榭楼阁等题材构成的生活境域，但这个境域是以山水为骨干的”“我国传统的园林是以创作的山水为生活境域的……达到妙极自然的境界”。由此可见园林的“生活境域”是一种近乎场景的概念，即现代所谓“空间”与环境，在这一环境中，自然不是主体，人才是主体。汪菊渊先生在前文所述山水园林的艺术创作不是在空白之地的涂写，而是针对原有的风景，也就是大地及其景物，这个美的自然，既不是素朴的自然，也不是惟妙惟肖地模仿的自然，而是虽由人作、宛自天开，是通过对人化的自然的艺术认识而创作的自然，表现了人对自然美的认识和态度、思想和情感。这个创作的自然，是“为了人们生活、活动于其中的境域……进行布局创作的生活境域”。由此，所谓园林就有了更加丰富的内涵，不仅仅是一种静态的场景，同时也是一种动态的创造过程，园林的本来意义“造园”中“造”的意义至此体现得淋漓尽致。依据汪菊渊先生的观点，山水园林一词的内涵兴起于周代，作为一个时代的标志则归功于魏晋南北朝，正是这一时代兴起的自然主义审美观使得世家大族纷纷以再现自然、山水为主题，对山水进行营造，形成了地貌、植物、园林建筑相互结合的自然山水园。从魏晋至南朝，这是一个政治上、军事上充满动荡空气的时代，士族们为了避祸，精神取向上开始走入玄学，文学上开始出现玄言诗，至东晋、南朝则出现了山水田园诗，文学作品中大量出现描写自然和胜景，歌颂自然和田园生活的题材。“从山水中得玄趣，托自然以图志”，这一变化对园林的创作，对山、池之筑，产生了很大影响，以山水为主题的园林逐渐成为主流。自此，“这种有山有水，结合植物造景和亭阁楼榭而组成的游息生活境域成为此后历代山水园的蓝本”。“见景生情才有意味”什么是好的园林？园林的本质究竟是什么？自有园林这门学科以来，众说纷纭。有持技术论者，市场上最常见也最受读者欢迎的园林论著即持此种观点，情景交融的庭园变成了画图板上的分析目标，按图索骥寻找最佳视点让游园变成了寻宝游戏，几百年前的造园大家精心营造的庭园遂变得支离破碎。也有持知识论者，将园林化为一个个有着丰富文献资料作为支撑的词条，园林欣赏成了各种或绮丽或清新的文学表达的现实场景。近年来，更有持抽象论者，园林被描述为某种理念“指挥”下的一个个空间形态，看似长篇大论，理念频出，却无视眼中所见，身体所感。汪菊渊先生对此颇不以为然，但也没有明确反对，而是需要我们自己去他的著作中寻找线索。细读文本，在字里行间还是能够读出其态度的。简而言之，那便是“性情”二字。汪菊渊先生说“中国园林中创作山水的基本原则是要得自然之趣及其性情”，并引明代画家唐志契《绘事微言》，“最要得山水性情。得其性情，使得山环抱起伏之势，如跳，如坐，如俯仰，如挂脚……亦便得水涛浪萦洄之势，如绮如鳞，如怨如怒……”此为下篇“掇山叠石”起首，而掇山叠石正是下篇之精华，素为汪菊渊先生所看重。叠石在汪菊渊先生的园林世界里占有重要地位，他曾说，园林学科中最难学的是叠山，汪菊渊先生的传人、著名园林史家、园林设计大家孟兆祯自此以假山为其一生的追求。以上述观念为起点进入叠山的世界，可见“性情”二字其分量。因此汪菊渊先生说，“见景生情，才能真有意味”。汪菊渊先生关于“性情”的明确的说法，以笔者浅见，只见于此处，不见于《中国古代园林史》，不知汪菊渊先生在何时开始从造园之人的“性情”入手点评园林之本质。但“性情”二字的提炼极富于灵气，不免让人想起另一位园林史大家童寯先生。童寯《东南园墅》于园林史和园林艺术均有高论，而其最得王澍称赏之处，是其提出“情趣”二字乃是园林之核心，“须记之，情趣在此之重要，远胜技巧与方法”。汪菊渊先生推崇“性情”，不知与童寯先生是否有观念上的相通之处。“史料原原本本地交给读者”与形而上意味颇浓且频频发出终极之问的《东南园墅》相比，汪菊渊先生的这本《吞山怀谷》，无论其理论追求，还是语言，均是素朴的，他没有像童寯时时发出“中国园林实为现世之梦幻虚境，臆造之浓缩世界”这样哲人般的疑问，而是立足实际，力争用较明白的语言，讲述园林史的基本知识和如何欣赏园林的要点，而在大关节处，绝不吝惜笔墨，务必讲清。孟兆祯先生曾有对汪先生治学之路的精彩点评，说汪先生的园林史研究是科学的研究，是“从史出论，汪先生的科学态度反映在他把收集的史料原原本本地交给读者，他有他的观点，你也可以借他提供的史料别有论点”。汪菊渊先生早年在苏州东吴大学学习化学，后转入金陵大学农学院学习园艺，方始进入园林的世界。因此，汪先生非常注重时代与科学进展对当时园林艺术的影响，这在《吞山怀谷》这样的小书中不甚显眼，但在《中国古代园林史》这一巨著中，则处处能够看到实例。汪先生更重视实地调查，重视文献和绘画作品相互参证，因此，在《中国古代园林史》一书中，汪先生对园林史上的重点个案，如汉上林苑与建章宫，唐绛守居园池，宋寿山艮岳，清西郊圆明园、清漪园（颐和园）、承德避暑山庄等文献或实物资料比较完备的园林，倾注了无数的笔墨，材料之宏富，读者阅读后自可得出结论。而在《吞山怀谷》中，对于中国古代园林史的梳理，不知何故，只有宋之寿山艮岳得到了汪先生的青睐，材料异常丰富，甚至远超清代现存园林。“精彩的园林启蒙教育课”我们还是回到《吞山怀谷》这本书本身。综观本书，深入浅出，谈古论今，“我们的思绪跟随着一起进入了一个全新的领域，是一次非常生动、精彩的园林启蒙教育课”（孟兆祯语），从知识的传播这一角度来看，这实在是一部容易一窥造园门径的通识性著作。本书线索极清晰易懂，几乎是按照普通读者学习新知识的节奏来处理全书的结构的。全书分为上、下两篇，上篇自有明确记载的西周“灵囿”“灵台”“灵沼”开始讲起，经秦汉“一池三山”至南北朝自然山水园，经隋唐宫苑变迁，别业山居至宋山水宫苑，直至明清皇家园林和苏浙宅园即文人山水园为止，系统梳理了中国园林史，此书之上篇，可说是一部极简中国古代园林史。从内容来说，叙述的节奏虽然明快，但重点突出，绝不缺少细节，这也是本书与其他通识类图书差异比较大的一点。本书对每一个时代的园林史叙述均围绕该时代最具代表性的一组园林或一个观念来展开。如秦汉宫苑部分，作者不厌其烦地引述资料来向读者证明自秦始皇至汉武帝时“一池三山”原型之由来，唯恐读者在此处有犹疑之处，事实上，“一池三山”确乎是几乎所有的园林尤其是皇家园林的标配，其象征意味对后世的园林审美观念的影响超过了两千年，至今犹有余韵；而北宋山水宫苑则几乎全部围绕《艮岳记》铺陈，将徽宗朝华美且图像感极强的文字穿插在对园林的想象之中，“穿石出罅，冈连阜属，东西相望，前后相续，左山而右水，沿溪而傍陇，连绵而弥漫，吞山怀谷……”文字下的山水之境宛如眼前之景。“吞山怀谷”，《道德经》有云“谷得一以盈”，《说文》有云“泉出通川为谷”，谷即两山间流水之道也，因此，谷其意即水，艮岳之气象“吞山怀谷”真可谓气魄雄浑，山与水在此融为一体，读者如入画中，可据此体会到中国皇家叠山最高峰之形貌。本书下篇重点是中国山水园林的艺术，虽是技术层面的内容，却绝不泛泛，相反内容极为充实。除对园林的布局原则和布局手法有详细的解释以外，叠山、理水、植物均有涉猎，尤以掇山叠石一章知识最为丰富。汪先生用了整整50页11个章节，从高广大山、小山、掇山小品、峰峦山谷、洞府直至理石方式、点石手法、堆石形体甚至选石之道，俱一一详细分解，据笔者所见，当今大众图书市场上，于叠石这一学问，罕有讲得如此深入浅出、清晰明快者。回溯历史，我们希望找到一种曾经存在过的生活模式，在这一模式中，我们能够看到人与自然的和谐共处，人们在这样的模式里，适当地对大地景观施加影响，精神向度上倾向于尊重自然规律，中国山水园林正是中国古人生活中对自然所做的最好的一种妥协。在中国古人的“生活境域”里，山水、自然、园林，是共为一体的，长期以来，人们无论是行动上，还是观念上，都以身处山水园林世界为生活最佳的选择。因此，在这样一个现代社会，园林必将成为弥合人与自然紧张关系的纽带。重拾古典山水园林的世界，对我们意义深远。广告古村与老人，微小与珍贵　宁白我喜欢与老人聊天。有时，听着是几句闲言碎语，却会蓦然领悟到他们过日子的坦然和豁达。这就是一种生活智慧吧？两个村，分别坐落在一条道的两端，一个在距离高速路不远的平原，另一个在深山腹地。闲静时，村里那几位老人的面容常常会浮现出来，这还会成为我再去村里的一个理由。那年夏日，引着我到山村的是道旁无尽的荷花。那一片碧绿粉红中，隐隐飘来的微风闻起来是清香的。村口，两株粗壮的百年大樟树荫翳满地。窄窄的村道旁，沟渠里清冽的山水流淌出声响。一位老妇人坐在小凳上，弓着背，低头洗一件小衣裳，她的动作迟缓：衣裳漂于水面，被慢慢地拎起、慢慢地搓几下，她再一手捏着衣角，把衣裳慢慢放进沟渠让水漂洗。她觉出旁边有人，于是抬起头，看到我。皱纹里张开着笑，快乐中带着些许腼腆。老人该有八十多岁了。我蹲下身问她：“为啥不叫孩子洗呢？”她说：“他们忙，我也好活动活动身子。”我又说：“可别累着了，您有八十了吧？”“八十六啦！累不着，你看我每次洗一件。”说完，她有点得意，露出一种足以自我把控的能干。一个画面、几句闲聊而已，但山村老人的神情却被我记住了。道口另一个村庄，我去得多。我知道村里小路的走向，知道古宅、祠堂、戏台的位置，乃至被改造成咖啡吧的猪圈在哪条巷弄里。有一年腊月，我进村，听到古戏台那边传来乐声，夹着学戏的腔音。穿巷走近，高台上果真有一名中年妇女。她着便装，正在走步甩手，和着录音唱着越剧《碧玉簪》里的“手心手背都是肉”。那是方圆百里乡间妇女百听不厌的段子。隔着戏台一丈宽的石板路上，有一处厅堂，里面放置着几张八仙桌和几条长凳。四五个村妇一边嗑着瓜子聊着天，一边看戏。一位老太太坐在厅堂正中间，她一身紫黑棉衣，灰白头发光洁，在脑后打了个髻，她的腰背不弓，双手暖着火冲。引我注目的是她的神态：无牙瘪嘴的脸上笑着，目不斜视，穆静而舒坦。这眯眼的笑容，让我想起小时候奶奶的慈祥。我不禁上前问候她：“奶奶坐得真端正，您说，她唱得可好？”她抬头笑了，“嗯。一个村的，我们挨着住。”她张开的嘴里，果然没有一颗牙。“您老精神，多大年纪啦？”她又回答我：“九十二岁了，不大，村里还有好几个更大的。”说着，它把火冲递给我：“今天冷，暖和暖和。”我不好意思接，在火冲上摸摸，暖暖的令人舒服。我谢了老人，说：“来回走，得慢点，别磕了碰了。”她朝戏台上指了指：“我等她一起回，一路上，好话坏话说两句。”说完，呵呵地笑出声来。我被她的快乐和直爽感染了。已是傍晚，我向着村口走。迎面走来一对老夫妻。老伯乐呵呵地朝我开口：“孙子要来看我们，今天早点关门。”我突然想起，这是一家杂货店的老人，前两次来村里时都在他店里买过东西。第二次付款时，他还给我抹去零头，让我们以后常来玩。他的举止和口吻像旧时店铺里的老伙计。聊了几句才知道老伯就是老板，已经九十四岁了。我记得自己当时的惊叹，老人那次还朗声说，闲着也是闲着，活一天，做一天。我转过身，看着两位老人在铺着青石板的巷子里走远。他们的背都驼了，但没有互相搀扶，步子慢慢的、稳稳的。不知两边白墙中的哪一扇木门里，他们的孙子会突然跳到爷爷奶奶面前。在村里的农家餐厅吃完晚饭，走到河边的开阔处，此时山野静寂、穹天蓝黑，细密的星星布满夜空。正抬头追逐流星的儿子说，在宇宙间，地球也只是颗粒子，人更是微小生物。我接着说，这样的微小也弥足珍贵。这时，我们都仰着头，看宇宙间的璀璨群星。“微小”的个人和“珍贵”的物种所蕴含的意味，让我联想到村落里的耄耋老人们。这几百年的古老村庄是他们的世界，他们接受了这个世界近百年的讯息与启示。在走向生命的最后时日，经历了一生颠簸的“微小”而“珍贵”的老人，他们脸上率真、喜乐的神情，正是洞察世间者最亲切自然的面容。我记得母亲在九十岁时，有一天又说起生与死。她对我说，她已经活了这么久，不会怕死的。当时，我只是感到无奈和不舍，却不知道该怎样回应她……瑞雪（油画）郭时光冬日素描　孔帆升走过冬天的旷野，我常常惊讶于自己能如此幸运。我在难得的安静中见到一棵棵光秃秃的树。它们默然无言，凌寒而立，使我不由得注目沉思。那有章法的线条如同画家的素描作品，美不胜收。这些树一次次撞击着我的心灵，给我带来精神享受。走一路看一路，其实我是在欣赏大自然这位艺术家的杰作。一幅幅，精美绝伦，决不重复；一棵棵，千姿百态，有无限的想象空间任人驰骋。四时之气候有无穷无尽的颜色，不经意间转换画风，使人常见常新。而在冬景中，树是独一无二的画面主体，日月星辰都是衬托，流水、小鸟和风则成为点缀。我选择性地把目光投向一片枯黄。那些萧索的草木有一种沧桑之美，仿佛能给人以意志。所以，我爱看松树、桃树、木梓树、杨树、银杏树、枫树等，看一切落叶乔木与灌木，寻找删繁就简的深刻寓意。看啊，那一览无余的枝条纵横交错，那枝丫弹落树叶留下透气的空隙，那一束光被划分成千万缕从树间投射过来，那无数枝条顺着树干的走向迎风颤动……我想一窥树的内心，找到它的心路历程。这样的想法一年年不断生发，我只能自嘲，这是一个无法完成的空想。然而我执迷，我不放弃，因为无解的事物才有无穷的奥秘，它牵引着我投去关注，换来安静。那些叶子都去了哪？枝丫为何不动声色，是因为无可留恋吗？就这样，我一次次驻足仰视，一次次因此而脱离了市井烟火与人间庸常。我走进山岭，走进大山深处，攀上山巅。登高一望，脚下的灌木林高高矮矮、粗粗细细，那些挺拔的、弯曲的、成片的、开着杂花的树，被一层层薄雾轻纱般罩着，似乎不想一下子让人看透它们的芙蓉玉面与绰约风姿。除了树，我想不出还有什么能让自己爱得更深、更久、更自然而然了。树吐出新芽、开出花儿，美得令人赞叹与兴奋。不仅如此，那落尽铅华的线条、毛细血管般的枝丫，有着一份通透风雨和阳光的坦率、一份迎接风雪刺破寒冬的勇气，我打心底里为之叹服。这不就是我所仰慕的君子吗？干净，沉稳，端庄，有无限张力隐于血脉之中。在我的家乡鄂南，山花烂漫的情景令人陶醉。那漫山遍野的樱花和杜鹃花怒放着，万亩连片，浩浩荡荡，在古树丛中点亮我的眼睛，使八方来客为之倾倒。我却隐隐为观花者感到可惜，可惜他们没有见过草木的更有内涵的美。因为常年受到山的“熏陶”，我即便臣服于花的艳丽与奔放，也始终未敢忘记那秃秃的树和干干的枝。若没有它们的耐冬本领，就没有那连通地脉的枝丫，一切“繁花似锦”又从何而来？观花赏花之人应怀有感恩之心，透过山野的遍地鲜花，领略花的根、脉、干、茎，领略它的“主心骨”。冬至后的清晨，我在通羊河滨河路段漫步。太阳还没出来，丝茅上结着一层霜，白苍苍的土地之上，蚕豆长出一寸来长的绿苗。葱绿色的白菜叶，像搽了一层粉底霜，妩媚富态极了。河上浮起一层轻轻的水雾，水中倒映着山色与天光。几棵高大的木梓树有手臂般粗壮，枝梢处皆有四五个线头一样的短小梢条，仿佛随时准备被春风穿针引线，要给天空缝上几片新叶。还有长长一排杨树，拉开了“大写意”的架势。柳树则是铅笔“写意”作品，柳条瘦小而淡然，依然如春夏时节那样柔顺。有的柳条还有绿叶衬着，像是钢笔蘸上蓝墨水涂画而成的。这时有鸟儿啁啾，这儿两声那儿三声，一群小鸟列队飞过静静的蓝色的河床，消失在对面的杨树林里。这是一幅多么美妙的山水画啊：画面中有山有水，有枯有荣，有动有静，有浓有淡，有虚有实。而冬天的树正是画的灵魂。可惜我无法把它们画下来，不能按着自己的意愿任意描绘表达——想鸟在哪出现、飞成一群还是两三只小憩，树粗一点细一点、直一点弯一些，或题上几行蛛丝似的字，送给喜欢的人。我只好将美景拍摄下来，原原本本地将这一切与人分享，但这终究是有些遗憾的。浏览古画多少让我遂了心愿。宋人郭熙的《树色平远图》画的似乎是枫杨，树木盘根错节、如龙似蛟，张牙舞爪的样子仿佛能刺破冬雪来临前的天地混沌；明人董其昌的《古树幽斋图》则凸显了树的顽强，树在巨石上挺立，半中腰上才伸出向上的枝丫，上面贴着几片稀疏的叶子，疑是飞鸟在枝头跃跃欲试。枝丫的躯干有几分清秀，却留不住向往自由的鸟儿。董其昌笔下的树像站立的走兽，有角有爪，狰狞张扬，纵身起来，不知它要与谁较劲；今人李可染的《古树高士图》把人与树放在一起，身着长衫的士子落寞地面对古树，古树的沧桑繁茂与人的孤独渺小，深入人心。我日前收到旅美画家毛才奇老师的几幅枫杨系列钢笔画，也为其笔触之细腻、线条之柔和而动容。树在山水画中的地位无须赘述，犹如人之眼眉，少了就不见精气神，譬如雪山无云天、古室无书无茶，又或亭台无仕无座，失去了意义。忽而想到，我在这冬日里总也能做些什么。能不能把树画到山地上去呢？若是有朝一日，有人看到了它并能有所感悟，又算是我的一份幸运了。桃核·家具·麦秸人吴榕美如今孩子们的玩具和我们小时候真是大不相同，打开城里孩子的玩具箱，里面的玩具色彩斑斓、琳琅满目。我们小时候没有这些，我们的玩具是沙石、泥土和树枝。不过我们家的孩子比别的孩子幸运，我们有一个很会做玩具的父亲。父亲学西洋画时，木工课程成绩非常优秀。他擅长做手工，因此家里的锯子、凿子、锉子、刨子等工具一应俱全。他经常用很不起眼的材料做出有趣的小玩意儿。他吃完桃，会仔细地剔净残留在桃核裂纹中的桃肉。桃核清洗后晾干，用铅笔在上面勾勒出图形，他画的大多是形状各异的花篮。他先切割出花篮把儿，掏出桃仁，再锉出篮筐的样子。花篮把儿有麻花形的，有蝴蝶结似的；篮筐有像喇叭花的，有像月季花的……我们把一个个小小的桃核花篮放在掌中把玩，很有意思。我们会提上它，在里面放两颗小豆或者放一朵小花，摇摇摆摆地走路，总会引来很多小朋友的羡慕。在父亲给我们做的小玩意儿中，我们最喜欢的是一套微型家具。五斗橱、书桌、圆桌……小家具都是用三夹板衔接而成，桌面则是当时稀有的绿色塑料板。抽屉比火柴盒还小，每层都可以打开，上面还有小小的把手。最可爱的是那张圆桌，绿色的桌面下以两块夹板垂直相交作支撑，夹板把桌面下方分割成四个扇形，这样就有了四个扇形的小凳。绿色的凳面只比大拇指稍稍大一点，非常精巧。四个扇形的凳子则可以精确地被收进圆桌下，从侧面看又形成一个圆。父亲把袖珍家具放在一个盒子里，我们舍不得经常拿出来玩，有时拿出来给小朋友看看，但不许他们动手，大家观赏一下就连忙收起来了。说实在的，有一个一生都充满童心且生性有趣的父亲，真的很幸福。记得有一次，有人问我们家有没有飞机，父亲幽默地说：“再小的飞机我们家也装不下啊，和飞机有关的倒有，有一个飞机上的钟。”那钟还真是飞机上的，是被击落的美国战斗机上的战利品，他早年去朝鲜慰问抗美援朝志愿军时，志愿军战士把那口钟当作礼物送给了他。后来，父亲去了“干校”，放牛一放就是七年，他的头发全变成雪白的。可是只要面对孩子们，他仍然是慈祥而又风趣的父亲。每次从“干校”回来，他都要给我们带一些小玩意儿。我们最难忘的是他用麦秸做的小人儿。有一年，父亲回家卸下行李没多久，就招呼我们姐妹过去。我们都奔过去，只见他蹲在床边，有一对小人儿立在他的面前舞蹈。“他们”伸胳膊、抬腿、摇头晃脑的样子可笑极了。我们忍不住用手去抓，父亲却拦住了我们。只见小人儿仍然在地上蹦蹦跳跳，我们好生奇怪，一起趴到地上，这才看清原来有一根细细的绳子拴着两个小人儿。循着细线看，我们发现线头牵在他的手里，而小人儿随着他的手上下跳动着。原来，由于父亲蹲在床边，利用身体造成一个阴影，阴影正好掩盖了拴小人儿的丝线，他的手又藏在身体一侧操纵，所以我们站着看时只觉得小人儿在地上独自舞蹈。待我们拿起小人儿时才发现，“他们”是由一节一节去了皮的麦秸串联成的。做头的一节仔细地画了五官和头发，面目还不一样，很是滑稽。只是我始终没弄清楚，能跳舞的麦秸人是怎么用丝线串联的。父亲教我们操作小人儿跳舞，可不知为什么，不管我们如何努力，小人儿的一节节手脚总是不协调，东打一拳西踢一脚，动作就是没有父亲操作时那么丰富而流畅。此后，父亲每次回家都会为我们带回几个麦秸人。我们会叫小朋友一起玩，大家围着跳舞的小人儿嘻嘻哈哈地笑个不停，一起分享这份快乐。父亲为我们做的玩具，过了几十年我们都忘不了。在那段艰苦的日子里，可爱的玩意儿带给我们许多安慰和欢乐。瞄一流献一计见微知著看上海欢迎广大市民就上海城市精细化管理献计献策。意见和建议请发邮箱：shjianweizhizhu@163.com。有一门城市选修课叫“奥运经济学”■本报记者彭德倩近年来，以奥运为代表的大型体育赛事吸引全球目光的同时，也在各地推动着城市发展与品牌建设。一门“奥运经济学”，世界城市选修课。在这无形的课堂中，正努力建设“全球著名体育城市”的上海，有哪些可以精进之处？奥运这样改变城市在举办大型体育赛事的契机下，以高规格、前瞻性目光，完成城市区域新生，找到新的产业增长点，这已成为经典模式1968年在格勒诺布尔举行的第10届冬奥会，对这座位于法国东南部山区的城市来说，是一个“励志故事”。申办时，当地冬季运动资源对举办冬奥会来说并不理想。国际滑雪杂志发表评论文章指出：“格勒诺布尔太靠南了，大西洋气候和地中海南风，不能发展冬季运动。”不过，格勒诺布尔并不气馁，他们将冬奥会作为获得国际认同、促进城市进步的手段，期望利用冬奥会影响为其新兴的无线高科技产业建立市场形象。在申办报告中积极强调自己是阿尔卑斯山区的重要城市，既有发达的工业与旅游业，也有坐落在巍峨山脉中的登山中心。最终的申办成功，让这座城市的更新清单一一实现：筹办冬奥会所需的众多居住、教育、运动、文化设施建设都被纳入1964年制定的城市发展总体规划中。新机场、新高速公路、新铁路等众多交通基础设施，全新的无线通信网络设施，以及许多新的地标如城市广场、火车站、邮局、医院、文化中心、校园、纪念碑等如雨后春笋般崛起，城市面貌在几年时间内完全改变。冬奥会后，优质硬件基础上，格勒诺布尔一直以高科技为城市发展重心，吸引来惠普等大公司驻扎，也吸引了许多中小型高新技术研究机构。每年有大量的国际性学术会议在此召开……今天的她，有“法国硅谷”的美誉，成为信息、网络与计算机技术领域的重镇。“在举办大型体育赛事的契机下，以高规格、前瞻性目光，完成城市区域新生，找到新的产业增长点，这已成为经典模式。”上海国际体育经济学会副主席、上海体育学院体育赛事研究中心教授刘东锋说。1972年举办的日本札幌冬奥会，是第一次在欧美以外举办的冬奥会，也是亚洲举办的第一届奥运会。冬奥会的举办，将冰雪旅游带入其国民的视野，将北海道带到世界旅游的舞台。冬奥会前后形成了六期综合开发计划，构成旅游业转型发展的蓝图。依托冬奥会，札幌为旅游业留下了一批旅游“纪念物”，如真驹内公园、大仓山竞技场、宫之森跳台滑雪场、手稻山滑雪场、美香保体育馆和月寒体育馆等，很多设施邀请了知名设计师设计，这些场馆至今向游客开放，成了北海道发展冰雪旅游的精神坐标。利用冬奥会的契机，北海道向全球开展了广泛的目的地营销活动，札幌冰雪节为世界所知，欧美的滑雪爱好者也慕名而来，改变了北海道的传统客源结构，开启了旅游国际化的道路。比较札幌冬奥会前后的统计数据，在游客结构上，外来游客占全部游客的比重从30%逐步增长到35%，国际游客数量有大幅增加。从旅游业的季节分布来看，此前北海道一年中仅有夏季一个旺季，冬奥会后，逐渐形成了夏季和冬季的两个传统旺季，冬季游客量在全年的比重从1965年的9.7%，增长到1973年的14.6%，夏季的旺季也从7月到8月逐步扩展为5月到10月。更重要的是，高质量旅游产业的基因被激活，一个经济效益强、产业效率高、具有广泛影响力的旅游目的地成形了。“奥运遗产”，这个词在体育赛事经济和城市发展研究领域中日益受到重视。2010年温哥华冬奥会后，国际奥委会委托第三方，针对温哥华在“奥运遗产”使用中的创新模式，完成了一份详尽调研报告。报告开篇这样写道：“人们通常会在奥运圣火熄灭几个月后的报告中阅读奥运会对经济和社会的影响。然而，我们在2010年温哥华冬奥会和冬残奥会上看到了一些非常独特的东西。在2010年冬奥会的申办阶段，人们产生了一个新的、大胆的理解——要是能够在奥运会开始之前就确定并开发使主办地区乃至整个主办国家都受益的有形遗产，将会怎样呢？”在操作层面，城市对“奥运遗产”的开发利用，日益明确和精细。2012年伦敦奥运会，申办时就已提出，要借助奥运改变伦敦东区的面貌。伦敦东区在历史上曾属于城市灰暗角落。筹备奥运会的数年间，东区已脱胎换骨。有数据显示，花在伦敦奥运会上的每1英镑中，就有75便士用于改善伦敦东区的基础设施建设。如今，当年杂草般林立的电缆塔和废弃工厂已不见踪迹，取而代之的是总面积20余万平方米的伦敦奥林匹克公园，这也是欧洲自维多利亚时代以来新建的最大的公园。主体育场“伦敦碗”、游泳中心以及自行车馆等8个场馆均坐落其间，公园北部是宁静的绿色生态区，有翠鸟、水獭等数百物种栖息，公园的南部则是由一个个花园、商铺、餐馆和酒吧构成的休闲广场。伦敦奥林匹克区遗产开发总体规划设计负责人曾透露，围绕奥林匹克公园建成的新社区，可为这个区域提供3.5万平方米的新住宅和5万个新的工作岗位。东区已成为集娱乐、文化、休闲为一体的新的创意园区，进一步提升伦敦作为国际商贸中心的城市形象。当地媒体称，借由举办奥运会，伦敦东区改造更新规划大幅提速，这一过程从25年缩短为5年。上海怎样发出“体育信号”对现代城市而言，成功举办全球顶级体育赛事，是资金、硬件、管理等多方面综合实力的展现，整个办赛过程便是城市向世界释放的强烈信号除了有形的硬件改变，全球顶级体育赛事对城市品牌的无形推广同样关键。两者相互促进，形成良性循环。“体育本身就是一种国际通用的语言，它突破了语言、民族、地域、宗教等因素的阻隔，是‘几乎不用说话’的沟通方式。”复旦大学管理学院市场营销学系讲师裘理瑾认为，一方面，体育比赛已形成了以奥运会为依托波及全球的大众文化现象。另一方面，体育运动也具有很强的接近性，这种接近性除了本国运动员在外国运动队效力能够引起本国受众足够的关注外，也包括喜爱同一运动员的各国受众，因为共同的关注点，渐趋认同彼此，认同另一群体的文化，尤其是当两种文化存在差异时，这种源于大众文化的认同更加重要。“全球化大背景下，城市竞争日趋激烈，高规格体育赛事，能让某一城市脱颖而出。”刘东锋教授指出。对现代城市而言，成功举办全球顶级体育赛事，是资金、硬件、管理等多方面综合实力的展现，整个办赛过程便是城市向世界释放的强烈信号。“哦，真的舍不得离开上海。”2002年11月17日，上海网球大师杯落幕之际，即将与这座城市告别的英国《每日邮报》记者艾仁说，“她给了大师杯一个广阔的舞台，我们在这里的每一天都很满意，也非常开心。上海应该有实力举办更多的赛事。”“真的没有想到，上海可以组织得这么好。”英国BBC广播电台的雷恩赞叹道，“我自己也很喜欢这个城市，有时代气息。”这次大赛，是他们职业生涯中的特别体验，也是这座城市迈向全球体育城市地图的一大步。2001年，上海申办2010年世博会进入了最后阶段，国际展览局的成员将在2002年12月投票选择主办城市。与竞争对手相比，上海需要一场具有国际影响力的重大体育赛事，在更高平台上提升城市的形象，并吸引全世界的关注。2002年的大师杯在时机和影响力等方面都是一个上佳选择。最终，大师杯在黄浦江畔成功举办。此后，上海还成为ATP最高级别1000大师赛主办地。越来越多顶级赛事的举办，在全世界许多球迷的美好记忆中，留下了“上海”的名字。就在两个多月前，上海市体育局对外发布国内首个赛事品牌认定体系。上海ATP1000大师赛、上海马拉松、F1中国大奖赛、世锦赛-汇丰冠军赛等赛事获得首批“上海赛事”品牌认定，并成为其中的“P”赛事（PremiumEvents即顶级赛事）。“P”赛事，被定义为上海赛事体系中处于塔尖的赛事，具有全球影响力，对全球范围内的顶级赞助商、主流媒体以及观众有较强吸引力和号召力。他们与多项“H”赛事（HallmarkEvents即标志性赛事）、“D”赛事（DevelopingEvents即培育型赛事）一起，构架起赋能上海全球城市建设的体育赛事金字塔。2021年10月21日，在美国波士顿生活工作的上海人王康宁，通过直播观看了首届上海赛艇公开赛，看到苏州河上的乍浦路桥、外白渡桥，沿岸的上海邮政博物馆、百老汇大厦，心头泛起思乡之情。全球范围内，国际著名的体育城市，都孕育过根植于本土的品牌赛事，并逐渐将其培育成国际知名赛事。2020年，上海马拉松率全国众马之先，被评为最高级别的世界田联精英白金标牌赛，真正成为全球顶尖的马拉松赛事之一。而刚刚诞生的2021上海赛艇公开赛，同样承载着文化景观赛事的功能，让上海城市之美与体育竞技之美相互融合，让更多“王康宁”天涯若比邻。“记得疫情发生前有一年，上海全年举办的大型体育赛事高达180多项，其中超过80项是国际性赛事。我在德国、法国等地大学授课时，把这个数字告诉当地大学生，他们都很惊讶，因为这意味着平均下来，这座城市两天就有一场大型体育赛事进行。”刘东锋话锋一转，“不过，当我问他们听说过哪些，不少人摇头。”他认为，首先，具有重大国际影响力的赛事，都需经过多年积淀，品牌打造、维护的过程甚至可能绵延上百年。对影响力、效益而言，一切都不能操之过急，应更有耐心和长远规划。其次，城市办赛，最终目的是满足人民对美好生活的需要。只有深厚的社会基础才能真正撑起赛事。要做到全球顶尖，缺乏本土文化的支持是不行的。所以，一些过于小众却投资巨大，在经济、环保方面并不友好的比赛，举办是否应更为慎重。他同时提出建议，上海是否可以适时考虑，代表中国申办奥运会。如前所言，一次奥运会的举办，对提升城市整体基础设施，培育体育文化氛围，提升上海在全球的品牌影响力等方面的作用，是其他赛事无法比拟的。若申办的话，可以长三角联合的方式进行。既可适度分解举办奥运会带来的高强度事务与筹办成本，也能实打实推进长三角联合，带动区域一体化向更高层面发展。这片“空白”不容忽视这个链条如果存在“空白”，办赛便如同放“二踢脚”，仅在高空爆一下、听个响。只有填补其中缺口，顶级体育赛事才会真正成为一支火把，轰然一声，点燃全场2020年底，上海提出建设“全球著名体育城市”目标。如何更好地利用大型体育赛事促进城市经济发展，塑造城市品牌形象，提升城市综合品质？为了更好对标世界领先的全球著名体育城市，探究其发展规律，上海市体育主管部门委托刘东锋教授牵头的上海体育学院课题组开展了相关专题研究。课题组首先确定何为世界公认的全球著名体育城市。目前国际上有一定认可度的、由专业机构定期发布的国际体育城市评价榜单主要有3个。综合三榜结果，课题组确定了世界公认的五座全球著名体育城市分别是伦敦、巴黎、东京、纽约和洛杉矶。归纳其特征，可以发现共性如下：都是全球城市，经济社会发展水平高，综合实力强；经常举办或承办具有重大国际影响力的顶级赛事；体育社会化、生活化的特征非常明显；体育产业高度发达，体育消费旺盛；职业体育高度发达，往往都拥有一流的职业体育俱乐部；拥有世界一流的体育设施和国际知名的体育场馆；是众多国际或区域体育组织、知名体育跨国公司的全球或地区总部所在地；具有世界性的体育文化影响力。那么，上海的“坐标”在哪里？上海大学体育学院院长刘兵教授坦言，其中一张第三方机构榜单里，上海一度落在全球30名之后，低于另一个长三角城市。细究其中各项指标发现，上海不缺国际性的大型体育赛事，但赛事辐射力这一项分数不高，拖了后腿。如何理解这个“赛事辐射力”？在他看来，城市体育发展，不仅是锦上添花，更是助力经济、健康、社会保障，促进生产力提升、城区转型的关键一极，不应被低估。而举办大型赛事和促进城市体育发展之间的这个链条如果存在“空白”的话，办赛便如同放“二踢脚”，仅在高空爆一下、听个响。只有填补其中缺口，顶级体育赛事才会真正成为一支火把，轰然一声，点燃全场。“举例来说，F1赛事在沪举办多年，它在推动城市赛车运动、培养赛车手以及培育垂直一体化的赛车—汽车产业链方面，仍有较大提升空间。”2004年首届赛事中担任裁判长的刘兵认为，有两点是可以做的。一是进一步完善赛事规划，从卡丁车比赛开始一点点往上走，构建由低到高、层次分明的赛事体系，扩大这一运动的影响力。具有全球影响力的顶级赛事品牌身后，一般都有持续性强的职业、业余赛事及相关文化作为基础。欧洲五大足球联赛之一的英超联赛，背后是包括全国几万个民间草根俱乐部在内的层层积累。如果没有这样的塔基，位于金字塔塔尖的职业联赛只能是空中楼阁，无法长久。二是强化体育运动知识的社会教育。这种教育，不是办赛期间的短期媒体宣传、密集科普，而应有长久规划，甚至做多年铺垫。“如何辨别一项大赛在城市中是否真正有了根脉，有个很简单的方法，只要看多少人愿意看几场，多少人只看一场就不想去了，毕竟跟风赶时髦，和真正喜欢、想参与、看得懂，是不一样的。”刘兵说。让大赛推进城市体育的社会化、生活化与产业化，归根结底，培养强大的体育人口是关键。对此，上海有条件也理应先人一步，加快布局。第一，在运动传播教育者中，最核心的是校内体育教师，通过加强培训，让更多体育教师学会把学生留在运动领域中。例如，不要动不动就“罚跑圈”，让孩子从小觉得跑步是痛苦的，是惩罚。再如，指导学生运动项目技术细节时，可适度拓宽其对运动产业链的了解。球场草皮的市场价格、科研进展、哪些体育专业岗位正热等，都可能成为将来他们离体育更近一些的原因之一。第二，在校外、在社会上逐步发展体育专业志愿者队伍，可以成为校内教育的补集，覆盖全年龄段的体育教育。这里的志愿者指掌握运动专业技能、具有合格教学资质的“校外老师”。与此同时，校内外应有意识地推动“教育性运动”的普及。举例来说，棒球、垒球等运动，非常适合在青少年中开展，不仅促进孩子跑跳锻炼，更有益于从小培养团队合作精神、磨砺个体品性，强化其“体育基础素养”。第三，在体育产业领域，应有意识地孵化具有强大生产力、创新性的体育赛事经纪公司。目前，如IMG、八方环球等成熟的海外大型赛事经纪公司，均以新闻媒体为母体，将体育赛事做成无数个产品，每年几十万、几百万小时的直播量，不仅是赛事的强大宣发力量，更是体育产业中的航空母舰。与这些相比，上海在体育产品制作、体育内容包装上，尚未有较具竞争力的植根本地的企业，若不尽早布局、加强培育，可能始终处于较被动的状态。另外，服务及产品的“购买方”，往往难以在国际上获得较大体育文化影响力。也有观点认为，政府应强化与高校等社会研究力量合作，注重大型赛事在城市体育辐射效应的监测，及时评估反馈，并作为未来决策依据。“我们专业中的研究和应用方向之一，就是顶级体育赛事这样的‘大事件’与城市更新的相互作用。”同济大学建筑与城市规划学院教授、博士生导师徐磊青认为，加强体育设施可及性的原则，应贯穿规划全过程。连日来冬奥夺金高潮迭起的滑雪赛场——首钢滑雪大跳台，在他看来，是一个可以长期观察研究的案例。大跳台在首钢工业遗址公园里，公园面积70公顷，位于北京石景山永定河的莲石湖处，是在首钢工业区原址上建起来的。与其他公园不一样的是，园内保存了高炉、转炉、冷却塔等旧物，充满了工业赛博朋克风。这个沉寂了10年的公园，因为一座冬奥会比赛建筑，重新回到大众视野中，甚至一下子被全球所知，成了网红景区、热门休闲去处。据悉，北京冬奥会后，首钢滑雪大跳台将成为世界首个永久性保留和使用的滑雪大跳台场馆，可承办国内外大跳台项目体育比赛，成为专业运动员和运动队训练场地、青少年后备人才选拔基地、赛事管理人员训练基地等，直接服务中国冰雪运动发展。同时，首钢滑雪大跳台成为向公众开放的北京冬奥会标志性景观地点和休闲健身活动场地，变身服务大众的体育主题公园。“我在北京待过，知道那边交通便捷，距市中心也不远，这一大型公共体育设施选址和建设，以奥运要素激活了区域历史地标，为后续开发留出了空间。”徐磊青说。另外，如何将更多功能型体育设施植入市民日常生活15分钟半径，也需分门别类，动足脑筋。如今，上海一些地方正在探索高架底下建篮球场，见缝插针，立体用地。他建议，每个区若干个大型公园，划出一小块，或通过改变草皮类型，在公园休闲功能上，叠加体育运动功能，以此破解城市用地限制，降低市民参与运动的时间、经济成本。奥运吉祥物列传城事14版奥斯陆：峡湾览胜■徐子亮位于斯堪的纳维亚半岛的挪威气候寒冷。挪威多峡湾，又被人们称为“峡湾之国”。去挪威旅行，几乎就是奔着峡湾而去的。肖斯瀑布，落差93米从挪威首都奥斯陆出发坐旅游大巴，是去峡湾的常规方式。车行一路，沿途崇山峻岭，逶迤不绝。据记载，峡湾是因冰川和海水对山脉的侵蚀与冲刷，在山谷间形成的海湾。我们游峡湾到达的第一站是三面环山的弗洛姆小镇。弗洛姆，挪威语中的意思是险峻山岭中的小平原。小镇位于挪威最长的峡湾——艾于兰峡湾。这个只有400多名居民的小镇之所以吸引游人纷至沓来，是因其闻名于世的高山火车。从起点站弗洛姆到终点站麦尔道，火车由低海拔向上攀爬到海拔近千米的高度，成为世界上普通火车轨道坡度最为陡峭的旅程。小镇的建筑大多是棕色的瓦、黄色的墙，也有整座建筑都漆成酒红色的，这在8月被绿色覆盖的巍峨群山中显得十分醒目。一年中将近大半年，挪威被白雪所覆盖，想来建筑的这些色彩在雪天该是多么明亮与艳丽。此时虽然是夏季，但在峡湾已经是必须穿外套的温度。峡湾多雨，阴冷潮湿中我们登上观光火车。车厢里酒红色的内壁，橙色的软席座椅，特别是那橙黄色的窗框，仿若阳光正照射在窗棂上，使人顿时感到融融暖意。人们纷纷摘下帽子，松开围巾，解除刚才在站台上等车时匆忙穿戴上的各种避寒装束。观光火车载着游客蜿蜒曲折一路向上，行驶在山岭间。观望窗外，仰视见层峦叠嶂、峭壁悬崖，俯瞰现雪水成溪、海湾碧波。山水相映，一派壮美景色。群山间不时闪现的瀑布，吸引了不少游人的目光。少顷，火车在一处瀑布观景点停下，那些急不可耐下车的朋友迅即止步。原来，瀑布就在铁路线近旁，扑面而来的气势直令人猝不及防。巨大的瀑布仿佛从天而降，声若震雷，水花飞溅，层层翻腾着坠入山谷，一路咆哮沿山峡奔腾而去。原来这就是最为著名的肖斯瀑布。它以高达93米的落差以及丰沛的水流量雄踞松恩峡湾万千道瀑布之首。山中群峰“天门中断”挪威的峡湾，北起瓦伦格峡湾，南至奥斯陆峡湾，连续不断。其中最著名的四大峡湾当数松恩峡湾、哈当厄尔峡湾、盖朗厄尔峡湾与吕瑟峡湾。而松恩峡湾以204公里的长度、1308米的深度位居世界峡湾之首。高山火车返回弗洛姆小镇后，我们又乘坐游轮深入松恩峡湾。如果说高山飞瀑是动态，那么水波不兴的海湾冰河则是一处宏大的静美。水上观峡湾，远处群山连绵，隐约白雪覆盖；近处蓝灰色的海水宽阔而深邃，平如镜面，令人产生一种莫名的悸动。只有当游轮驶过时，水面才泛起层层涟漪。行至开阔处可见岸边绿草阡陌，三两小屋。冰川的侵蚀，使群山的山谷和岩壁间形成了不少V状峡谷。游轮向前，迎面而来的群峰仿若“天门中断”，一派磅礴气势。愈往峡湾深处，山水交集，巨大超然的寂静中，群山与海湾仿佛独立存在。是夜，我们住宿峡湾的一处山顶酒店。虽然此时北极圈的极昼已经结束，但是相比地球上的其他地域，此处的白昼还是“超长待机”。晚上9点，天还亮着，尚无睡意的一群游客便在酒店大堂闲聊着。从酒店前台领班处得知，现在这个时节并不是旺季。她不无骄傲地告诉我们，到了冬季，特别是年末的节假日，这里一房难求。前来滑雪的有挪威人，也有国际游客和滑雪爱好者，客房早早就被预订满员了。绿色掩映，五彩斑斓峡湾的早晨，4点钟天就大亮了。离出发时间还早，我们便走出酒店。晨光中的峡湾山顶另有一番韵味。此时山岚四起，远远近近的峰峦在飘荡的雾气中忽隐忽现。山中的树木浸润在晨雾里大多呈深绿色。看山谷峡壁，随着海拔的升高，漫山的绿色层层叠叠，变幻出不同的深浅，使巍峨的高山显现出一种别样的俊美与韵致。我们脚下有一大片不知名的灌木结着一串串小小的紫褐色果实，而灌木旁的一丛丛茅草都已经枯黄了。远望前方山崖下有一方绿地，草色青青有山泉环绕，数间红瓦白墙的小屋散落其间，如画一般。返回酒店时从远处观望，才发现原来我们住宿的是一座酒红色外墙的四层楼房。山的险峻，使酒店显得微小。但是这酒红的色彩使它凸显在群山之中。此时，我恍然领悟到在挪威的峡湾，不论是高山火车还是建筑涂色，为什么人们会如此频繁地运用酒红色、橙色、浅棕色和黄色这类暖色调。在寒冷的气候、短促的光照以及潮湿多雨雪的环境中，这既是一种美的创意，更是人们对阳光和温暖的向往与追求。暖色系的运用，在调节视觉感受的同时还能寻求心理慰藉、调整情绪，体现了人们对自然的遵从、敬畏与热爱。从峡湾返回奥斯陆的途中，我们穿越了长达24公里的隧道，据称是世界上最长的。感叹人类创造力无限的同时，回味峡湾的峻岭峡谷、海湾山泉与冰川遗迹的壮美，更深切体会到，人与自然的和谐应是这个世界永恒的主题。（作者系华东师范大学国际汉语文化学院教授）搜城记敦刻尔克超级工厂落户法国第三个超级工厂（giga-usine）将落户敦刻尔克；第一阶段将直接创造1200个工作岗位，还将创造3000个间接工作岗位。位于格勒诺布尔（Grenoble）的新创企业Verkor在雷诺公司、施耐德电气和阿科玛公司的支持下，选择在敦刻尔克设立自己的第一家制造低碳电池元件的超级工厂，这对法国汽车工业的未来具有重要意义。Verkor公司、和上法兰西大区议会议长贝特朗在同一天宣布了这个消息。据了解，这是设在法国的第三个电池工厂，另外两个是雷诺公司电力计划内的中日合资、位于杜埃（Douai）的AESC/Envision厂，以及斯特兰蒂斯公司（Stellantis）和道达尔能源在杜夫兰（Douvrin）建设的工厂，后者将在2023年投产。欧洲希望2030年能占据全球电池产能的25%（2020年是3%），为此已经宣布建设十几个电池厂。Northvolt电池集团公司去年12月底宣布位于瑞典的工厂投产，这是欧洲企业第一个投产的超级工厂。据透露，Verkor位于敦刻尔克的工厂预计将在2025年产出第一批电池，当年的产能将达到16吉瓦时；2030年将达到50吉瓦时，届时每年将可装备数十万辆电动汽车。这个工厂生产的电池属于低碳、高效电池，可用于赛车和高档汽车。（摘编自：欧洲时报网）芝加哥量子态研究获突破据最新一期《科学进展》报道，美国能源部阿贡国家实验室和芝加哥大学的科学家取得了量子科学研究的重大突破：能够按需读出量子位，并将量子态保持完整超过5秒，从而创下新纪录。此次的量子位由易于获得的碳化硅材料制成，碳化硅目前广泛用于灯泡、电动汽车和高压电子设备中。“在这样的时间尺度上保存量子信息并不常见。”项目首席研究员、阿贡国家实验室高级科学家大卫·奥沙洛姆说，“5秒钟的时间足以向月球发送光信号并实现返回。即使在绕地球近40圈之后，这种光仍能正确反映量子位的状态，这就为制造分布式量子互联网铺平了道路。”对于半导体量子位，典型的读出方法是用激光寻址量子位并测量其反射回来的光，但这个过程需要非常有效地检测光子。研究人员此次使用精心设计的激光脉冲，根据其初始量子态（0或1）将单个电子添加到其量子位中。研究人员称，反射的光反映了电子存在与否，且信号几乎增加了10000倍。“通过将脆弱的量子态转化为稳定的电子电荷，我们可以更轻松地进行状态测量。信号增强使我们每次检查量子位处于什么状态时，都可获得更为可靠的答案。这种类型的测量称为‘单次读出’，有了它，我们可以解锁相当多的实用型量子技术。”借助单次读出方法，科学家们还可使量子态尽可能持久，而在以往，量子位很容易因为环境中的噪声而丢失信息。研究人员为此培养了高度纯化的碳化硅样品，这些样品减少了会干扰其量子位功能的背景噪声。通过对量子位施加一系列微波脉冲，量子位保存信息的时间得以延长。该论文共同第一作者、芝加哥大学的克里斯·安德森说：“这些脉冲通过快速翻转量子态，将量子位与噪声源和错误解耦。每个脉冲就像按下量子位上的撤销按钮，消除脉冲之间可能发生的任何错误。”研究人员表示，通过创建一个可在普通电子设备中制造的量子位系统，未来有望使用可扩展且具有成本效益的技术，为量子领域的创新开辟一条新途径。据了解，在量子领域，延长相干时间会产生重大影响，譬如，未来量子计算机可借此处理更复杂操作，量子传感器也可检测到更小的信号。如今全新的时间纪录，意味着科学家可在量子态被扰乱之前执行超过1亿次量子操作。而执行单次读出的能力更是打开了一扇新窗：未来，科学家可利用碳化硅量子位发出的光来帮助开发量子互联网，像量子纠缠之类的“基本操作”，都可用基于碳化硅的系统实现。（摘编自：中国新闻网）奥运吉祥物列传■本报记者彭德倩北京冬奥会进行中，“冰墩墩”爆火。奥运吉祥物，承载着主办城市的美好祈愿，欢迎着每一道关注奥运的目光。回顾历届奥运会，这些“小可爱”的诞生背后，有哪些故事？吉祥物（mascot）一词来自普罗旺斯语，19世纪末期出现在法语词典里。这个词和一部名字叫作《LaMascotte》的歌剧有关。1880年，格里泽·蒙巴松夫人在这部歌剧中的演出大获成功，珠宝商因此制作了一个手镯来代表这位艺术家，这款手镯同样大获成功。由此，这个词被注入了“幸运符”的寓意。说到奥运会，吉祥物似乎已成“标配”。其实，一开始并非如此。追溯奥运会历史，第一个吉祥物，似乎应从1968年的格勒诺布尔冬奥会说起。1967年1月的一天，位于法国巴黎十七区莱维斯路48号的工作室里，设计师阿琳·拉法戈接到一项任务，为第二年举行的冬奥会设计一个人物形象，时间只有一个晚上。第二天，一个长着白红两色大脑袋、脚踏滑雪板的卡通形象被送到冬奥会组委会的广告代理机构，这个机构负责从不同设计师的作品中进行遴选。结果，这个出人意料的设计脱颖而出，成为奥林匹克历史上第一个吉祥物，他的名字叫雪士（Schuss）。这个单词的原意是“高速滑雪”。当然，这并非冬奥会的官方吉祥物，因为那时还没有使用“吉祥物”这个名称，国际奥委会也并没有正式将吉祥物作为奥林匹克运动会的形象元素，雪士只是被称作这届冬奥会的一个“角色”（character）。它的形象随后出现在了钥匙扣、纪念章、手表、塑料玩偶等用品上。雪士红色大脸庞的顶端带有五环标志，但五环的排列并不规范，这从一个侧面反映出它的非官方特征。不过如今，将雪士作为奥运会吉祥物的开山鼻祖，已经成为共识，国际奥委会官方网站上就留有它的身影。在现代奥林匹克运动会中，吉祥物作为一种标识已经受到广泛关注。回顾奥运会吉祥物产生的历史，可以发现在体育、政治、经济、社会、文化、艺术以及信息传递等领域，都留下了它不可淹没的痕迹，吉祥物架起实现奥林匹克社会效益和经济效益的特殊桥梁，作用日益凸显。从动物实体原型到卡通虚拟形象奥运吉祥物的首次正式亮相，是在1972年的慕尼黑奥运会，这是历史上第一个官方的奥运吉祥物。那是一只被称为“瓦尔迪”的猎狗的形象。设计者赋予的说明中，它的灵活、忍耐和坚韧象征着运动员的性格。当时，这只装饰性德国纯种小猎狗形象在巴伐利亚随处可见，头尾对称地涂着浅蓝、深蓝、深绿、嫩绿、黄、褐诸色，以此象征德意志大地和天空的色彩，这种暖色调还表达了一种热闹和谐的气氛。这种缤纷色调被后来者效仿和继承。从此，吉祥物成为奥林匹克运动会中非常重要的形象元素，并形成了传统。此后的历届夏奥会、冬奥会、青奥会、冬青奥会，以及其他许多体育盛会，都推出了吉祥物，它们共同组成了一个具有独特意义的形象世界。从慕尼黑小猎狗开始，奥运吉祥物多用反映主办地民族传统文化中喜闻乐见的动物形象进行艺术加工，使之拟人化，成为该届奥运会的象征物。加拿大蒙特利尔获得第21届奥运会举办权，这届奥运会上，加拿大人把海狸作为奥运会吉祥物，称它为亚米克（Amik），象征着忍耐、勤劳、奉献等特点。1980年莫斯科奥运会吉祥物叫米沙（Misha）熊，由著名的儿童画家维克多·切兹可夫设计，象征着天真调皮、乐观向上的精神。1984年第23届奥运会在美国洛杉矶举行，本届吉祥物由迪士尼公司设计，是一个叫山姆鹰的卡通造型，代表美国文化。吉祥物被商业化利用也从此次开始。韩国城市获得了第24届奥运会主办权，选择较具东方色彩的小老虎作为吉祥物，取名为虎多力（Hodori），寓意热情好客的传统，同时也是威武、勇猛的象征。1992年第25届奥运会在西班牙巴塞罗那举行，本届奥运会上，吉祥物设计第一次使用抽象的卡通造型，为比利牛斯山牧羊狗的形象，名字叫科比（Cobi）。它从一个方向看好像在微笑，换一个角度看又似乎在用鼻子嗅着什么，那小巧可爱的嘴和鼻，那斜视的眼睛，透着一股顽皮相，深受孩子们的喜爱。1996年第26届奥运会在美国亚特兰大举行，本届奥运会吉祥物的设计过程中，传统的绘画手工被电脑科技所取代。美国克劳弗通信公司亚特兰大子公司设计了一个“怪物”形象，最初名字叫“它是什么”（Whatisit），后来，组委会接到世界各地数千名儿童给它起的名字，最后采纳了亚特兰大32位儿童的建议，定名为“伊兹”（Izzy）。就此，现代科技进一步融入奥运吉祥物的设计。从一个变多个自冬奥会开始近年来，单届奥运会吉祥物从最初的“一个”变“多个”，似乎已成趋势。2000年奥运会在澳大利亚悉尼举行，本届奥运会吉祥物是3只动物：鸭嘴兽、针鼹猬和笑翠鸟，分别取名为“悉德”（Syd）、“澳利”（Ollie）、“米莉”（Millie），它们分别代表了土地、空气和水，是绿色奥运的象征，突出了人类生存的主题。第29届北京奥运会，吉祥物是代表中国传统地域文化特色和奥林匹克精神的5个福娃，分别叫“贝贝”“晶晶”“欢欢”“迎迎”“妮妮”，这个“北京欢迎你”组合，许多人记忆犹新。从一个到多个，这一变化，同样是从冬奥会开始的。1988年卡尔加里冬奥会吉祥物是一对拟人化的北极熊兄妹，它们戴的红白帽子是加拿大国旗的颜色。这对北极熊兄妹不仅开创了奥运会（包括夏奥会和冬奥会）历史上使用超过一个吉祥物的先河，还让吉祥物有了性别之分。1994年利勒哈默尔冬奥会吉祥物用一男一女两个小孩的形象，来表达年轻人对冬奥会的兴趣和憧憬。这也是冬奥会第一次出现人物形象吉祥物，他们有着一头漂亮的金发。1998年，冬奥会第二次来到日本举办。主办方一口气推出了4只猫头鹰形象作为吉祥物，创造了到目前为止一届冬奥会上的吉祥物数量之最。其实，这届冬奥会最初的吉祥物是一只叫作雪球（Snople）的黄鼠狼，但它没有获得广泛认可。组委会请来了在国际上声名显赫的公司设计了这组吉祥物，1996年亚特兰大奥运会的火炬设计同样出自这家公司之手，该公司还参与了2002年盐湖城冬奥会吉祥物的设计，以雪兔、北美草原小狼和美洲黑熊，代表了当时奥林匹克运动会“更快、更高、更强”的格言。2006年都灵冬奥会吉祥物“内韦”的形象是一个身着红色服装的小女孩，长着圆圆的脑袋，形状宛如雪球；“格利兹”则是一个身穿蓝色服装的小男孩，长着一个方脑袋，宛如小方冰块。这两个卡通形象分别象征着冬季奥运会项目中不可缺少的两种元素——雪和冰。在2014年索契冬奥会闭幕式上，北极熊、雪豹、兔子3个吉祥物进场，向世界道别。当吉祥物北极熊吹灭奥运火炬的时候，一行泪水从它的眼里流下……这一幕打动了无数观众。2022年北京冬奥会，可爱的熊猫“冰墩墩”受到全球热爱，而源于灯笼造型的“雪容融”作为冬残奥会的吉祥物，带着红彤彤的颜色，温暖了全世界的心。与运动项目结合冬奥会又一创新第一个冬奥会官方吉祥物出现在1976年奥地利因斯布鲁克冬奥会。这是一个长着长长的胡萝卜鼻子、手脚粗短的雪人。因斯布鲁克位于奥地利西南部，是蒂罗尔州的首府，1964年曾举办过第9届冬奥会，这座阿尔卑斯山谷中美丽的城市是第二次举办冬奥会。雪人的头上戴着一顶红色的帽子，是当地居民常戴的式样。雪人的官方名字叫施奈曼德尔（Schneemandl），在德语中意思是雪人。这个简洁明了的设计是为了表达组委会“简单的游戏”的办赛理念。值得一提的是，这届冬奥会中，吉祥物首次与运动项目进行了结合，组委会推出了手持冰球杆、脚踏滑雪板的雪人。看来，冬奥会对吉祥物的贡献真不少。顾拜旦说过：“奥林匹克运动是一个伟大的象征。”在现代奥林匹克运动的实践中，其所主张的人的和谐发展的生活哲学，所倡导的团结、友谊、进步精神，所规定的各项公平竞争原则，所形成的各项仪式、规范等，皆融合为一系列独特而鲜明的艺术形式，奥运会吉祥物等便在其中。另一方面，吉祥物文化不断发展的因素之一，便在于其商业意义。作为一种可附着于海量商品上的特许形象标志，吉祥物巨大的经济价值不容忽视。自1984年洛杉矶奥运会商业化运营以来，主办国无不将吉祥物作为奥运经济体系中的重要组成部分，加以开发推广，特许使用权、版权延伸开发，都被进一步放大。据悉，悉尼奥组委在取得奥运主办权后，已售出价值数亿欧元的版权相关商品。雅典奥运会上，同类产品的版权销售也已达到3.1亿欧元之多。经济原因被认为是单届奥运会上吉祥物数量增加的关键原因之一。尽管仅从吉祥物数量的多少来推算营收数字的高低并不科学，但毋庸置疑的是，更丰富的元素为后期市场开发提供了更宽阔的舞台，采用梯级定价策略适应不同购买力的消费群体，以五花八门的衍生产品满足差异化的用户需求，由此成为可能。保洁阿姨的琴声何以动人■智春丽不久前，清华大学艺教中心新年联欢会上，保洁员邢国芹上台弹奏钢琴曲《我的中国心》，台下掌声雷动。视频上传网络后，“清华保洁阿姨弹奏我的中国心”上了热搜。“知识为所有人敞开大门”“平凡的岗位也可以闪闪发光”……这是网友们的感动。保洁阿姨的琴声为何打动了这么多人，仔细想想，耐人寻味。感动首先源于热爱。55岁的保洁阿姨身穿工作服、双眼微闭，手指在黑白琴键上跳动，这幅画面就是对“热爱”的生动诠释。邢国芹的学琴经历，没有咬咬牙的坚持，只有沉醉其中的享受。她接受采访时表示，自己不懂乐谱，每天工作结束后就在一台长期不用的“走音”钢琴上摸索，“今天弹得不好，明天继续练”“弹得肯定不准，但我很开心”。艺术技巧也许有门槛，但人们对美好事物的热爱是平等的。“我家洗砚池头树，朵朵花开淡墨痕”，热爱加上坚持，往往会产生不可思议的成果。于个人而言，这种热爱是提升自我的动力；于社会而言，这种热爱能汇聚成向上向善的文明风尚。感动背后也有社会情绪的共鸣，那就是人们对更丰富的精神文化生活的向往。不仅是邢国芹，身处平凡岗位的普通人，因为热爱而坚持学习的故事屡屡刷屏：农民工吴桂春在东莞图书馆留言，“想起这些年的生活，最好的地方就是图书馆了”；3年背诵1.5万多个外语单词，北京大学保安许文龙“不管在什么岗位上，都要学习”；8年创作100多幅粉笔画，南京大学宿舍管理员吴立娣“拿起扫帚是生计，拾起画笔是生活”……他们的“不务正业”，获得的往往是赞美和鼓励，这是社会情绪的正向振荡。感动之余，保洁阿姨的琴声也引发思考：像邢国芹一样对艺术、对知识心怀热爱的普通劳动者还有很多，怎么才能为他们创造更多的有利条件？继续完善公共文化服务体系、升级精神文化供给能力是应有之义。目前，我国所有的公共图书馆、文化馆、文化站、美术馆和90%以上的博物馆已免费开放，“十三五”期间中央财政每年投入资金20多亿元，用来支持基层公共文化场馆免费开放。按照“十四五”规划纲要的部署，要创新实施文化惠民工程，提升基层综合性文化服务中心功能，广泛开展群众性文化活动。有了更多免费开放的场馆，有了更多精准的文化惠民活动，热爱知识和艺术的种子，才能更加蓬勃地生长起来。（摘自《人民日报》）中国冰雪装备产业站上新起点■康朴体育比赛不仅是速度力量的竞技，更是运动装备的比拼；竞技项目不仅是运动员之间的角逐，更是国家制造能力的较量。这种比拼、较量在冰雪运动项目上体现尤甚。冰雪运动活动范围大、速度快、场地条件复杂，对装备性能要求更高。小到雪板、头盔，大到钢架雪车、雪橇，每种装备的小小创新背后，都凝结着新科技、新材料、新工艺的大突破。伴随着北京冬奥会的到来，冰雪运动氛围愈来愈浓。冬奥场馆中的中国制造、冰雪运动休闲娱乐场地上的国产设施装备，在为运动员和消费者“滑冰驭雪”保驾护航的同时，也在诉说着中国冰雪装备产业的飞速发展。大市场孕育大产业。中国冰雪运动起步晚、家底薄，群众基础一度十分有限，冰雪装备产业更无从发展。1980年美国普莱西德湖，中国人上演冬奥首秀，但由于装备匮乏，有的运动员只能身穿既不防风也不防水的“东北老秋裤”出战，成绩可想而知。而如今，家门口办冬奥，引燃了中国人参与冰雪运动的热情。江南塞北、长城内外，冰雪运动一片火热。从场馆设施到个人装备，入门尝鲜者和深度爱好者的个性化、多元化需求合力催生规模庞大的冰雪装备产业，中国制造正在冰雪运动场上赢得越来越多的青睐。今年，中国冰雪装备产业销售收入预计将超过200亿元，这一朝阳产业将继续稳步增长，在为消费者带来更多新鲜、刺激体验的同时，也为经济发展增添新动能。冰雪装备产业的腾飞，也是对中国制造业的一次检阅。多家企业组建联合研发团队仅用时11个月，自主设计并制造出性能优异的雪蜡车；航天科技集团联合一汽集团打造低风阻、高强度的国产雪车；河钢集团新研制的大马力压雪车爬坡过坎如履平地，将雪道压得平整均匀……跨越一道道技术难关，实现一个个国产“零”的突破，中国冰雪装备产业逐渐填补的空白，有不少是已有技术在新场景下的拓展应用。完整工业体系和雄厚科研实力积聚的强大势能，在遇上冰天雪地向冰雪产业转换的风口时，迅速释放出巨大潜力。挑战与机遇并存。中国冰雪装备产业还处在成长期，与冰雪运动传统强国相比还存在不小差距，研发攻坚难度大、供给能力不足、品种不够丰富、品牌认可度有限、标准体系尚不健全等问题依然突出。解决“从0到1”的问题后，接下来面对的是“从1到100”的征途，这是对从业者匠心的考验，也是向产业链中高端迈进的艰苦跋涉。冬奥东风劲吹，中国冰雪装备产业已站上新起点。冰雪运动的普及不会随冬奥会结束而停止，人类对极限的追求和挑战也没有尽头。背靠世界最具潜力的冰雪消费市场，本土冰雪装备产业不仅要借冬奥之势而起，更要顺后冬奥之势而为，找出空白点，以更符合消费者需求的产品，形成竞争优势，寻求冬奥盛会之后的持续发展。（摘自《人民日报海外版》）场景营造的学问与挑战■本报记者柳森如今，上海作为一个在空间、社会、消费、经济转型方面位居前沿的大都市，打造怎样的场景，能更好地吸引人才、驱动创新、形成独具风格的城市特质，成为颇受热议的话题。日前，一场为了探求上述问题破解之道的线上研讨会在上海同济城市规划设计研究院的召集下展开。学者们分享各自观察与研究心得，并就“网红打卡地能否长红”等都市文化新现象各抒己见。网红场景热闹一时背后有无隐忧一些营造能让所在街区的风景在短期内好看起来，却使所在区域快速布景化，场景本身应有的价值、个性和丰富程度反而被削弱了近两年来，但凡国内学者论及“场景”二字，往往会提及以特里·克拉克和丹尼尔·西尔为代表的新芝加哥学派。特里·克拉克是芝加哥大学社会学教授。他自2004年开始聚焦场景研究，从美学和消费维度出发，就世界上一些知名大都市在空间和场所营造方面的做法展开比较研究。丹尼尔·西尔是多伦多大学社会学副教授，因其在社会理论、城市、文化和文化政策方面的理论建树，成为前者场景研究项目的核心参与者。作为本次线上研讨会的召集人，同济大学社会学系朱伟珏教授请来这两位场景理论研究方面的重要学者，主要有两个目的：介绍场景研究领域的最新成果；希望两位理论研究先行者以多年来的研究积累，为国内方兴未艾的“场景营造热”解疑释惑。在讨论伊始，朱伟珏便率先抛出自己近来关于“场景营造热”的两个困惑。第一个困惑来自对网红场景打卡热的反思：虚拟空间或者说“网络空间”对场景营造的影响究竟如何？朱伟珏细查“打卡热”后禁不住追问：成为网红场景，一定好吗？网红场景能给其所在街区带来什么？如果网红场景营造带来的只是营销者和打卡者灿若烟花一般的热闹，场景营造的意义和价值到底是什么？自2002年回国任教后，朱伟珏的视线始终未离开她儿时的居住地南昌路。身为社会学教授，自2014年开始，她先是带着学生到南昌路街区开展田野调查，记录下100多位居民和南昌路的故事；紧接着，便是作为“南昌路热心居民代表”，从2019年开始，打造一年一度的“活力南昌路文化艺术季”。为了能找到文化艺术季恰如其分的“火候”，朱伟珏对发生在上海中心城区的各类场景营造活动都非常关注。据她观察，现在不少场景营造项目看上去酷炫，也能吸引来人流，且由于这些活动的举办者大都深谙传播的重要性，经过一番打造，要获得一时的流量效应不是太难。很快，一些网红达人闻讯而来，到这些美丽的场景里拍照、推销产品……问题是，在朱伟珏看来，一些推销者只是把场景作为好看的布景而已，对场景本身的特质、故事、文化底蕴反而不甚了解，其推销行为产生的收益似乎也跟街区及其活力没什么关系。第二个困惑是，与主要靠本地居民及其文化积累开展场景营造不同，如今上海出现了另一种趋势：不仅政府会邀请具有规划、设计能力的专业人士介入社区层面的场景营造，越来越多地产商和资本也介入到这一波“场景营造热”中。其中一些营造能让所在街区的风景在短期内好看起来，却使所在区域快速布景化，出现了过分看重流量经济效应的倾向，场景本身应有的价值、个性和丰富程度反而被削弱了。在合法性、戏剧性与真实性之间拿捏分寸要想让一个街区、一条街道产生活力，需要使相应的活动具有“合法性”“戏剧性”“真实性”三大要素对于朱教授的困惑，克拉克教授回应道，世界各地的城市和社区正在迅速变化，这些变化中尤其引人注目的一点便是“消费转向”，这与经济驱动的主要方式密切相关。随之，不少过去不怎么显眼的地方，也逐渐被各种各样的舒适物设施与活动占据。这里所说的“舒适物设施与活动”包括餐馆、酒吧、咖啡馆、画廊、公园、学校、博物馆、俱乐部、沙龙，等等。这些设施与活动之所以对人构成吸引力，是因为它们以组合的方式，共同创造出独特的场景，赋予城市生活以意义、体验和情感共鸣。类似“如果忽视了城市的美，很可能会失去人才”“城市恰如其分的美是软实力的体现、归属感的源泉”这样的想法渐成共识。针对朱伟珏教授提出的两个困惑，克拉克教授表示，思考类似现象时，这些活动能否有助于一个街区实现持久的活力是一个重要的维度。如果用场景理论来思考的话，要想让一个街区、一条街道产生活力，需要使相应的活动具有“合法性”“戏剧性”“真实性”三大要素。所谓“合法性”，指的是人们要审慎思考，这个街区究竟靠什么而存在？它依靠什么，能够让别人感到它是一个好的街区？有的街道的特色源于建筑。有的街道可能没什么建筑方面的特色，但有人文历史底蕴或者鲜活丰富的本地生活场景，也是其值得被珍视的特质。奠定“合法性”的重要挑战在于处理好历史与当下之间的关系，将历史底蕴与当下生活恰到好处地接续起来。“戏剧性”是相对于日常性而言的，其背后的实质是创意、趣味与艺术化的表达。有了新意、趣味和艺术化的表达，场景营造更容易吸引人们的关注，并带来沉浸式体验。“真实性”则是一切活力赖以持续的根基。无论是接续历史与当下，还是通过创新的表达来诠释底蕴，都需要注意避免被人们觉得“不真实”。有了这方面的警醒，戏剧性就不至于过头或者跑偏。一些网红打卡现象之所以热闹一时，与其较好调动了“戏剧性”不无关系，但如果场景营造本身缺乏对街道、街区历史、特质、本地生活的深度关联与挖掘，速朽是其注定的结局。在合法性、戏剧性与真实性之间拿捏好分寸，是塑造街区活力时应取的态度。场景营造不应满足于打造网红一些营造者没有在挖掘当地文化特征、细分市场、满足不同的群体需求方面下功夫。脱离了这些要素，场景很难保持活力与品质上海社科院社会学研究所陶希东研究员也参加了本次讨论。他将场景理论对于中国实践的启示价值给予肯定，认为未来场景营造的推动者都需要深思以下几个关键问题：什么因素导致了场景的发生？这个场景的内部形成机理是什么？这个场景的发展趋势将如何，是否可持续，如何可持续？在陶希东看来，城市的本质和核心是人和人的发展。尤其当人们解决了温饱问题以后，如今众多城市重视的“以人为本”的价值导向，也应该成为场景营造首选的价值核心。听了大家的分享与讨论，陶希东认为，未来，从政府制定公共政策的角度来看，针对场景营造，需要处理好三大关系——首先，要处理好“场”和“景”的关系。“场”是硬件，“景”更偏重于对软件的打造。在硬件与软件的综合营造中，无论是具体的景还是空间设计，都应重视对历史文化底蕴的理解与挖掘，注意历史文化底蕴与当下社会生活的链接，将文化表达真正嵌入空间的骨架。其次，要处理好供给和需求的关系，推动场景本身的可持续发展。陶希东发现，现在国内不少城市营造场景的需求旺盛，但不少场景停留在成为网红的阶段便止步不前。随之而来的是，一波流量过后，场景迅速步入衰败，仿佛从城市里消失了一般。剖析这一现象，陶希东认为，打造者可能在营造伊始就没有重视场景本身的持续化问题，于是也就没有在挖掘当地文化特征、细分市场、满足不同的群体需求方面下一番功夫。脱离了这些要素，场景势必无法保持活力与品质。再次，要处理好场景的尺度与城市规划、社区治理之间的关系，形成政府、社会、资本的跨界协作、共建共治场景的新局面。陶希东认为，场景的立足点和能级可以不同，有的立足于城市层面，有的立足于城区、街区、社区甚至是居民小区。立足点不同，构建要素自然不同，创建路径不同，功能也可以不同。比如，有的可以推动本地经济的增长，有的可以推动社会社区不同人群的融合，有的可以推动场景所在地生活品质的提升。“无论立足点如何，不同层面的场景打造都要注重本地化和可持续化。不同层面的场景打造对政府的政策也会提出需求，值得专业学者长期深入关注、跟踪研究。”针对陶希东提出的不同层面的场景营造需求、能级不同的问题，克拉克教授建议，不妨采用多渠道参与的方法：“不能说只有一种方法是正确的，也不能说只用一种方法就能够衡量一处场景的好坏。需要多观察、需要多个参照组，还需要花时间去参加各种各样的活动，甚至需要和政策制定者们交流，和他们成为朋友。对于那些做得比较好的城市和案例，研究者要尽可能多地深入了解并收集相关数据，把各种各样的数据融合在一起，分析不同地区、数据之间的关联度。作为为各式各样的人群制定政策的一方，还应当像电影导演一样思考，寻找解决方案。”克拉克教授强调，“有一千座城市，就会有一千种政策”。上述种种努力叠加在一起，且不放弃年复一年的努力，有助于一个城市找到真正适合自己的问题解决之道。无数小微努力积少成多推动场景不断演进如今，要把一个新的场景塑造出来很容易实现，难的是不同个体汇聚到一起，将各种小微努力积少成多，共同推进一个真实场景的演进同济大学邵甬教授长期从事文化遗产保护与发展、城市更新等方面的研究，对克拉克教授“不放弃年复一年努力”的观点深以为然。早年，邵甬赴法国留学。她在深入了解法国文化遗产保护的历史与实践后发现，即便是在文化遗产保护方面颇有建树的法国，也是在一个漫长的过程中，找到历史、保护与当下之间的结合点。1962年，法国在文化遗产保护领域颁布《马尔罗法》。从这部法的颁布开始，法国文化遗产保护方才进入一个新阶段：将文化遗产保护的对象从仅仅保护一个个具体的纪念碑，拓展为不仅保护纪念碑，还保护纪念碑所在的环境、街道和区域。在邵甬看来，这不只是简单的保护对象的扩展，而是跟文化意识有关，是一场文化领域的深层次思考。保护的目的不再局限于维护和存续，而是希望通过保护行为使文化承载者能够面向所有的公众开放。随之，这部法的出现深刻影响了法国人的文化态度，使文化遗产保护开始真正融入法国人的日常生活，甚至成为其城市中一个个重要的生活场景。“类似案例的出现与其所处的历史阶段密不可分。每一个案例与其所处的历史阶段之间的关系，都值得我们去阅读和思考。”论及朱伟珏的第二个困惑，邵甬教授表示，她也发现了近年来中国城市更新与历史街区保护与开发方面出现的一些转向：过去，城市里一些场景的转变，更多是一些文化精英或者先知先觉人士在悄悄地推动；如今，营造者的身份愈发多元，不仅是政府，甚至是一些开发商也非常有意识地想做一些这样的工作。分析那些做得较好的案例，邵甬发现，它们的营造者有以下几个可贵之处：不仅看重空间物理形式美和经济收益，也关注当地人的真实需求；在政府和社区之间达成更充分的交流，将居民的需求纳入政府决策；引入专业的社区规划师，既是请专业人士为设计和营造赋能，也在政府和居民之间架起沟通桥梁；通过一系列活动的组织，提升社区居民的归属感与身份认同，进而把社区内部分散的力量集聚起来，携手改善社区环境。“不太好的案例也有，大都指望通过设计，把一个场景迅速变美、变好。但在对速度和形式的追求中，失去了同当地、社区、当地人之间的连接。来参观的人也许挺兴奋，但他们的兴奋仅仅停留在了‘风景打卡者’的层面。”20多年来，邵甬教授深度参与了思南公馆所在区域的保护与发展工作。通常来说，历史街区建筑的保护一般分为两个部分。一部分是老建筑的修缮，把老建筑的特征重新找回来。在这一块，思南公馆的老建筑保护工作力争精益求精。另一部分就是新建筑如何融入既有的环境氛围。回顾过去20多年的工作经历，邵甬感到，思南公馆的重生做到了以上两个部分是一种幸运，“前面十年，我们主要做物质层面的更新工作，后十年的大量工作，是想办法使空间和当地、和周围的街区能够更好地链接。”这段工作经历升华了邵甬对于文化遗产保护的认知。后来再到平遥开展文化遗产保护时，她便特别注意不要去打造那些所谓的“网红”。那些对于当地来讲不可持续的网红，是邵甬竭力避免的。取而代之的是，特别注重和当地的手艺人、艺术家一起工作，在形成一个共识的基础上，逐步去推进变化的发生。在邵甬看来，如今要把一个新的场景塑造出来技术齐全，很容易就能实现，但更值得追求的，是不同个体汇聚到一起，将各种小微努力积少成多，和时间交朋友，共同推进一个真实场景的演进。广告江南的野菜一口一个春天江南的春风轻拂，山间地头绿意盈盈。先春而萌发的荠菜、一身小清新的马兰头，还有茼蒿、青艾、枸杞头……这些鲜翠欲滴、水嫩嫩的野菜，身携早春的气息轮番亮相，迫不及待地融入人们的餐桌。荠菜笋丝炒年糕，是冬春交替之时最美的江南味道。新鲜的荠菜略带糙口，焯水后会使其口感变嫩滑。出水的荠菜切成小段，少许植物油下锅爆香荠菜和笋丝，铺上软糯糯的年糕片，加盖焖上两三分钟，加盐翻炒均匀即可。荠菜春卷，几乎是江南人家年夜饭桌上必备的前菜。洗净的荠菜沥干水分后切碎，豆干亦切成碎末，只需加一点盐搅拌均匀，包入圆薄的春卷皮子里。荠菜春卷依次落入锅中，“呲呲呲”……洁白的春卷皮渐由象牙色至金黄，浮起，筷尖轻磕便能听到无比诱人的酥脆声。“咔嚓咔嚓”，一口一个春天。荠菜馄饨，是江南人心头一抹无比销魂的老味道。出锅后放入加了麻油和酱油的汤底里，趁热享用，弹滑鲜香瞬间涌满齿颊，久久不散。虽然地域不同、做法各异，大自然的四季轮回皆能在人们手中幻化成盘中的一菜一饭。挖荠菜是辛苦活，往往冒着凛冽的寒风，蹲上半天才能挑上半斤八两。不管是豪爽的东北人，还是娟秀的江南人，除了享用那一口时节的恩赐，更多的是一种对生活的热爱。用最简单的方式烹饪，是对鲜美食材最大的信任。清人袁枚在《随园食单》中早有记载：“马兰头菜，摘取嫩者，醋合笋拌食，油腻后食之，可以醒脾。”马兰的清香，是一抹新绿鲜嫩的至味清欢，真可谓“一箸入口，三春不忘”。用野菜做成的“草头饼”，也是江南独有的味道。一口咬下，外酥里糯，细细咀嚼间，无限的春意与春光尽在眼前流淌。马兰干扣肉，是留在儿时记忆里最为根深蒂固的美味之一。许多人儿时住的地方，周边是一望无际的田野。一到春天，田埂上全是大片的马兰，小剪子轻轻剪下，微微带点红色的梗头便散发出淡淡的清香。逢年过节有肉食，母亲便会做上一碗马兰干扣肉给大家解馋。马兰原本鲜美，无须复杂的烹饪、调味，简单一焯、一拌、一煮，便能成就让人不肯停箸的美味，有了猪肉的加持，在物资匮乏的年代里绽放出令人无法忘却的滋味。“三春荠菜饶有味，九熟樱桃最有名”“不知马兰入晨俎，何似燕麦摇春风”……荠菜、马兰头等清新鲜美的野菜，从遥远的时光中款款而来，既抚慰过曾经的节俭岁月，又在如今富足的时光里成为人们心头不舍的追忆。（来源：三联美食）本栏目欢迎读者来信来稿，编辑邮箱：jiefangbowen@163.com元宵：冬去春来灯如昼■本报记者彭薇“去年元夜时，花市灯如昼。月上柳梢头，人约黄昏后。”千年前，北宋欧阳修用一首诗描绘了元宵节的欢腾和聚合。正月十五是春节年节的尾声，有着万家灯火的团圆和相守。古人如何定义元宵节？元宵节流传千年的习俗有哪些？如今全国各大城市又有哪些著名的灯会？天上月圆人间团圆《说文解字》里记载：“元，为始；宵，为夜。”元宵节是农历新年的第一个满月，古时，人们将满月的日子称为“望月”，所以元宵节被称作“初望”，寄托了人们对美好生活的向往。元宵节最早起源于汉代。西汉时期，正月十五的日子已受重视，汉武帝正月上辛夜在甘泉宫参加祭祀活动，被后人视作正月十五祭祀天神的先声。而后，西汉《太初历》将正月十五列为重大节日，到汉文帝时期，才被正式命名为“元宵节”。元宵节又名“上元节”，古书《岁时杂记》记载，这是因循道教的陈规。原来，道教因为崇奉天官赐福、地官赦罪、水官解厄，于是把三官的生日作为重大节日。而天官正月十五日出生，所以，正月十五日就被称为“上元节”。在这一天，掌管人间命运、主持生死公道的天官会亲临人间巡察善恶，并赐福人间。上元节这天，人们为了迎接天官，都要燃灯、贴对联。元宵节在立春之后，植物长出枝芽还未开花，但是赏五彩缤纷的花灯成为闹元宵的一种风俗，花灯比春天的花更早地来到人们的生活中。按照中国民间传统，一年复始，春回大地，天上明月高悬，地上彩灯万盏，人们观灯、猜灯谜、吃元宵，其乐融融。民间有“正月十五闹元宵”的说法，和春节以家庭为单位的合家欢聚不同，元宵节讲究的是走出家门普天同乐，逛庙会、赏花灯、猜灯谜，热闹非凡。吃元宵的风俗也是沿袭至今。在“初望”这一天，食用一种和圆月相似的食物——汤圆（元宵），表达对幸福生活的追求。起初，这种食物叫“浮圆子”，后又叫“汤圆”或“汤团”，皆和“团圆”字音相近，寄托美好的祝福。所以，民间一直有“天上月圆，人间团圆，碗中汤圆”的说法。在一些地方，元宵节还保留了走百病、迎紫姑的风俗。明清时，北京等地正月十五日，妇女在夜间齐约外出行走，且须上桥，可健身去病，称为“走百病”，是一种消灾祈健康的活动。“走百病”也称“走桥”，如今在江苏苏州一带称为“走三桥”。带着浪漫色彩的节日今年元宵节恰逢西方情人节之后的一天。其实，在中国古代，元宵节是一个充满浪漫色彩的节日。平日里足不出户的女子可在这天出门赏灯，这也为青年男女提供了相遇机会。可见，元宵节为人们创造了一个传情达意的好机会，也是中国古代的“情人节”。“男妇嬉游”是元宵节特殊的人文景观。有一则小故事，司马光是有名的礼法之士，他的夫人在元宵夜打扮着准备出门看灯，司马光说：“家中点灯，何必出看？”夫人答道：“兼欲看游人。”司马光说：“某是鬼耶？”可见，在封建社会，妇女出门，不仅是为了看灯，还要看人。从中国历代诗词歌赋中不难看出元宵节的浪漫温馨。辛弃疾在《青玉案》中写道：“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。”描述的正是元宵夜时男女约会的情景，含蓄而婉转。王国维在《人间词话》中说道，古今之成大事业、大学问者，必经过三种之境界：“昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路。”此第一境也；“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。”此第二境也；而“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。”此第三境也。再比如，欧阳修笔下的“月上柳梢头，人约黄昏后。今年元夜时，月与灯依旧。不见去年人，泪湿春衫袖。”写出了恋人在月光柳影下两情相依的景象，以及元夜的相思之苦。在一些古装电视剧中也有类似描述，比如《大明宫词》，有太平公主在元宵之夜邂逅初恋情人的情节。星星点点的灯光下，两情相悦的人祈愿恩爱长久。随着时代的发展，如今的年轻人已不需要通过元宵这样的节日才得赐良缘，元宵节作为中国式情人节的意味淡化，中国古人的浪漫故事保留在千古流传的诗词中。旧纸绢里的“元宵集市”南京师范大学教授郦波曾在一档文化类节目中谈及，社火花灯在明代达到兴致的高峰，当时元宵节的法定假日为历史上的最长时间，整整放10天假。现藏于中国国家博物馆的《明宪宗元宵行乐图》，更是将500多年前紫禁城内“闹元宵”的景象刻画得淋漓尽致。时间拨回至1485年的元宵节，明宪宗朱见深下令在宫中隆重庆祝，皇宫内外张灯结彩，热闹非凡，人人身着喜庆服饰，愉悦之情溢于言表。宫廷画师从早到晚跟随宪宗皇帝，将所见的热闹场面如实记录。这一天，皇宫中办起了民间集市，其中最主要的娱乐项目是赏灯。各地官吏纷纷向皇宫进奉特制灯饰，各种花灯的设计精美绝伦，让人眼花缭乱。花灯也各有寓意，比如太平有象灯（象形灯）象征天下太平，五谷丰登；官运亨通灯（官人灯）表示仕途顺利，步步高升；蟾宫折桂灯（蟾蜍灯）喻指科举及第，应考得中；八方招财灯（螃蟹灯）意味着招财进宝，纵横天下；人畜兴旺灯（兔形灯）代表吉祥好运，诸事顺意。为了增加节日气氛，宫廷还请来杂技班子，有钻圈、魔术、倒立等表演，令人目不暇接。杂技表演旁边还有专门的乐队来助兴，敲锣打鼓，呐喊助威。如今在中国国家博物馆，透过泛黄的纸绢透出来的民俗剪影，参观者仍能感受往日元宵的喧哗与欢腾景象。著名灯会各有千秋“一曲笙歌春如海，千门灯火夜似昼。”灯会作为元宵节的民俗文化保留至今，从正月初一到元宵，全国各地纷纷举办灯会，形成了各大城市的传统和地方特色。南京人有句俗话：“过年不到夫子庙观灯，等于没有过年；到夫子庙不买张灯，等于没过好年。”南京秦淮灯会是中国著名的灯会之一，集中在夫子庙地区举办。相传在东晋、南朝时期，南京作为当时中国的首都，秦淮河畔居住了很多达官贵人和豪门名士，每到元宵节效仿宫廷张灯结彩，由此元宵办灯会的习俗形成。上海豫园灯会是新春期间上海知名度最高、影响力最大的活动之一。整个灯会以传统灯展结合现代科技理念，利用九曲桥的九曲长龙形状和特有水面条件，以湖心亭与东方明珠遥相呼应为背景，创作了许多形象生动、市民喜闻乐见的大型主题灯彩，别具一格。每年此时的豫园也被称为上海最有年味的地方之一。盐都、美食、灯会和恐龙，是四川自贡的代表词语。自贡灯会盛行提灯、点灯杆、挂宫灯与莲花灯等欢庆活动，近年来在制作工艺上频频创新，如用瓷器餐具制作灯具，用丝绸等制作绢灯，颇具地方特色。自贡灯会还将群众喜闻乐见的故事、民间传说等用灯的形式巧妙表现，使灯具能看又能玩。另外，北京延庆的冰灯节和浙江乌镇的水灯节也是别具地方特色。在北京，冰灯节时期的龙庆峡好比巨大的冰宫殿，数十米高的冰瀑一泻而下，搭配栩栩如生的冰雕艺术品，为元宵节增添了一份冰上的绚烂多姿。元宵这一天，乌镇的街道上、青苔石阶上，都是璀璨夺目的灯火点点，河流上也漂浮了各色各样的花灯，水灯节让这个历史悠久的古镇焕发出一种雅致的古典风韵。上海地区天气预报今日阴转多云，上午以前有轻度霾温度：最高8℃，最低4℃风向：北到东北风力：3-4级明日多云到阴温度：最高8℃，最低3℃风向：东北风力：3-4级人大代表建议立法规范未成年人整容刊8版◆推动大走访大排查走深走实工作推进会召开，于绍良讲话本报讯领导干部“促发展、保安全”大走访、大排查工作推进会昨天召开。市委副书记于绍良出席会议并讲话。会议指出，“促发展、保安全”大走访、大排查启动以来，总体推进有力有序。下转◆7版（上接第1版）各区各部门各单位立足职能定位，紧密结合日常工作，突出以点带面，加强联动配合，切实帮助企业解决了一批影响发展的瓶颈问题，化解了一批影响安全的风险隐患。会议指出，要全面落实市委部署要求，进一步提高站位，思想上更自觉、工作上更主动、行动上更有力，持续推动大走访、大排查走深走实，争取更大成效。要进一步强化问题导向，紧盯重点难点，加大工作力度，加快研究解决。要进一步强化系统观念，努力想深想远、跨前服务，帮助企业长远发展；做到见微知著、未雨绸缪，着力从源头上、深层次减少安全风险隐患；注重促发展与保安全良性互动、常治长效，在守牢安全底线的同时，积极助推企业发展壮大，找到更多新增长点。要进一步强化强基导向，加大对基层的支持力度，积极为基层排忧解难、减负增能、做好服务，更好发挥各区和街镇作用，形成市区齐步走、条块同发力的良好局面。会上，静安区、青浦区、市经济信息化委、市安委办、申能集团作交流发言。加快形成对内对外开放新规则新路径上海市推进国际贸易中心建设领导小组会议暨建设国际消费中心城市领导小组会议召开，龚正讲话本报讯（记者孟群舒）上海市推进国际贸易中心建设领导小组会议暨建设国际消费中心城市领导小组会议昨天召开。市委副书记、市长、领导小组组长龚正指出，国际贸易中心、国际消费中心城市建设是上海落实国家重大战略任务，服务融入新发展格局的重要支撑，两者相互促进，具有紧密内在联系。要深入贯彻落实习近平总书记考察上海重要讲话精神和对上海工作的重要指示要求，按照市委部署，着力扩大高水平开放，着力稳外贸稳外资，着力促进消费提质扩容，为建设国际贸易中心升级版和国际消费中心城市展现更大担当。龚正指出，过去一年，上海贸易和消费多项关键性指标实现两位数增长，全国消费第一城的地位持续巩固，上海继续成为最富吸引力的外商投资热土。下转◆7版（上接第1版）做好今年工作，要紧扣推动国际贸易中心、国际消费中心城市的能级和核心竞争力持续提升的目标，坚持需求导向和融合方向，加快建设开放型经济新体制，在更大范围内匹配全球供需，推动数字深度赋能，努力打造商贸业态和模式创新的竞技场、试验田。龚正指出，要聚焦制度型开放，对标最高标准、最好水平，加强改革系统集成、协同高效，加快形成对内对外开放新规则、新路径。聚焦新动能发展壮大，围绕新技术、新赛道、新空间，大力培育新型贸易、首发经济、本土新锐品牌。聚焦平台体系构建，放大进博会平台带动效应，深化进口贸易促进创新示范区建设，做强功能性平台。聚焦重大活动举办，办好“五五购物节”，提升上海时装周影响力，推动展会平稳举办，促进商贸业活力持续释放。龚正指出，要一体部署推进，形成政策叠加效应，强化协同协作，形成强大合力。要强化责任落实，勇于担当作为，优化精准服务，让各类企业扎根上海、专心创业、放心投资、安心经营、发展壮大。副市长宗明出席。会上，市商务委作汇报，市文化旅游局、上海海关、浦东新区、虹桥国际中央商务区作交流发言。赏灯游园迎元宵昨晚，豫园商城张灯结彩迎元宵，吸引市民赏灯游园。孟雨涵摄深化研究务实推进RCEP落实龚正主持市政府常务会议，还研究推进环境卫生设施建设等本报讯（记者孟群舒）市委副书记、市长龚正昨天主持召开市政府常务会议，强调按照市委部署，深化研究、务实推进区域全面经济伙伴关系协定的落实，持续推进环境卫生设施建设和城市精细化管理。会议原则同意《上海市关于高质量落实〈区域全面经济伙伴关系协定〉（RCEP）的若干措施》并指出，RCEP的生效实施，是上海强化“四大功能”、深化“五个中心”建设，打造国内大循环的中心节点、国内国际双循环战略链接的重大机遇。要深入研究、准确把握，开展更加深入的研究判断，注重发挥专家学者和智库作用。要有的放矢、务实推进，高度关注制造业、服务业面临的机遇和挑战，多措并举、精准施策。要率先突破、做好示范，充分依托进博会、虹桥国际开放枢纽、自贸试验区及临港新片区等国家赋予上海的战略平台，在培育本土龙头企业、健全完善贸易规则、提高全球资源配置能力等方面下更大功夫，努力为全国提供示范。会议原则同意《上海市环境卫生设施专项规划（2021—2035年）》并指出，环境卫生设施建设是超大城市运行安全的重要保障。下转◆7版（上接第1版）在硬件补短板方面，要抓紧抓早，加快推进重点项目建设，尽早建成投运。加大土地、资金支持力度，鼓励各类设施功能复合、用地复合。在管理提质效方面，要精益求精，大力推进制度创新、模式创新、技术创新，积极引入先进管理理念，不断完善行业技术标准体系，切实提升环卫行业管理效能和设施运营管理水平。会议还研究了其他事项。第五金！中国代表团金牌数追平历史最佳战绩新华社北京2月14日电14日晚，中国选手徐梦桃夺得北京冬奥会自由式滑雪女子空中技巧金牌，这是中国代表团在本届冬奥会上获得的第五枚金牌，中国代表团的金牌数也由此追平了在2010年温哥华冬奥会创造的历史最佳战绩。12年前中国代表团在温哥华冬奥会上夺得5金2银4铜。详细报道刊5版◆导读第二轮“双一流”名单公布，15所上海高校入围以学科为基础，探索自主特色发展刊2版◆新片区试点跨境贸易投资高水平开放外汇管理改革用金融开放创造更有竞争力营商环境刊2版◆造车新项目：电子领域研发总部落地本报讯（驻临港记者胡幸阳）昨天，总投资37亿的华勤技术“汽车电子临港研发总部”和“智能制造基地”项目签约落地上海自贸区临港新片区。项目将主要聚焦汽车电子及消费电子领域，打造硬件产品研发、软件服务及“灯塔自动化工厂”高端制造的三位一体综合服务。据介绍，华勤技术是全球领先的智能硬件平台型企业，其汽车电子业务聚焦智能座舱、智能网联、智能驾驶、智能车控四方面业务模块，为客户提供有竞争力的“网联化”和“智能化”的定制化软硬件解决方案。临港项目合计投资37亿元，总占地232亩，总建筑面积36万平方米，将于2025年全面建成并投入使用。预计2030年可实现年营收超140亿，吸引带动汽车电子相关人才就业近5000人，其中包含研发设计人员、高端智能制造人才。临港新片区管委会高科处相关负责人表示，2021年临港新片区汽车产业实现了“三个历史性突破”，智能新能源汽车产业的集聚态势已经形成：产值规模1794亿元，成为首个突破千亿的前沿产业；整车产量首次突破75万辆，占全市四分之一；智能新能源汽车企业数量首次突破100家，涵盖了研发、制造、贸易、检测等全产业链。下转◆7版（上接第1版）未来，临港将重点围绕汽车电子产业，发展底盘电子、座舱电子、驾控电子、网联电子、车身电子五大领域。华勤临港项目是临港汽车电子领域第一个集研发、制造、贸易、供应链为一体的研发总部项目。同时，华勤临港项目还是汽车电子领域实现“张江-临港双区联动”的第一个成功典范。记者了解到，华勤技术孵化壮大于张江，转型于临港，此次签约将有利于华勤技术加强与下游汽车龙头客户的业务联系，提升在汽车领域的业务渗透；同时吸引产业上游核心供应商共同落户临港，形成虹吸效应，助力临港新片区智能汽车电子产业快速集聚，加速规模化发展势头。市委常委、临港新片区党工委书记、管委会主任朱芝松出席活动。造船新纪录：一月新单交付均创新高本报讯（记者王力）航运市场的火爆持续传导至造船市场，而中国造船业抢抓机遇收获颇丰。在中国船舶工业重镇上海，今年中国船舶集团旗下上海三大船企（江南造船、沪东中华、上海外高桥造船）强势开局，一月新船订单金额和完工交船量双双打破单月纪录，可谓史上首次。持续向中高端转型，是上海造船业近年来的努力方向，也成为抓住机遇的关键助力。一月份，三大船企累计承接7600车位液化天然气（LNG）双燃料远洋汽车运输船、17.4万立方米LNG运输船、7000标准箱（TEU）集装箱船等6型18艘新船订单，合同金额逾180亿元，创单月历史新高。这6型18艘新船订单全部属于中高端船型。在完工交付方面，一月上海三大船企共完工交付8.6万立方米超大型双燃料液化气船（VLGC）、2.2万立方米乙烯运输船、1.5万TEU双燃料动力超大型集装箱船、1.5万TEU常规动力超大型集装箱船、世界独创Fast4Ward“通用型”浮式生产储油船、全球首艘双燃料动力20.9万载重吨纽卡斯尔型散货船等9艘/156万载重吨，同样创单月历史新高。与此同时，开工、出坞、试航等生产节点也亮点不断。下转◆7版（上接第1版）一月上海三大船企共实现了1艘9.3万立方米VLGC、2艘双燃料动力19万吨好望角型散货船的开工；1艘2.4万TEU超大型集装箱船、1艘8.6万立方米VLGC、1艘17.4万立方米LNG船、1艘双燃料动力11.9万吨阿芙拉型原油轮、1艘21万吨好望角型散货船的出坞；1艘1.5万TEU常规动力超大型集装箱船、1艘8万立方米LNG船、1艘3600车位远洋汽车运输船、1艘双燃料动力20.9万吨纽卡斯尔型散货船的试航。此外，还有1艘搭载全球舱容最大C型双耳液罐的3万立方米LNG运输船在江南造船实现全船贯通。中国船舶集团相关负责人介绍，今年是中国船舶集团迁驻上海第一个完整年，也是上海三大船企深化转型升级关键年。今年中国首制大型邮轮全面进入内装和系统完工调试的攻坚阶段，大型邮轮2号船计划于下半年开工建造，届时将呈现“双轮戏珠”的壮观场面。同时，全球最大型2.4万TEU集装箱船系列船进入交付季，全球最新一代“长恒系列”17.4万立方米LNG船、7600车位远洋汽车运输船等一批高新产品也将陆续开工。市场行情好、经营生产任务艰巨，三大船企开年以来全力“抢订单、保交船”，上海造船行业以春节不停工、逆势抢机遇的劲头，展现虎年的虎虎生威。“中国特色社会主义道路越走越宽广”“十个明确”彰显马克思主义中国化新飞跃述评之二刊3版◆城管执法力量下沉街镇，带来什么变化■建立了新型条块关系，行政执法效能提升，形成“站内处置小循环、街道治理大循环”良性治理格局■本报记者王海燕刘雪妍原先担任黄浦区城管局瑞金二路街道城管执法中队副队长的蔡蔚，如今身份有了新变化，现在他是黄浦区瑞金二路街道综合行政执法队（城管执法中队）副队长。他的感受也在变：“下沉基层之后，处理的执法事项细化了，联合执法的频次也更多了。”过去，街镇常常纠结于“执法权”的归属。作为最基层的行政组织，他们最容易发现问题，却因为没有执法权而管不了；有执法权的部门管得了，却不能及时发现问题。为解决基层“看得见的管不着、管得着的看不见”的难题，去年8月1日起，上海市街镇综合行政执法体制改革落地实行，城管执法力量率先全面下沉。与此同时，首批行政执法事项目录清单实施，包括401项原城管领域的行政处罚事项及22项街道乡镇法定的行政执法事项。这也意味着，明确将区级部门的行政处罚事项赋予街道乡镇直接行使，为基层治理能力提升提供了有力的武器。6个多月过去，目前各区已全部完成综合行政执法队组建，人、财、物也相应下沉街镇，那么街镇发生了什么变化？执法向“综合治理”转变从去年初开始，黄浦区瑞金二路街道综合行政执法队分别入驻街道三个城运工作站，“每个站常驻5—6名城管队员，还有城运中心、派出所、市场所等各部门人员，共约60人。”瑞金二路街道综合行政执法队队长袁逸琳说。这三个城运工作站分别位于茂名南路、香山路和绍兴路。副站长是综合行政执法队副队长，站长则是街道三个科室的副科长，他们对站里所有人员有指挥权。行政执法权下沉后，一个明显的变化是执法力量更加集中——城管执法从“单一整治”向“综合治理”转变。“原来街道是七站八所，各个部门各自为政，街道很难从中协调，现在实行一支队伍综合行政执法后，更有利于集中执法资源，对违法行为查处反应更加迅速，对信访投诉矛盾化解也更加有力了。”瑞金二路街道党工委副书记茆瑞说。以群租为例，这在寸土寸金的老城厢是顽症。以前街道收到举报后通知居委和物业，物业说没有执法权，没法赶走租客；居委说赶走租客，需要城管出面；城管说，群租房不归自己管，要找警察；民警说有问题去找街道……即使街道协调物业、城管、房办、公安约好时间后一起上门确认，后续还要根据整改要求再上门核实。“现在，捏在一起大家一起做。”袁逸琳说，如今所有职能部门都集中在一个平台上，不用反复约各部门的时间，业务沟通更及时，响应速度快了很多，群租也得到了有效治理。下转◆7版（上接第1版）奉贤区海湾镇则在整治“飞线充电”中尝到了综合行政执法的甜头。老旧小区居民反映最多的就是“飞线充电”，违规充电的居民们也很无奈：“虽然有充电桩，但僧多粥少，夜班回来，车棚内停满了车，充不了，怎么办？”海湾镇党委副书记张问国说，“加装”充电桩是解题的关键，而加装的过程以及对充电桩的监督和执法涉及众多部门，并非易事。执法权下沉之后，镇党委法治办整合公安、消防、城管、房管、物业、居委等加强联合执法与管理。针对69户存在私设飞线充电动车的情况，入户下发整改通知书，责令整改。然后以星火二居为试点小区，在原来3个集中充电点的基础上，集中加装了98个充电点位，基本满足了小区内600余辆电动车的停车充电需求。这样的措施，还在中港居委等地区全面推进。奉贤区海湾司法所所长阮雷红说，开展综合行政执法改革实践以来，“一支队伍管执法”作用日益显现。在落实行政执法证件统一管理制度基础上，去年全镇14名持有执法证件的人员，共办理604起案件，零投诉，实现执法全程留痕、可追溯、质量有保证。“城管下沉后，最大限度提升了行政执法效能，建立了新型条块关系，形成‘站内处置小循环、街道治理大循环’的良性治理格局。”袁逸琳对此深有体会，诸如违规装修、非机动车乱停放、店招店牌乱设置等矛盾，很多在前端就得到了妥善处置，群众投诉量明显变少。提升治理水平执法效能“总体来看，执法权下沉后，街镇基本能够较为稳定有序地承接区局下沉的执法任务，街镇综合行政执法队更好地融入了街镇，基层治理水平得到了提升。”市司法局执法监督处姚毅敏说。据统计，目前全市下沉街镇综合行政执法队城管队员人数7400余名，占比达到87.8%。从去年8月1日起到去年11月中旬，各区城管执法局、街镇执法中队共办理行政处罚案件38393件，同比上升0.46%，处罚金额36144501元，同比上升16.65%。“对市容管理、流动摊贩占道等轻微违法行为，我们先是批评教育，而不是一上来就开罚单。”阮雷红说，海湾镇实施“721”执法工作理念，即70%工作抓管理，20%调矛盾，10%抓查处，同时推行“首违不罚”“首违轻罚”“轻违免罚”，有效实现了刚性约束与柔性执法相结合，为综合行政执法全面铺开奠定了良好的群众基础。海湾镇还设了一个执法监测联络点。“居民对执法效果满意不满意，有哪些需要改进，要有个反馈渠道。”阮雷红说，镇里聘请老党员、人大代表等作为监督员，听取居民代表对执法管理的建议与执法效果反馈，并由相关执法管理部门当场回应。瑞金二路街道也建立了综合行政执法督查制度。每年年底，街道纪工委按照已结案件的20%进行随机抽查，对案件办理及审核情况开展自查，同时主动接受公众监督。下沉后，城管与居民的距离近了。每周三，海湾镇的城管会派队员下到社区“坐堂”，居民碰到楼道堆物、装修等事项都会来咨询。“如果遇到承重墙之类的案件，我们就要现场看一下。”海湾镇城管中队副队长陆健说。但陆健发现，下沉之后，对执法工作也提出了更高的要求。队员们要管的事情变多了，执法的专业性变得迫切，这时专业培训就显得特别重要。为配合清单落实落地，市司法局编制了基层法治工作手册，指导各区出台街镇综合行政执法的实施方案，出台街镇重大执法决定法制审核目录。与此同时，市司法局分三批对全市司法所开展了培训，配合市城管执法局对街镇综合行政执法队领导、街镇分管法治领导进行了培训。近期，司法局又联合市区两级城管执法局，对各街镇司法所领导和法制审核人员开展了重大法核的专门培训。“行政执法权的下沉，赋予街道更多动能，也必须依法精准执法，确保执法权力放得下、接得住、用得好，不用担忧成被告。”街道角色发生变化在茆瑞看来，行政执法权下沉的背后，是街道角色的变化。以前，老百姓对行政执法决定有异议，告的是条线部门，现在街道成了行政执法主体，如果执法不规范，街道就成被告了。“此前，街道对社会管理的权责很清楚，但在执法方面很少能说得清楚，很多人把执法权狭义地理解为‘处罚权’，其实街镇有很多法定执法权力，比如行政检查、行政强制、行政征收等。”姚毅敏说，随着执法权下沉，街道的“确权”意识觉醒，其首要任务就是明确行政执法流程，梳理相关执法事项。在全市执法事项目录基础上，瑞金二路街道做了进一步的分类梳理，“我们对以往城管办案情况作了统计分析，从401项执法事项中梳理出常见、已发生的97项高频执法事项，并建立了综合执法三级标签。”袁逸琳说，有了这个清单和标签，每件处罚事项的管理依据是什么，执法依据是什么，都能做到心中有数。为规范执法办案程序，杜绝程序违法出错，避免让街道成“被告”，瑞金二路街道还做了一个加法，设置“两类案件、三级审核”内审制度——对个人和单位处罚金额在5000元以下的案件作为一类案件，实施“两级审核”，即城管中队内审和街道社管办复审；其他案件作为二类案件，实施“三级审核”，即城管中队内审、街道社管办复审，及司法所、法律顾问法核。“完善法制审核制度，可以确保案件的全过程跟踪与溯源。”瑞金二路司法所所长郭锐说。中墨建交50周年硕果累累新华社北京2月14日电国家主席习近平2月14日同墨西哥合众国总统洛佩斯互致贺电，庆祝两国建交50周年。习近平指出，中墨都是具有悠久文明历史的国家，两国人民友好交往源远流长。建交半个世纪以来，特别是2013年两国建立全面战略伙伴关系以来，双边关系发展进入快车道。两国政治互信日益深化，各领域友好交流合作得到加强。面对世纪疫情，中墨同舟共济、守望相助，树立国际团结抗疫典范。中墨友谊之树已枝繁叶茂、硕果累累，为两国人民带来实实在在利益。习近平强调，我高度重视中墨关系发展，愿同洛佩斯总统一道努力，以两国建交50周年为契机，携手并肩、继往开来，增进传统友好，深化互利合作，促进共同发展，不断充实中墨全面战略伙伴关系内涵，让两国人民永远做相互信赖的好朋友、共享繁荣的好伙伴。洛佩斯表示，50年来，墨中两国共同铸就牢不可破的友谊，广泛开展政治、经济、教育等各领域交流与合作，这在两国团结抗击新冠肺炎疫情的过程中也得以彰显。墨方衷心感谢并将永远铭记在抗疫过程中中方与我们守望相助。当前，墨中全面战略伙伴关系与时俱进，日益巩固，不断造福两国人民。双方在地区和多边层面携手应对挑战。我坚信，墨中关系必将行稳致远，焕发新活力。今年第一批1.2万套新房入市本报讯（记者戚颖璞）记者从上海市房管局获悉，2022年第一批次集中供应楼盘已经公布。据上海市房产交易中心官网（“网上房地产”）公告，该批房源共有33个项目，总建筑面积约129万平方米，共计11812套房源，备案均价为每平方米57899元。该批房源主要分布在浦东、普陀、虹口、杨浦、闵行、宝山、嘉定、奉贤、松江、金山、青浦、崇明等12个辖区。备案均价在每平方米6万元以下的项目共有23个，面积占比约69.2%，每平方米10万元以上的项目有5个，面积占比约15.4%。续盘项目15个，新开楼盘18个。外汇管理改革推13项试点措施本报讯（记者胡幸阳张杨）昨天，上海自贸区临港新片区召开开展跨境贸易投资高水平开放外汇管理改革试点启动会。会上，国家外汇管理局上海市分局与临港新片区管委会签署了合作备忘录，12家试点银行代表与重点客户签署了试点项目启动合作书。本次试点涵盖9项资本项目改革措施和4项经常项目便利化措施。扩宽企业跨境投融资渠道方面，包括4项：开展非金融企业外债便利化试点；支持跨境股权投资基金跨境投资；稳慎开放跨境资产转让业务以及开展跨国公司本外币一体化资金池业务。落实“放管服”改革方面，包括6项：便利经常项目资金收付，支持银行优化新型国际贸易结算，有序扩大贸易收支轧差净额结算企业范围，取消货物贸易特殊退汇登记，外商投资企业境内再投资免于登记，主要资本项目外汇业务登记由银行办理。放宽资本项目汇兑限制方面，包括3项：扩大资本项目收入使用范围，适度允许企业自主选择跨境投融资币种匹配，适度提高非金融企业境外放款规模上限。市委常委、临港新片区党工委书记、管委会主任朱芝松出席活动。上海展览中心变身“大花园”近日，上海展览中心绿化景观提升工程基本完成，升级改造后的多片花园以全新面貌对市民免费开放。根据规划，未来上海展览中心的室外开放部分将包括景观区、休闲区、互动区、绿植区、停车区5个功能区域。在非重大任务和经营活动时段，每天7时至22时对外开放，社会公众可从南面的延安中路主入口、4号门和北面的南京西路7号门步行进出上海展览中心大院。上海将举办碳中和国际博览会聚焦技术产品与成果，展商预计600余家，今年6月15日至18日举行本届展会将覆盖电力、交通、工业、新材料、建筑、农业、负碳排放、清洁能源、低碳生活、循环经济、碳市场交易、信息技术与数字化、一体化解决方案等领域本报讯（记者吴卫群）服务国家战略，助力“双碳”目标，经上海市人民政府批准，2022上海国际碳中和技术、产品与成果博览会将于6月15日—6月18日在国家会展中心（上海）举行。本届博览会的主题是“走向碳中和之路”。今年为首届，今后将每年举行。本届博览会主办单位上海市国际贸易促进委员会介绍，本次展会展览面积预计10万多平方米，展商预计600余家，覆盖电力、交通、工业、新材料、建筑、农业、负碳排放、清洁能源、低碳生活、循环经济、碳市场交易、信息技术与数字化、一体化解决方案等领域，预计观众超过10万人次。本届博览会共分6大展区，能源转型展区，内容包括化石能源低碳提效、清洁能源替代转型、新型电力系统建设；低碳交通展区，内容包括新能源交通工具、供应链解决方案、低碳交通配套基础设施、低碳智慧出行方式；节能增效展区，内容包括绿色低碳建筑、低碳环保建材、工艺改造及技术升级、数字化转型、绿色制造、节能管理、绿色供应链；循环经济展区，内容包括循环化改造、循环性农业、资源再利用（固体废弃物、生活垃圾、建筑垃圾）；低碳服务展区，内容包括学术机构、绿色金融、检验认证、行业咨询、法律服务、人才服务；实践探索展区，内容包括前沿科技、碳汇固碳、碳市场、低碳实践案例、低碳生活方式等。增进人民健康获得感幸福感满意度全市深化医药卫生体制改革领导小组会议召开，龚正讲话本报讯（记者孟群舒）全市深化医药卫生体制改革领导小组会议昨天召开。市委副书记、市长、市深化医改领导小组组长龚正指出，要深入学习贯彻习近平总书记关于医改工作系列重要论述，贯彻落实党中央、国务院的部署，按照市委要求，齐心协力、攻坚克难，扎实做好深化医改各项工作，打造与城市功能定位相匹配的卫生健康服务和保障体系，持续增进人民的健康获得感、幸福感、满意度。龚正指出，近年来，上海医改工作取得了重要阶段性成果，本市医疗卫生体系经受住了新冠肺炎疫情的冲击和挑战，为维护人民生命安全和身体健康发挥了重要作用。下一步，要牢牢把握服务国家重大战略的新要求、防范化解公共卫生安全风险的新挑战、人口结构的新变化、科学技术和新兴产业发展的新机遇，持续推进医药卫生体制改革。龚正指出，做好今年医改工作，要坚持新时期卫生与健康工作方针，着力在健全公共卫生体系、完善分级诊疗体系、推进卫生健康服务高质量发展等领域取得新突破，把握好促进公平和提高效率、政府主导和市场引入、规模扩充和内涵发展的关系，加强深化医改的系统性、整体性、协同性。当前，医疗改革重点是加快推进公立医院改革，建立健全现代医院管理制度。医保改革重点是深化医保支付方式改革，年底实现全市公立医院全覆盖。医药改革重点是促进药品、高值医用耗材集中议价采购试点等工作，确保操作规范、群众受益。要以公共卫生、分级诊疗、社区卫生服务、中医药服务四个体系建设为支撑，努力构建优质高效的整合型医疗卫生服务体系。要抓好医疗服务优质化、优质资源均衡化、便捷就医数字化、医养康养融合化、人才激励制度化，努力提升医疗卫生服务能级。龚正指出，要狠抓落实推进，加强组织保障、分工协作、监测评价，突出群众的改革获得感和医疗卫生服务整体绩效，确保深化医改取得新突破。副市长宗明出席。会上，市医改办作汇报，市医保局、市药监局作交流发言。用金融开放创造更有竞争力营商环境■本报首席记者张杨伴随着上海临港新片区开展跨境贸易投资高水平开放外汇管理改革试点昨日启动，一系列利好政策正式在这片热土开始实施。一切为了更高效临港新片区内的各家企业，往往会面对频繁的国际结算，对效率和成本十分关注。本次试点政策的推出，无疑将大大提高企业运营效率，降低运营成本，为企业创造在国际上更有竞争力的营商环境。在提高效率方面，政策便利了经常项目，也就是货物和服务贸易的资金收付。过去，货物和服务的国际贸易，在办理资金收付前，银行需要一一审核相应的发票、合同或者报关单。但在新政策下，只要是银行认定的优质企业，只需要凭收付款指令，就可以直接办理经常项目外汇业务。同时，临港企业与境外交易对手开展经常项目外汇业务时，银行可以直接为试点区域企业办理轧差净额结算，也就是多笔应收、应付款项相抵之后的净额结算，此前这一业务只允许在外汇管理局的跨境资金集中运营中办理。此外，未来临港企业的资本金意愿结汇不用再开设结汇待支付账户，使得企业账户得以简化。与现行政策相比，企业资本金意愿结汇所得人民币资金可直接划转至人民币基本户或一般户，且无需填写《资本项目账户资金支付命令函》，大幅缩减了企业账户管理成本，提升了企业资本项目外汇收入境内使用效率。在投融资方面，政策拓宽了企业跨境投融资渠道。此前，临港部分初创型高新技术企业特别是中小微企业的部分融资需求难以得到满足。如今，政策允许净资产较小的高新技术企业可在一定额度内自主借用外债，并取消了企业成立时间满一年的要求，这更好满足初创型高新技术企业的融资需求，进一步便利了中小微高新技术企业利用境内外两个市场、两种资源，有助于缓解科技型企业早期的资金瓶颈，介入资金使用更为自主灵活。在灵活经营方面，政策支持企业更加自主地配置资源。如扩大资本项目收入使用范围，非金融企业（房地产企业和地方政府融资平台除外）资本项目收入可在企业经营范围内真实自用，包括外商直接投资资本金、外债资金及境外上市筹集资金等。允许有合理需求的企业自主选择合同签约、流入和流出各环节的币种，不用保持流入流出币种的一致，还提高了非金融企业对外放款的规模上限，这些都有利于企业根据自身情况，进行更加灵活的支付选择和多元化的资产配置。推着银行往前走临港企业的便利，也给服务方带来了挑战和机会。对于银行而言，试点政策似乎在推着自己往前走，在改革中进步，在进步中改革。一方面，银行得以境内外业务联动发展，新政策不仅可以优化传统国际业务流程，更可以促进银行的金融服务和产品创新。比如，作为行政许可事项，此前非金融企业的境外放款、外债、跨境担保、境外上市等外汇登记业务，需要去外汇管理局进行办理。但在新政策下，非金融企业资本项目外汇登记可以自主选择上海全市银行对公外汇业务网点办理，相关材料要求也大幅简化，极大节约了企业办事成本。但这项政策显然对银行网点提出了更高要求。外汇登记业务发生频率高、涉及面广，银行很多一线网点以往没有实操经验。如何把这项政策落实好，让企业有真正的获得感，需要沪上银行进行大量精细的内部升级和准备。另一方面，试点政策也从加强跨境资金流动风险防控、提升业务开展过程中尽职展业能力等方面对银行提出了更高的要求，银行需要稳步推进试点落地见效，把握“稳字当头、稳中求进”的总基调。“试点政策倡导让银行更靠前一步，自主识别出跨境领域的优质客户，不需要外汇局审批。给到银行这样的权限，显然是监管层希望把银行从繁琐的事前审单工作中解放出来，鼓励其在审慎的前提下，放手结合临港新片区的产业规划，加大外汇便利化业务推进力度，扩大政策的溢出效应。”业内人士分析。可以预见，此番试点政策实施以后，临港新片区的跨境资本流动、资金使用将更加便利，这将吸引更多中外实体企业尤其是科创型企业在临港注册并运营。伴随着服务这些企业，银行、私募股权投资机构、证券期货机构等也将在实践中有效提高国际化业务水平，为上海国际金融中心建设作出有益的探索。以学科为基础，探索自主特色发展■新增上海科技大学的“材料科学与工程”，上海财经大学的首轮建设学科则根据学科建设情况调整为“应用经济学”■本报记者徐瑞哲李蕾昨天，第二轮“双一流”建设高校及建设学科名单公布。记者了解到，“双一流”多了部分上海新面孔：包括上海科技大学的“材料科学与工程”；上海财经大学的首轮建设学科则根据学科建设情况调整为“应用经济学”。5年前，全国31个省区市的140所“双一流”建设高校进入首轮建设，约占普通本科高校11%，覆盖了12个学科大门类。根据首轮监测数据和成效评价，教育部、财政部、国家发展改革委依据党中央、国务院确定的“十四五”期间国家战略急需领域，按照“总体稳定，优化调整”的原则，经过“双一流”建设专家委员会研究，确定了此次新一轮建设高校及学科范围，共涉及建设高校147所，总数比上一轮多7所，其中上海共15所高校。不是划分“三六九等”2017年9月，上海共有14所高校入围首轮国家“双一流”建设高校，其中入选“一流大学”建设高校的4所，包括复旦大学、上海交通大学、同济大学和华东师范大学；入选“一流学科”建设高校的10所，包括华东理工大学、东华大学、上海外国语大学、上海财经大学、原第二军医大学，以及上海大学、上海中医药大学、上海体育学院、上海音乐学院、上海海洋大学。而此次第二轮建设名单，则没有区分一流大学建设高校和一流学科建设高校。对此，教育部认为，“双一流”重点在“建设”，学科为基础，而不是人为划定身份、层次，派发“帽子”，更不是在中国高校中划分“三六九等”。事实上，从首轮建设情况看，一些建设高校对“双一流”建设坚持特色发展、差异化发展的理解还不到位，仍把“一流大学建设高校”和“一流学科建设高校”作为身份和层次追求，存在扩张规模、追逐升级的冲动。因此，新阶段的“双一流”建设坚持以学科为基础，淡化身份色彩，探索自主特色发展新模式。一流行列、不再细分，将探索建立分类发展、分类支持、分类评价建设体系作为重点之一，引导建设高校切实把精力和重心聚焦有关领域、方向的创新与实质突破上，创造真正意义上的世界一流。“目前，学校前瞻性布局的重点学科和科研重点方向，与国家、上海市的战略性科技、产业需求高度契合。”新加入“双一流”建设行列的上科大表示，要发挥区位优势，更加深度融入上海科创中心建设，以及浦东国际科创中心核心区建设和张江综合性国家科学中心建设，实现大学校区和科创中心区一体化融合发展；同时发挥体制创新优势，用足用好院市共建、科教合作办学体制和实施高校管理体制综合改革试点的制度红利，破除束缚学校高质量发展的制度性屏障，最大限度地吸引和统筹国内外、校内外各方资源，激发办学活力；还要发挥办学基础条件优势，学校已经总体完成校园基本建设，牵头或深度参与了一系列重大科学装置建设，与国家实验室建立了深度合作机制。各校学科“有进有出”从具体学科看，上海入围“双一流”大名单的高校，存在一些“内部调整”，各学科专业“有进有出”，比如在复旦大学列入名单的20个学科中，存在变动的学科数量为3个，其中马克思主义理论等学科为新增学科，而首轮的“机械及航空航天和制造工程”不在其中，另一个偏工科专业“集成电路科学与工程”则新入列。上海交通大学也比上一轮新增1个学科，系物理学，此轮建设学科总量为18个。在东华大学，共有材料科学与工程、纺织科学与工程2个学科入选“双一流”建设学科名单，材料科学与工程学科为此次新入选。总体上，第二轮建设高校和学科的认定，不作“大进大出”的调整。鉴于首轮“双一流”建设整体布局已形成服务国家重大战略的一流大学和一流学科建设基本体系，因此保持建设范围的总体稳定，有利于建设高校和建设学科保持定力、持续投入、汇聚力量、沉淀成果。与此同时，“双一流”也在需求引导下进行布局调整。当前，“双一流”建设在国家重点急需的领域和方向上，在服务国家科技自强方面仍有补强空间。第二轮建设以“十四五”国家战略急需领域作为指引，调整了建设学科的指南，对拟建设学科的匹配度、水平和发展质量等进行综合考查，尤其加大了基础学科、理工农医和哲学社会科学学科布局。按学科分类，数学、物理、化学、生物学等基础学科布局59个，工程类学科180个，哲学社会科学学科92个。如同济大学在名单上新增的“生物学”隶属于“生命科学与技术学院”。目前，生物学现有5个研究方向：干细胞与表观遗传，生物信息学，遗传、发育与疾病，蛋白质科学，生物材料、生物资源与药物。其中，生物信息学获批为教育部第四批高等学校特色专业建设点、干细胞与转化医学被纳入上海市IV类高峰学科建设范围。学科拥有教育部“细胞干性与命运编辑”前沿科学中心、国家干细胞转化资源库两个国家级科研平台，以及上海市信号转导与疾病研究重点实验室。其中，高绍荣教授团队在细胞全能性建立与体细胞重编程的表观调控机制方面取得系列重要研究成果，他主持完成的“早期胚胎发育与体细胞重编程的表观调控机制研究”获得2020年国家自然科学奖二等奖。“双非”高校争创一流值得注意的是，新一轮“双一流”对首轮建设成效并未完全达到预期，相比同类学科在整体发展水平、可持续发展能力和成长提升程度方面相对偏后的部分学科给予了公开警示，标志着相关学科应加强整改，2023年接受再评价。届时未通过的，将调出建设范围。事实上，2016年“双一流”建设之初就明确实施统筹推进、动态调整机制。为激励督促，也是为了警示其他建设学科，在《给予公开警示（含撤销）的首轮建设学科名单》上，上海有海军军医大学“基础医学”在列。此外，国家鼓励建设高校主动对接需求、优化学科建设口径。允许个别建设学科所属的建设高校根据自身特色优势、目标定位，以及服务国家、行业和地方发展需求情况提出申请，经专家委员会审议咨询、三部委报国务院批准后作出调整。调整后，原学科就不再列入建设名单。比如，上海财经大学参加首轮学科建设的“统计学”调整为了“应用经济学”。上财方面表示，学校之前就确立“经济学与商学”为学校一流学科建设口径，涵盖统计学、应用经济学、理论经济学和工商管理；为更高标准实现“双一流”建设目标，基于学校特色与实际，在充分论证凝聚共识的基础上，在新一轮建设中学校主动优化建设口径，将一流建设学科调整为应用经济学。“双一流”在路上，并没有终点。根据《上海市加快推进世界一流大学和一流学科建设实施方案（2021-2025年）》，计划到2025年，若干所高校进入世界一流行列，25个左右的学科领域（方向）进入世界一流行列或国内一流前列，更多地方高校和学科进入国家“双一流”建设行列，更多学科进入国内学科前10%。目前，上海有不少非“双一流”的“双非”高校同样也有“高原高峰”。在高等教育评价专业机构软科“2021中国最好学科排名”上，上海市共有358个学科上榜，位列全国第三。其中，上海师范大学共上榜世界史、教育学等19个学科，成为市内唯一“双非”入围全国上榜总数的百强；同时，上海理工大学（15个）、上海海事大学（8个）等高校均榜上有名。值得关注的是，上海戏剧学院的戏剧与影视学上榜了顶尖学科，华东政法大学的法学排名也在前5%，均在“学科为王”的时代争创一流。美印太战略报告涉台内容干涉我内政损害台海和平据新华社北京2月14日电国台办发言人马晓光14日应询指出，台湾是中国神圣领土不可分割的一部分，台湾的前途只能也必须由全体中国人民共同决定。祖国统一是台湾前途所在、利益所系。美方“印太战略”在涉台问题上严重干涉中国内政，违背一个中国原则和国际关系基本准则，给台海和平稳定带来损害，我们坚决反对。有记者问：美国政府2月11日公布所谓“印太战略报告”，包含涉台消极内容。对此有何评论？马晓光作上述回应。苏州发现8例新冠病毒阳性感染者病毒初步分析为奥密克戎变异株上海轨交11号线昆山段暂停运营据新华社南京2月14日电记者从苏州市新冠肺炎疫情联防联控指挥部获悉，截至14日11时，江苏省苏州市“2·13”疫情中发现新冠病毒阳性感染者8例，其中7例为确诊病例，1例为无症状感染者。病毒初步分析结果是奥密克戎变异株，溯源工作正在进行。据苏州市疾控中心副主任张钧介绍，病毒初步分析结果是奥密克戎变异株，相关全基因测序比对工作正在进行中，对重点风险场所和重点人群的排查工作亦在持续推进中。疫情发生后，苏州市启动疫情应急处置指挥体系，组织力量开展流调溯源，划定管控区域范围，对涉疫人员和场所实施分级分类管控，统筹做好人员核酸筛查及健康管理、重点场所终末消毒等。目前，苏州市中小学校、幼儿园暂缓开学，线下培训机构一律暂停；取消各类公众聚集性活动；轨道交通、出租车（网约车）、公交车等严格实行测温、查码和规范佩戴口罩等措施。同时，苏州市还严格执行发热门诊定点收治，实行闭环管理。新增黄码定点医院9家，涉疫医院与核酸阳性人员同时段就诊人员全部留院观察，所有相关工作人员全部落实管控。据新华社南宁2月15日电广西百色市新冠肺炎疫情防控工作领导小组指挥部14日晚发布通告称，从2月15日零时起，解除与百色市外“不进不出”管控措施，高铁、高速、航空恢复正常通行，公路、水路客运恢复正常运营。广大市民原则上非必要不离市，如确需离市，需到所在乡（镇）、街道报备，并持48小时内核酸检测阴性证明。本报讯（记者顾泳）上海市疫情防控工作领导小组办公室发布通知：根据疫情防控有关要求，本市进一步加强对国内疫情中高风险地区等来沪返沪人员健康管理，具体措施如下:所有来自或途经国内疫情中高风险地区的来沪返沪人员，应在抵沪后尽快且不得超过12小时向所在居村委和单位（或所住宾馆）报告。对所有来自或途经国内疫情高风险地区的来沪返沪人员，一律实施14天集中隔离健康观察，实行4次新冠病毒核酸检测（第1、4、7、14天）。对所有来自或途经国内疫情中风险地区的来沪返沪人员，一律实施14天严格的社区健康管理，实行4次新冠病毒核酸检测（第1、4、7、14天）。医疗机构、学校等有关单位加强健康码查验，对来沪返沪的工作人员、学生等协助落实相应健康管理措施，严格落实相关人员在来沪返沪后48小时内进行一次核酸检测，并开展7天的自主健康监测。本报讯（记者束涵）记者从上海地铁和上海市道运局获悉，为落实市疫情防控指挥部统一部署，阻断疫情跨地区传播，上海轨道交通11号线自昨日12时起至另有通知时止，暂停昆山段（兆丰路站、光明路站、花桥站）的运营。2月14日12时起，暂停上海至苏州地区毗邻公交跨境经营、省际班车客运、省际包车客运业务。增强军人使命感荣誉感激励官兵担当强军重任据新华社北京2月14日电经中央军委批准，中央军委办公厅近日印发《军队功勋荣誉表彰实施办法》。《实施办法》坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，聚焦备战打仗，注重精准精细，积极改进创新，系统规范军队功勋荣誉表彰的条件、比例、程序、待遇、宣扬、管理等重要内容。《实施办法》着眼备战打仗需求，区分战时平时、人员类别、职能任务等，细化量化施奖条件，走精细化施奖路子；综合考虑职能任务、功绩贡献等因素，规范功勋荣誉表彰的比例数量；统筹设计功勋荣誉表彰获得者的政治待遇、工作待遇、生活待遇，进一步加强功勋荣誉表彰管理工作。《实施办法》的印发施行，对于构建军队功勋荣誉表彰制度体系，增强军事职业吸引力和军人使命感、荣誉感，推动形成见贤思齐、崇尚英雄、争做先锋的良好氛围，激励引导官兵牢记初心使命、传承红色基因、担当强军重任，具有重要意义。多彩活动喜迎开学2月14日，在合肥市和平小学东校，孩子们身穿虎年特色服饰在校门口迎接同学返校。当日是合肥市中小学学生入学报到第一天。合肥市瑶海区多个学校组织了丰富多彩、形式多样的活动欢迎同学们返校，喜迎新学期的到来。新华社发受灾人员十小时内可获有效救助■新华社记者国务院日前印发《“十四五”国家应急体系规划》，对“十四五”时期安全生产、防灾减灾救灾等工作进行全面部署。规划指出，到2025年，应急管理体系和能力现代化建设取得重大进展，形成统一指挥、专常兼备、反应灵敏、上下联动的中国特色应急管理体制，建成统一领导、权责一致、权威高效的国家应急能力体系，防范化解重大安全风险体制机制不断健全，应急救援力量建设全面加强，应急管理法治水平、科技信息化水平和综合保障能力大幅提升，安全生产、综合防灾减灾形势趋稳向好，自然灾害防御水平明显提升，全社会防范和应对处置灾害事故能力显著增强。到2035年，建立与基本实现现代化相适应的中国特色大国应急体系，全面实现依法应急、科学应急、智慧应急，形成共建共治共享的应急管理新格局。围绕社会关注的热点话题，在14日举行的国务院政策例行吹风会上，有关部门负责人对《“十四五”国家应急体系规划》进行了详细解读。聚焦重点从七方面发力“聚焦事故灾难和自然灾害两大类突发事件，提出要坚决遏制重特大事故，最大限度降低灾害事故损失，全力保护人民群众生命财产安全和维护社会稳定。”应急管理部党委委员、国家森林草原防灭火指挥部办公室主任张永利说。张永利介绍，规划重点从七个方面发力，包括：深化体制机制改革，打造统一权威高效的治理模式；夯实应急法治基础，培育良法善治的全新生态；防范化解重大风险，织密灾害事故的防控网络；加强应急力量建设，提高急难险重任务的处置能力；强化灾害应对保障，凝聚同舟共济的保障合力；优化要素资源配置，增进创新驱动的发展动能；推动共建共治共享，筑牢防灾减灾救灾的人民防线。应急管理部风险监测和综合减灾司司长陈胜介绍，针对近年来我国防灾减灾救灾工作中出现的短板和不足，规划从体制机制建设、灾害风险防控、重大工程建设、应急能力建设和基层能力建设等方面提出了补短板、强基础的任务举措。“建强应急救援主力军、国家队，推进各类灾害领域专业应急力量和装备建设。全面加强应急预案、应急物资、紧急运输、救灾救助等应急准备能力建设，以及科技、人才和信息支撑保障能力建设，灾害发生后受灾人员基本生活得到有效救助时间缩短至10小时以内。”陈胜说。加强高层建筑救援队伍建设对标应急救援主力军、国家队的基本定位，“十四五”期间如何进一步提升“火焰蓝”的能力？对此，张永利介绍，一是积极适应“全灾种、大应急”综合救援需要，优化力量布局和队伍编成，填补救援力量空白，补齐救援力量短板，加大中西部地区国家综合性消防救援队伍建设力度。二是加强高层建筑、大型商业综合体、城市地下轨道交通、石油化工企业、森林草原火灾扑救和地震、水域、山岳、核生化等专业救援力量建设，形成一批机动和拳头力量。三是加大先进适用装备的配备力度，以实现专业化、体系化、标准化为目标，加快装备提档升级，强化多灾种专业化训练，提高队伍在极端条件下的综合救援能力。四是大力发展政府专职消防队伍和志愿消防队伍，加强城市消防站和乡镇消防队建设。五是加强跨国（境）救援队伍能力建设，积极参与国际重大灾害应急救援、紧急人道主义援助。完善航空应急救援保障机制应急管理部规划财务司司长唐琮沅表示，“十四五”期间，我国将加强航空应急救援队伍建设，完善航空应急场站布局，完善航空应急救援保障机制，加强航空应急救援专业人才培养。唐琮沅进一步表示，引导和鼓励大型民航企业、航空货运企业建设具备一定规模的专业航空应急队伍，支持相关航空企业、飞行院校组建应急救援航空队伍。推进应急救援航空指挥平台建设，建设央地间上下贯通、部门间横向联通、政企间相互衔接的全国应急航空调度信息系统。推动应急管理部门与民航部门、航空领域企业建立应急救援飞行保障机制。（据新华社北京2月14日电）“中国特色社会主义道路越走越宽广”“十个明确”彰显马克思主义中国化新飞跃述评之二■新华社记者邹伟安蓓樊曦赵文君思想的光芒，总能穿透历史烟云，点亮未来征途。“明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，以中国式现代化推进中华民族伟大复兴”。翻开《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，“十个明确”中的这一重要论述，是习近平新时代中国特色社会主义思想核心内涵的重要方面。积蓄百年伟力，起笔复兴新篇。乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向着中华民族伟大复兴的光辉彼岸砥砺进发，以习近平同志为核心的党中央带领人民在中国特色社会主义道路上越走越光明、越走越宽广。彪炳史册的伟大飞跃：“党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，彰显了中国特色社会主义的强大生机活力”沐浴着虎年的阳光，开通不久的赣深高铁上，一列列火车飞驰而过。赣州，深圳。道路的两端意味深长：一端是见证中国共产党带领人民探索革命道路的红色热土，一端是肩负“中国特色社会主义先行示范区”新使命的创新热土。仿佛一种隐喻，两个具有标志意义的地点，勾勒出一个矢志复兴的民族不懈奋进的历史曲线。“一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。”习近平总书记的论述坚定豪迈、发人深省。党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。这是我国发展新的历史方位。新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义？围绕关系全局的历史性变化，以习近平同志为核心的党中央把握大势、总揽全局，为坚持和发展中国特色社会主义明确清晰的任务书、时间表、路线图：提出并深刻阐述“中国梦”，强调必须坚定不移坚持和发展中国特色社会主义；明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴；从全面建成小康社会到基本实现现代化，再到全面建成社会主义现代化强国，明确新时代中国特色社会主义发展的战略安排；“坚持党对一切工作的领导”“坚持以人民为中心”……“十四个坚持”构成新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略；……在深刻思考和不懈求索中，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，从理论和实践结合上作出系统回答。新矛盾呼唤新变革。以新发展理念为指导，一场关系中国发展全局的深刻变革就此开启——“地下煤海”，鄂尔多斯。走进伊金霍洛旗江苏工业园区的远景现代能源装备产业园，热火朝天的建设景象映入眼帘。2014年、2019年，习近平总书记两次考察内蒙古；2018年起，全国两会期间，他连续4年来到所在的全国人大内蒙古代表团参加审议，提出要把现代能源经济这篇文章做好，要求探索以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子。鄂尔多斯、包头、乌海……遵循指引，牢记嘱托，推动质量变革、效率变革和动力变革，在重塑中激发源源动力。“把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局”，习近平总书记审时度势，谋划长远。黄浦江畔，上海浦东探路社会主义现代化建设引领区；南海，琼州海峡南岸，海南“启航”中国特色自由贸易港；雄安新区，承接北京非首都功能和建设同步推进……放眼神州，长江、黄河两大母亲河发展新战略，南水北调、西气东输、西电东送、青藏铁路四大工程，京津冀、粤港澳、长三角三大新增长极……宏阔格局、万千气象，正是马克思主义中国化新飞跃的时代注脚。新时代大潮涌起，推动中国特色社会主义迈向新阶段——经济实力、科技实力、综合国力和人民生活水平跃上新的台阶，稳居世界第二大经济体；全面建成小康社会，历史性地解决绝对贫困问题，向着共同富裕的目标稳步前进……“我们能够创造出人类历史上前无古人的发展成就，走出了正确道路是根本原因。”习近平总书记深刻指出。今日之中国，以自信自强的奋斗姿态宣示：“我们坚持和发展中国特色社会主义，推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展，创造了中国式现代化新道路，创造了人类文明新形态。”深植国情的道路选择：“我们建设的现代化必须是具有中国特色、符合中国实际的”2022年1月29日，成都城厢站，一声汽笛响起，一列中欧班列驶出站台，开往1万余公里外的德国纽伦堡。第5万列！新的里程碑。疫情下，中欧班列逆势而上，助力“一带一路”沿线国家共同发展，展现出中国发展的强劲脉动。所有国家都在时间长河中航行，如何实现国家富强、人民幸福，看的就是能不能顺应时代潮流，走出一条适合国情的发展之路。“走自己的路，是党的全部理论和实践立足点，更是党百年奋斗得出的历史结论。”习近平总书记指出。“中国式现代化”，习近平总书记凝练概括：“我国现代化是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，是走和平发展道路的现代化”。“共同富裕路上，一个不能掉队。”中国走出的是一条以全体人民共同富裕为价值旨归的现代化之路——六盘山西麓，宁夏隆德。春节前一天，县城张灯结彩，年味浓浓。闽宁扶贫产业园内，闽商郑开煌的农用薄膜生产线仍然机器声隆隆。帮助20多个西海固打工人在家门口圆了就业梦，已在这里度过三个春节的郑开煌倍感欣慰，“会觉得自己被需要”。2020年11月，西海固历史性告别绝对贫困，但闽宁协作并不会因此结束。从摆脱贫困，到全面小康，再到迈向共同富裕，为民初心恒久不变。鼓励勤劳创新致富，坚持基本经济制度，尽力而为量力而行，坚持循序渐进……习近平总书记对共同富裕的谋划，化为新时代中国的勇毅笃行。坚持在发展中保障和改善民生，始终把推动高质量发展放在首位；不断完善公共政策体系，把蛋糕分好，形成人人享有的合理分配格局；脱贫攻坚取得胜利后，全面推进乡村振兴，“三农”工作重心实现历史性转移；赋予浙江高质量发展建设共同富裕示范区、为全国探路的使命……一步一个脚印，“撸起袖子加油干”，让全体人民清晰看到共创美好生活的前景。“物质财富要极大丰富，精神财富也要极大丰富”，中国走出的是一条物质文明与精神文明协调发展的现代化之路——除夕夜，《只此青绿》一舞惊艳神州，寓意赓续五千年的中华文脉汇入新时代澎湃洪流。立春日，北京冬奥会开幕式上，诗情画意的中国式浪漫，让八方宾朋领略中华文化盛大气象。“文化自信是更基本、更深沉、更持久的力量。”习近平总书记考量深远。以“中国梦”唤醒中国人民最深厚的文化基因，确立和坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，以社会主义核心价值观引领文化建设，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展……党的十八大以来，习近平总书记举旗定向，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，立民族文化之根，拓文明发展之道，用文化之火照亮民族复兴之路。“生态兴则文明兴，生态衰则文明衰。”中国走出的是一条生态优先、绿色发展的现代化之路——“共抓大保护，不搞大开发”，2016年1月5日，重庆，推动长江经济带发展座谈会上，习近平总书记语重心长。沿江化工企业关改搬转，“十年禁渔”全面实施，这背后，是一场事关中华民族永续发展的深刻实践。“绿水青山就是金山银山”“保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力”……深邃的思考，指引美丽中国从愿景走向实景：加快生态文明体制改革，打好污染防治攻坚战，实行最严格的生态环境保护制度，形成绿色发展方式和生活方式，努力实现碳达峰碳中和……推进生态文明建设，中国步伐坚定。“既发展自身又造福世界。”中国走出的是一条通过合作共赢实现共同发展、和平发展的现代化之路。矢志复兴的奋进宣言：“我们正在此前发展的基础上续写全面建设社会主义现代化国家新的历史”今年1月，安徽省凤阳县小岗村喜迎第五年分红。至此，这个村累计分红超1000万元。“从‘户户包田’到‘人人分红’，见证从解决温饱到迈向振兴的乡村大变化。”昔日的“大包干”带头人严金昌，如今不禁感慨。初心如磐，笃行致远。“新中国成立不久，我们党就提出建设社会主义现代化国家的目标，未来30年将是我们完成这个历史宏愿的新发展阶段。”习近平总书记道出历史的经纬。时间的车轮已驶到2022年。使命催人奋发：距离到2035年基本实现现代化，还有13年；距离到本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，还有28年。前路绝非坦途：我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，新情况新需求不断出现，高质量发展亟待新突破；百年变局与世纪疫情交织叠加，风险挑战更趋严峻复杂。坚持和发展中国特色社会主义是一篇大文章。“现在，我们这一代共产党人的任务，就是继续把这篇大文章写下去。”习近平总书记说。这是科学正确的行动指南——2021年12月21日，马来西亚吉隆坡会展中心。《习近平谈治国理政》第一卷马来文版首发式在此举办。150位中外人士齐聚一堂，探究中国的发展密码。此前一个多月，中国北京。党的十九届六中全会上，党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，“对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义”写入党的第三个历史决议。思想之光点亮复兴之路。不断丰富和发展的习近平新时代中国特色社会主义思想，指引新时代中国行稳致远。这是改革创新的坚定追求——2022年2月1日，中国空间站里，中国航天员首次在太空过春节。“嫦娥五号”探月、“天问一号”落火……一项项大国重器，夯实中国奔向现代化的底气。“坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑”，党中央鲜明定调。变化的时代，改革创新是不变的主题。从理论创新、制度创新到实践创新，全面深化改革破障开路，推进国家治理体系和治理能力现代化不断取得新成效，“中国之治”展现更加蓬勃的生机。这是务实笃实的奋进步履——“壬寅虎年，我们要以虎虎生威的雄风、生龙活虎的干劲、气吞万里如虎的精神，继续书写中国特色社会主义伟大事业的历史新篇章！”2022年春节团拜会上，习近平总书记发出号召。为人民谋幸福，为民族谋复兴，中国共产党人的初心和使命从未改变。“回首过去，展望未来，有中国共产党的坚强领导，有全国各族人民的紧密团结，全面建成社会主义现代化强国的目标一定能够实现，中华民族伟大复兴的中国梦一定能够实现！”习近平总书记话语坚定。（新华社北京2月14日电）春风化雨十载初心不改踔厉奋发创新再攀高峰冬去春来，浦东新区松涛路与春晓路交会处，新芽破土，生机勃勃。在春天里，上海股权托管交易中心（简称“上海股交中心”）迎来了开业10年的纪念日。作为国内较早成立的股权交易市场、上海市唯一合法的区域性股权市场运营机构，亦作为成立以来长期实现盈利的一家股权交易场所，10年来，上海股交中心始终坚持以党建为引领，以创新驱动为引擎，踔厉奋发，先行先试，闯出一条高质量发展之路。10年间，上海股交中心春风化雨，长期以来致力于解决中小微企业融资难题，推动实体经济发展。彩虹鱼、亿景能源、芯石半导体……一批具有行业知名度的企业成长成熟的背后，都有上海股交中心的保驾护航。截至目前，上海股交所累计服务企业达10947家，帮助企业实现融资总额2789.93亿元。“《上海国际金融中心建设‘十四五’规划》提出，要发挥上海股交中心作为多层次资本市场组成部分作用，进一步加强对科创企业等的孵化培育。这不仅明确了上海股交中心的功能定位，更坚定了我们沿着既有发展道路矢志前行的信心。2021年3月，上海股交中心与联交所等专业化重组整合完成。我们将充分发挥10年经验沉淀，期待为上海加快打造‘五个中心’升级版贡献更大力量。”上海股交中心党委书记、总经理张云峰说。“中小微企业要想融资，来上股交就对了”2021年8月12日，一场线上路演正在进行。“公司目前所处行业的竞争态势如何？公司与竞争对手相比有何优势？”一家专业从事3D打印服务的中小微企业介绍完毕后，与会投资机构发问。在得知该企业拥有多项自主研发的高新技术专利、具有一定竞争优势后，投资机构与企业另约时间做深度交流。高效，成为整场路演的关键词。“过去，每家企业路演只有5分钟时间，信息不对称往往让投资者和企业难以达成共识。现在，我们将工作重心前置，在路演前就对企业进行充分的尽职调查，减少投资者的后顾之忧。同时，每场路演，我们会根据主题邀请同一类企业、同一类投资者参会，提升供需匹配度。”张云峰说。细节调整的背后，是上海股交中心对精细化服务的追求。较2012年成立之初，我国中小微企业的发展状况发生了很大变化，高端制造领域、科技含量相对较高的中小微企业越来越多，“轻资产、规模小、前期投入较大、盈利能力相对较弱、融资需求更注重股权且更加迫切”成了它们最突出的特点。立足实际需求，上海股交中心主动跨前升级服务。一方面，增加中小微企业跟投资者之间对接的渠道，与上交所携手设立“科创沙龙”，与上海工业经济联合会联合创立“产融荟”，并开设“投界汇”等品牌活动，为中小微企业提供培训、诊断、对接等一揽子精准服务；另一方面，细化综合金融服务平台产品，与各大银行联合推出“EN贷”、科创贷、科技履约贷等，加大对中小微企业的扶持力度。最亮眼的，要数板块制度的创新。此前，上海股交中心已形成了“一市三板”的市场格局，即“非上市股份有限公司股份转让系统”（E板）、中小企业股权报价系统（Q板）、科技创新板（N板）。如今，上海股交中心因时而动，积极响应区域经济发展要求，进一步做精做细板块，新设立科创Q板、绿色Q板，联动可转债平台、债转股转股资产交易平台、股权托管系统（非上市股份有限公司股权托管系统、银行业机构股权托管系统）、私募股权投资和创业投资基金份额报价系统，形成“一市五板、五大平台”市场格局，让中小微企业能够获得更多机会实现融资。2020年伊始，新冠肺炎疫情突如其来，中小微企业发展遭遇严峻挑战。第一时间，上海股交中心成立防控领导小组，在落实防疫责任的基础上，积极利用信息化手段，在短时间内上线线上平台，为客户提供远程开户服务。针对受新冠肺炎疫情影响较大地区的中小微企业，上海股交中心还免费提供融资对接和股票交易服务，对未开通非现场开户和交易的投资者，采用人工视频方式“一对一”认证和办理，缓解中小微企业燃眉之急。在此过程中，中小微企业也发挥自身专业特长，用自己的实际行动回馈社会各界的关心。一车车蔬菜、一盒盒药品、一箱箱防疫物资……爱心涌动，情暖抗疫第一线。“在上海股交中心成立5周年时，我曾说过：‘中小微企业要想融资，来上股交就对了。’今天，我依然要说这句话。我们有一支最专业的团队，也有一颗最真诚的心。我们是中小微企业上市的孵化中心，更是所有挂牌企业的‘娘家’。”张云峰说。服务重大战略，为高质量发展注入新动力2015年，一天深夜，上海股交中心会议室内灯火通明，激烈的讨论伴随着不经意间的呵欠，疲惫的身体与工作的热情不停拉锯。为了完成“科技创新板”的板块设计方案，上海股交中心的青年骨干常常一干就是一个通宵。开设一个全新的场外资本市场专业化板块涉及方方面面，难度可想而知。然而，中小型科创企业融资难问题，一直是限制其发展的桎梏。在上海加快建设具有全球影响力的科技创新中心背景下，上海股交中心开创性地设立“科技创新板”，为中小型科创企业提供综合金融服务，其重要性不言而喻。历经千锤百炼，2015年12月28日，“科技创新板”正式开盘。2018年12月23日，“科技创新板”被国务院确定为全面创新改革典型案例，在全国8个全创改试验区推广；2019年6月13日，“科技创新板”作为全国唯一的金融创新案例亮相2019年全国双创活动周。上海被赋予“三大任务”后，上海股交中心紧紧围绕重大发展战略，以创新为驱动，勇担当，敢作为。上海股交中心依托“科技创新板”运行经验，为科创板相关制度制定提供有益借鉴。同时，推动“科技创新板”转型升级，强化其培育功能，对上市后备企业进行“一对一”把脉问诊，并落实“浦江之光”行动计划，深入挖掘推动具有发展潜力的高新技术企业以及承担国家科技重点计划和省级重点科技计划项目的企业入库。截至去年底，已推动116家企业进入“浦江之光”企业库。“当前，我们还在与上交所、新三板对接，探索‘绿色转板’机制，期待能够培育出更多优秀的科创类中小微企业，为它们提供更广阔的发展空间。为了提高孵化质量，我们特别设立了‘科创Q板’，扩大了准入范围，提高了准入门槛，企业必须在3年内孵化成功。”张云峰底气十足。这份底气，源于金融科技的创新。大数据方面，上海股交中心与上海市大数据中心、第三方舆情监测等平台对接，整合用户全息数据并进行多维度评测，形成企业精准画像，确保企业业务运营和财务数据真实准确，有效降低金融风险；区块链方面，上海股交中心于2020年获证监会批准成为首批区块链建设试点单位，目前已成功实现区块链与证监会监管区块链2.0连通对接，提高了市场规范效率，有效降低资本市场信任成本，并为融合发展提供了条件。上海股交中心也在积极探索长三角区域性股权市场一体化建设。目前，上海股交中心与松江区人民政府联合共建了G60松江科创走廊服务中心，并与上交所同时在虹桥商务区设立了中小企业培训中心暨融资路演基地和长三角资本市场服务基地虹桥分中心，发挥资本市场立足上海、辐射长三角的功能。2021年，《中共中央国务院关于支持浦东新区高水平改革开放打造社会主义现代化建设引领区的意见》发布，明确指出要“适时研究在浦东依法依规开设私募股权和创业投资股权份额转让平台，推动私募股权和创业投资股权份额二级交易市场发展”。上海股交中心再一次扛起了光荣的使命，积极开展份额转让平台各项筹建工作。2021年12月2日，上海私募股权和创业投资份额转让平台开始试运行，这离中国证监会批复同意在上海区域性股权市场开展这一试点，不过一周的时间。再一次，上海股交中心跑出了“上海速度”，更为上海加快推进全球资产管理中心建设写下了最好的注脚。维护市场稳定，做好市场风险的“防火墙”当前，世纪疫情冲击下，百年变局加速演进，外部环境更趋复杂严峻和不确定。2021年，中央经济工作会议强调，要坚持稳中求进工作总基调，正确认识和把握防范化解重大风险，完善金融风险处置机制。对于上海股交中心而言，坚守合规底线是自其诞生以来一以贯之的金科玉律。作为同类市场中合规运营、严格监管的典范，上海股交中心在制度和机制上坚持对挂牌企业准入、信息披露和投资人保护等方面严格把关，严格坚守市场监管职责。2021年，制定《上海股权托管交易中心挂牌公司信息披露负责人资格管理办法》，完成定期报告模板及通知的制定与发布工作，修改信息披露业务指引、流程及模板，确保市场稳定有序运营；完成挂牌、展示企业信息披露文件审查及发布2609份，并对挂牌、展示企业采取自律管理措施687家次。中介机构管理方面，上海股交中心对中介机构严控业务资格准入，规范展业行为，强化日常监督，坚持业务资格检验制度。2021年，上海股交中心更是加强对中介机构管理，促进中介机构合规展业。全年累计受理并审核27家中介机构入会申请，累计完成56家次的中介机构业务资格检验工作，公示中介机构信息约72份，对18家次25个中介业务资格予以取消。投资者管理上，落实合格投资者制度，加强开户、交易以及登记的管理和复核工作，对存量理财产品、有限合伙企业等特殊机构投资者进行穿透核查，推动原有非合格投资者转化为合格投资者，对新增投资者开户严格执行投资者适当性管理要求。针对挂牌企业经营整体情况，上海股交中心梳理风险防控事项清单，并依托金融科技优势，建设大数据应用智能风控体系，实现实时监测交易行为、定位异常账户、及时采取管控措施等机制，提高风控效率，充分保护投资者合法权益，营造透明高效资本市场生态环境。“基于大数据应用智能风控体系建设”“基于区块链的区域性股权市场业务模式探索”项目获上海金融业联合会“金融服务实体经济洽谈会”金融机构数字化转型奖。“风控始终是我们开展业务的前提。真实、准确、完整披露信息，解决信息不对称的问题，才能避免发生误导，推动行业健康发展。除此之外，我们也已经建立了信息系统三级等保体系。在整个行业里，我们的备份体系也是最完善的，包括热备份、温备份、冷备份、同城备份、异地备份。现在，还在筹建灾备机房，进一步提升抵御风险能力。”张云峰说。以党建为引领，凝聚发展磅礴力量“进这楼房，常想起当年景象……”现代京剧《海港》的经典唱段《忠于人民忠于党》响起，掀起上海股交中心庆祝中国共产党成立100周年文艺演出的一个高潮。随后，舞蹈、朗诵、配音、光影秀、情景剧、说唱等节目逐一亮相，激情与活力，诉尽中国共产党人团结带领中国人民不懈奋斗的辉煌历程。根据统计，本次文艺汇演党员群众齐上阵，自编自导自演共计14个节目，超70%的干部职工经20余次合力排练登台献艺。一个个精彩的节目，展现出上海股交中心干部职工强大的凝聚力，而这份凝聚力的背后，是上海股交中心始终坚持以党建为引领点燃高质量发展“红色引擎”的具体作为。长期以来，上海股交中心党委充分发挥党建引领作用，把党的政治建设摆在首位，并将党建融入日常工作的开展之中，确保业务沿着正确道路前进。在上海股交中心党委的引领下，上海股交中心民主气氛浓，凡事讲究摆事实、讲道理，任何事情都可以议一议、谈一谈，一来一往，不仅员工素质有了较大提升，而且有力助力中心发展战略的制定，并让其真正入脑入心。坚持从严落实管党治党和党风廉政建设责任，上海股交中心党委书记与班子成员、各支部书记及部门负责人分别签订廉政责任书，压紧压实党风廉政建设主体责任。2021年，上海股交中心党委深化“四责协同”机制建设，注重清单的实用性，细化了责任清单39条、任务清单67条、项目清单109条，确保责任可落实、任务可推进、项目可执行，让管党治党主体责任落实分解并糅合在岗位职责中。上海股交中心党委还坚持将党建工作与人才培养工作相结合，形成“从业务骨干当中培养党员，把党员培养到骨干岗位上去”的人才培养方针。基于员工兴趣爱好，上海股交中心以党建为抓手，各类学习活动有声有色开展。除日常根据联交所党委学习教育部署开展党史学习教育与专题党课外，还依托团委、工会等力量，以“带头人”为核心，鼓励员工自发组建京剧组、声乐组、舞蹈队等社团，互相交流，互相切磋，共同进步。十年树木，百年树人。对于上海股交中心人而言，开业10年的纪念日不只是一个节点，更是新征程的起点。面向未来，上海股交中心将继续坚持以党建为引领，坚守务实多层次资本市场塔基的使命担当，进一步夯实科创企业培育工作，探索推进多层次资本市场对接机制建设，以“而今迈步从头越”的勇气，汇聚起服务重大发展战略的磅礴力量，当好“股份交易中心、资源集聚中心、上市孵化中心、金融创新中心”，努力实现“规模可观、服务一流、国内领先、国际知名”的奋斗目标，为上海再创新奇迹不懈奋斗。单板滑雪大跳台焦点赛事苏翊鸣将在单板滑雪男子大跳台决赛中力争呈现完美动作单板滑雪女子大跳台也将决出金牌，小将荣格亮相决赛已创造历史谷爱凌将在云顶赛场冲击自由式滑雪女子坡面障碍技巧金牌项目概要利用滑雪板从雪坡上滑降，在本届冬奥会上分为平行大回转、障碍追逐、坡面障碍技巧、U型场地技巧和大跳台5个小项今夜圆“梦”“一跳定胜负”重压下，“四朝元老”徐梦桃完成当今最高难度动作■本报特派记者姚勤毅“在家门口赢了，我们终于赢了！”当最后出场的美国选手以一个落地失误结束比赛时，整个张家口云顶滑雪公园的比赛场地陷入一片欢腾，徐梦桃向着天空举起手臂尽情宣泄，眼泪夺眶而出。现场回荡起一曲《骄傲的少年》，“燃烧吧，骄傲的热血，胜利的歌我要再唱一遍……”这位32岁的冬奥会“四朝元老”，终于圆了奥运冠军梦想。老对手“为她感到骄傲”耗时一个多小时的决赛两轮角逐，仿佛只浓缩在了最后两跳——倒数第二个登场的徐梦桃，和她的老对手、最后一位登场的美国选手阿什莉·考德威尔。在徐梦桃之前，白俄罗斯选手胡什科娃表现非常抢眼，获得了107.95分的高分。助滑、起跳、空中翻转，在“一跳定胜负”的重压下，徐梦桃稳稳落地，高质量完成了当今世界最高难度动作，她一举获得108.61分，暂列第一。现场的掌声很快淡去，大家都屏住呼吸，在等待当天徐梦桃的最强之敌，考德威尔的出场。同样的难度，同样的重压，考德威尔失败了，她落地时没能站住，一切尘埃落定。没等打分出来，考德威尔已经来到徐梦桃跟前，两人张开双臂拥抱在一起，共同呐喊着，“你做到了，做到了！”考德威尔真诚祝贺着面前的老对手，也是好朋友。考德威尔赛后告诉记者，徐梦桃最后一跳的出色发挥让她别无选择，“最好，或者最坏，我只能放手一搏！显然，这是属于她的冠军，她的表现太完美了，我也为她感到骄傲！”在幸运日“终于做到了”赛后在混采区，徐梦桃一路走，一路分享着内心的激动和喜悦，脸上是夹杂着泪水的笑容。“节日快乐！”记者们对她的开场白多少有些意外，“2月14日是一个特别的日子，我决定了，把我的结婚纪念日什么的都定在2月14日，生孩子我也要在2月14号生。”对徐梦桃来说，2月14日确实是一个幸运的日子，“我人生第一个世界杯冠军是在2009年2月14日，我人生第一枚奥运奖牌，在索契是2014年2月14日，我人生创造历史的这一刻是2022年的2月14日……”说着她又哽咽了。就在三天前的北京冬奥会自由式滑雪空中技巧混合团体颁奖仪式上，徐梦桃哭了，她再一次离奥运冠军只有一步之遥。从温哥华初尝奥运的苦，到索契第一次站上领奖台，再到平昌周期经历伤病侵扰留下遗憾……第四次征战奥运，1990年出生的徐梦桃太希望在北京冬奥会圆梦。“我站在那里的时候我就特别渴望，希望升起来的是我们中国国旗，奏的是我们的国歌。今天我终于做到了！”女子雪上空中技巧一直是中国队的传统强项，但始终未能在冬奥会登顶，此前六届冬奥会五次获得亚军，始终没能捅破那层窗户纸。2006年，韩晓鹏在都灵拿到空中技巧中国男队的冬奥首冠，16年后的今天，中国女队也终于成功登顶。从混合团体赛到女子单项，高难度和稳定的发挥，是徐梦桃夺金的关键。“混团遗憾丢金后，我就告诉记者要归零，好也归零不好也归零，用最快的时间调整自己，团队也给我们做了最充分的保障。”（本报张家口2月14日专电）女队备战双人赛男队首战发挥稳本报讯（记者侍佳妮）2月14日上午，北京冬奥会女子单人雪车第三轮、第四轮比赛在国家雪车雪橇中心“雪游龙”打响，两位中国选手怀明明、应清出战，最终分获第六名和第九名。美国选手凯莉·汉弗莱斯、埃拉娜·迈耶斯·泰勒分获冠、亚军，加拿大选手克里斯蒂娜·德布鲁因获得第三名。上海姑娘应清出生于1997年2月10日，冬奥会期间她刚刚度过自己的25岁生日。“这是她第一次参加冬奥会，我觉得还是很成功的。”赛后，上海市冰雪运动协会会长严家栋介绍，应清是中国本土培养的选手，经过6年左右的训练，在几次世界杯、世锦赛，包括本次冬奥会上都维持在世界前十以内的水平。应清曾是一名田径运动员，主攻跨栏，师从孙海平，是刘翔的小师妹，田径训练为她参加雪车项目打下了坚实基础。据悉，雪车项目从第一届冬奥会就成为正式项目，但女子单人雪车是本届冬奥会新增的小项目之一，这个项目由于只有一人参赛，没有后座刹车手，需要选手有近乎完美的技术和现场表现，难度很高。严家栋说：“希望应清能够总结经验，平复心态，发挥自己最好的状态，积极地打好接下来的女子双人雪车比赛。”据新华社北京延庆2月14日电14日晚，北京冬奥会男子双人雪车比赛的争夺在延庆国家雪车雪橇中心打响。经过前两轮滑行，来自德国的弗朗西斯科·弗里德里希车队以1分58秒38的成绩暂时位居第一。代表中国参赛的孙楷智车队与李纯键车队在首日的比赛中总体发挥较为稳定，最终分别排在了第14位与第22位。上海运动员刘蔚作为李纯键的搭档完成首秀。15日晚将进行男子双人雪车最后两轮的比赛，并产生雪车项目的第二块金牌。在短暂休息后，女子双人雪车的比赛将于18日正式开始。奥地利找回昔日荣耀据新华社河北崇礼2月14日电北京冬奥会跳台滑雪项目14日进行了收官战。奥地利队在男子团体大跳台比赛中称雄，夺得了跳台滑雪在本届冬奥会的最后一金。这是奥地利史上第3次夺得男子团体大跳台的金牌，此前两次分别是在2006年和2010年。在本届冬奥会跳台滑雪项目的奖牌榜上，斯洛文尼亚以两金1银1铜成为最大赢家。中国队在当天首轮比赛中排名第11位，未能晋级决赛轮。三十年的突破中国冰舞创冬奥历史最佳据新华社北京2月14日电一曲终了，王诗玥和柳鑫宇跪在冰面上紧紧相拥。女孩儿忍不住流下热泪，男孩儿用拥抱安慰着她。在14日结束的北京冬奥会花样滑冰冰舞比赛中，这对中国组合名列第12位，创下中国选手在这个小项上的最佳战绩。尽管不能登上领奖台，但这一成绩依旧弥足珍贵。上一个历史最佳战绩还要追溯到30年前：韩冰/杨晖于1992年在阿尔贝维尔冬奥会上获得的第18名。法国组合帕帕达吉斯/西泽龙以压倒性优势获得项目金牌。CAS允许瓦利耶娃继续参赛本报北京2月14日专电（特派记者龚洁芸）国际体育仲裁法庭（CAS）14日驳回了国际奥委会、世界反兴奋剂机构和国际滑联的上诉，宣布此前被提出禁赛的俄罗斯奥委会花滑运动员瓦利耶娃可以继续参加15日的冬奥会花滑女单短节目比赛。据报道，被誉为“天才少女”的俄罗斯奥委会运动员卡米拉·瓦利耶娃在去年12月25日提供的兴奋剂检测样本呈阳性。2月13日，CAS召开了听证会。14日下午，CAS宣布，基于本案非常有限的事实，在考虑相关法律问题后，决定不对瓦利耶娃进行临时禁赛。不过，CAS的这项决定并不意味着针对瓦利耶娃的调查已经终结。当日，CAS还表示，他们不审查与北京冬奥会花滑团体赛结果有关的法律后果，因为这些问题将在其他程序中审查。玩创意“模仿秀”可能侵权　冬奥知识产权保护全面加强本报北京2月14日专电（特派记者秦东颖）当下“一墩难求”的冰墩墩，既受奥林匹克标志保护，也受专利、商标和版权的保护。玩创意“模仿秀”，一不小心可能侵权。14日，全面加强冬奥知识产权保护专场新闻发布会在2022北京新闻中心举行。据介绍，国家版权局会同网信办等6部门已成立冬奥会反盗版工作组，从目前查办的案件情况看，违法行为主要集中在3个方面：一是未经权利人许可，在产品上使用奥林匹克标志。二是未经权利人许可，在广告宣传中使用奥林匹克标志。三是未经权利人许可，在网站发布的内容中使用奥林匹克标志。近期，北京快侦、快诉、快判一起制售盗版冬奥吉祥物冰墩墩、雪容融玩偶案，犯罪嫌疑人任某被判处有期徒刑一年、并处罚金4万元，成为全国首例侵犯北京冬奥吉祥物形象著作权刑事案件。中宣部版权管理局副局长汤兆志表示，法律特别规定的，比如《著作权法》规定的，为个人的学习、研究、欣赏而使用作品，或者为了新闻报道，媒体中不可避免地再现一些作品的内容，这些合理使用的情形不构成侵权。“体育精神绝佳体现”——中美冰壶队“让壶”记■新华社记者谭畅马思嘉张悦姗“不用了。”中国男子冰壶队队长马秀玥拒绝的，是裁判和对手提出的“可以将中国队得分壶直接放回大本营”这一选项。美国男子冰壶队队长舒斯特略显疑惑：“你确定不需要？”马秀玥摆摆手，示意比赛继续。这是13日晚发生在北京冬奥会冰壶循环赛中国队与美国队比赛中的一幕。当时，比赛战至第六局，中国队3∶5落后。赛前，中国队与美国队战绩同为两胜三负，这场比赛的结果对能否晋级四强至关重要。美国队三垒普利斯蹲上踏板。大本营中有中国队一颗红壶离圆心更近，想将红壶击打出大本营，必须绕开中国队在营外布置的占位壶。普利斯出手力量稍小，美国队一垒兰德施泰纳、二垒汉密尔顿迅速跟进擦冰……美国队的投壶顺利入营，将红壶击出营外。战术目标实现，舒斯特却神情严肃，他察觉到兰德施泰纳擦冰时碰到占位壶了。“我很确定我们的壶能绕过占位壶，但他擦冰时碰到占位壶了。你们决定如何处理吧。”舒斯特主动对马秀玥说。电视转播画面慢镜头也显示了这一轻微触碰。但即便不碰壶，美国队的黄壶也能绕过占位壶。也就是说，美国队并未因为“碰壶”违例行为实质性得利。一名中国冰壶界资深人士告诉记者，冰壶比赛遵循“冰壶精神”，裁判很少介入比赛，也不会通过慢镜头回放“断案”，场上大部分情况由运动员协商处理。将红壶放回大本营，意味着中国队在这局极有可能实现先手偷分，扭转不利局面。但经过与队友沟通，马秀玥示意场面可保持现状。第六局比赛继续，美国队后手拿到2分。十局过后，中国队6∶8告负。“他的决定是体育精神的绝佳体现。”第五次参加冬奥会的舒斯特赛后对记者说，中国对手的这一选择“比任何事都重要”。（据新华社北京2月14日电）“最强发小”携手晋级，今巅峰见■谷爱凌心态放松现场“吃播”■苏翊鸣不断挑战高难度迎生日■本报特派记者姚勤毅谷爱凌总能带来惊喜和快乐，只要她一“开口”！14日上午在张家口赛区云顶滑雪公园，北京冬奥会自由式滑雪女子坡面障碍技巧资格赛中，谷爱凌凭借第二轮得到的79.38分，以第三名晋级决赛。赛后她没有接受采访，匆匆赶往训练场。但她现场“开吃播”的可爱举动，还是成了赛后全网热点。14日上午，晴空万里、阳光明媚，唯一不足就是比赛场地的风力稍大，而且最低气温也来到了-24℃。可能因为这些原因，首位出战的谷爱凌，在铁杠区下落较早，并在道具区出现一个手扶地的小失误，最终只拿到57.28分。不过好在谷爱凌第二轮及时调整，一套动作下来，难度和完成质量都相当不错。在等待成绩的时候，心情大好的谷爱凌掏出一个点心津津有味地吃了起来，吃了几口又放回皱巴巴的塑料袋里。79.38分！毫无悬念，谷爱凌稳稳闯入决赛。“吃东西是不是因为紧张？”有媒体大声询问，可能是因为距离较远没听清楚问题，谷爱凌答道：“是韭菜盒子，味道非常好。”地道的京味儿普通话，爱吃饺子和烤鸭，谷爱凌“正宗北京丫头”的即视感，在本届冬奥会上已深入人心。此前，谷爱凌还曾自曝爱吃涮羊肉、红烧肉、红烧肘子、红烧鱼、蒸肉以及蜜三刀，经过今天这一赛，大家又知道了她另一个“心头好”——韭菜盒子。而她在冬奥赛场“开吃播”的可爱举动，也再次圈粉，“我与奥运冠军的共同爱好又多一个！”“成绩没出来时我都紧张死了，她却在吃饼。太逗了！”很快，隔壁的U型场地又出现了她的身姿——自由式滑雪坡面障碍技巧资格赛和决赛延期了一天，对谷爱凌有直接影响，两项赛事距离的时间太近了，所以谷爱凌必须马不停蹄地进行U型场地训练。明天是决赛，虽然该项目是谷爱凌的主项，但从资格赛的情况看，几名主要竞争对手的状态相当不错，比如同样三线作战的爱沙尼亚名将希尔达鲁。她13岁就成为世界极限运动会历史上最年轻的冠军，去年的自由式滑雪世锦赛，谷爱凌虽然拿到这个项目的冠军，但希尔达鲁因伤缺席，令这枚金牌的含金量略打折扣。资格赛中，希尔达鲁在第一轮就基本锁定了决赛资格，第二轮心态轻松的她直接用了两个1080连接的高难度动作，以86.15分的高分把资格赛第一轻松收入囊中。谷爱凌的另一位劲敌是挪威名将基利，资格赛上，她拿到了86.00分的高分，排名第二。（本报张家口2月14日专电）■本报特派记者龚洁芸北京冬奥会单板滑雪男子大跳台资格赛14日在首钢大跳台举行，唯一一名出战的中国选手苏翊鸣以155.25分排名第五进入15日的决赛。赛后，苏翊鸣说，希望送给自己一份珍贵的生日礼物，“明天和好朋友谷爱凌都能玩得开心”。资格赛共有29名选手参加，前12名进入决赛。比赛共进行三轮滑行，每位选手取两轮不同方向动作的最好成绩相加排定名次。这个项目高手云集，包括平昌冬奥会冠军图唐、世界排名第一的帕罗特、美国选手杰拉德、日本选手大冢健等。苏翊鸣排在第八个出场，这是中国男选手首次亮相冬奥会该项目赛事。17岁的苏翊鸣也是全场年纪最小的选手。在大多数选手“求稳”的情况下，苏翊鸣在单板滑雪男子大跳台资格赛第一轮就秀出高难度的1800，一举获得92.50分的高分。第二轮，苏翊鸣在完成1440度转体的时候出现手触雪失误，得到62.75分；第三轮，苏翊鸣在做第二个1800时落地出现失误，获得28分。最后，苏翊鸣以155.25分排名第五晋级决赛。决赛有12名选手，苏翊鸣将按资格赛逆序排列第8位出场。苏翊鸣赛后说：“我第一跳就是1800，这个是早就想好的，我觉得大家都会很早就做好这场比赛的计划。”第二跳失误之后，第三跳苏翊鸣却跳了一个反向1800的B类动作——其实他选择一个“更安全”的1440就足够了，但苏翊鸣毫不犹豫在第二跳失误的情况下仍然选择难度系数更高、完成风险更大的五周翻转。挑战是他的座右铭。“明天大家肯定会看到我最难的那个动作，如果大家都发挥很好，那我就会更有信心去做那个最难的动作，我喜欢挑战。”苏翊鸣说。多位曾与苏翊鸣一起训练的队友表示，苏翊鸣在单板滑雪上取得的成功不是偶然，背后是日复一日的刻苦训练。预计在本届冬奥会单板滑雪男子大跳台决赛上，苏翊鸣极有可能展示1980超高难度动作。2月18日是苏翊鸣的18岁生日，当被问及想要什么生日礼物时，他说：“其实现在对我来说收获已经很大了。因为通过这次机会，我能看到有这么多人在支持着我，不管是家人还是朋友，有很多人在默默地帮助我支持我，这些对我来说已经特别珍贵。我当然希望取得更好的成绩，送给自己一份珍贵的礼物。”15日，谷爱凌和苏翊鸣都将参加决赛。苏翊鸣说：“我们私底下都有很多交流，也希望彼此能够发挥得更好，但是我觉得享受这个过程、玩得更开心，这才是最重要的。”（本报北京2月14日专电）今年计划建“城市考古图书馆”将“城市考古”作为公共资源开放给更多人“每一片瓦都有它的历史，每一块砖都有它的故事，每一棵树也都有它的记忆……”在前不久闭幕的上海两会上，市人大代表、市文化旅游局局长方世忠说，“海派城市考古”是推动上海文旅融合高质量发展的一次“卓越实践”。“一条小街、一座老宅、一处角落，‘考古’可以是祖辈的故事，也可以是儿时的记忆，‘考古’可以从‘人人’开始。”方世忠表示，城市考古不是专业考古人士的专属，每个市民、每位游客都可以在阅读城市、行走城市的过程中，发现不曾被发现的都市文化资源，挖掘不曾被挖掘的都市人文价值，整合不曾被整合的都市旅游攻略，让人们从简单的网红地打卡这一同质化城市探索，进入到文化旅游体验的一个更新更深更高的阶段。“考古”撞上“烟火气”，历史、文化、旅游的价值才能真正“活起来”。利用闲暇之余穿街走巷，深入青砖红瓦的石库门弄堂，看着形态各异、中西合璧的梧桐树下老洋房，闻着炒菜香，听着老房子的故事，“在这个过程中，人们要侧重文化资源的挖掘”。方世忠说，考古的魅力是看见、听见，更是遇见。城市考古不仅要静态系统记录、考证、梳理城市物理空间下的文脉肌理和生态分布，更要动态系统整合、盘点和宣传推介城市文化旅游资源，从而打造、提升、完善和赋能城市文旅功能和内涵。如今，城考团队在上海各个历史文化街区开展形式多样的文化项目，尤其侧重正在改造中的历史城区，以展览、工作坊、研学会、读书会、口述史采集等多种形式，尽可能地实践在地文化的挖掘，留住更多城市记忆，并计划今年创立“城市考古图书馆”，将“城市考古”作为公共资源开放给更多的人。“弄堂口的光，过街楼的影，石库门头上的雕花，墙角落里的流言，从一个人的影像志也可以‘考古’，关于一座城在一个时代度过怎样的流年光景。看似感性的话题，实则牵涉城市更新、人口迁移等诸多社会层面的讨论。每个人都有自己的城市记忆，请大家带上自己的故事，加入到有图有真相的‘历史现场’。”陈寒松说。“喜欢跟着我们玩，因为自己很难发现”经过三年发展，城市考古团队在知识性生产的路上越走越远，将知识转化成产品的形式也越发多样。2021年，就开展了包括城市行走在内的各种文化活动160余场，开发出40多条行走线路。小众历史遗迹藏在弄堂深处延庆路，东起东湖路，西至常熟路，是一条不太热闹的小路。电影《爱情神话》中老白和老乌经常光顾的“红拂杂货店”，现实中是延庆路大福里的老山东水果店。整条延庆路没有高楼大厦，“有一些房子不见得有什么名气，但那种青绿色的外观很好看，符合大家对于老上海的怀旧想象”。这条城考线路，是城市考古刚起步时规划的线路之一。城市考古从东湖路起步，首先经过田汉三角花园、合众图书馆旧址。继续往西南方向走，延庆路4弄是带有些许南欧风格的联排别墅，这里曾是上海家喻户晓的电视剧《孽债》的取景地；11弄哥伦比亚公寓算是延庆路上最老的建筑之一，建于1912年，抗战时期曾作为浦东中学的教学点。延庆路18弄，由联排花园楼房组成，沿着弄堂走到底，又是一个“秘密”地点——格罗疗养院旧址。这里是戴笠亲信丁伯雄开的一家私人医院，因地处“格罗希路”而命名为格罗疗养院。邹韬奋过世前的最后一站，就是在这里秘密治疗。多年后，这家私人疗养院改名为剑桥医院，如今已成为居民楼。“这是非常小众的历史遗迹，藏在弄堂深处。大家喜欢跟着我们‘玩’城市考古，就在于他们自己很难发现这些东西。”徐明说。“延庆路有各种各样的老洋房、老公寓，建筑细节很考究，西式建筑风格融合了中式的仙鹤、山川、卷云图案，都是独一无二的。”徐明说，这些跟当代城市里的高楼大厦相比，有种极具“烟火气”的美感。一个小小井盖也成考古对象金陵东路，东起中山东二路，西至西藏南路，俗称“法大马路”，是当时法租界修建的第一条大马路，也曾是当时最繁华的商业街之一。春节后的第一个常规城市考古，就在这条路上展开。骑楼是金陵东路最大的特征。所谓“骑楼”，就是在建筑物一楼临街部分打通为行人走廊，上方的二楼楼层状如“骑”在一楼之上。金陵东路临街的骑楼高度统一，但雕花风格各不相同，构成独特的海派风貌。行走其间，穿堂风从骑楼吹过，带着些许寒意。“立春已过，北风渐远。”陈寒松边走边说，骑楼是从南洋和粤琼闽传来的，“上海骑楼是南洋文化的一种传承”。溪口路是金陵东路上一条小路，与四川南路相隔不远，法租界时期叫做“朱葆三路”，是为数不多的以中国人名字命名的道路。朱葆三是近代上海工商界领袖，他病逝后，法租界最高行政当局——上海法租界公董局破例命名朱葆三创办的华安水火保险公司所在的马路为“朱葆三路”。甚至一个小小的井盖也能成为城市考古对象。金陵东路174号，曾是旧上海著名的警察机构“麦兰捕房”。如今是黄浦区公安分局派出所。在这栋建筑背后，有一个不起眼的窨井盖。井盖周围的字迹清晰可辨：“CMF，1935”。“CMF”正是法租界公董局的法文缩写，历史留下的痕迹今天还能找到。今天的金陵东路已经人去楼空。不过根据规划，未来金陵东路沿线将成为延安东路发展轴和黄浦江发展轴交汇的核心功能节点，成为彰显骑楼风貌和海派里弄建筑风貌的特色空间。一条条弄堂都是城市的肌理去年深秋，记者跟随城市考古团队行走了一条名为“空空如也北半城”的线路，这也是一条正在消失的路线。行走从老西门地铁站开始，沿着方斜路走到中华路十字路口。通常来说，一个十字路口有两条马路名字，但在这里，四条马路有四个名字。分别是人民路、中华路、方浜中路、方浜西路。“这个路口也是传统意义上的上海老城厢南半城和北半城的分界线。”陈寒松说。老城厢里有路、街、坊、里、弄数百条，纵横交错又四通八达。在这其中，王医马弄是一个即将在上海地图上消失的名字。王医马弄北起沉香阁路，南至方浜中路。其中南王医马弄、中王医马弄、北王医马弄三条弄堂横在其中，几条“王医马弄”的格局好像是“非”字的一半，王医马弄是其中一竖，南王医马弄、中王医马弄、北王医马弄是另外三横。相传，古时有一专治马病的王姓兽医寓此地，故得弄名至今。这个名字已经有数百年历史。现在，王医马弄垒起了高高的围墙，成了一处停车场。记者随众人走进停车场，荒草萋萋的王医马弄，还保留着几栋漂亮的老房子。一户人家的门头是门的两倍大小，门头上更是雕梁画栋：门头最下方刻着“厚德载福”几个字，中部刻着盛满铜钱的三足鼎，铜钱上还刻着三个金元宝和一颗夜明珠，两侧还有珊瑚、古画卷轴、如意和灵芝，门头最上方刻有万年青图案，繁复而隆重。“三年前刚开始做城考的时候，老城厢北半城的东西还有很多。”徐明说，一条条弄堂，正是城市的“肌理”。“肌理是有机形成的，老城厢的肌理尤其重要，这是城市留下的痕迹。”城市考古从人人开始，留住身边被忽视的日常■本报记者俱鹤飞何为城市考古城市考古本质上是把城市历史文化作为研究和输出对象，结合“考现学”的方法论诞生的新概念。城市考古首先是关于城市的。无论是城市的历史、文化、建筑还是现状，都是关于城市的内容，范畴可以很大。外滩，上海历史最悠久的“网红地标”。虎年第一个工作周结束，一群热爱上海城市文化的人聚集于此。不过，这次他们要探访的，并非中山东一路上那排万国建筑群，而是其背后的金陵东路。“城市有很多面向，就像外滩，人们往往看到它面向黄浦江的正面，但它的背面其实也很有意思。”城市考古领队陈寒松说。新的一年，城市考古的队员们步履不停。他们继续行走于上海的大街小巷、公园街角，仔细倾听一砖一瓦间留下的历史回音。城市，考古。两个看似无关的字眼，为何能组合在一起？“城市考古”的概念，源于一次上海民间实践。2018年夏天，两个热爱上海历史文化的年轻人徐明和陈寒松，在一场讲座上相遇。徐明在日本当过多年文化记者，现在回国创业；陈寒松是悉尼大学科班出身的青年历史学者。在澳大利亚读书期间，陈寒松从事上海史方面的研究，每次回到上海，都会发现日新月异的变化，让他产生一种紧迫感。“如果我们这代人不做点记录，有些东西以后就看不见了。”当时，徐明正在从事“一百个上海市井故事”的采写工作，陈寒松为此提供了不少帮助。2018年底，两人觉得可以把多年积攒的城市故事和历史知识输出给大众。“城市考古”就这样诞生了。最初的“城市考古”活动以城市行走（Citywalk）的形式展开，通过走街串巷边走边说，凭借扎实的知识积累和生动表达，他们很快吸引了一批上海历史文化的爱好者，其中包括许多相关专业的大学生和文化工作者。“城市考古首先是关于城市的。无论是城市的历史、文化、建筑还是现状，都是关于城市的内容，范畴可以很大。”徐明介绍，城市考古本质上是把城市历史文化作为研究和输出对象，结合“考现学”的方法论诞生的新概念。因为“考现”一词大众非常陌生，“所以我们决定把自己的团队命名为‘城市考古’，两个看似不相干的概念，就这样融合成一个易于被大众接受的新概念。”城市考古团队不仅会把知识传播给受众，更重要的是教大家探索的方法，这就是城市考古持续走红的原因。牛津大学社会人类学教授项飙曾说，我们日常生活中的“附近”正在消失。对门的邻居、楼道的保洁阿姨、小区门口的保安、小区楼下的理发师……经常能见到，但好像从来不知道他们是谁、他们有着怎样的生活经历。事实表明，我们对生活的关注在降低，而被我们忽视的，恰恰就是我们日常生活中的“附近”。“附近消失”的时代，城市考古的兴起，成为人们体验、融入“附近”的一种方式。校长要懂点艺术育人者变学生，研修班结业本报讯（记者诸葛漪）开展近一年的上海市中小学校长艺术素养提升研修班（戏剧板块）近日举办线上结业仪式，90位校长“学生”拿到结业证书。研修班针对中小学校长，旨在通过艺术欣赏、艺术体验与艺术实践，切实提高中小学（含中职）校长的艺术鉴赏能力、艺术理论水平和艺术实践能力。2021年4月至今，上海话剧艺术中心（简称“上话”）为来自全市16个区的中小学（含中职）、幼儿园的90位校长、园长提供了20场必修培训活动。在精品导赏中，校长们观摩了上话近年排演和获奖的精品剧目，有聚焦红色爱国主题的舞台剧《浪潮》、音乐剧《烽火家书》，有古典文学主题的话剧《红楼梦》，有影像与舞台结合的悬疑剧《心迷宫》，也有聚焦人性哲思的话剧《家客》《推销员之死》等。上话还邀请上话艺术总监喻荣军，剧作家、戏剧教育专家李婴宁，导演何念，古典文学学者董梅教授，上海戏剧学院沈亮教授等开设专题讲座，让参与培训的校长们感受戏剧的艺术特点、审美意趣以及戏剧美育的内涵和美学精神。在研修班里，校长们从育人者变成表演者、学习者、舞台创意者，走到台前，走入幕后，去实践、去表演、去思考、去探索。上海市宝山区帕堤欧幼儿园园长曹霞表示，将近一年的学习，不仅提高了她对戏剧的感知和鉴赏能力，更重要的是打通了一扇通往戏剧教育的大门。杨浦区教育工作党委党校常务副校长兼杨浦区教育学院教育管理培训部主任许坚说，研修班使他更深入地了解什么是戏剧教育，激发他对“在学校实践过程中有哪些事可以做”的灵感。3个新优荷花品种完成国际登录上海辰山植物园已建成全球荷花最丰富资源圃本报讯（记者陈玺撼）上海植物科研界传来喜讯：上海辰山植物园昨天宣布，上海辰山植物园“观赏植物资源与创新利用课题组”培育的3个新优荷花品种近日已完成国际登录。这3个新登录的品种各有一个充满中国味道的名字：“博爱”“纤纤玉指”“皱叶之问”。“博爱”是以纪念孙中山先生的博爱情怀和品质而命名；“纤纤玉指”是目前花瓣最狭长的品种；“皱叶之问”是科研团队利用在越南考察时采集的莲子播种筛选出的皱叶稳定变异个体培育而成。目前，3个品种的荷花已经收录于国际睡莲水景园艺协会（IWGS）期刊的最新一期。至此，上海辰山植物园共有30个荷花新品种完成了国际登录，其中7个新品种完成了农业农村部新品种的相关测试，预计今年上半年将获得国家新品种保护权。2018年以来，上海在新优荷花品种培育领域屡创佳绩，尤其是上海辰山植物园的观赏植物课题组，已培育出一批新优品种，部分品种的性状十分特殊，甚至为世界首创。上海辰山植物园在2018年完成国际登录的“变脸”为全球首个颜色显著变化的品种，2020年同山东省唐山市东海荷花园联合登录的“杏色春衫”为世界首个橙黄色荷花品种，2020年完成国际登录的“印度之谜”为首个橙红色花药品种。2019年，上海辰山植物园还登录了以自己命名的“辰山飞燕”，是通过辐射技术处理微山湖野生红莲的莲子，培育得到的花被数量变少、花形奇特优美的新品种。专家表示，新优荷花品种的培育离不开基础研究。经过若干次的野外考察和引种积累，上海辰山植物园已于2016年建成国际莲属资源圃（IWGS认证）和国家荷花种质资源库，截至目前已收集各种荷花资源1200余份，为全球荷花资源份数最多、多样性最丰富的资源圃。翠文斋将“重出江湖”本报讯（记者吴卫群）在北京冬奥会上摘金的谷爱凌，在采访中自曝最爱吃红烧肉和“蜜三刀”。在上海，京派老字号翠文斋生产的“蜜三刀”享有盛誉。记者从上海新世界集团旗下泰康食品公司获悉，一度阔别上海市场的翠文斋，经泰康收购，即将“重出江湖”，“目前各项手续正在最后办理阶段。大约1年后，翠文斋的‘蜜三刀’、京派桃酥、京派月饼等特色糕点就将重新面世。”50开外的“老上海”刘女士回忆，“蜜三刀”的大小像一颗大号粽子糖，很油、很甜、很有嚼劲。小时候她跟妈妈一起去逛南京路，总会去翠文斋称半斤散装“蜜三刀”带回家，“蜜三刀”的油会把整个包装纸袋都渗透。“长大后，很久没买过‘蜜三刀’了。后来听说这家店关掉了。”一位糕点行业的老师傅告诉记者，正宗的“蜜三刀”有一层亮亮的糖衣，浆亮而不粘，芝麻香味浓厚。“蜜三刀”里面含有很大的糖分，所以掰开的时候会产生“爆浆”和“拔丝”，吃起来也十分弹牙，轻轻地咬开一角，慢慢吸入软软的透明的饴糖，再细细咀嚼、品味，徐徐咽下，齿颊留香。他说，糖浆控制在90摄氏度，是确保“蜜三刀”“爆浆”又不至粘牙的诀窍。资料显示，翠文斋的历史最早要追溯到上世纪30年代。上世纪90年代，翠文斋搬迁至延安东路371号（延安东路和永寿路路口）继续营业。经历了市场经济的沉沉浮浮之后，最终翠文斋彻底歇业，只剩下了一块牌子。据介绍，自去年起，作为国有企业的泰康公司在上级部门的支持下，决定启动收购，重振这块京派老字号的雄风。在办理手续的同时，泰康正加紧招兵买马，召回一批长期从事京派糕点的老技师，争取尽快恢复生产。汤圆奶茶酸菜炒汤圆你尝过吗■本报记者查睿今日元宵佳节。位于陕西北路的美新点心店门口大排长龙。为了应付大客流，美新将收银处和发货处移至店门口方便顾客购买，店内售卖两种传统馅料的汤圆：黑洋酥汤圆和鲜肉汤圆，均为每盒33元，每位顾客限购10盒。南京西路的老字号王家沙同样是“排队大户”，黑洋酥汤团、蟹粉汤团、荠菜鲜肉汤团等上海市民偏爱的经典味道一应俱全。除了传统口味，今年汤圆的吃法有了更多的新花样，不少奶茶品牌趁势推出了多种口味的“汤圆奶茶”，以此来迎合年轻人的消费习惯。记者发现，椿风推出了黑芝麻汤圆奶茶，此前因“拉面奶茶”红极一时的和气桃桃，也推出水晶流心汤圆奶茶和生椰白玉汤圆奶茶两款限时产品。不过这些所谓的“汤圆奶茶”，料体并不是真实的传统糯米汤圆，而是馅料类形似汤圆的小料，既能品尝到汤圆味道，又能避免吃撑肚子。这种用喝奶茶的方式“吸溜溜”地吃汤圆，正在成为上海年轻人拥抱传统节日的新方式。和气桃桃品牌负责人表示，此次元宵节结合汤圆这一特色时令美食，开发的“吸溜”奶茶新吃法颇受欢迎，新品上线以来销量持续走高。有人追求创新吃法，也有人钟爱传统味道。在上海的盒马门店，一款极具贵州特色口味的“酸菜炒汤圆”卖得特别好。看似“黑暗料理”，实则是苗寨当地的传统吃法。盒马工坊的研发人员表示，这道酸菜炒汤圆比较考验工艺，需要先将芽菜肉末汤圆放入油锅炸至金黄，再与老酸菜一起翻炒，汤圆外表的酥脆与酸菜的酸辣融合，外层咸香酸辣，内里甘甜软糯。正宗的汤圆到底是甜味还是咸味的？这道“灵魂之问”，外卖平台饿了么的数据或许能瞥出一二：传统口味中，芝麻汤圆依旧受到全国各地的喜爱，也是上海消费者的最爱，热度稳居第一，黑芝麻汤圆占全部订单的42.2%。同时，上海也是咸汤圆的代表城市，聚集了全国31%的鲜肉汤圆店铺，吃掉全平台51%的鲜肉汤圆。《战上海》开启虎年巡演本报讯（记者诸葛漪）在短暂休息之后，昨天，上海原创杂技剧《战上海》演出团队前往山东济宁，整装待发打响虎年巡演第一炮。1月到3月，《战上海》计划在无锡、昆明、厦门、长沙、郑州等12个城市巡演12场。作为唯一一部赴北京演出参加“中国共产党成立100周年优秀舞台艺术作品展演”的杂技剧，2021年《战上海》在全国19个城市巡演36场。但团队从未懈怠。2022年第一轮巡演结束后，4月《战上海》将会暂时闭关再次修改。2019年中华人民共和国成立70周年、上海解放70周年之际，上海杂技团、上海市马戏学校联合创排红色主题杂技剧《战上海》。2020年，《战上海》先后入选文旅部“国家舞台艺术精品工程”“中国杂技艺术创新工程”“庆祝建党百年精品工程”，成为三大工程目录中唯一杂技剧。《战上海》涵盖杂技、魔术、滑稽等样式，综合声、光、电、影、景等现代舞美科技，剧本修改十余稿，再现解放军战士江华和地下党员白兰等攻坚战斗、保护上海发电厂等故事。根据专家和观众的反馈，《战上海》从2019年首演后经历过数次重大修改，“边演边改”形式贯穿始终。今年，《战上海》的修改，主要针对剧目多媒体布景、节目技巧、舞台装置等。升级版《战上海》将于6月登陆上海文化广场，9月在上海保利城市剧院再次与观众见面。据介绍，虎年春节假期上海杂技团也没有停歇，在上海马戏城与观众一起热闹过新春，从大年初一至初六，《时空之旅2》和《欢乐马戏》一共演出23场，让上海马戏城迎来一个热闹的开门红。通过立法规范未成年人整容行为■本报记者王海燕一位母亲寒假里带着14岁女儿到一家私营医美诊所做“埋线双眼皮”项目，结果女儿左眼手术失败，几近毁容，这位母亲后悔不已。“医美消费日趋低龄化，医美纠纷越来越多，该从源头上管管了！”市人大代表康锐认为，医美低龄化趋势对青少年身心发展不利，也给其价值观形成带来挑战，建议通过立法规范未成年人整容行为，并对违反规定的机构进行严惩。“95后”“00后”医美占比过半“医美要趁早！”一位“70后”母亲在妈妈交流群里传授经验：寒假里她带17岁女儿做了个填充下巴手术，“拆线后，女儿的侧颜无敌了”。据悉，寒假期间割双眼皮、隆鼻、削下巴等整容手术火爆，不少家长带着孩子来做手术。在这些家长看来，变美也是一种投资，“等孩子上了大学再整容，晚了”。正上高二的16岁女生小春，一直觉得自己的脸太大、不上镜。假期里她偷偷在一家日式美容院预约了瘦脸针项目。禁不住销售人员的营销，她又买了一个“热玛吉”项目，把存了好几年的压岁钱全花光了。统计显示，2012年到2019年，中国医美市场规模每年以超20%的增速发展，到2020年市场规模已达1975亿元，医美消费者超1300万人。其中，医美消费低龄化现象越发突出。根据医美平台更美App发布的《2020医美行业白皮书》，在互联网医美消费平台上，“95后”“00后”占比过半。康锐发现，打开小红书等社交平台，输入“学生、医美”关键词，有超过7000篇各类整形医美营销笔记、宣传广告。比如“我是怎么说服爸妈去做整容的”“学生党也适合的微整形”“寒假医美”等，其中不乏低龄求美者，各类引导营销也在评论区时常可见。未成年人医美更容易上当受骗看到同班同学做了隆鼻手术后颜值大增，17岁的小吉想说服妈妈也带她做一个隆鼻手术，但被拒绝了。没过半年，小吉的这位同学出现“假体移位”症状，鼻子变形了，忙于维权的她已无心学习。“医美中如出现医疗事故，将对未成年人造成难以挽回的损失。”康锐说，医美行业本身就是一个迅速发展的新兴领域，缺乏成熟细分的监管。根据中消协数据，近五年医美投诉量增长了14倍，主要集中在虚假宣传和医美机构资质方面。2021年，上海市消保委受理的医美行业相关投诉量同比上涨123%。“很多医美服务质量难以分辨。”市人大代表陶爱莲分析说，一般医美消费者对医美的了解，很难做到完全理解项目具体内容、明白实际操作方法以及精准预判术后效果，消费者对医美服务质量的判断通常来自熟人宣传的“成功案例”，而这些虚假案例、虚假疗效等方式对医美效果夸大，对风险和后遗症淡化，会变相误导消费者选择，引发消费争议，而未成年人因阅历不足更容易上当受骗。医美服务效果也难以界定。据相关统计，医美消费者投诉的主要原因是“医美效果未达到预期”，但目前医美服务是否达到预期效果，以及医美服务是否对消费者造成外貌损害尚无标准进行认定，并且很多消费者在接受医美服务时未签订相应的服务合同，或使用化名签订，合同中也未明确规定具体服务效果，造成维权时举证难、鉴定难等问题。一些不良机构或销售人员打着“平价医美”的幌子引诱未成年人参与，甚至诱导他们贷款医美。建议未保条例增加禁止性规定“未成年人医美整容带来很多负面社会效应，是一种不健康的价值导向。”康锐认为，医美低龄化过分放大容貌焦虑，这种焦虑与压力愈发在年轻群体中蔓延。部分家庭教育也对此推波助澜，使未成年人陷入认知误区，并把整容看作成功捷径。在她看来，未成年人医美整容乱象，部分由于法律规制盲区导致，应依据《未成年人保护法》第四条和第六条，基于“最有利于未成年人原则”和“保护未成年人是全社会责任”的原则，尽快完善相关细则指引。2020年4月27日，国家卫健委、中央网信办、教育部、公安部、商务部、海关总署、市场监管总局、国家药监局八部委联合下发了《关于进一步加强医疗美容综合监管执法工作的通知》，从自我管理、行业监督、政府监管和社会监督四个方面强化了各相关部门组织的监管责任。“但并未专门涉及未成年人保护。”康锐认为，作为国际大都市，上海应该在未成年人保护相关立法中增加禁止性规定，严格规定医美机构无论公立私立，原则上不得为未成年人提供医美服务，同时在执行八部委通知环节，各部门、组织应严格限制经监护人同意的医美项目，如必须实施，要履行严格限制性程序和条件，并开展监督检查。陶爱莲建议将医疗美容服务纳入消费领域，并明确消费者应有权获取相关个人资料的副本，包括医疗美容合同、前后对比照片、就医资料等权利，保障医疗美容消费者知情权、自由选择权。教育应是美好的，充满探索思考的■本报首席记者施晨露教育的本质是什么？当教育被层层剥开后，真正的内核应该是什么？在新开张的上海书城九六广场店，学者、浦江学堂创办人鲍鹏山与语文特级教师、上海复旦五浦汇实验学校校长黄玉峰在上海新华传媒旗下“申学课堂”第五期“阅读与教育”直播节目中同台，以一场“好的教育”主题对谈，为即将到来的新学期预热。教学内容不功利“好的教育”是鲍鹏山新著的书名，书中从教育、教师、素质、经典和教材五个方面，回应家长和教育工作者的关注。中国自古以来就有重视教育的传统。教育在改革中前行，尤其是去年起实施的“双减”政策，给人们提出了一个新课题：减法如何做？鲍鹏山解释，出版这本书，就是希望展示他心目中“好的教育”的模样。从目标角度而言，鲍鹏山认为，“好的教育”一定有一个“好的结果”，那就是要给受教育者一个好的人生，让孩子受了教育之后有了主心骨，可以从容地过自己的人生；在遇到问题之际，可以很好地面对问题、分析问题、认知问题，通过认知自己、认知世界，去处理好自己和他人、和世界的关系，“这才是教育的终极目标”。就教育的过程而言，鲍鹏山认为，“好的教育”应该是充满趣味的，无论教育者还是受教育者，都能在教育的过程中感受到教育的美好，而不是“老师很辛苦，孩子很辛苦，家长很辛苦”。“假使教育缺少意外，缺少想象力，就会缺少随机生发的生活的趣味。”回顾中国的教育传统，鲍鹏山描述他心目中的“好的教育”——有高尚的内容和优美的形式。教学内容不那么功利，不是纯粹的知识传授，而是在教学过程中充满探索与思考。他用孔子所说的“兴、观、群、怨”阐释其教育观，也提到孟子的教育目标——安心，安的是恻隐之心、羞恶之心、辞让之心、是非之心，“这才是教育的真正目标。”教育要培养好的人黄玉峰分享2018年参加世界哲学大会的经历，“大会的主题是‘学以成人’。我当时非常惊讶，一个全球性的哲学大会，讨论的居然不是哲学问题，而是教育问题。‘学以成人’的主题和孔子的教育观有异曲同工之妙。整部《论语》就是一部成己之学。成就自己，成为一个人。”“好的教育”培养好的人，黄玉峰感慨道：“我小时候，听到父亲开口君子闭口君子，说要做君子，不要做小人，君子讲话要守信。就连下棋也是，落子无悔。如果我们每个人都能成为君子，社会就会变得很好。”从《论语》的“学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎”中，黄玉峰拆解出教育要培养人的五大能力——学习力、实践力、社交力、反省力和幸福力。鲍鹏山则强调教育者不能一味培养竞争性人格，“这种竞争是非良性的，是零和游戏，遵循的是丛林法则，即便获得学历、知识、技能，却没有让我们变得更文明。”《好的教育》出版方、东方出版中心副总编辑刘佩英也以第一次参加马拉松长跑的亲身经历，分享了她对教育的认知，“我跑步时，心里只有一个目标，那就是终点。而有的跑友跑得很开心，时不时看看街边风景，和啦啦队合个影。我则失去了这些乐趣，还有几次感觉到心脏不太舒服。跑完后查看电子记录，好几次我的心率每分钟超过了208次，这是非常危险的。学习像跑步，不能只盯着目标，还要懂得欣赏路上的风景，同时要关心自己的感受。当我们理解了教育的本质，就不再焦虑，使我们焦虑的不是问题，而是我们对问题的理解。”广告IAEA启动福岛核污水调查准备今年整理出中期调查报告据新华社东京2月14日电国际原子能机构（IAEA）调查小组14日起开始在日本调查“经处理后”的福岛第一核电站核污水安全性问题，并准备在今年整理出一份中期调查报告。据日本经济产业省发布的消息，国际原子能机构调查小组一行包括来自中国和韩国等15个国家的15位专家。该调查小组14日开始走访日本经济产业省和东京电力公司等单位，并将于15日、16日前往福岛第一核电站现场调查。此后，调查小组将于18日召开记者会说明调查的有关情况。2011年“3·11”大地震导致福岛第一核电站堆芯熔毁、放射性物质外泄，持续冷却堆芯的作业以及雨水、地下水流入反应堆设施产生了大量核污水，并在不断增加。目前福岛第一核电站内共储存约130万吨核污水。日本政府2021年4月决定，准备将福岛第一核电站的核污水经过滤并稀释后排放入海。运营福岛第一核电站的东京电力公司计划于2023年春季开始向太平洋排放核污水。此举在日本国内和周边国家引发担忧。德总理访乌俄展开斡旋乌驻德大使称，乌方希望德方给予一揽子援助■本报记者陆依斐在乌克兰局势持续紧张之际，德国总理朔尔茨定于当地时间14日至15日到访乌克兰和俄罗斯，并与两国领导人会面。此前，法国总统马克龙及欧洲官员已经展开多轮穿梭外交，但未取得实质性突破。朔尔茨此行能否为局势降温，引发关注。在基辅，朔尔茨会与乌克兰总统泽连斯基会面，预计将涉及经济援助等问题。乌克兰驻德国大使梅利尼克在朔尔茨出访前说，乌克兰期待与德国平等、坦诚对话，希望德方给予相关保证。梅利尼克在做客德国广播电台一档栏目时说，希望朔尔茨访乌期间能够宣布总额数十亿欧元的一揽子援助计划，以支持乌克兰经济。梅利尼克重申，乌克兰政府希望德国提供防御性武器，并支持乌克兰加入欧盟。目前看来，双方可能会在经济援助方面取得一定成果。有德国官员表示，柏林已经制定进一步向乌提供财政和经济援助的计划。在莫斯科，朔尔茨预计将对俄罗斯总统普京软硬兼施，他称之为“双重战略”。朔尔茨也在行前发出四个层面的信息。一是确保和平，避免欧洲发生战争；二是警告俄“侵略”行为将引起强硬回应，包括严厉的经济制裁；三是主张继续通过外交途径，缓和紧张局势；四是与盟友一致应对“入侵”威胁的立场。当被问及总理此行是否会提出新倡议，德国政府发言人说，朔尔茨将坚持德国既定立场。朔尔茨出访前夕，英国《卫报》称，一些欧洲领导人担心，此行或成缓和局势的最后机会。不过，舆论对于朔尔茨此行成果预期并不高。首先，德国掌握的筹码有限。据报道，德国经济研究所能源、交通和环境部主管克劳迪娅·克姆费特说：“德国没有太多筹码，除了宣布不会批准‘北溪-2’项目。这是唯一的政治筹码。”其次，德国国内在对俄问题上存在分歧。例如在“北溪-2”天然气管道项目问题上，德国外长贝尔伯克所在的绿党反对该项目，而朔尔茨所在的社民党则想要推进该项目。再者，德国在乌克兰问题上与美国存在明显分歧。由于德国二战后形成的反战传统、其国内法律对武器出口的严格限制、对俄罗斯能源的依赖，以及战略自主的考量，德国并未完全追随美国的脚步。值得注意的是，德国一直拒绝向乌克兰援助致命武器，在是否终止“北溪-2”项目上也不愿做出明确表态。此外，欧洲各国在军事上长期依赖美国，在安全事务上难以掌握话语权。在当前乌克兰局势中，俄美仍是最关键的两个角色。如果美国和北约不改变对俄强硬态度，那么博弈预计仍将持续，乌克兰危机也难以得到根本解决。韩国大选格局突变？据新华社首尔2月14日电韩国第20届总统选举定于3月9日举行，2月13日至14日为总统候选人登记时间，正式竞选活动将于15日开始。几名主要候选人已于13日完成登记。分析人士指出，目前所有总统候选人都不具备压倒性优势。执政党共同民主党总统候选人李在明和最大在野党国民力量党总统候选人尹锡悦的民调支持率相对领先，目前二人正激烈进行“污点攻势”。而最新消息显示，另一主要候选人、来自在野党国民之党的安哲秀准备与尹锡悦联手对抗李在明，这给此次大选带来新的变数。恶性竞争距离韩国总统选举不足一个月，“两强”候选人李在明和尹锡悦的支持率仍不相上下。近期多项民调结果显示，李在明的支持率在36%上下，尹锡悦则为40%出头。两人差距处于误差范围之内，这意味着选情仍十分胶着。韩联社指出，李在明和尹锡悦丑闻频出是此次大选结果难以预测的重要原因。在11日举行的第二场总统候选人电视直播辩论中，李在明和尹锡悦就对方及其家人所涉丑闻展开激烈舌战。尹锡悦猛攻李在明涉嫌卷入京畿道地产开发项目腐败案，李在明则以尹锡悦之妻操纵股价一事回击。有韩媒评论，大选焦点已被这两位候选人及其家人的丑闻所覆盖，以至于经济等大选核心议题被模糊，双方陷入恶性竞争。再添变数在李在明和尹锡悦势均力敌的情况下，在野党阵营内呼吁尹锡悦与安哲秀合作、推选单一候选人的声音高涨。从民调来看，目前安哲秀的支持率稳定在8%左右。如果两人联手，将对执政党候选人李在明构成有力挑战。安哲秀此前曾对各种结盟猜测予以否认，表示将“独自跑完全程”。但他13日“闪电”召开记者会，表示愿与尹锡悦联手，推出单一候选人对抗李在明。安哲秀还提议通过“民调竞选方式”决定谁成为在野党的单一候选人。尹锡悦对安哲秀的表态予以积极评价，但也表示其有关推选单一候选人方式的提议有“令人遗憾之处”。尹锡悦所属的国民力量党表示，该党希望通过谈判方式确定单一候选人。据韩媒报道，在野党阵营内部已不止一次就如何推选单一候选人发生矛盾。在2021年4月的首尔市长补选中，国民力量党和国民之党就曾围绕这一问题僵持不下。无论如何，尹锡悦和安哲秀有意合作的消息都令此次韩国总统选举更加扑朔迷离。韩国《东亚日报》评论，两人能否达成合作或将成为左右总统选举的最大变数。土耳其总统近十年来首访阿联酋■本报记者裘雯涵2月14日起，新冠初愈的土耳其总统埃尔多安对阿拉伯联合酋长国进行正式访问。这是埃尔多安九年来首次访问阿联酋，被视为两国关系缓和的最新迹象。去年11月，阿联酋阿布扎比王储穆罕默德已应邀访问土耳其，并签署一系列双边合作协议。在中东格局进入全面调整期的背景下，两国关系的迅速“翻篇”仍令外界感到吃惊。双方关系缓和动力何在？地区国家关系缓和是否大势所趋？双方寄予厚望应阿布扎比王储邀请，埃尔多安从14日起对阿联酋进行正式访问。这是埃尔多安九年来首次访问阿联酋，他的上一次访问还要追溯到2013年2月。根据土耳其总统府新闻局此前发布的声明，访问期间，两国领导人将全面评估双边关系，探讨扩大和加强合作的机遇。双方还将在地区和国际问题上交换意见。预计访问期间，双方还将签署一系列推动双边合作的协议。此外，埃尔多安2月15日还将出席在迪拜世博会园区举行的土耳其国家馆日活动。对于这次访问，双方都寄予厚望。访问前，埃尔多安在阿联酋《海湾时报》发表署名文章，称对两国关系朝着合作方向发展感到高兴。他表示，两国间的贸易额每年都在增加，希望未来几年能再翻一番。“相信两国合作领域的增加将对地区产生积极影响。”阿联酋总统外交顾问加尔贾什称，埃尔多安的访问将翻开“两国关系新的积极一页”，这也符合阿联酋加强与各国沟通，实现地区稳定和繁荣的目标。《国家报》等阿联酋媒体也表示，埃尔多安的访问象征着“两国关系的转折点”。其实，埃尔多安此访早有铺垫。去年11月，应埃尔多安邀请，阿布扎比王储对土耳其进行了十年来首次正式访问。访问期间，阿联酋宣布在土耳其设立100亿美元的投资基金，签署十余项双边合作协议。当时，土耳其与阿联酋关系的“解冻”令外界感到吃惊。因为在那之前，双边分歧和矛盾不断累积，两国关系以“保持距离”为主。上海外国语大学中东研究所教授刘中民指出，“阿拉伯之春”以来近十年，土耳其与许多中东国家之间关系紧张，与阿联酋一直“唇枪舌战”，背地里也支持不同代理人进行较量，双方在多领域存在冲突。其一，双方围绕穆斯林兄弟会问题存在矛盾。2012年，穆兄会曾在埃及短暂执政，但2013年遭军方废黜。基于意识形态和现实利益的不同考虑，阿联酋和沙特阿拉伯持反对穆兄会立场，土耳其和卡塔尔则支持穆兄会，并因此与埃及塞西政府、沙特、阿联酋龃龉不断。其二，在卡塔尔断交危机上，双方再次站在对立面。2017年6月，阿联酋与沙特、巴林、埃及一起宣布与卡塔尔断交。土耳其则在断交危机中力挺卡塔尔，甚至在卡塔尔建立军事基地。其三，土耳其对阿联酋与以色列关系正常化严重不满。2020年，阿联酋率先与以色列实现关系正常化，埃尔多安对此进行强烈谴责。此外，双方还互相指责对方干涉本国内政，在利比亚问题、叙利亚危机、巴勒斯坦问题、伊核问题、也门问题等传统与新生热点问题上，两国均存在严重分歧。缓和动力何在长期关系紧张的土耳其与阿联酋，最近为何往来密切？双方关系缓和的动力何在？分析人士认为，土耳其与阿联酋关系缓和背后，既有国际和地区形势变化因素，也受双方国内经济、政治影响。一方面，美国中东战略调整和地区大国关系变化，构成了两国关系缓和的大背景。刘中民认为，阿联酋与土耳其关系改善，本质上还是因为以土耳其和沙特为首的亲穆兄会和反穆兄会阵营的矛盾有所下降。去年下半年，土耳其与沙特、埃及都进行频繁互动。在此背景下，近年来在地区事务中异常活跃的阿联酋自然也会积极进行适应性调整。上海国际问题研究院外交政策研究所研究员、中国中东学会副会长李伟建则认为，亲穆兄会和反穆兄会阵营的矛盾本质上还是地缘政治矛盾。如今地缘政治环境出现变化，美国正从中东收缩，并将战略重心转向印太地区。过去在特朗普政府推波助澜下构建起来的地区脆弱架构，现在完全被推垮。地区国家已恢复过去的传统格局，正进行各种力量再平衡。在此背景下，去年以来，中东主要大国都开始运筹，希望通过主动外交参与到新的秩序塑造过程中，争取在新格局中占据有利地位，扩大地缘政治影响力。“土耳其当然也不甘示弱，希望参与甚至引领这一势头。”李伟建说。另一方面，两国内政也对关系缓和发挥作用。刘中民认为，土耳其与阿联酋经贸关系密切，尤其是当前土耳其货币里拉严重贬值、通胀高企导致金融危机风险，阿联酋的投资对平抑土耳其国内经济和政治压力至关重要。2023年土耳其大选临近，埃尔多安也需要打“经济牌”，来自财力雄厚的阿联酋的投资，无疑是埃尔多安必须抓住的“稻草”。据悉，阿联酋是土耳其在海合会国家中的最大贸易伙伴。李伟建指出，土耳其有市场，而阿联酋则资金充裕，相互投资能够满足很多实际需求。地区态势生变不仅土耳其与阿联酋开启“新篇章”，去年以来，中东地区局势已经重新“洗牌”。土耳其外交政策去年就发生重大转变，向多国伸出“橄榄枝”，不仅与埃及、沙特等阿拉伯国家和解举措升级，与以色列的关系也有所缓和。地区国家间的阵营对抗也在弱化。相较于前些年以伊朗为首的什叶派阵营与以沙特为首的逊尼派阵营激烈对峙的局面，2021年，阿拉伯国家与伊朗互动增多。阿拉伯国家和以色列的关系也在迅速回暖。2021年12月和2022年1月，以色列总理及总统相继历史性首访阿联酋。在海湾国家内部，沙特等海合会国家也宣布，与卡塔尔在“断交风波”后重归于好。随着对话、重启、关系正常化的全面上演，地区国家关系的缓和是权宜之计还是大势所趋？在刘中民看来，受到美国从中东战略收缩及疫情带来的影响，目前地区大国仍处于关系调整期。未来一定时期内，地区国家间的直接矛盾应该会有所降温，“但基于民族、宗教、教派、意识形态和发展模式上的竞争和矛盾依然根深蒂固。恐怕在利比亚、也门等第三方热点问题上，地区国家间的角力仍会持续。”李伟建则认为，地区国家关系缓和、各国聚焦发展和治理领域已是大势所趋，“这和全球发展态势相吻合，也符合地区国家利益”。从以色列和阿拉伯国家的合作中就能发现，双方“只谈合作、不谈政治”。过去，中东国家在地区博弈中耗费大量财力物力，如今各方选择合作，一方面能够节省开支，另一方面也能互通有无，获取实际利益。不过，李伟建也表示，由于中东地区的复杂性，一些历史和现实问题尚未得到解决。再加上地区格局才刚刚开始转变，破坏性因素尚存，未来地区局势仍可能会出现转折和波动，甚至重新出现冲突。但总体而言，在疫情尚未消退、经济仍旧疲软的背景下，地区国家关系走向缓和是出于自身利益诉求，而不是外部因素推动，“地区的整个态势都在发生变化，这种变化不是一时的，而是代表着一种潮流”。“中国话”与中国化■吴才唤科技术语是科学交流的重要媒介，科技术语翻译是先进科技“引进来”和“走出去”的第一步。近年来，新技术、新概念、新名词层出不穷，科技术语翻译如何体现“中国味”愈发重要。徐光启曾说：“欲求超胜，必须会通；会通之前，先须翻译。”有人可能以为“几何”一词音译自拉丁文，但事实并非如此。此前，“几何”主要作为疑问数词；徐光启将其创造性运用在《几何原本》之中，代表系统化数学知识，充满中华传统智慧，给予后人钻研无穷的想象空间。钱学森也非常重视外语名词翻译的“中国味”。他曾说，外文名词中译，的确要慎重，总该从中显示出中华几千年的文化。“我总认为我们国家是有自己的文化传统的，外文名词不能直译，那样没有中国味，要中国化！”上世纪90年代，为了追求“中国味”、体现“中国化”，钱老多次上书相关部门，用四封书信和八年执着建议把英文“VirtualReality”译作“灵境”。其间，他还经历过从“人造景境”“人为景境”“临境”到“灵境”的反复斟酌与推敲，体现了一位战略科学家的深邃思考与战略眼界。令人欣慰的是，钱老创造的很多科技新词都得到了采纳。比如，“激光”“航天”“航天飞机”“空天飞机”等就是由钱老提出并被确定命名的。另外，“神舟”“嫦娥”“玉兔”“天和”“天问”“天宫”等系列名词载入现代科技史册，更具有鲜明的“中国味”。文化自信是一个国家、一个民族发展中更基本、更深沉、更持久的力量。文化自信不是自负自大和盲目自信，背后是综合国力的支撑。如今，综合国力的较量越来越集中表现为科技实力的较量。科技创新、科学普及是科技实力实现跨越的两翼。科技术语翻译更有“中国味”，一方面可以提升科研人员的归属感、荣誉感和使命感，另一方面也有利于推广新科技、新知识，为科学普及提供便利。科技术语翻译不仅要做到信、达、雅，更要体现向上、向善的力量，从而达到以文化人、以文培元的目的。话语权作为一种“现实权力”，对于一个国家的强盛、一个民族的自立自强越来越重要。牢牢把握科技话语权，是进行科学创造的必要前提、必备技能。以近来大热的“元宇宙”为例，对其概念、内容、场景的描述与设想就并非西方的“专利”。互联网技术经历PC（电脑）互联、移动互联之后，发展到了万物互联的新阶段。这不仅给互联网企业带来新的发展空间，也带来了新的竞争与挑战。对互联网新形态的出现，我们既要保持高度的敏锐，也要保持合理的审视与理性的思考。要警惕“元宇宙”的“拿来主义”。先要认清楚点燃“元宇宙”的三把柴火——企业渴望新产品，资本寻找新出口，公众期待新故事；也要看到“元宇宙”的流行一开始就超出了技术概念范畴，而具有经济、政治和文化等深层次含义。特别是，有人称“元宇宙”为“互联网进化的终极形态”“人类社会数字化发展的终极形态”，认为给“后人类社会”数字化转型提供路径；还有人把“元宇宙”冠之以“全新的宇宙观”……对于这些论调，应当审慎对待，不应盲目追风，更不该推波助澜。其实，回过头来看，“元宇宙”所连接的所谓虚拟现实情境，包括真假难辨、虚实不分、在虚拟世界中自由穿梭的情形，不仅显现于《黑客帝国》《哈利·波特》《阿凡达》之中，也在中国古代经典、神话小说和传说故事中有所呈现。孙悟空的“七十二变”，可以说是虚拟化身的典型范例；盘古开天、女娲造人、夸父逐日、精卫填海、愚公移山等，不仅勾勒出中华民族的无限想象力，还蕴藏着诚实、勇敢、勤劳、奋斗的东方价值、东方智慧。今天，我们已经基本具备了实现中华民族伟大复兴的时、空、势。用“中国味”的话语体系讲述“元宇宙”故事，不仅是历史自觉、文化自信的表现，也是确立话语权、激励科技自主与创新发展的需要。（作者为中共上海市委党校红色经典大众化与推广研究中心主任、上海市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）优化党内法规解释制度■徐瑜璐加强对全面从严治党的研究，在理论上拓展新视野、作出新概括，需要深入把握党内法规解释的新背景新要求，重视建构党内法规解释的新理念新体系，开辟探索党内法规解释的新视野新路径。新背景新要求党内法规解释是规则建构与规则施行的联结点，是文本精炼与意蕴丰富的调和点。在党内法规制度建设部署中，将“释”置于“立改废”之末是一种有意强化，为启动立改废提供理由和支点，对贯彻实施立改废的相关规则提供说明，有助于将“纸面上的法规”转化为“行动上的法规”。党内法规解释是立规理性有限与适规场景繁复的平衡点，是协调规则建构相对滞后与社会快速发展的转接点。人的理性是有限的，以完美无缺的法典来规制复杂的社会生活，描绘一种“自动售卖机”式的法治图景，终究难以实现。同理，立规者的理性也是有限的，不可能完全准确预判所有适规场景，规制漏洞在所难免，需要运用法规解释探究可能的适用规则。在社会高速发展的情况下，采用目的性、体系性解释等方法将滞后的旧规则适用于新情况，是国内外法律实践中的普遍做法，已被运用于我国相关党内法规解释。新理念新体系新形势下，有必要深入推进党内法规解释制度的优化完善。坚持体系导向：用好比较完善的党内法规制度体系基础，建构党内法规解释新体系。我们已经确立以党章为“基石”、以准则为“梁”、以条例为“柱”、以规定办法规则细则为“砖瓦”，以党的组织法规、领导法规、自身建设法规、监督保障法规为板块的党内法规制度框架，形成了比较完善的党内法规制度体系。现阶段体系化“立规”，为体系化“释规”奠定了基础。要围绕是什么、为什么、怎么做等理论命题，逐步建构以解释主体、解释原则、解释内容、解释方法、解释程序等为“四梁八柱”的解释制度体系。坚持问题导向：正视较为匮乏的党内法规解释制度现状，建构党内法规解释新体系。比如，针对党内法规解释流程制度缺位问题，在《党内法规制定条例》中明确“要求提出”“草案拟定”“审议修改”“表决公布”规则；针对党内法规解释规范制度不详问题，在“解释”“批复”“答复”基础上，完善“函复式”“层级标题式”“一问一答式”“条款项式”等解释名称对应的解释效力、解释类型等。坚持需求导向：紧扣全面从严治党的重点制度，先行解释以建构党内法规解释新体系。梳理有关党内法规解释文件可知，中纪委、中组部等为主要发文主体，纪律建设、组织建设为主要解释领域。这与党的十八大以来我们党加大反腐败斗争、纯洁干部队伍建设部署息息相关。下一步，在优化完善党内法规解释新体系的进程中，应当根据全面从严治党总需求总要求，优先建构重难点制度的解释体系。新视野新路径基于党内法规的法治性，现有党内法规解释通常选择“适用”法律解释路径，对此，我们需要辩证认识，在肯定可行性的同时明晰适用边界，即这种“适用”是“参照适用”，而非“直接适用”。要在“参照适用”法律解释的基础上结合党内法规的内生性、政治性、组织性等特性“创新适用”，开辟探索既充满生气又富有实效的党内法规解释新视野新路径。在解释主体上，有必要沿用“授权解释”“共同解释”，拓用“辅助解释”。比如，党的中央组织可以对其制定的党内法规进行解释，也可以在其制定的党内法规中授权有关部委进行解释，在确立“谁制定谁解释”总原则基础上补充“授权解释”“共同解释”，扩充释规主体范围。在解释原则上，续用整体解释原则，扩用具体解释原则。在扩用具体解释原则时，应将解释原则与制定原则一体规制。在解释方法上，依据党内法规解释原则，创新适用法律解释方法。多数情况下，应先采用文义解释，再采用目的解释、体系解释，后采用扩大解释、限缩解释。（作者单位：中共上海市委党校公共管理教研部）走出“部门主义”打造“整体政府”■李瑞昌近年来，各地开启了“一窗受理”的改革实践，如建立政务服务中心、“一网通办”等，推动政府内部流程整合，以打造“整体政府”、减少百姓“办事难”。作为一场改革运动，“整体政府”是对“效率政府”的批判性继承、对“部门主义”“碎片化”的反驳性回应，被认为是“公共行政的未来”。第一，政府是由部门组成的，但不应成为“部门政府”。“整体政府”理念主张超越狭隘的竞争、走向协同与合作，通过打破部门利益分割与本位主义，构建有效沟通与协调机制，进而推动公共事务协同治理与公共服务协作供给。目前，不少国家掀起了“整体政府”改革运动，但在名称和内涵上有一些差异。例如，英国是以“体制整合”为导向，其“整体政府”最初称为“联合政府”，强调把地方政府联结在中央政府周边，后来又称为“全体政府”，主要是消除职能部门之间的壁垒。在我国，政府是一个有机生命体。其中，国务院系统好比人体的脊椎，是整个政府骨架的中柱；各个省级政府可以说是连接在脊椎上的肋骨，与国务院系统一起支撑整个政府运转。与其他国家不同的是，我们国家有一个“神经中枢”，那就是中国共产党的领导。它遍布全身，及时敏锐地感知外界环境的变化，又指挥着骨骼和肌肉协调一致运动。各级政府在党的领导下为达成目标而协同行动，根本宗旨是为人民服务。第二，改革针对的不是职能部门，而是“部门主义”。“整体政府”改革所针对的不是职能部门而是部门主义，不是部分化而是碎片化。所谓“部门主义”，就是将部门的目标或利益置于全局目标或整体利益之上，只站在职能部门立场思考问题。由此，只看到局部而非全部，只看到当下而未前瞻未来，只关心自身而忽略其他。广义上的社会（包括经济）是一个各种要素相互联结在一起的系统，是由多个部分有机联系在一起的整体。政府职能部门是针对社会中的部分进行专业性管理与服务而设计的组织结构、职能限定，其实质是专业管理。一旦职能部门患上“部门主义”毛病，将部门的目标或利益置于全社会的目标或利益之上，就会落入“只见树木不见森林”的窠臼，导致部门与部门之间“各自为政”，乃至出现“政出多门”“无部门负责”等治理乱象，最终影响治理效能与政府形象。第三，建立组织协调机制与技术协调机制，打造“整体政府”。所谓组织协调机制，就是建立跨部门的正式或非正式协调结构，执行跨部门协同任务，防止政府行动碎片化。从形态上看，组织协调机制有两种类型：一类是有实体运作的机制，即有专门的协调机构，如部际委员会、专项任务小组、联合小组、领导小组等。根据任务的轻重缓急，协调机构有临时性或常设性的；有固定的办公地点、人员、经费等；建立定期的数据交换、信息交流或工作汇报等。另一类是无实体运行的机制，即常规部门间或地方政府间的联系机制。其特点是无固定的组织，无确定的办公地点、人员、经费等；通常通过会议、协议、文件规定等辅助性手段建立联系；采用协作协议、关系协议、综合响应机制等，以资源共享、权力共享、工作共享等方式协同合作。所谓技术协调机制，是指建立跨部门信息共享平台，改善技术与软件碎片化、信息存储分散化、跨部门信息不对称等问题。以平台为对象来看，技术赋能的协调机制也有两种：一种是通过链接式信息共享平台开展协调，即将各部门信息系统连接在综合性平台上，整合分散的、专业化的信息系统，提高跨部门信息沟通与调用的效率。另一种是通过融通式信息共享平台开展协调，即运用更先进的技术手段，利用软件与算法优势，实现深层次的跨部门数据融合计算与挖掘，建立跨部门的数据关联。其协调特点是，各部门的数据向大数据中心汇聚；分散的数据格式和技术架构有统一标准，互操作性强；协调的自动化、智能化特征显著，如自动化派单、智能化协作方案生成等。（作者为复旦大学国际关系与公共事务学院公共行政系主任、教授）继续保持自我革命独特政治优势■何建华钱跃中国共产党在夺取政权和长期执政的过程中，始终在探索如何答好“窑洞之问”。1945年，毛泽东同志面对民主人士黄炎培提出的“历史周期率之问”，给出了第一个答案：“我们已经找到新路，我们能跳出这周期率。这条新路，就是民主。只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈。”增强我们党的自我净化能力，根本上要靠强化党的自我监督与群众监督。中国特色社会主义进入新时代，关于如何跳出历史周期率的问题，我们党又给出了第二个答案——自我革命。只有勇于自我革命，才能赢得历史主动；只有外靠发展人民民主、接受人民监督，内靠全面从严治党、推进自我革命，勇于坚持真理、修正错误，勇于刀刃向内、刮骨疗毒，才能保证党长盛不衰、不断发展壮大。危难之际重新奋起在我们党的历史上，自我革命主要有以下几种方式与路径：一是自我批评。以古田会议为例，1929年10月，陈毅同志带着中央“九月来信”回根据地，对出席会议的人员说，我们都要把毛泽东同志请回来，并向他承认错误。他还派专人把中央的“九月来信”送给在蛟洋的毛泽东，并附上自己的一封信。信中说：“七大没有开好，我犯了错误。中央认为你的领导是正确的。四军同志盼你早日归队，就任前委书记。这是中央的意思，也是我和玉阶（朱德）以及前委的希冀。”陈毅同志坦诚地承认了自己的鲁莽和过失，随后又两次用快马给毛泽东同志送信，请他回来。11月26日，毛泽东回到长汀，陈毅、朱德当面作了自我批评，毛泽东也承认自己说了一些伤害同志感情的话，并请朱德、陈毅多多包涵。坦诚认真的自我批评，保证了古田会议的胜利召开，保证了我们党能够克服重大危机、重回正确路线。二是坚持真理、修正错误。比如，大革命失败后纠正陈独秀右倾机会主义错误，土地革命战争时期纠正“左”倾盲动错误和“左”倾冒险错误，延安时期彻底纠正王明“左”倾教条主义错误，党的十一届三中全会后彻底否定“文化大革命”，等等。三是开展整党整风等教育活动。我们党勇于解决思想不纯、政治不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题，包括延安整风、建国初期的整风整党和“三反”运动、改革开放以后的全面整党和一系列集中性教育活动，等等。四是坚决惩治腐败。比如，新中国建立初期处理刘青山、张子善等人的案件；改革开放后把党风廉政建设和反腐败斗争放在突出位置，提出不断增强拒腐防变能力、建立健全惩治和预防腐败体系，等等。正是因为勇于自我革命，我们党才能穿越百年风风雨雨，多次在危难之际重新奋起、失误之后拨乱反正，成为打不倒、压不垮的马克思主义政党。“壁立千仞，无欲则刚”自我革命，意味着刀刃向内、刮骨疗毒。党的十八大以来，我们党以前所未有的勇气和定力全面从严治党，打出自我革命的“组合拳”，形成了一整套自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的党内制度法规体系，全面从严治党取得历史性、开创性成就。可能有人会疑惑：世界上有那么多政党，百年政党也不在少数，有几个敢像中国共产党这样大规模、大力度、坚持不懈反腐败？还有人吹捧西方多党轮流执政、“三权鼎立”那一套，不相信我们党能够刀刃向内、自剜腐肉。中国共产党勇于自我革命的实践，给出了响亮有力的回答。马克思主义认为，政党是在阶级基础上产生的，是阶级斗争发展到一定阶段的产物。从政党的性质来看，没有一个政党不代表阶级，没有一个政党不想执政，没有一个政党不渴望通过自我革命以保持长久生命力。但是，仅仅有自我革命的意识和决心，恐怕还远远不够。世界上不乏一些政党，也想自我革命、有所作为，却有始无终、始乱终弃，根本原因就在于为它所代表的利益所羁绊、所绑架。中国共产党“壁立千仞，无欲则刚”，之所以能够勇于自我革命，原因就在于始终将人民的利益置于最高地位，而没有自己党派的特殊利益。“一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”，是我们党的出发点。共产党人随时准备坚持真理，因为任何真理都是符合于人民利益的；共产党人随时准备修正错误，因为任何错误都是不符合于人民利益的。中国共产党始终代表最广大人民根本利益，与人民休戚与共、生死相依，没有任何自己特殊的利益，从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益。这既是回击一些别有用心的人想把我们党同人民分割开来、对立起来的企图，也是提醒全党在为谁执政、为谁用权、为谁谋利这个根本问题上头脑要特别清醒、立场要特别坚定。不私，而天下自公。因为无私，才能本着彻底的唯物主义精神经常检视自身、常思己过，才能摆脱一切利益集团、权势团体、特权阶层的围猎腐蚀，并向被一些集团、团体、阶层所裹挟的人开刀。由于不能代表人民利益，而只是代表利益集团、权势团体、特权阶层，导致党的垮台和执政地位的丧失，国际共产主义运动在这方面是有深刻教训的。苏联是世界上第一个社会主义国家，取得过辉煌成就，但后来失败了、解体了，其中一个重要原因就是苏联共产党脱离了人民，成为一个只维护自身利益的特权官僚集团。即使是实现了现代化的国家，如果执政党背离人民，也会损害现代化成果。自我革命永远在路上在建党百年之际，我们要居安思危，时刻警惕我们这个百年大党会不会变得老态龙钟、疾病缠身。对党的历史上走过的弯路、经历的曲折不能健忘失忆，对中外政治史上那些安于现状、死于安乐的深刻教训不能健忘失忆，对自身存在的问题不能反应迟钝。要以伟大自我革命引领伟大社会革命，以伟大社会革命促进伟大自我革命。继续保持自我革命独特政治优势，让自我革命永远在路上，是因为党领导人民进行的伟大社会革命不会停歇——我们党和人民事业发展到什么阶段，党的建设就要推进到什么阶段。这是加强党的建设必须把握的基本规律。昨天的成功，并不代表今后能够永远成功。要实现兴旺发达、长治久安，全党同志必须保持革命精神、革命斗志，勇于把伟大社会革命继续推进下去。继续保持自我革命独特政治优势，让自我革命永远在路上，是因为中国共产党的初心和使命不能忘记——“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”这个初心和使命，是激励中国共产党人不断前进的根本动力。功成名就时，做到居安思危、保持创业初期那种励精图治的精神状态不容易；执掌政权后，做到节俭内敛、敬终如始不容易；承平时期，严以治吏、防腐戒奢不容易；重大变革关头，顺乎潮流、顺应民心不容易。正所谓“备豫不虞，为国常道”。继续保持自我革命独特政治优势，让自我革命永远在路上，是因为反腐败永远在路上——必须清醒认识到，腐败和反腐败较量还在激烈进行，并呈现出一些新的阶段性特征，防范形形色色的利益集团成伙作势、“围猎”腐蚀还任重道远，有效应对腐败手段隐形变异、翻新升级还任重道远，彻底铲除腐败滋生土壤、实现海晏河清还任重道远，清理系统性腐败、化解风险隐患还任重道远。要保持清醒头脑，永远吹冲锋号，牢记反腐败永远在路上。只要存在腐败问题产生的土壤和条件，腐败现象就不会根除，反腐败斗争也就不会停歇。总之，“坚持自我革命”是我们党百年奋斗的十大历史经验之一，勇于自我革命是我们党区别于其他政党的显著标志，自我革命精神是我们党永葆青春活力的强大支撑。先进的马克思主义政党不是天生的，而是在不断自我革命中淬炼而成的。只要我们不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，就一定能够确保党始终成为坚强领导核心。（作者分别为上海社会科学院研究员，上海话剧艺术中心党委副书记、纪委书记）广告万千家灯火楼台十数里云烟世界■吴国梁元宵节是团圆的日子、喜悦的日子。这个节日，在《三国演义》里是太平气象，在《西游记》里是铁锁星桥，在《水浒传》里是忠义交情，在《红楼梦》里是亲人团聚。元宵节的习俗传统，既存于合家团圆的家庭生活中，也存于繁华灯火的公共生活中，这便是中国人的家国情怀所在。灯映月，增一倍光辉月照灯，添十分灿烂中国古代农业社会大体“日出而作，日落而息”，一年之中唯有正月十五开放夜行。这天晚上，大街小巷、万民同欢，千门如昼、其乐融融。《三国演义》第六十九回就写道：今值元宵令节，不可不放灯火，以示太平气象。城内居民“尽张灯结彩，庆赏佳节。至正月十五夜，天色晴霁，星月交辉，六街三市，竞放花灯，真个金吾不禁，玉漏无催”。“金吾”是汉代维护京城治安的长官，“金吾不禁”象征着社会稳定、国泰民安；“玉漏”是古代计时的器具，“玉漏无催”蕴涵着对美好时光的留恋。能于群雄逐鹿中偏有闲笔描绘元宵佳景，甚妙。《西游记》第九十一回，唐僧师徒在天竺国外郡的慈云寺打斋，寺中众僧殷勤劝留他们多住一二日，过了元宵再西去灵山。待到十五元宵正节，唐僧师徒与众僧进城，只见满城各色花灯，游人戏彩，箫鼓喧哗，笙歌不断。又见那六街三市灯亮，半空一鉴初升。那月如冯夷推上烂银盘，这灯似仙女织成铺地锦。灯映月，增一倍光辉；月照灯，添十分灿烂。书中感叹，观不尽铁锁星桥，看不了灯花火树。比如，雪花灯、梅花灯，春冰剪碎；绣屏灯、画屏灯，五彩攒成。核桃灯、荷花灯，灯楼高挂；青狮灯、白象灯，灯架高檠。虾儿灯、鳖儿灯，棚前高弄；羊儿灯、兔儿灯，檐下精神。鹰儿灯、凤儿灯，相连相并；虎儿灯、马儿灯，同走同行。仙鹤灯、白鹿灯，寿星骑坐；金鱼灯、长鲸灯，李白高乘。鳌山灯，神仙聚会；走马灯，武将交锋。正可谓，万千家灯火楼台，十数里云烟世界。不到三更，忽然刮起大风，三个妖精抱起唐僧驾风而去。大圣从功曹使者那里得知，这些妖精自幼爱食灯油，年年正月半来收油，今年顺带摄走了圣僧。唐代苏味道《正月十五夜》曰：“火树银花合，星桥铁锁开。”其中，“铁锁开”代指唐朝在正月十五晚上不再宵禁，民众可在街上夜行。这是非同寻常的民俗解放，难怪唐僧师徒也因贪欢灯明月皎而放松了警惕心。“虽然比不得京师，只此也是人间天上”对宋江和花荣来说，他们的命运也在元宵节这天发生了重大转折。这一天，宋江在看社火中遭人诬陷被捕，花荣为解救宋江而大闹清风寨。这一事件是宋江、花荣投奔梁山的导火索。在《水浒传》中，宋江和花荣有着生死交情。花荣作为“虎臣儒将”，帮助宋江召集第一批好汉，为其梁山事业开创了良好局面；宋江也爱惜人才、信赖花荣，视其为“第一心腹”。关于元宵节的描述，《水浒传》里有这样的记载：临近元宵节，清风寨镇上结彩悬花，模仿海岛仙山扎成的鳌山上，张挂着五七百碗花灯。土地大王庙内，表演着跳鲍老、踏竹马、舞傀儡等社火杂耍。“虽然比不得京师，只此也是人间天上。”社火队里，宋江被逗得哈哈大笑。刘知寨的老婆听得笑声，指认宋江是清风山的贼头。于是，刘知寨唤随从捉了宋江。花荣知道后直奔救人，不料也被擒拿。在押解至青州的路上，二人得到清风山好汉解救，从此与“旧生活”决裂。在《红楼梦》中，元宵节的场景主要发生在家中。第十八回“皇恩重元妃省父母天伦乐宝玉呈才藻”写道：至十五日五鼓，自贾母等有爵者，俱各按品大妆。大观园内帐舞蟠龙，帘飞彩凤，金银焕彩，珠宝生辉，鼎焚百合之香，瓶插长春之蕊，静悄悄无一人咳嗽。贾元春被封为“贤德妃”，在元宵节回家省亲。为了宣扬帝王的威仪，贾府上下日夜不闲，耗费巨资建造省亲别墅。至正月十五日，贾府按照程序化的省亲仪式迎接元妃。只见大观园内，各色风灯上下争辉，诸树系着绸绢为花，鼎焚百合之香缭绕……在走完各种繁复礼节后，元春终于“至贾母正室，欲行家礼”，贾母等俱跪止之。贾妃垂泪，彼此上前厮见，一手挽贾母，一手挽王夫人，三个人满心皆有许多话，俱说不出，只是呜咽对泣而已。邢夫人、李纨、王熙凤、迎春、探春、惜春等，俱在旁垂泪无言。元春本想行家礼以表自己对贾母的敬爱，贾母等反而向元春跪下制止。尽管元春已经回到家中，却依然无法直抒胸臆。与大观园内的珠宝乾坤相对，这幕场景令人唏嘘。又有贾政隔帘问安，元春沮丧地向父亲抱怨“骨肉各方”。贾政含泪开导：“鸠群鸦属之中，岂意得征凤鸾之瑞。”元春凭借贤孝才德晋封，达成了贾政夫妇望女成凤的夙愿。在中国的文化传统中，人中龙凤“皆山川日月之精奇、祖宗之远德钟于一人”，自当兢兢业业，不负如此大恩。元春自知厚望在身，只得回复父亲：“只以国事为重，暇时保养，切勿记念。”元宵节联结着历史与未来，在承载共同历史记忆的同时，凝结着国人对未来美好生活的期盼。赏花灯、吃汤圆、猜灯谜等习俗以“年”为周期的重复激活，使得平常生活中“边缘化”的情愫、节奏得以唤醒，让共有的爱恨情仇、价值理念得到弘扬与发展，凝聚集体共识，塑造生活传统。（作者单位：华东师范大学中国智慧研究院）秦汉虎镇凝聚古人生活追求■马今洪在上海博物馆举办的壬寅虎年迎春展中，有一件西汉时期的鎏金铜虎，造型威严而稳重，静静地踞伏在一角。这件铜虎是用来压席的席镇。在秦汉及之前，还没有今天的椅子等坐具，餐食歇憩均“席地而坐”。为了避免由于起身、落座时折卷席角或牵挂衣饰而影响仪态，人们便用重物压席的四角，即席镇。“以白玉镇坐席”上海博物馆所藏唐代画家孙位的《高逸图》，展示了实际生活中使用席镇的情形：在坐席的角隅，摆放着形制如钟的席镇，顶端有钮，穿有系带。现在发现时代最早席镇实物，为陕西宝鸡茹家庄一号墓出土，造型为椭圆形，外层铜壳紧裹圆石，表面装饰兽面纹，高3.8厘米，长10厘米，宽8厘米，重0.45千克。茹家庄一号墓的年代为西周穆王时期，距今3000年了。先秦时期，已有用镇压席的文献记载。《楚辞》有“瑶席兮玉镇”词句，东汉王逸注“以白玉镇坐席也”。考古发掘也佐证了这一记载的真实性：浙江绍兴印山大墓中出土了19件玉镇，颜色呈白色，夹有灰黑色，整体似馒头形，器体一周有八条纵向的折棱，通体阴刻精细的勾连卷云纹。春秋战国时期的席镇，更多是用青铜浇铸的。湖北随州曾侯乙墓中出土的4件铜镇，半球形，球面上镂空浮雕八条互相纠缠的龙，有的伏于球面，有的体躯拱起。特别是顶部拱起的龙身，巧妙地成为龙形钮，衔住圆环，可谓铸作精美又实用。半球形是这一时期席镇的基本造型，但也有特例——河北平山县中山王墓出土的四件错银有翼神兽，兽首侧昂，圆颈直竖，全身肌体强健，双翼高展，皆通长在40厘米以上，高24厘米以上，重10千克以上，其功能可能是席镇、陈设兼而有之。斑驳与灿烂和谐自然汉代，镇大多数呈盘卧的动物形，保持器身半圆的轮廓。常见的动物形镇，有虎、豹、熊、鹿、龟等。虎镇，整体多呈圈形蟠伏之状，勾首卷身，屈肢盘尾。在已知的席镇中，虎镇所占比例最大。河北定县北庄汉墓的虎镇，体躯和头部均有错金银纹饰，威严之中带有典雅庄重之气。豹镇，造型近于虎镇，但更富于动感，河北满城汉墓的豹镇，口部涂朱砂，二目镶嵌白玛瑙，但由于融合料中调有朱红色颜料，整体呈现红色。汉代，人们视熊为吉祥的动物。其憨态可掬的形象做成席镇，可使家居增添活泼的氛围。安徽合肥出土的鎏金熊镇，通体鎏金，躬背蹲坐，前爪曲举，抬头张口，造型生动，憨厚可爱。自古以来，鹿因可爱驯良、具有美好的寓意而受到人们的喜爱。鹿镇用的材料比较特别，由海贝和青铜制作而成。上海博物馆藏有一套鎏金鹿形镇，鹿身均为青铜鎏金，鹿背镶嵌以虎斑贝，鹿首昂起，似在鸣叫。为增加镇的重量，鹿的体内还灌满了铅料。斑驳的贝壳与鎏金的灿烂和谐自然，生动的造型与实际的功用巧妙结合。除了鹿镇外，虎斑贝还可做成龟镇。山西浑源毕村西汉墓的龟镇，头上扬，吻部上翘，背甲上部为镶嵌的虎斑贝，下有阴刻的鳞甲，四爪微露，表现了乌龟欲动欲止的体态。虎斑贝壳面光滑，多为白色或黄白色，还具有大小不同的黑褐色斑点，产于热带和亚热带海区，在我国台湾及南海诸岛均有分布。此外，陕西长安汉墓中还出土过龙镇，呈蟠卧状，龙头高昂，身躯略呈螺旋状，口微张，双耳后逆，前爪扒地，后爪后蹬。“镇，博压也”《说文解字》说：“镇，博压也。”这揭示了镇的另一种功能，即用于博戏。博戏在春秋战国之际开始流行，秦汉时期成为非常盛行的一种游戏。博戏用具主要由局、棋、箸等组成。湖北江陵凤凰山西汉墓出土过一套博具，包括漆局一件、箸六根、棋子十二颗。根据该墓遣策，还有博席一具，但没有发现实物，可能已经朽没。研究显示，六博的玩法大约是二人向局而坐，局上置棋十二颗，人各六颗；局旁置投枰，供投箸之用；开博时，先由一方用手拿六箸投掷，是为投箸，之后则按投箸的结果在局上行棋。镇的功能，就是用来压投枰上所铺之席。汉代众多的画像石、画像砖，充分印证了镇的这种功用。比如，四川新津崖墓石函上的画像石，二仙人博弈，局似案，有矮腿，投枰上的镇、筹刻画清晰，四镇颇具立体感。总之，秦汉及之前的席镇，既是方便灵巧的家居实用器物，又是精美的小型工艺品。高超的青铜铸造技术，生动活泼的造型，纯熟的鎏金、错金银、镶嵌宝石工艺，体现了手工业的发展水平，更展现了古人对美好生活的孜孜追求。（作者为上海博物馆青铜器研究部研究馆员）见政治之光照可整身■朱林兴魏源是清朝的著名思想家、政治家。他发展了儒家民本思想，把听取群众意见比喻为“见光照”。史书记载，舜是由民间推荐后，经尧长期、多方面考察合格而取得帝位的；后来，禹演变成了“家天下”。历史演变得失，使魏源对社会发展方向有了新的认识。他认为，社会应该是人人平等的，从国君、各级官员到平民百姓，本质上是一致的。国君应由百姓提举而成，“自视为众人之中一人，斯视天下为天下之天下”。魏源形象地把整个社会比喻为一个人的身体。国君就是这个身体的元首、大脑，官员是其左膀右臂、血脉和喉舌，百姓则是维系其生命的呼吸器官。大脑是指挥全身的司令官，至关重要。国君为了清醒而理智地治国理政，需要设置一定机构，聘任官员及谏议之臣，安排“膳夫”，以宣布命令和收集下情，竖起大旗以招集进言者，钉好华表木牌让人写着官员的过错，在朝堂上安放皮鼓让人们进谏。同时，还必须依靠百姓。“口可以终日闭，而鼻不可一息柅。”停止了呼吸，人即亡；没有百姓支持，社会就不稳。政治得失，上达下易，下达上难。“君之知相不如大夫，相之知大夫也不如士，大夫知士也不如民。”故英明领导者善于深入社会基层，了解社情民意，上下交而其志同，上下一体所以泰。魏源认为，如果官员怕群众对自己工作议论纷纷，而不让百姓讲话，那是很危险的。就像河川一样，宣泄不畅，必然决堤，祸害不小。对待百姓，也同属此理。让人们心里的话说出来，好比让河水自然地流淌那样有意义。当年周厉王，不让百姓讲话，一意孤行，我行我素，最终引发农民起义。形成鲜明对照的是，春秋战国的齐威王采纳邹忌建议，“奖励纳谏”。初，“门庭若市”，百官纷纷进谏；几个月后，进谏者依然断断续续。一年后，即使想通过说出其得失而领赏者，也再无语可言了。因为齐王不断改正过失，齐国的政治日益开明。魏源认为，听取人之意见，和“见光照”一样重要。世间万物都不可须臾离开光照。他说：一条缝隙见光，可以照亮一张床；假如给他开启一扇窗户见光，可以照亮室内中间空地；假如给他开启一扇门，可以照亮整个堂屋；假如走出黑屋，沐浴在阳光下，他会发现整个世界都是光明的。一个人，包括领导者的进步、才华和成就，“见光照”是重要形成条件。站多高，看多远。重视、践行“见光照”，一定程度上可折射出由人生高度决定的人生宽度、眼界、视野乃至思想高度。魏源提议，百姓可以按照一定规则，将民间疾苦、诉求、意愿、建议等，本着出于改进工作的善意，逐级向上反映，以至最高层。国家必须从制度上保证言路畅通。各级官员应当重视百姓意见，“听言不问亲疏，不问其公私而唯其是否在理、是与非”。如平民百姓的意见能上达有司，而有司能不断改进工作，解民之疾苦，为民多谋福祉，则百姓就会减少议论，就会支持、拥护和尊重领导者，从而促进社会团结、国富民强。总之，“见光照”是一面大自然、大历史赋予的明镜。见自然之光照，利补钙；见政治之光照，可整身。人皆宜用之。（作者为中共上海市委党校教授）全城有戏平安观剧上海天气预报今日多云到阴温度：最高7℃，最低3℃风向：东北风力：3-4级明日阴到多云转阴有小雨或小雨夹雪温度：最高5℃，最低3℃风向：东北风力：4-5级导读《上海工业旅游发展实施意见》发布，满足更全面多元工业旅游需求让市民游客感受“上海制造”魅力刊2版◆同济大学获批嫦娥五号月球样品，将启动月壤相关科学研究来自月球的“土特产”首次抵沪刊7版◆6金4银2铜新高！截至目前，中国代表团已获冬奥历史最佳战绩新华社北京2月15日电15日，中国选手苏翊鸣夺得北京冬奥会单板滑雪男子大跳台金牌，这是中国代表团在本届冬奥会上获得的第六枚金牌。截至目前，中国代表团本届冬奥会获得6金4银2铜共12枚奖牌，金牌数和奖牌数均创历史新高。此前中国代表团的最佳战绩是2010年温哥华冬奥会上的5金2银4铜。首批社区服务个体工商户获登记上海多区将逐步释放更多集中登记点破解执照注册“堵点”■本报记者陈玺撼修伞、磨刀、配钥匙……月均销售额几千元的小本生意，因承受不了昂贵的租金，无法“登堂入室”。不符合个体工商户登记注册条件的他们，大多数无奈走街串巷。然而，这些又是百姓离不开、缺不了的生活服务业，是群众身边的“烟火气”。昨天，社区服务个体工商户登记注册这道难题迎刃而解。田林街道社区党群服务中心、龙华街道滨江水岸邻里汇成为上海首批社区服务个体工商户集中登记点，5位经营者通过审批喜获营业执照，成为“正规军”。不再“漂泊”昨天是元宵佳节，田林街道社区党群服务中心张灯结彩，70岁的曹贤达被闻讯而来的居民们围着，看着脚下近十双等待修补的鞋子，耳畔萦绕着“曹师傅，你手机号多少”的请求，笑得合不拢嘴。老曹抚摸着手中的营业执照，指着上面的“上海市徐汇区老曹修理部”，感慨道：“离开海门，在上海30多年，第一次有了安定的感觉，这个元宵节过得太开心了！”此前，他常年在田林三村门口摆摊，虽然街道、社区和居民都很支持，但毕竟不是正规经营场所，老曹上了年纪，也学不来年轻人那套——注册一个网络平台，在线接单。小区门口这一两平方米的天地，就成了他目前维持生计的寄托。下转◆4版（上接第1版）老曹坦言，曾有热心居民建议他申请一个营业执照，老曹心动了，但打听了下周边商铺的租金，立刻放弃：“生意好的时候，一个月也就三四千元营收，去掉生活开支剩不下多少，哪里有钱租个店面？”一旁修钟表的启东阿姨顾爱琴也深有感触：“大家都想正规经营，但租金实在太贵，租不下店面就不可能申请到营业执照。”20多年来，她辗转于田林街道的多个社区，摆过露天摊，待过电话间、物业收费室和门卫岗亭，硬着头皮“漂泊”。“挂靠”田林街道社区党群服务中心后，顾爱琴成功登记注册了个体工商户，她高兴地展示自己手机里的电子营业执照：“以后上门服务，出示执照，看到我登记在社区党群服务中心，感觉更正规，更容易赢得信任。”破解堵点来自上海市场监管部门的调研显示，目前制约社区服务个体工商户发展最大的堵点之一是经营场所。受城市规划、旧改动迁、环境整治等影响，不少个体工商户的经营场所已灭失，导致他们无法满足申请营业执照的条件，只能走街串巷或加盟网络平台，许多需要签订合同的项目、审查合规性的订单，只能眼睁睁地看它们溜走。这似乎是一个“死结”，但其实转变思路，便柳暗花明。市场监管部门逐渐将目光聚焦到各街镇的党群服务中心、邻里汇等社区功能性载体。今年1月13日，上海市市场监管局发布的《关于发展壮大市场主体的若干措施》就明确提出“支持个体工商户发展，探索实施社区服务个体工商户集中登记模式”，即支持社区提供场所作为登记疏导点，安排专人服务管理，帮扶社区内从事居民生活服务业的个体工商户。功能性载体作为经营场所供市场主体登记注册。此后，上海多区将逐步释放更多社区集中登记场所，扶持社区服务个体工商户。既要帮扶发展，也要确保规范。上海市场监管部门表示，一些涉及许可的个体工商户经营活动，对经营场所有相应的严格要求，所以暂不适用社区服务个体工商户集中登记政策，适用该政策的个体工商户经营活动以修理、保洁等社区居民日常生活所需的服务为主。元宵观灯市民来到闵行春申湖游览，欣赏“莘庄灯会”。作为南上海的一张优质文化名片，“莘庄灯会”已经陪伴大家度过第六个新春佳节，浓浓“年味”，让市民群众尽享传统文化的魅力、感受传统佳节的浓厚氛围。本报记者蒋迪雯摄相关报道刊2版◆把汽车视为一个新型智能终端整车销量连续十六年保持国内第一，上汽集团全力冲刺“电动智能网联”新赛道■本报记者俱鹤飞上汽集团日前公布了一年成绩单：2021年，集团整车批发销量546.4万辆，连续16年保持国内第一，领先优势已扩大到近200万辆，自主品牌、新能源汽车、海外出口均实现百分比两位数较快增长。包括汽车在内的终端产品，一直是各大企业角逐的重要赛道。谁掌握了新终端，谁就掌握了下一轮产业发展的主动权。从燃油车到电动智能车，汽车行业正在经历一轮大规模赛道切换。对于领跑者上汽而言，打造新终端、抢占新赛道显得尤为关键。领跑与突围敢于闯出一条新路，奠定了上汽曾经的辉煌。1983年4月，在嘉定安亭上海汽车厂的总装车间里，中国第一辆中外合资汽车——桑塔纳在这里下线。彼时的安亭，没有任何现代汽车产业体系的配套支持，是一座“一穷二白”的工业孤岛，只有收音机、天线和小标牌等5种零件能够国产，国产化率仅为2.7%。在这样的大背景下，桑塔纳国产化被上海市政府当成一件大事。当时，上海牵头组建了“桑塔纳国产化共同体”，从上海到长三角，方方面面的市场主体参与到桑塔纳国产化项目中。攻坚10余年，上海桑塔纳国产化率接近100%，安亭也平地建起了一座世界级的汽车城。而如今的较量，悄然从安亭转移到了临港。上个月，上汽集团临港工厂，泛着珠光白的首批智己L7Beta体验版正式下线。这一动作，颇具象征意味。从上汽临港工厂出发，10分钟的车程，特斯拉在这片土地实现了Model3的量产。桑塔纳和赛欧等传统汽车产品，曾是上海品牌辉煌的记忆。如今，汽车工业迎来大变局，电动智能汽车产业的新赛道正在加速构建，特斯拉成了赛道中的一匹黑马。在这个赛道里，刻着“上汽”印记的智己，能不能重塑当年的辉煌？从燃油车时代快速切换到电动智能车时代，汽车产业深度变革的这头“灰犀牛”，已走过了“发轫”，进入了“发力”的新阶段。面对产业巨变，领跑者上汽，正面临新的突围。开放的终端物理特征极其鲜明的汽车，正在“四个轮子”之上发生着颠覆性变化。汽车被“打开”了。“原有的整车开发流程是按部就班的，从需求定型到量产基本需要3年左右的时间。”上汽相关负责人表示，现在智能车的需求很难一次到位，需求是在开发过程中逐渐打磨的。并且，原有的开发主要侧重于硬件，而智能车的开发流程则是软硬结合，更多体现在软件开发、测试与迭代上。更为重要的是，新的开发流程延伸到了产品的使用环节，即在汽车交付给用户后，产品还可以通过OTA（空中下载）升级并不断迭代，相当于在物理引擎之外，又为汽车添加一个虚拟引擎。“软件定义汽车”。8年前，上汽集团董事长陈虹就首先做出了这个判断。8年后，这句话已经成为智能车时代造车人的共识。一辆车之所以为“智能”，其基石就是以软件核心赋能。中央集中控制的、打通整车各控制域的、面向服务的架构（SOA）就是“软件定义汽车”能力的集中体现。零束，上汽集团培育的20家“科创小巨人”之一。目前，这家企业已经汇聚了1200多名电子架构和软件工程师，致力于完善整车中央集中式电子架构和面向服务的SOA软件平台。“我们对整车软件进行了‘原子化’服务封装，每个服务就如同乐高积木，可以实现自由组合，通过已发布上线的集成开发环境和标准化服务接口，提供订阅式服务，用户能够自定义车辆的个性化场景体验，实现智能车‘千人千面’的需求。”上汽相关负责人表示。汽车，正在从基于传统电子架构的功能车，转变为融汇大数据、云计算、人工智能、物联网等多项变革性技术的移动智能终端。构建“朋友圈”2021年平安夜，上汽海外出行的工程师们上线了一个软件更新包。当晚，在印度，有300多位MGAstor用户即刻下载了更新包，迫不及待地等着自己车辆中控台上的小机器人aiassistant可以做出更多圣诞限定表情。这，就是开放的魅力。开放的不只有汽车，还有整个产业。下转◆4版（上接第1版）汽车产业原有的“产业边界”的定义也在不断外延，数字化与智能化正成为汽车企业的核心竞争力。同时，传统的汽车整零关系也逐步进化成融合互助的新型合作关系。智己L7的智能驾驶方案算法提供商Momenta，于2019年、2020年连续两年入选麻省理工科技评论的“全球50家聪明公司”，而且是其中唯一一家智能驾驶公司。上汽正是Momenta第一大机构投资者。通过智己，Momenta的智能驾驶技术实现落地；而上汽集团通过整合各类头部资源，正在一步步实现自己成为世界级头部资源集大成者的雄心。在电动智能网联这条全新赛道上，上汽正紧紧抓住智能网联汽车这一新终端，调动一切内外部资源创新，同时新终端也牵引企业在创新机制、开发流程、体制机制上从制造企业向高科技企业全面转型。汽车会成为未来虚拟世界与现实社会相交互的入口吗？“汽车作为一个‘大号’的智能终端，天生具备沉浸式体验的基础，我们非常坚信汽车会超越手机，成为元宇宙非常重要的载体之一。”智己汽车联席CEO刘涛说。人民对美好生活向往，就是我们奋斗目标“十个明确”彰显马克思主义中国化新飞跃述评之三刊3版◆强化核心功能：高质量发展主攻方向主持市委中心组学习会听取专题辅导报告，要求把“四个论英雄”导向贯穿始终，不断激发高质量发展的活力和动力推动质的稳步提升量的合理增长互动并进■结合上海实际，把强化核心功能作为高质量发展的主攻方向，把保持相对较快经济增长作为强化功能、服务辐射的前提，推动质的稳步提升和量的合理增长互动并进，努力在高质量发展上走在全国前列■要牢固树立“以亩产论英雄、以效益论英雄、以能耗论英雄、以环境论英雄”导向，加快推动发展方式转变。在提升经济密度上下功夫；在提升产业能级水平上下功夫；在推动低碳转型上下功夫；在提升生态环境质量上下功夫本报讯市委中心组昨天举行学习会，听取上海交通大学安泰经济与管理学院特聘教授陆铭所作的“贯彻新发展理念推动高质量发展”专题辅导报告。市委书记李强主持会议并指出，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，准确把握贯彻新发展理念、实现高质量发展的实践内涵，把“四个论英雄”的导向贯穿始终，不断激发高质量发展的活力和动力，加快建设具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市。陆铭的辅导报告围绕把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局主题，理论联系实际，结合具体的数据对比和鲜活的案例分析，从新发展阶段的新趋势、新发展理念下的高质量发展、新阶段新格局下的上海发展等三个方面作了阐述，并提出了建议。李强指出，要深刻认识高质量发展是体现新发展理念的发展，是创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的发展，结合上海实际，把强化核心功能作为高质量发展的主攻方向，把保持相对较快经济增长作为强化功能、服务辐射的前提，推动质的稳步提升和量的合理增长互动并进，努力在高质量发展上走在全国前列。李强指出，推动高质量发展，要源源不断激发发展的活力和动力，大力推进动力变革、效率变革和质量变革。持续深化高水平改革开放，围绕提高资源配置效率、畅通经济循环、增强有效激励，不断拓展改革的广度和深度，推动商品和要素流动型开放向规则等制度型开放转变，打造国际一流营商环境。以浦东引领区、临港新片区、长三角一体化示范区、虹桥国际开放枢纽等国家战略任务为牵引，加强改革系统集成，开展更高水平的开放压力测试，为支撑高质量发展提供制度创新试验田。培育壮大新的经济增长点，大力推动新技术、新产业、新模式和新业态发展。加快发展“3+6”新型产业体系，推动集成电路、生物医药、人工智能产业做大做强、提升能级，抢抓数字经济、绿色低碳等新赛道布局，聚焦智能网联汽车等大力实施终端带动战略，努力掌握高质量发展主动权。下转◆4版（上接第1版）着力打造高水平人才高地，进一步彰显国际化的人才导向，构筑世界级的人才平台，实行更开放的人才政策，营造高品质的人才生态，为高质量发展提供不竭动力源泉。李强指出，要牢固树立“以亩产论英雄、以效益论英雄、以能耗论英雄、以环境论英雄”导向，加快推动发展方式转变。在提升经济密度上下功夫，提高投入产出效率，大力发展资本密集型、技术密集型、知识密集型产业和企业。找准“五型经济”发力点，不断提高科技创新浓度、品牌辐射广度、流量要素集聚度，提高数字经济渗透率。在提升产业能级水平上下功夫，努力在全球产业链供应链和价值链分配格局中掌握主动，更好整合上下游、产供销，提升关键核心技术供给水平。在推动低碳转型上下功夫，加快调整产业结构、优化能源结构、提升能源利用效率，加快推动绿色金融发展。在提升生态环境质量上下功夫，坚持生态优先、绿色发展理念，深入打好污染防治攻坚战，大力实施生态惠民工程，扩大城市绿色容量，加快实施“千座公园”计划，加快建设环城生态公园带，深入推进崇明世界级生态岛建设。法治兴则民族兴，法治强则国家强新华社北京2月15日电2月16日出版的第4期《求是》杂志将发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《坚持走中国特色社会主义法治道路，更好推进中国特色社会主义法治体系建设》。文章强调，法治兴则民族兴，法治强则国家强。当前，我国正处在实现中华民族伟大复兴的关键时期，世界百年未有之大变局加速演进，改革发展稳定任务艰巨繁重，对外开放深入推进，需要更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的作用。建设中国特色社会主义法治体系，要顺应事业发展需要，坚持系统观念，全面加以推进。文章指出，要坚持法治体系建设正确方向。中国特色社会主义法治体系是中国特色社会主义制度的重要组成部分，必须牢牢把握中国特色社会主义这个定性，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，正确处理政治和法治、改革和法治、依法治国和以德治国、依法治国和依规治党的关系，在坚持党的全面领导、保证人民当家作主等重大问题上做到头脑特别清晰、立场特别坚定。下转◆4版（上接第1版）我们要建设的中国特色社会主义法治体系，必须是扎根中国文化、立足中国国情、解决中国问题的法治体系，不能被西方错误思潮所误导。文章指出，要加快重点领域立法。加强国家安全等重要领域立法，加快数字经济等领域立法步伐，努力健全国家治理急需、满足人民日益增长的美好生活需要必备的法律制度。发挥依规治党对党和国家事业发展的政治保障作用，形成国家法律和党内法规相辅相成的格局。文章指出，要深化法治领域改革。围绕让人民群众在每一项法律制度、每一个执法决定、每一宗司法案件中都感受到公平正义这个目标，深化司法体制综合配套改革，加快建设公正高效权威的社会主义司法制度。法治领域改革政治性、政策性强，必须把握原则、坚守底线，决不能把改革变成“对标”西方法治体系、“追捧”西方法治实践。文章指出，要运用法治手段开展国际斗争。坚持统筹推进国内法治和涉外法治，加强涉外领域立法，进一步完善反制裁、反干涉、反制“长臂管辖”法律法规，推动我国法域外适用的法律体系建设。文章指出，要加强法治理论研究和宣传。把新时代中国特色社会主义法治思想落实到各法学学科的教材编写和教学工作中，推动进教材、进课堂、进头脑。把推进全民守法作为基础工程，各级领导干部要带头尊法学法守法用法。讲好中国法治故事，提升我国法治体系和法治理论的国际影响力和话语权。元宵夜禁放区实现“零燃放”本报讯（记者邬林桦）元宵佳节，上海公安机关坚持“科技+人力”，启动高等级勤务，加大警力投放，全力以赴做好重点区域治安防控、烟花爆竹安全管控、人群聚集公共场所安全管理等工作，全力维护城市安全有序运行。截至发稿，全市报警类警情同比下降19%，全市未发生重大刑事、治安案件和交通、火灾事故，实现了烟花爆竹禁放区域“零燃放”“零火灾”“零伤亡”的目标。不断强链补链延链六成新签约项目为增资扩产本报讯（记者黄勇娣通讯员公维同）日前，如意航空计划在金山投资建设CH2000无人机研发制造项目，并参加了市政府举行的2022年度首次外资项目集中签约仪式。该项目计划年产约300架无人机，用地约80亩，计划2024年投产。至此，2022年开年以来，金山工业区已经有5个项目成功签约，总投资34.4亿元。这些新签约项目的投资方，大多为行业细分领域的隐形冠军，涉及金山工业区重点培育的智能制造、新一代信息技术等产业集群。其中，本土优质企业增资扩产占全部签约项目的六成，从一个侧面表明了这些产业良好的发展态势和企业对当地营商环境的认可。据了解，近年来，金山工业区主动跨前服务，摸清本地企业需求，积极为园区企业增资扩产创造有利条件，并将其作为强化招商引资的重要准则之一。“我们的产品目前供不应求，急需要增资扩产，再加上金山工业区的营商环境非常好，适合快速成长中的特百佳进一步做大做强。”特百佳董事长林乐园说。柘科（中国）工程设备有限公司总经理马原也表示，得益于金山工业区良好的营商环境，公司2019年4月落户园区后，销售额每年翻番，去年完成了3.5亿元销售额，今年预计将突破1亿美元。此番新签约的项目，将再新增投资5.3亿元，用地面积104.8亩，建设年产5万台燃烧器项目定制厂房。据悉，金山工业区今年招商引资签约额将确保完成115亿元，力争完成123亿元；工业性投入确保完成62亿元，力争完成64亿元；属地规上产值力争同比增长15%。园区正以产业集群为基础，通过招大引强，不断强链、补链、延链，提升产业能级和规模，加快发展园区产业生态，并努力形成新优势。东风夜放花千树，更吹落，星如雨在上海各场馆，市民群众欢度元宵佳节，共同感受喜庆温暖的氛围■本报记者李君娜吴桐黄勇娣昨天是元宵佳节，上海的街头和各个艺术场馆都洋溢着节日的氛围，市民群众欢度节日，共同感受节日的喜庆温暖。中华艺术宫：笔墨凝香绘元宵在中华艺术宫的0米层15展厅，上海知名画家杨正新、韩硕、洪健、鲍莺、庞飞、孔繁轩、周全等一起挥笔集体创作《春意盎然》国画。这是中华艺术宫（上海美术馆）推出的元宵佳节“笔墨凝香·共画吉祥”体验活动现场。活动邀请上海中国画院的艺术家、浦东新区浦南文化馆书画社的社员，以及广大市民书画爱好者共同参与。除了画家们集体创作外，在“上海中国画院2022迎春画展”展厅，画院画师们还现场讲解艺术作品，一起和市民用艺术的构思展现自我的情感表达，共同感受中华传统书画艺术的精髓魅力。此外，元宵节当天，中华艺术宫（上海美术馆）还特别策划推出“海上生明月——中华艺术宫藏华人美术名家捐赠作品展”导赏。中华艺术宫文化志愿者从200余件展品中，精挑细选重点作品进行导览。这些珍贵藏品均为历年来艺术家或者艺术家家属捐赠，其中不乏朱屺瞻、贺天健、谢稚柳、钱瘦铁、唐云、王个簃、陈秋草、陆俨少、陆抑非、江寒汀、吴青霞、戈湘岚、吴湖帆、应野平、张大壮、程十发、谢之光等大家的精品佳作。上海民族乐团：乐曲声声度元宵元宵节的晚上，上海民族乐团《欢乐祥和团圆年》如期在上海音乐厅与观众见面。音乐会由乐团青年指挥家姚申申、彭菲轮番执棒，作品既传统又当代，其中多部是上海民族乐团首次演绎。音乐会由德国作曲家克里斯蒂安·佑斯特（ChristianJost）创作的民族管弦乐《东方韵味》拉开序幕，史诗般的音乐语言和东西交融的美学风格，展现上海城市精神，也寓意日出东方、万象更新。作曲家孔志轩创作的马林巴、月琴与乐队《彩云悠悠》，由乐团演奏家胡嘉倩和杨净演绎，展现彩云之南的美妙风情。作曲家刘锡津创作的箜篌与乐队《火凤凰》是充满哲思的作品，乐团箜篌演奏家刘宣邑的演绎十分细腻。取材于侗族大歌的民族管弦乐《大歌》是作曲家王建民的作品，他用现代作曲技法展现少数民族音乐的文化魅力。民族管弦乐《七彩之和——绿·风之歌》是作曲家张朝的经典之作，舒展的音乐带来大草原的辽阔与自由。音乐会以青年作曲家王丹红创作的民族管弦乐《太阳颂》压轴，悠扬的音符和大气的旋律，呈现巴山蜀水的风景图画，《太阳出来喜洋洋》的经典音乐素材渲染出中国人乐观豪迈的精气神。这场音乐会是上海民族乐团2021-2022演出季的闭幕演出，新的演出季也在筹备之中。金山吕巷镇：生龙活虎闹元宵昨天，“行走的民俗”金山小白龙民俗文化旅游节系列活动之“生龙活虎闹元宵——上元节民俗派对”活动在吕巷水果公园举行，现场张灯结彩，白龙飞舞，为市民游客奉上了一场精彩的民俗文化大餐。喜气的灯笼高高挂，象征着团圆和吉祥。在水果公园核心区长廊、接待中心等处，古朴典雅的龙、虎等生肖剪纸灯笼、大红灯笼等布景营造了浓厚的节日氛围。“尤有眉月相伴”，在小白龙文化的影响下，灯谜也变得像龙一般活灵活现，吸引了不少市民驻足答题。元宵“派对”自然少不了包元宵。揉面团、擀形状、包肉馅儿、团成汤圆，大家边做边聊着有关新年的各种习俗，说着各家过年的趣事，现场气氛温馨，欢声笑语阵阵。活动现场，主办方还特地用野炊大锅为大家煮了美味的汤圆免费赠予市民游客，让大家甜在嘴里、暖在心里，回味起儿时的节日情景，共同感受元宵佳节团圆喜庆温暖的氛围。据了解，吕巷镇以“小白龙信俗”入选第五批国家级非物质文化遗产代表性项目名录为契机，特地策划举办首届金山小白龙民俗文化旅游节，活动将持续至2022年5月。有人在这圆梦，有人在这畅玩■本报首席记者杜晨薇昨天正式开馆的浦东群艺馆，建筑面积2.7万平方米，是目前上海各区中最大的群众艺术场馆，比过去的浦东“老群艺馆”足足大了6倍。正是因为“大”，浦东群艺馆的板块功能、活动内容有了更多创新突破的可能。据悉，新的浦东群艺馆将为全市不同年龄、职业、需求的市民，带来丰富的文化活动和培训课程，有望成为全民打卡、乐享的“自嗨之馆”。全民艺术普及大学堂上海大多数群文场馆普遍采用“小活动室”“小教室”“小剧场”的布局，前去的市民数量有限，且人群固定。说到底，是因为空间局促导致功能和服务受限。然而，群艺馆不能只吸引退休人群或社区活跃人群。浦东新区领导表示，群艺馆应该是全民艺术普及的大学堂。在浦东建设“引领区”的背景下，更是高品质公共文化服务的引领平台。如何打破群文活动空间建设运营的传统路径，浦东新区以群艺馆新馆为切入口展开探索。记者在馆内看到，整个场馆沿河两岸布局，由一条廊道连接。河的左岸，设有2座剧场，共1330个座位。右岸分布着以大空间为特点的艺术教室、排练厅、手造坊等，未来可以为市民提供集排练、培训、体验于一体的文化服务。此外，整个场馆还承担着展览展示、秀场、直播平台等时下新鲜的文化功能和玩法。不仅将陆续推出一批优质的展览，还可以面向全区、全市和全国，邀约集聚一批特色项目、特色演出、特殊人才等各领域文艺达人在这里展开“大秀”。服务和功能“年轻化”浦东新区文化艺术指导中心（浦东群艺馆）主任王玺昌介绍，浦东群艺馆的诞生，就是要打破人们对群众文化的“惯性思维”。“老年人和年轻人都是群众，每个人的兴趣爱好都应该被尊重、重视。”为了迎合上海青年市民的作息时间，浦东群艺馆延长了夜间服务时间至22时，并增开了许多适合年轻人的兴趣班，如拉丁舞、瑜伽等。未来，浦东群艺馆计划推出年均100万人次的培训，让全民享受到优质低价的文化服务。与此同时，馆内的功能设置也明显“年轻化”。记者发现，这里不仅和张江、金桥等地区数字化企业合作，将VR产品设备等植入馆内各个互动场景，方便老百姓充分享受“元宇宙”的发展技术红利；还提供公益开放的专业录音棚，每个人都可以来这里圆一个歌手梦，灌制属于自己的唱片。培育更多“草根明星”开馆之日，大剧场里，一场元宵灯会正在隆重举行。而在浦东群艺馆的另一侧，排练厅里，浦东爱乐乐团的年轻人，正在为3月14日的一场演出紧张地做着排练准备。浦东爱乐乐团是在浦东新区文化艺术指导中心倡议下成立的专业交响乐团。乐团工作人员刘倞俣告诉记者，乐团从2019年成立后，一直没有固定的演出和排练场所。今年浦东群艺馆落成后，浦东爱乐乐团成为了驻场乐团。不仅有了专业的排练厅，也有了长期的演出场地。据介绍，浦东共有6000多支文化团队，其中相当数量实力强劲、专业度高。通过群艺馆的平台将文化团队和市民连接在一起后，将有望培育更多百姓心中的“草根明星”“素人团队”，为更多艺术人才圆梦。凭“一己之力”撑起欧亚市场需求特斯拉带来的集群产业发展，既增加了个人就业机会，又以群体式汇聚，促进了当地区域的配套发展，更为地方经济高速发展注入了新的活力本报讯（记者俱鹤飞宰飞）近日，乘联会中国汽车公布2022年开年销量数据，特斯拉1月以59845辆的交付量，迎来2022年“开门红”。值得注意的是，1月特斯拉出口量达40500辆，占中国新能源车出口比例近八成，凸显了上海超级工厂作为特斯拉主要出口枢纽的重要战略位置。运营仅两年的特斯拉上海超级工厂，已经成为特斯拉主要的出口中心。在上海超级工厂的助力下，特斯拉频频收获欧洲、亚洲等国家和地区的“点赞”。以欧洲为例，根据欧盟电动汽车数据，2021年特斯拉在法国注册了24911辆Model3，使得Model3成为当地电动汽车市场的销量冠军。同样在2021年，特斯拉Model3也以35262辆的注册量成为德国最畅销的电动汽车。特斯拉上海超级工厂为何能够凭“一己之力”撑起欧亚市场需求？这背后，其实是中国制造的强劲带动。目前，上海超级工厂已经达到90%以上的零部件本土化率。在特斯拉超级工厂所在的上海自贸区临港新片区，已经构建起汽车芯片、自动驾驶系统、汽车内饰、车身、新材料、精密加工等新能源汽车全生态领域“安全、自主、可控”的产业生态。特斯拉带来的集群产业发展，既增加了个人就业机会，又以群体式汇聚，促进了当地区域的配套发展。2021年，临港新片区的工业总产值达到2550亿元，新能源汽车成为首个千亿级产业。预计到2025年，新片区智能新能源汽车产业规模将突破3000亿元，成为具有全球影响力的智能新能源汽车产业集聚地。从更大范围看，得益于长三角一体化战略的加速推进，众多汽车零部件企业在苏州、宁波、南通等长三角地区组成了特斯拉的“4小时朋友圈”，形成了大规模的产业集群，更为地方经济高速发展注入了新的活力。2021年特斯拉年度财报也对上海超级工厂给予了极大肯定。面对全球供应链、物流运输、劳动力和其他生产制造等方面的挑战，特斯拉财报指出，“本地化生产对降低单车成本以及提高全球供应链的稳定性至关重要。”让市民游客感受“上海制造”魅力本报讯（记者李宝花）记者昨天从上海市文化和旅游局获悉，为促进上海工业旅游高质量发展、展现中国现代工业制造水平和科技创新能力，市文旅局联合市经信委、市文创办等十部门共同印发《关于支持和推进上海工业旅游发展的实施意见》（以下简称《意见》），在擦亮上海品质之旅新名片的同时，大力促进上海工业旅游高质量发展。290处工业遗产遍布上海上海是中国近代工业发祥地、品牌发源地和现代工业集聚地，汽车、电子信息、装备制造、航空航天、生物医药等大批企业体现了中国现代工业制造水平和科技创新能力。得天独厚的工业资源、深邃的工业历史和深厚的文化底蕴等，为上海工业旅游的发展提供了巨大的优势。近年来，上海工业旅游发展规模不断扩大，不仅拥有工业遗产290处，涉及30多个制造业大类，更有中国商飞、上海汽车、江南造船、宝山钢铁、三一重机、超算中心等体现国内先进制造业最高水平的旅游资源。此外，包括中国航海博物馆、上海国际时尚中心、上海玻璃博物馆、上海影视乐园、上海邮轮城在内的60余家行业博物馆，M50、半岛1919、1933老场坊等工业遗迹，也为市民游客提供了诸多打卡的好去处。相关人士表示，此次十部门共同印发的《意见》，进一步明确了工业旅游发展的总体要求、重点任务、组织实施与保障，将助推上海工业旅游的升级，满足旅游者和工业企业更加全面、多元的工业旅游需求，让广大市民游客真切感受“上海制造”的魅力。九大关键词助推工业游记者从市文旅局了解到，《意见》在起草过程中，广泛听取了各方意见建议，聚焦当下工业旅游发展的热点、重点、难点问题，提出了一系列针对性的意见和建议。《意见》提出的14项重点任务中，聚焦工业遗产保护利用、支持工业博物馆数字化转型、创新消费品企业运营模式、促进融合发展等九大内容成为关键词。随着上海传统工业产业调整、转型、升级，发展工业旅游成为保留上海工业文明和历史建筑的新亮点。在工业遗产的保护利用上，《意见》提出开展上海工业遗产调查、评估、认定，形成分级保护利用体系，将符合条件的工业遗产纳入文物保护体系，价值突出的推荐申报世界文化遗产。结合黄浦江、苏州河沿岸城市更新工程，加强工业遗产、工业历史建筑活化利用，展示由“工业锈带”变“生活秀带”的城市更新典范，推动工业遗产内的建筑开展“建筑可阅读”。在数字化转型方面，《意见》提出依托上海工业文博资源，运用最新信息技术，通过数字化、可视化、互动化、智能化改造，提升一批上海工业博物馆的数字化水平，建设一批深受大众喜爱的数字工业博物馆。鼓励各区建设具有地域特色的工业博物馆，鼓励企业建设博物馆或工业展馆、纪念馆，形成一批工业文明传承与科普、教育的新载体等。在鼓励“工业旅游+科技”“工业旅游+教育”融合的同时，《意见》也鼓励工业企业等创新消费品企业运营模式，支持上海食品、日化、服装等老字号、品牌消费品企业结合“工厂+衍生品直销”等形式，优化“前店后工厂”模式，增强工业旅游体验中心建设，开发工业旅游消费品、纪念品、衍生品等，丰富线上线下消费场景、定制服务和沉浸式旅游体验，将传统销售转型为品牌定制、新品发布、技艺见习等综合模式，打造集文化、购物、消费、体验于一体的工业旅游综合体。工业旅游配套提前纳入规划在上海工业旅游促进中心主任刘青看来，自2018年上海发布《工业旅游创新发展三年行动方案》以来，本市一批发展较好的工业遗存类、工业博物馆类、民生类、制造类的工业旅游景点已脱颖而出。截至目前，上海已有共计75家工业旅游景点服务质量达标和优秀单位，每家工业企业都是一处展示才智的策源地。此次《意见》出炉，无疑将进一步助推上海工业旅游的发展。此次出炉的《意见》中，明确提出鼓励工业企业加大向社会开放的力度，从设计环节嵌入企业旅游功能，借助厂房新建、改造等预设参观通道和旅游配套设施。刘青透露，在相关政策的支持下，上海一批民生类工业企业对发展工业游热情颇高。其中，光明乳业、清美等除了生产线、参观通道和产品展厅外，正考虑进一步在工业游线路上增加销售环节，加强与游客的互动；金山的食品企业妙可蓝多、奉贤东方美谷的美妆企业伽蓝、松江的美妆企业林清轩，则正致力于从工厂规划阶段提前介入，从建筑空间、参观线路和旅游配套设施等方面作出符合工业旅游需求的设计。未来一段时间，上海也将从健全工业旅游标准化体系、加大工业旅游发展专项扶持、加强工业旅游专业导游和讲解员培养、强化区域合作和宣传等方面，为本市工业旅游发展提供更多保障和支持。具体举措将包括探索建立长三角工业旅游资源共享、线路串联和品牌共建机制，设立上海工业旅游季，将工业旅游景点纳入本市中小学生社会实践基地家庭护照、科普教育的科普护照和上海都市旅游卡等旅游年票序列等。基础教育将实现“四个突破”据新华社北京2月15日电记者15日从教育部新闻发布会获悉，今年教育部将持续巩固提高学校“双减”工作水平，基础教育重点实现“四个突破”。教育部基础教育司司长吕玉刚介绍，2022年基础教育要在加强中小学思政课建设、推进家校社协同育人、提高信息化应用水平、深化基础教育综合改革四个方面重点实现“四个突破”。据介绍，教育部将研制进一步加强中小学思政课建设的意见，着力提高思政课教师专职化专业化水平；研制构建家校社协同育人机制的意见，推动学校、家庭、社会切实履行相应职责；整合建设基础教育综合管理服务平台，大力推进优质教育资源共建共享等。吕玉刚表示，2022年教育部将以推进基础教育高质量发展为核心任务，持续巩固提高学校“双减”工作水平，积极落实基础教育“十四五”重要部署，大力实施基础教育数字化战略行动，加快构建高质量基础教育体系，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。中国援助抵达汤加连续航行5200余海里后，2月15日，赴汤加执行运送救灾物资任务的中国海军舰艇编队抵达汤加努库阿洛法港。应汤加王国关于火山灾害救援的请求，中国军队派遣海军舰艇于1月31日从广州出发，启运第二批中国援助汤加物资。此次运送的救灾物资共计1400余吨，主要包括移动板房、拖拉机、发电机及应急食品、医疗防疫器材等。新华社发感受昂扬奋进新气象新风貌各新闻单位广大编辑记者深入一线开展新春走基层■新华社记者王思北虎跃山河壮，神州万象新。作为迎接党的二十大主题宣传的重要开篇，2022年“新春走基层”活动开展以来，各新闻单位积极组织广大编辑记者深入基层一线、深入群众生产生活，热情书写各地经济社会发展成就，生动呈现祖国各地欣欣向荣、人民群众安居乐业的美好景象。自“新春走基层”开栏以来，人民日报社百余名记者深入基层一线，记录日新月异的发展变化，感受昂扬奋进的时代脉动，推出“让脱贫群众生活更上一层楼”“一线调研”“特别报道”等多个子栏目，呈现一个充满希望的国度、一个生机勃勃的时代、一个用奋斗开创未来的民族，刊发的《电商来到小山村之后……》《日子像花儿一样》等稿件受到读者好评。新华社派出450余名文字、图片、视频记者组成100余路全媒体采访小分队奔赴乡村田野、城市街区、工厂车间、边疆哨所、春运现场、防疫一线，通过见闻式、体验式、回访式等多种报道形式，推出一批重点融合报道，全面展现新时代人民生活新面貌、社会发展新成就，生动描绘祖国各地欣欣向荣美好图景。在坚韧不拔、欣欣向荣的中国，处处都有踔厉奋发、笃行不怠的奋斗故事。透过记者的笔触和镜头，人们见证着来自基层一线的新气象新风貌。家是最小国，国是千万家。万家灯火的美好图景中，总有人在为你我守候。人民公安报社派出16路融媒体小组奔赴一线，全面报道各地公安机关和广大公安民警辅警在冬奥安保、春运春节安保、疫情防控、巩固脱贫攻坚成果、推进乡村振兴一线坚守岗位、维护稳定、服务群众的感人故事。（据新华社北京2月15日电）苏州新增3例确诊病例香港“火眼实验室”运行据新华社南京2月15日电记者15日从苏州市新冠肺炎疫情联防联控指挥部获悉，15日零时至14时，苏州新增新冠肺炎确诊病例3例。“2·13”疫情中累计报告确诊病例11例，无症状感染者4例，均在定点医疗机构隔离治疗、观察。为有效遏制新冠肺炎疫情传播，切实强化“防外溢、防扩散”，苏州分级分类管控风险场所和区域，共设封控区、管控区和防范区58个，共有中风险地区7个。自15日零时起，苏州关闭15个高速公路入口，设置31个高速公路查验点。同时，暂停省市际道路客运班车、包车和省市际毗邻公交。据新华社香港2月15日电由香港特区政府设立的核酸检测临时气膜实验室“火眼实验室”，15日在香港马鞍山体育馆正式运行。“火眼实验室”目前已搭起16个白色蛋卷形状的气膜实验室。据承办这一实验室的华大基因华升诊断中心董事长胡定旭表示，实验室已完成充气及测试，当日开始运作。“火眼实验室”可以24小时运行，每日单管检测量为10万个。若以三合一混样检测，每日可处理30万个样本，相信可以应对香港每日围封检测和强制检测量。据新华社香港2月15日电香港特区行政长官林郑月娥15日出席行政会议前会见传媒表示，特区政府负有抗疫主体责任，必定会坚定信念和抗疫意志，努力按“动态清零”目标来应对两年来最严峻的疫情，绝不放弃。林郑月娥表示，此轮疫情社区暴发的规模和速度已超出香港在“抗疫链”中几乎每个环节的应对能力。无论是病毒检测、隔离或治疗设施，都需要中央协助。特区政府近日已跟中央相关部委和广东省及深圳市政府在深圳举行会议，具体安排有关工作。在中央全力支援、特区政府上下同心和市民全力配合之下，我们要继续打这场抗疫战，向病毒投降并非选项。1月份实际使用外资继续保持两位数增长据新华社北京2月15日电商务部15日发布的外资数据显示，2022年1月，全国实际使用外资金额1022.8亿元人民币，同比增长11.6%。从来源地看，“一带一路”沿线国家和东盟实际投资同比分别增长28.4%和29.1%。从区域分布看，我国东部、中部、西部地区实际使用外资同比分别增长8.7%、46.2%和42.2%。中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东说，1月份实际使用外资继续保持两位数增长，成绩来之不易，反映了我国在应对全球疫情反复等外部不确定因素下稳住经济基本盘，对外资吸引力不减。随着稳外资稳外贸等政策逐步落地见效，以及我国推进“一带一路”高质量建设和区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）生效，流向高技术行业、中西部地区的外资增长明显，“一带一路”沿线国家和东盟引资增势良好。“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”“十个明确”彰显马克思主义中国化新飞跃述评之三■新华社记者“明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，发展全过程人民民主，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展”。《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》以“十个明确”，对习近平新时代中国特色社会主义思想核心内涵进行概括。其中，“人民”二字，重若千钧。江山就是人民，人民就是江山。让人民生活幸福是习近平总书记心中的“国之大者”。以习近平同志为核心的党中央着眼于新时代社会主要矛盾转化，指明解决当代中国发展主要问题的根本着力点，为推进高质量发展、创造高品质生活、不断满足人民对美好生活的向往提供重要遵循。破解发展问题的根本立足点：“新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾”社会主要矛盾转化标注新时代的特征，也呼唤新变革。习近平总书记在党的十九大上指出：“中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。”进入新时代，经过改革开放后几十年持续快速发展，我国综合国力显著增强，稳居世界第二大经济体。同时，我国发展不平衡不充分的问题仍然突出：发展质量和效益还不高，创新能力不够强，实体经济水平有待提高，生态环境保护任重道远，民生领域还有不少短板，社会治理还有弱项，脱贫攻坚任务艰巨……从“高速增长”到“高质量发展”，从“衣食无忧”到“高品质生活”，要聚焦国情国力、人民需求变化，实现从“有没有”到“好不好”的深刻转变。这是对发展内涵的丰富扩展，聚焦“人民日益增长的美好生活需要”——从解决温饱到全面小康，人民群众不仅对物质文化生活提出更高要求，而且对民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求也日益增长。2021年1月4日，广州市越秀区人民法院公开开庭审理一起高空抛物损害责任纠纷案，判决从35楼扔下矿泉水瓶导致老人受伤的孩子家长赔偿医药费、护理费等共计9万多元。这是民法典正式施行后广州首个宣判的案件。治理“城市上空之痛”；坚决制止网络暴力……作为新时代人民权利的“宣言书”，民法典实施以来，不断加强公民权利保护，让经济社会运行更加有章可循。公正司法，是维护社会公平正义的最后一道防线。“100-1=0”——“一个错案的负面影响足以摧毁九十九个公正裁判积累起来的良好形象。执法司法中万分之一的失误，对当事人就是百分之百的伤害。”习近平总书记提出的这一“法治公式”，振聋发聩。“努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。”遵循习近平总书记的重要指示，党的十八大以来，司法体制改革蹄疾步稳，一批冤错案依法纠正，司法公信力不断提升，让人民切身感受公平正义的阳光。这是对发展标准的精准把握，人民需要始终是检验发展成效的标尺——“把高质量发展同满足人民美好生活需要紧密结合起来，推动坚持生态优先、推动高质量发展、创造高品质生活有机结合、相得益彰。”2021年3月7日，习近平总书记在参加十三届全国人大四次会议青海代表团审议时强调。习近平总书记回应人民的期盼：有更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件、更优美的环境……部署深化教育体制改革；全面强化稳就业举措；明确建设健康中国的大政方针和行动纲领；坚持“房住不炒”，加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度；推动形成绿色发展方式和生活方式……党的十八大以来，一项项为民举措，诠释着宗旨本色。人民至上，使命如山。深刻揭示并积极回应社会主要矛盾转化，新时代中国共产党人以不变的初心，展现出深厚的为民情怀和历史担当。推动党和国家事业进步的根本遵循：“坚持以人民为中心的发展思想”为什么人的问题，是检验一个政党、一个政权性质的试金石。“中国共产党执政的唯一选择就是为人民群众做好事，为人民群众幸福生活拼搏、奉献、服务。”习近平总书记的话语坚定有力、温暖人心。发展为了人民，为人民谋幸福的初心始终如一——湘江之畔，广西桂林毛竹山村，当年红军战斗过的地方，如今靠着发展葡萄产业富了一方百姓。2021年春天，习近平总书记来到村民王德利家做客。“总书记，您平时这么忙，还来看我们，真的感谢您。”“我忙就是忙这些事，‘国之大者’就是人民的幸福生活。”一段朴实的对话，饱含着“以人民为中心”的深刻哲理、真挚情怀。“小康不小康，关键看老乡”“扎实推进乡村振兴，让群众生活更上一层楼”……总书记眼中的“幸福生活”，不仅要看经济总量，更要看百姓生活质量；不仅要看平均数，更要看大多数。这是令人振奋的数字：2021年，我国经济总量突破114万亿元，比上年增长8.1%；居民收入增长与经济增长基本同步；城镇新增就业1269万人……综合国力、社会生产力、人民生活水平进一步提升，发展基础更牢、条件更优、动力更足。这是生命至上、人民至上的生动注脚：新冠肺炎疫情来袭，“把人民群众生命安全和身体健康放在第一位”，从出生30个小时的婴儿到108岁的老人，不遗漏每一个感染者，不放弃每一个生命。这是以人民为中心的发展思想的伟大实践：我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。发展依靠人民，在积极发展全过程人民民主中生动体现——2021年底，在上海长宁区虹桥街道基层立法联系点内，召开了一场由基层体育工作者、运动员、高校教师参加的座谈会，就体育法修订草案积极发表意见。一场座谈会下来，近50条建议被详细记录，并原汁原味地反馈到国家最高立法机关。“‘开门立法’的生动实践，正是全过程人民民主真实的写照。”虹桥街道党工委书记胡煜昂说，群众的建议通过这些渠道转化为上到国家立法、下至社区治理的“金点子”。至2021年10月，十三届全国人大常委会法工委基层立法联系点先后就126部法律草案、年度立法计划等征求基层群众意见建议7800余条，其中2200余条意见建议被不同程度采纳吸收。“民主不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决人民需要解决的问题的。”习近平总书记深刻指出。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深化对中国特色社会主义民主政治发展规律的认识，健全全面、广泛、有机衔接的人民当家作主制度体系，构建多样、畅通、有序的民主渠道，丰富民主形式，从各层次各领域扩大人民有序政治参与，使各方面制度和国家治理更好体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造、凝聚人民力量。发展成果由人民共享，在“致广大而尽精微”中落地见效——习近平总书记指出：“以人民为中心的发展思想，不是一个抽象的、玄奥的概念，不能只停留在口头上、止步于思想环节，而要体现在经济社会发展各个环节。”推进北方地区冬季清洁取暖，推行垃圾分类，推进畜禽养殖废弃物处理和资源化，提高养老院服务质量，规范住房租赁市场和抑制房地产泡沫，加强食品安全监管……2016年底，事关百姓民生的“小事”“身边事”成为中央财经领导小组第十四次会议的议题。“推进北方地区冬季清洁取暖等6个问题，都是大事，关系广大人民群众生活，是重大的民生工程、民心工程。”习近平总书记强调。党的十八大以来，从兜住兜牢民生底线的各项部署，到在教育、医疗、养老、住房等人民群众最关心的领域精准提供基本公共服务的明确要求，再到做好粮油肉蛋奶果蔬等保供稳价工作，无不指向“让老百姓过上好日子”。道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。人均GDP超过1.2万美元，形成世界最大规模中等收入群体；义务教育入学率接近100%；基本医疗保险覆盖超过13.5亿人，基本养老保险覆盖超过10亿人……一幅人民幸福生活的画卷，正在新时代中国徐徐铺展。奋进新时代的坚定追求：“推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展”隆冬时节，浙江景宁畲族自治县毛垟乡成片的苔藓种植大棚里，村民拔草、浇水、塑型，一片忙碌。毛垟乡自2019年尝试发展苔藓种植，已形成成熟的苔藓产业链。“乡里的苔藓产业提供了150多个就业岗位，带动100多户村民年均增收1.3万元。”毛垟乡党委书记雷晓华说。毛垟乡的发展，正是我国坚持高质量发展、走共同富裕之路的缩影。2021年6月，《中共中央国务院关于支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见》发布，选取浙江省先行先试，为全国促进共同富裕探路示范。马克思、恩格斯设想，在未来社会中，“生产将以所有的人富裕为目的”，“所有人共同享受大家创造出来的福利”。“要在新起点上接续奋斗，推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。”习近平总书记强调。精深的思考，深刻的论断，化为神州大地上的生动实践：从脱贫攻坚战中“决不能落下一个贫困地区、一个贫困群众”的誓言，到全面建成小康社会进程中“一个民族都不能少”的承诺；从“想群众之所想，急群众之所急”“努力让每个人都有人生出彩的机会”，到不断缩小地区、城乡、收入差距，让区域、行业发展更协调、平衡和包容……坚持在发展中保障和改善民生，把推动高质量发展放在首位，不断把“蛋糕”做大；正确处理效率和公平的关系，构建初次分配、再分配、三次分配协调配套的制度安排，加大税收、社保、转移支付等调节力度并提高精准性，推动形成橄榄型分配结构，将“蛋糕”分好……“在全面建设社会主义现代化国家新征程中，我们必须把促进全体人民共同富裕摆在更加重要的位置，脚踏实地、久久为功，向着这个目标更加积极有为地进行努力”，习近平总书记指出。踏上新征程，要朝着“人的全面发展”目标扎实迈进。连日来，北京冬奥会赛场奥运健儿激战正酣，场外大众对冰雪运动的热情也几近“沸点”。辽宁营口鲅鱼圈区何家沟滑雪场人头攒动，很多家长带孩子来体验冰雪乐趣。今年34岁的任举带着妻子和女儿，第一次踏上滑雪板，认真模仿着教练的一招一式。“我们也好好学习一下这项运动，强健身体意志、丰富业余生活。”国家统计局数据显示，截至2021年10月，中国冰雪运动参与人数达3.46亿。人的全面发展，不仅要物的丰足，也要精神的富足。用党的创新理论武装全党、教育人民、指导实践；广泛开展中国特色社会主义和中国梦宣传教育；推进文化事业和文化产业全面发展，繁荣文艺创作，完善公共文化服务体系……习近平总书记高度重视、系统部署、亲自推动，坚持以社会主义核心价值观引领文化建设，不断满足群众多样化、多层次、多方面精神文化需求，让人们的精神世界更加充盈饱满。殷殷初心如磐，时代答卷常新。“读懂今天的中国，必须读懂中国共产党。”2021年12月2日，习近平总书记在向2021年“读懂中国”国际会议（广州）开幕式发表的视频致辞中深刻阐明：“中国共产党将坚持人民至上，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，践行以人民为中心的发展思想，不断促进人的全面发展和全体人民共同富裕，更好满足中国人民对美好生活的向往。”“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之。”在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚持以人民为中心的发展思想，全党全国人民撸起袖子加油干，万众一心向前进，必将绘就更加美好的图景。（新华社北京2月15日电）加大工业服务业所得税减免力度据新华社北京2月15日电国务院总理李克强2月14日主持召开国务院常务会议，听取2021年全国两会建议提案办理情况汇报，要求汇聚众智做好今年政府工作；确定促进工业经济平稳增长和服务业特殊困难行业纾困发展的措施。会议指出，办理全国人大代表建议和政协委员提案，是政府科学民主决策、更好履职为民的内在要求。去年国务院部门共办理代表建议8666件、委员提案5718件，分别占建议、提案总数的96.4%和93.4%，吸纳代表委员意见建议4300多条，出台相关政策措施1600多项，推动了经济发展和民生改善等重点工作。会议要求，今年全国两会即将召开，要通过网络视频、热线电话、简报、网络留言等方式听取代表委员意见建议并做到一一回应，以更高标准办理好建议提案，把代表委员真知灼见更好体现到政府工作中，转化为深化改革、推动发展、破解难题的政策措施，及时回应社会关切，提升政府决策和履职水平。会议指出，工业和服务业在经济发展和稳定就业中起着骨干支撑作用。当前工业经济稳定恢复态势仍不牢固，服务业因受疫情等影响存在一些特殊困难行业，近期要抓紧出台措施，加大帮扶力度。其中包括，一是加大工业、服务业所得税减免力度，今年对中小微企业新购置价值500万元以上设备器具，折旧为3年的可一次性税前扣除，折旧为4年、5年、10年的可减半扣除。延长制造业中小微企业缓税政策。扩大地方“六税两费”减免政策适用主体范围至全部小型微利企业和个体工商户。二是引导加强金融服务。人民银行提供激励资金支持增加普惠小微贷款等，推动制造业中长期贷款较快增长，促进企业综合融资成本稳中有降。三是推进制造业强链补链和产业基础再造，加快新型基础设施建设、重点领域节能降碳技术改造等，扩大有效投资。四是针对餐饮、零售、旅游、交通客运等特殊困难行业，在阶段性税收减免、部分社保费缓缴等方面加大支持力度，促进稳就业和消费恢复。2022年免征公交和长途客运、轮客渡、出租车等公共交通运输服务增值税。继续按80%比例暂退旅游服务质量保证金。对承租国有房屋的服务业小微企业和个体工商户，今年被列为疫情中高风险地区的减免6个月租金，其他地区减免3个月。各地可对承租非国有房屋的服务业小微企业和个体工商户给予适当帮扶；对减免租金的房屋业主，按规定减免今年房产税、城镇土地使用税。会议强调，要精准做好常态化疫情防控，面对国内外复杂严峻形势高度重视解决经济运行中的掣肘问题，稳定市场预期。继续做好大宗商品保供稳价工作，缓解下游企业成本上升压力，保持物价基本稳定。保障粮食和能源安全，确保全年粮食丰收，增加煤炭供应，支持煤电企业多出力出满力，保障正常生产和民生用电。政策发力适当靠前，做好进一步助企纾困政策准备，加强协调配合、形成合力，增强企业活力和经济发展动力。公益广告咖啡拉花“冰墩墩”、企业公号写“冬奥”都侵权！上海市知识产权管理部门提出警示，对侵犯奥林匹克标志知识产权“零容忍”■本报记者俞陶然咖啡拉花画出北京冬奥会吉祥物“冰墩墩”的模样，是否构成侵权？企业微信公众号发布的文章里出现“冬奥”二字，是否合法？近日，上海一些企业因侵犯北京冬奥会和冬残奥会奥林匹克标志知识产权被依法查处，为社会敲响了警钟。上海市知识产权局知识产权保护处指出，在未经北京冬奥组委许可的情况下，使用冬奥会和冬残奥会奥林匹克标志的商业行为都构成侵权，这些标志共有63件，不仅包括奥运五环、“冰墩墩”、“雪容融”等图案标志，还包括“冬奥”“冬奥会”“北京2022”等文字标志。这意味着，想蹭冬奥会热点的商业行为都很可能侵犯知识产权，一经发现就会被有关部门予以行政处罚。“希望全社会尊重奥林匹克标志知识产权，不要蹭热点、打擦边球，也不要恶意抢注‘冰墩墩’‘谷爱凌’等商标，损害中国和上海严格保护知识产权的良好形象。”市知识产权局保护处负责人说，“市民发现这类商业行为后，请通过12345、12315等渠道进行举报，为执法部门提供线索。”“冰墩墩”蛋糕和咖啡都侵权2月10日上午，普陀区市场监督管理局（知识产权局）执法人员在网络巡查中发现，饿了么网络平台上的“HCAKE汉娜”（上海邦倩餐饮有限责任公司）和“鹊越”（上海派旗餐饮管理有限公司第一分公司）蛋糕店未经奥林匹克标志权利人许可，擅自生产销售带有“冰墩墩”形象和五环标志的蛋糕，并在这种商品的销售页面上将奥林匹克标志用于商业宣传，以吸引顾客。执法人员立即对当事人蛋糕店突击检查，发现当事人正在根据订单制作“冰墩墩”蛋糕，现场已制作“冰墩墩”组件和奥运五环标志等。执法人员责令当事人自行取消订单和交易，并通知饿了么网络平台对涉案侵权商品做下架处理。普陀区市场监管局依据《奥林匹克标志保护条例》规定，已对这两家当事人生产销售侵犯奥林匹克标志专有权的行为立案调查。同时，区市场监管局要求饿了么、美团等网络平台加强主体责任，全面开展奥林匹克标志的监控排查，将侵权商品和宣传内容立即下线并及时报告监管部门，积极配合行政部门维护好上海的奥林匹克标志保护环境。这种侵权行为并非个例，不少商家并没有意识到他们的行为侵犯了奥林匹克标志专有权。记者发现，一些咖啡店近日在拉花时采用了“冰墩墩”形象，咖啡师先用带有奶泡的牛奶拉出“冰墩墩”白白胖胖的脑袋和身体，再以巧克力酱为原料，用拉花工具画出它的黑眼圈以及耳朵、鼻子和四肢。这种可爱的“冰墩墩”拿铁，吸引了很多顾客。这一行为有没有侵犯知识产权？面对记者的提问，咖啡店员工一脸茫然：“没有吧，这个只是好玩呀，你要不来一杯？”对此，市知识产权局保护处负责人分析说，对外销售带有“冰墩墩”形象的拉花咖啡，也属于在商业活动中使用奥林匹克标志，所以构成侵权。市民看到商家制作销售这种咖啡或其他带有“冰墩墩”形象的食品饮料后，应及时劝告商家，并通过12345、12315等渠道进行举报。同样道理，如果拉花单位食堂内部销售“冰墩墩”食品饮料，可能也是侵权行为。而如果不是商业行为，只是出于个人兴趣和欣赏目的制作北京冬奥会吉祥物，则是合法的。比如，自己动手堆一个萌萌的熊猫雪人，制作带有“冰墩墩”图案的汤圆给家人吃，让冬奥会增添喜庆的节日气氛。文字“冬奥”也是奥林匹克标志很多企业员工不知道，除了冬奥会吉祥物、奥运五环这类图案不能用于商业活动，“冬奥”等文字也是不能用的。去年12月，徐汇区市场监督管理局（知识产权局）在网络巡查中发现，上海某体育发展公司在其微信公众号发布的文章中，有“本次论坛以‘冬奥新机遇，可持续发展’为主题，号召国内外近百家雪场、机构、俱乐部等，提前为冬奥助力”这一文字表述。徐汇区市场监管局表示，根据国家知识产权局《关于对奥林匹克标志和残奥会标志实施保护的公告（第294号）》等公告，北京2022年冬奥会和冬残奥会组织委员会对“北京2022年冬奥会会徽”等奥林匹克标志和“北京2022年冬残奥会会徽”等残奥会标志享有专有权。当事人未经权利人即北京冬奥组委许可，在微信公众号中使用了奥林匹克标志“冬奥”作为活动主题进行宣传，违反了《奥林匹克标志保护条例》第四条第二款“未经奥林匹克标志权利人许可，任何人不得为商业目的使用奥林匹克标志”的规定，侵犯了权利人对奥林匹克标志享有的专有权。根据《奥林匹克标志保护条例》第十二条的规定，区市场监管局责令当事人立即停止侵权行为，并对当事人处以罚款人民币10000元整。记者在“上海知识产权”微信公众号上查到，奥林匹克标志主要包括：国际奥林匹克委员会的奥林匹克五环图案标志、奥林匹克旗、奥林匹克格言、奥林匹克徽记、奥林匹克会歌；奥林匹克、奥林匹亚、奥林匹克运动会及其简称等专有名称；在中国境内举办的奥林匹克运动会的名称及其简称、吉祥物、会歌、火炬造型、口号、“主办城市名称+举办年份”等标志，以及其组织机构的名称、徽记；《奥林匹克宪章》和主办城市合同中规定的其他与在中国境内举办的奥林匹克运动会有关的标志；残奥会有关标志等。据介绍，国家知识产权局已对国际奥委会、国际残奥委会、北京冬奥组委提交的63件奥林匹克标志给予公告保护。记者看到，这些受保护的标志覆盖面很广，不仅有“冰墩墩”、“雪容融”、北京冬奥会火炬、奥运五环等图案标志，还有很多文字标志，如“冬奥”“冬奥会”“北京2022年冬奥会”“北京2022”以及对应的英文表述，“冰墩墩”和“雪容融”这两个名称也是受保护标志。市知识产权局为此提醒广大企业，不要在商业性活动中蹭热点，与冬奥会沾边，否则很可能侵犯权利人对奥林匹克标志享有的专有权。市、区知识产权和市场监管部门一直在用关键词检索等方法开展网络监测，发现这类侵权行为就会依法进行查处。抢注“谷爱凌”等商标被驳回北京冬奥组委表示，目前，国际奥委会全球合作伙伴、北京冬奥会官方合作伙伴和官方赞助商可以依法商业使用奥林匹克标志。此外，北京冬奥会特许经营生产商和零售商可以依据北京冬奥会特许经营计划生产和销售“冰墩墩”等特许商品。在非商业使用方面，机关法人、基层群众性自治组织法人、事业单位等非营利法人或组织可以申请非商业使用奥林匹克标志。申请人应遵守《北京2022年冬奥会和冬残奥会组织委员会有关标志非商业使用规则》，登录北京冬奥组委官方网站，搜索“有关标志非商业使用规则”链接并进入相关页面，填报申报材料。有4种行为属于合理使用奥林匹克标志，无须申请：在新闻报道或评论中使用；在学术文章或个人传记书籍中使用；在地理或文化教育方面的事实陈述；在先权利可以在原有范围内继续使用。昨天，国家知识产权局发布了《关于依法打击恶意抢注“冰墩墩”“谷爱凌”等商标注册的通告》，对“冰墩墩”“谷爱凌”等429件商标注册申请予以驳回，对已注册的“雪墩墩”“谷爱凌”等43件商标依职权主动宣告无效。通告指出，一些企业想打擦边球，注册了“饼墩墩”“雪融绒”“谷爱苓”“爱凌谷”等商标，都被驳回或宣告无效。2019年以来，少数企业和自然人以牟取不当利益为目的，将北京冬奥会和冬残奥会吉祥物、运动健儿姓名等冬奥热词进行恶意抢注，委托代理机构提交商标注册申请，非法利用奥运会和奥组委的声誉，侵害了他人姓名权及其他合法权益。“在国家知识产权局公布的400多个恶意抢注商标名单里，也有上海企业。”市知识产权局保护处负责人说，“我们将会同市场监管部门，对这些恶意抢注商标的上海企业进行查处，持续为北京2022年冬奥会和冬残奥会保驾护航。”目前，全市知识产权执法部门正在对各个运动场所、旅游景区、批发市场、车站机场、主要商业街、服饰和小商品市场、交通枢纽以及电商平台等知识产权侵权易发风险点开展监督检查，着重对食品饮料、文体用品、服装鞋帽、冰雪装备器材、酒类、纪念品及玩具等商品进行检查。执法部门对侵犯奥林匹克标志知识产权采取“零容忍”态度，发现一起查处一起，将形成持续震慑的高压态势。自由式滑雪空中技巧焦点赛事自由式滑雪空中技巧男子组决赛，齐广璞、贾宗洋两位“四朝元老”全力冲金项目概要以滑雪板和滑雪杖为工具完成规定和自选动作，裁判为腾空、空中动作、着陆三个阶段打分重要赛事短道速滑最后一个比赛日，将产生男子五千米接力和女子一千五百米两枚金牌，中国健儿力争完美收官“翊”飞冲天飞越历史两个高难度动作成就中国最年轻冬奥冠军，也为中国夺得超越历史的第六金永远没有最高的地方我会尽量地把自己最大的潜力给发掘出来，希望能为单板滑雪，为自己的祖国做出自己的一份贡献。带着爱和单板滑雪一起进步，这就是我的目标。——北京冬奥会单板滑雪男子大跳台冠军苏翊鸣■本报特派记者龚洁芸2月15日，在距离苏翊鸣18岁生日还有三天的时候，他得到了这辈子最难忘的成人礼。“在我很小的时候就有一个梦想：自己作为一个中国人，我要尽自己的一份力量为祖国争光。”颁花仪式结束很久了，但苏翊鸣身上的国旗，一直陪着他走完了混采，参加完发布会，走上运动员班车。他11岁时种下的那个梦，终于变成了现实——在首钢滑雪大跳台，他用两个1800的高难度动作，为自己和祖国赢得了第一枚冬奥会单板滑雪男子大跳台的金牌，也成了中国最年轻的冬奥冠军。同时中国代表团也刷新了在单届冬奥会夺得的金牌数纪录。苏翊鸣盯着手里的冰墩墩，久久挪不开视线：“第一个冰墩墩已经给了我爸爸了，这个要留给我自己。”做自己最喜欢的动作13时，决赛打响——这里，汇聚着全世界最优秀的年轻人：参加决赛的12名选手中，有7人在首轮亮出转体1800度的高难度动作。资格赛排名第5的苏翊鸣，被安排在第8个出发。第一跳，他成功完成外转1800，凭借出色的抓板质量取得裁判89.50分的肯定；第二跳，内转1800的发挥更加出色，电子屏打出了93分的高分！两跳之后，苏翊鸣以182.5分位列第一。第三跳，冬奥会的压力给了少年们无形的压力：大冢健、马克·麦克莫里斯等冠军热门人选纷纷出现失误……倒数第二出场的挪威选手蒙斯出色完成1620，最佳两跳的总分171.75分，这也意味着，在苏翊鸣第三跳之前，他已锁定了金牌！全场欢声雷动，他和教练紧紧相拥，最后一跳他没有去挑战1980，而是用最熟悉、最飘逸的动作完成了第一次冬奥会之旅。“如果前两跳分数不够，我会使用1980，我也一直在为这个最高难度做准备。但前两跳我已经拿到了足够的分数，我只想享受这个瞬间，做自己最喜欢的动作。”12名选手中年纪最小的选手，登上了冬奥会的最高领奖台。但这个少年说：“我觉得单板滑雪永远没有最高的地方。我会尽量地把自己最大的潜力给发掘出来，希望能为单板滑雪，为自己的祖国做出自己的一份贡献。”“带着爱和单板滑雪一起进步，这就是我的目标。”苏翊鸣说。三年前的“幻想”成真了首钢滑雪大跳台，对于苏翊鸣而言，是一个“有故事”的地标：2019年，15岁的他在这里第一次参加世界杯，差一名就能进入决赛。但那时候，他就开始“幻想”能站上冬奥会的最高领奖台。2022年的今天，他在这里拿到了人生的第一块奥运金牌。“以后任何时候，我都会以感激的心情回到这里。”小小年纪，心中满是感恩。苏翊鸣最想感谢的，有三个人。“我现在能拿到这个成绩最离不开的就是我的祖国，我的父母，还有每一位支持我的朋友。”他还想感谢的，是每一跳之前和自己紧紧相拥的教练佐藤康弘。“我的教练是改变了我人生的一个人。”受疫情影响，苏翊鸣有一年半的时间都无法得到教练佐藤康弘的现场指导。他的中国第一个（转体）1620、中国第一个1800，都是在长白山没有教练的情况下自己摸索出来的。“教练不管多忙，总会在第一时间回复我的信息，远程对我进行指导，在我最困难最艰难的时候支持我。”在苏翊鸣夺冠后，“飞人”苏炳添也给他发来“贺电”。对于“雪上苏神”这个新称号，苏翊鸣谦虚地说：“夏天的时候，我也看了奥运会。‘苏神’的比赛对于我来说是一个特别大的激励。我很开心大家能够把我和‘苏神’放在一起，这也是我的荣幸。我会一直朝着这个方向去努力。”（本报北京2月15日专电）放开了玩创造历史“大心脏”荣格女子单板滑雪大跳台第五综合新华社北京2月15日电反脚外转两周偏轴转体1260，奥地利选手安娜·加塞尔用全场最高难度的一跳，在最后时刻实现逆转，以185.50分的总成绩夺得北京冬奥会女子单板滑雪大跳台冠军。作为中国首位登上冬奥会该项目决赛赛场的运动员，19岁的小将荣格位列第五，创造历史。14日资格赛后，小将荣格表示自己要在决赛中“放开了玩”。心态轻松的她没受首跳失误的影响，第二跳做出两周偏轴转体1080的高难度动作，拿到该轮成绩第四位的85.75分。稳稳完成第三跳后，她以总成绩160.00分获得第五名。荣格从2019年开始参加国际比赛，进步神速。“小姑娘是第二次参加世界大赛，第一次参加世界杯就进决赛，第二次参加奥运会也进入决赛，其实她有颗‘大心脏’。”赛后，中国单板滑雪大跳台及坡面障碍技巧队领队李扬说。单板滑雪大跳台于2018年首次成为冬奥会比赛项目，但中国队没有获得参赛资格。北京冬奥会中国队只获得了一个参赛名额，可见人才厚度跟强国相比还有差距。“因为这次苏翊鸣和荣格都取得了很好的成绩，我估计会有很多年轻人喜欢上这个项目，人才厚度够了，从事这个项目的人多了，这个项目就会有很好的发展。”李扬说。站在第一次冬奥旅程的终点，这位小将回顾了过往两周的经历，总结出自己最大的收获：“以前做不好动作的时候总是会给自己太大的压力，但这次冬奥会有在学调整心态，好好享受、放开玩。”虽然最终没能站上领奖台，但仍有一些极为珍贵的东西，让这个还没受到太多关注的小女孩在赛场上闪闪发光。突破内心的藩篱，挑战自我的极限。翻越那道“围栏”，去尝试，去挑战，去恣意挥洒，享受腾空的每一个瞬间。对于一个19岁的孩子来说，没有什么比拥有“一往无前的勇气”更令人艳羡。“我很满意这次自己的表现，没有遗憾。我还年轻，以后还有很多机会。”比赛结束，在拥挤的混采区里，那个曾经预想过每一种失败的女孩自信地说。“我就想让全世界看到中国运动员也有实力和水平，能够做出来很高难度的动作。”“唯一”孔凡影顺利完赛高山滑雪女子滑降综合新华社北京延庆2月15日电15日，国家高山滑雪中心“雪飞燕”再次上演“神仙打架”，在北京冬奥会高山滑雪女子滑降比赛中，瑞士选手科琳娜·苏特力压卫冕冠军索菲亚·戈吉亚等名将夺冠。中国选手孔凡影顺利完赛，创造了中国在这个项目的冬奥会历史。低温、大风天气是对选手的重大考验。原计划于11时开始的女子滑降比赛由于天气原因推迟半小时开赛，比赛过程中起点的温度均在零下20摄氏度左右。在海拔2000多米的山顶等待了96分钟后，中国选手孔凡影终于开始了她的滑行。在这场冬奥会高山滑雪女子滑降比赛中，她是全场36个运动员里最后一个出发的。最终，她克服天气影响，以1分44秒53的成绩完成比赛，排名第31位，创造中国队在冬奥会高山滑雪女子滑降项目上的最好成绩。“这四年的努力没有白费，作为中国女子速度项目唯一一名运动员参加比赛，我觉得自己的付出是值得的。”孔凡影说。韩大选正式开跑，选情胶着变数多■本报记者陆依斐第20届韩国总统选举候选人登记工作已于2月14日结束，竞选活动15日正式启动。在未来22天里，执政党共同民主党总统候选人李在明、最大在野党国民力量党总统候选人尹锡悦、国民之党总统候选人安哲秀，以及正义党候选人沈相奵等14人将展开激烈争夺。由于选情异常胶着，这场总统选举也被视为韩国近年来最难预测胜负的一场大选。3月9日，总统宝座将会鹿死谁手，仍然存在诸多变数。与此同时，这场被污点丑闻、人身攻击所掩盖的选举，也为这个国家蒙上阴影。两强相争韩国中央选举管理委员会14日表示，此次共有14人参选。由于此前已有一番“前哨战”，大选格局初具雏形。目前民调显示，在4位热门候选人中，李在明和尹锡悦呈现两强对抗格局，分别领跑朝野阵营。来自执政党共同民主党的李在明现年57岁，从政前是一名人权律师，后任京畿道知事，以直言快语著称。2017年，李在明曾参加党内预选，但不敌现任总统文在寅。而这一次，李在明选择“经济”作为一个竞选关键词。15日零时，选战打响后，李在明便在象征韩国出口经济的地方——釜山开启选战。来自最大在野党的尹锡悦现年61岁，曾任韩国检察总长。此前，他在调查前总统李明博受贿案时表现出色，获得文在寅赏识。但后因检方调查执政党阵营多名要员，尹锡悦与青瓦台及共同民主党交恶。眼下，尹锡悦主打走出青瓦台、体察民情的执政愿景。他的首场拉票活动选在首尔清溪广场，力争开启与民同行的“光化门时代”。来自国民之党的安哲秀现年59岁，以创建知名杀毒软件企业“安哲秀研究所”起家，曾参与总统选举和首尔市长选举，但最终落败。这一次，安哲秀预计将在竞选过程中主打“科技牌”。韩国媒体称，他主要受到年轻选民欢迎，“吸走”尹锡悦的部分选票。昨天，安哲秀的拉票首站选在保守阵营的票仓——大邱，旨在集结在野阵营的支持。值得注意的是，随着两强相争，安哲秀近来异军突起，或与尹锡悦联手击败李在明。来自正义党的沈相奵现年62岁，她是韩国国会议员。此次计划为少数群体发声，以争取更多选民支持。昨天，她从全罗地区开始拉票，之后还将前往光州塌楼事故现场。作为选情“风向标”，近期多项民调显示，李在明和尹锡悦的支持率不相上下，均在40%左右，而安哲秀支持率约为10%，沈相奵约为3%。值得注意的是，李在明与尹锡悦的支持率差距属于误差范围之内，意味着选情异常胶着。上海对外经贸大学朝鲜半岛研究中心主任詹德斌说，目前的竞选格局符合韩国传统的两党竞争结构。复旦大学朝鲜韩国研究中心教授方秀玉表示，由于此前已有一番“前哨战”，李在明和尹锡悦获得了一定民意支持，预计大部分不会动摇。各有优劣此次选情之所以异常胶着，主要候选人各有优劣是一个因素。一方面，专家指出，李在明和尹锡悦有两个共同特点。方秀玉指出，李在明和尹锡悦背后都有大党支持。詹德斌指出，两人此前几乎都不是舆论焦点，没有受到过多舆论监督。另一方面，两人也都有软肋。詹德斌说，从文在寅目前40%左右的支持率可以看出，韩国民众较为认可执政党的表现。但李在明不是党内主流，且与文在寅保持距离，因此未能将民众对执政党的支持转化到自己身上。这也反映出共同民主党内部派系存在分歧。此外，李在明此前卷入京畿道地产开发项目涉腐案，其妻子享受“特殊待遇”也给他带来负面影响。尹锡悦也并非高枕无忧。詹德斌说，尽管此次打出“反文在寅”牌，但尹锡悦未能凭借个人魅力吸引太多选民。与其说选民支持他，不如说是支持国民力量党。而且这种支持可能只是中间选民出于对执政党和现政府的反感。其次，尹锡悦的家人也卷入丑闻，包括其妻子陷入虚报履历争议、岳母伪造存款证明等。詹德斌还表示，作为一名政坛“新人”，尹锡悦的领导能力也仍然令人怀疑。恶性竞争随着丑闻不断曝光，各候选人也以此为把柄，互相展开激烈的“污点攻势”。例如在2月11日举行的第二场电视直播辩论中，李在明、尹锡悦、安哲秀和沈相奵再次展开激烈交锋，现场火药味十足。对此有韩媒评论，大选焦点已被这两位候选人及其家人的丑闻所覆盖，以至于经济等大选核心议题被模糊，双方陷入恶性竞争。詹德斌对此指出，在韩国历届大选中，这种负面攻势并不鲜见，并且占据较大比重，候选人在政策方面的对决被淡化。“但今年，这一现象更为突出。”詹德斌说，这背后有两个原因。一是相比上一次大选，当时围绕前总统朴槿惠的弹劾风波占据主导地位，其他丑闻和负面攻击处于次要。而这一次缺乏主导议题来引导竞选过程，导致焦点分散，候选人难以形成鲜明对比。二是此次参选人数众多，政策主张越发趋同、缺乏亮点，难以吸引选民，候选人也越来越难凭借正面因素改变选情。这种“厮杀”也令民意日益分化。近日有韩国民调显示，谈及此次选举的性质，47.7%的受访者认为“应投票给在野党人选，以审判现政府施政”，42.5%认为“应投票给执政党人选，以保持施政稳定”。方秀玉也注意到，比起展示施政纲领，候选人之间更多的是相互攻击。但多数国民仍然最关心候选人未来如何引领社会、国家。在韩国疫情未消、经济困难的当下，詹德斌预计大选仍会关注两方面议题。一是经济民生，涉及社会福利、医疗保障、住房等。二是公平正义。经历朴槿惠的亲信干政案，再到文在寅时期的法务部长官曹国以权谋私丑闻，建立公平正义的社会一直是韩国国内热点话题之一。值得注意的是，随着韩国民众对主流政治日渐失望，加上两名主要候选人及其家庭所引发的争议，来自较小在野党的安哲秀近来异军突起，或为选情带来巨大变数。诸多变数舆论认为，李在明与尹锡悦的差距之小，意味着两强争霸将会“殊死厮杀”，直到最后一刻。但专家也指出，选情仍然存在诸多变数。首先就是安哲秀是否、能否与尹锡悦联手，可谓足以左右胜负的重磅变数。2月13日，安哲秀突然正式向尹锡悦提议，通过民调竞选方式，推选在野阵营单一候选人。尹锡悦积极评价这一提议，表示将就此进行考虑，但称该提议不乏令人遗憾之处。国民力量党表示，该党希望通过谈判方式确定单一候选人。分析认为，虽然有着共同目标——推动执政党更迭，但安哲秀与尹锡悦联手的可能性正变得越来越小。“这一是因为双方对于推出人选的方式存在分歧。安哲秀主张通过民调竞选，但国民力量党担心这一方式对尹锡悦不利。二是选举日日益临近。选举登记工作已经结束，2月28日选票印刷日或成一个关键节点。”詹德斌说，但也不排除双方继续协商，最后有一方放弃，促成联手的可能性。3月4日和5日“事前投票”日也被视为一个节点。“纵观韩国大选，候选人往往输在对方团结，赢在对方分裂。”詹德斌说，这意味着防止自身阵营分裂、卷入更多丑闻将成为候选人一大要务。其次是丑闻和失误因素。詹德斌说，一些候选人或其家人所涉案件仍在调查中，一旦结果出炉，或将影响选民情绪。方秀玉也指出，不排除出现更多丑闻影响中间选民立场的可能性。候选人如果继续出现失误，例如尹锡悦穿着鞋把脚放在列车座位上，也可能影响选民情绪。再者，选情可能还会吹来“北风”。詹德斌说，2月至4月，朝鲜将迎来一系列重要纪念日。朝方的新动向，如武力示威，也可能影响选情。此外，疫情也可能给选情带来更多变数。近来，韩国单日新增病例超过5万例。如果疫情继续蔓延，或将引发民众对现政府的批评，继而影响执政党的支持率。最后，方秀玉说，从内部来看，韩国政党政治正处于不断发展的过程中，选情本身吸引了较多关注。但是，韩国政治也处于一段巨变的时期。从外部来看，朝鲜半岛局势也在不断变化，或将影响韩国新政府的南北政策。与此同时，中美关系等大国关系会如何影响韩国新政府的外交政策，届时也值得关注。面对“第一”男冰进两球综合新华社北京2月15日电北京冬奥会男子冰球15日进入淘汰赛阶段，小组赛排名5-12位的球队为4个八强席位捉对厮杀。中国男冰再度面对世界排名第一的加拿大队，最终以2∶7负于对手，无缘八强。这是中国男冰的首次冬奥之旅，在4场面对世界排名前五级别球队的对阵中，中国队虽然四战皆墨，但也收获了4个进球。主教练赞那塔·伊万诺赛后表示，对于本届冬奥会上中国男冰的表现，自己十分自豪。他表示，奥运会是一个大舞台，不仅能够让队员们成长，更能够让中国的冰球文化上一个新台阶。北京冬奥会男子冰球四分之一决赛将于16日全面展开，对阵形势为：美国队对斯洛伐克队，俄罗斯奥委会队对丹麦队，芬兰队对瑞士队，瑞典队对加拿大队。冬奥遇元宵“大家庭”别样团圆外国运动员外国记者沉浸在中国传统文化节日氛围里本报北京2月15日专电（特派记者陈华张煜姚勤毅）15日，当北京冬奥会遇上元宵节，以各国运动健儿为代表的“大家庭”，继续演绎着别样的“月圆家圆人团圆”。北京冬奥组委新闻发言人严家蓉表示，前来参加北京冬奥会的人们相聚在北京，这正是元宵节“团团圆圆”的美好寓意，也是奥林匹克新格言“更团结”的精神所在。在例行发布会上，严家蓉向中外媒体介绍说，北京城区、延庆和张家口三个赛区，为了让每一个奥林匹克参与者亲身体验元宵文化，都做了专门安排。张家口赛区的媒体酒店，从早餐开始就提供元宵。一位厨师介绍，一整天下来，差不多做了100多碗，“尤其得到外国记者的喜欢，有的吃完了还来添一碗”。下午，张家口赛区保障营地送来了热腾腾的元宵，让元宵节无法回家的记者、防疫保障人员感受到了节日暖意。在国家高山滑雪中心“雪飞燕”，北方的元宵和南方的汤圆成了餐桌上的“主角”，这也让激烈的赛事平添了喜庆的氛围。厨房的面点师傅们精心研制了多种口味的元宵和汤圆，加班加点赶制出200余斤。光是炸汤圆就有三种口味——原味、番茄味、沙拉味。元宵节里“闹花灯”，延庆冬奥村喜气洋洋，红灯笼和白雪互相映衬，美不胜收。不少在冬奥村里的外国运动员沉浸在中国传统文化节日的氛围里，表示这是一次难忘的冬奥会，“春节！元宵节！简直太令人着迷了！”傍晚时分，北京新闻中心媒体用餐区内，写满灯谜的彩纸悬于头顶，来自全球的1770名中外记者纷纷仰起头，兴致勃勃地猜着谜底。冬奥灯谜应景有趣，现场一片欢声笑语。“中国的元宵馅儿真好吃！”来自日本富士电视台的山田公次郎十分兴奋，先后体验了多个互动项目。从大年初一开始，他就和同事驻扎在2022北京新闻中心，参与了数场城市采访，“采访活动非常丰富，中心工作环境特别好，服务周到亲切”。“想在中国队继续滑下去”本报北京2月15日专电（特派记者龚洁芸）2月6日花滑团体赛女子单人滑短节目，比赛结束后朱易哭了；2月7日花滑团体赛女子单人滑自由舞，比赛才比了一半朱易已经开始哭起来。这次，朱易没有哭。在15日晚进行的北京冬奥会女子单人滑短节目比赛中，朱易表现不佳，最终排在第27名，遗憾被淘汰。朱易在赛后采访中表示，团体赛之后，包括教练姚滨在内的很多前辈都在鼓励自己，“今天我一直在提醒自己要放开一点，要享受比赛。”朱易表示，为专注于训练，她屏蔽了很多网上消息和评论。“能代表中国队参加奥运会，我感觉很荣幸。”她说，“我也想在中国队继续滑下去，做更好的自己。”被国际体育仲裁法庭准许继续参赛的俄罗斯天才少女瓦利耶娃在女子单人滑短节目比赛中名列榜首。第三跳“醒”了又是最后一跳逆转，谷爱凌摘银■本报特派记者姚勤毅“我也不知道为啥，自己总是要到第三跳才能释放自己。”在15日举行的北京冬奥会自由式滑雪坡面障碍技巧决赛中，谷爱凌凭借最后一滑的出色表现获得银牌，瑞士名将格雷莫以微弱优势夺金。在中国传统的元宵节，谷爱凌又为中国体育创造了历史。“希望大家元宵节快乐，和家人一起度过佳节，做自己喜欢和高兴的事。”赛后在混采区，谷爱凌又开溜北京腔。“我越来越喜欢滑雪”“妈妈告诉我，第二轮比赛你应该当作自己的最后一次机会，要更珍惜，但我表现得还是不好。”当天决赛的天气条件并不理想，时不时还会飘下雪花，而更不理想的，是谷爱凌的开场状态。她的第一轮表现平平，寄予厚望的第二轮竟在道具区下杆时摔倒了。她赛后坦言，大跳台夺冠后，她精神上有些疲劳——毕竟是在冬奥会上完成了1620这个自己从未完成的动作。谷爱凌在第二跳的摔倒让众多观众心惊。好在这次摔倒并未造成严重后果，“下来喝点水吃个包子，闭了一会儿眼睛，就感觉头不疼了，摔得还是比较轻，第三跳的时候就没有什么感觉了”。当领奖台似乎离这位天才少女越来越远时，她再次上演压哨逆袭！第三轮的整套动作，道具区滑行流畅，上杆下杆都有高难度，跳台区更是1080接900再接1080，几乎无可挑剔。“到了第三轮，有了足够压力的时候，我好像有点清醒，感觉一下就放松了，舒服了，醒过来了。”又是最后一跳逆转，谷爱凌赛后调侃起自己的表现，“纯属给自己挖坑，不仅让教练头痛，还让妈妈每次吓得快要心脏病发作”。尽管裁判给出的分数让她以0.33分的毫厘之差屈居亚军，但她非常释然，“我会把自己能够控制的事情尽量做到最好”。她说自己并不会太关注名次，“不管做得好不好我都会享受其中的乐趣，这样的心态和经历，也让我越来越喜欢滑雪”。“做一点点微小的贡献”职业生涯第一届冬奥会，参加的前两个项目就收获一金一银，这无疑是强大实力的体现。而走下领奖台后，谷爱凌又立刻变成了那个妙语连珠、顺便开个“吃播”的邻家小妹妹。资格赛中，谷爱凌在滑完比赛后现场吃起了韭菜合子。决赛之后，她又要一刻不歇地前往训练场地，而这一次，手里的能量补给换成了肉包子，“我的U型场地训练（时间）和其他人相比只有不到50%，所以我马上就得去了。”谷爱凌曾说过，她从事体育的目标是想激励更多女孩子参与自由式滑雪这项运动。15日赛后她表示，这个目标已经实现了，“咱们三亿人上冰雪，我一个18岁的女孩，能够在其中做出一点点微小的贡献，已经无比自豪”。由于是元宵节，她赛后多了一个心愿，“希望晚上能吃上元宵，黑芝麻馅儿的，那就太好了”。（本报2月15日张家口专电）体验“地铁安全之旅”本报讯（记者许沁）明天，沪上中小学校将迎来新学期开学，面向全市中小学生的《公共安全教育开学第一课（第九季）》今晚如期而至。本季节目由上海市公安局、上海市教育委员会、上海市应急管理局、上海市消防救援总队与上海申通地铁集团有限公司、上海教育电视台联合打造，于18:00至18:45播出。本季节目打破治安、消防、交通等独立板块设置，聚焦城市轨道交通公共安全主题，围绕“进站乘车前的必要准备”“站厅车厢内的注意事项”“紧急情况时的正确应对”三个环节，创新采用“分队体验”“平行推进”的呈现方式，由市公安局治安总队的黄奕、交警总队的贾杰，市消防救援总队的赵锦祯，会同轨道交通专业人员带领同学们通过实验模拟、动画演示、案例剖析等形式，沉浸式体验“地铁安全之旅”。节目除了在上海教育电视台首播外，上海广播电视台纪实频道、法治天地频道，东方明珠移动电视，以及东方网、看看新闻网、哔哩哔哩视频网等媒体平台也将同步转播。“日出东方”临港巡展本报讯（记者李君娜）日前，文化和旅游部办公厅公布2021年全国美术馆馆藏精品展出季活动优秀项目名单，优秀项目共10个，其中，中华艺术宫（上海美术馆）“日出东方——上海市庆祝中国共产党成立100周年美术作品展”荣获优秀项目。“日出东方——上海市庆祝中国共产党成立100周年美术作品展”由上海市文化和旅游局、上海市文学艺术界联合会、中共上海市委党史研究室和解放日报社主办，中华艺术宫（上海美术馆）、上海市美术家协会承办，上海中国画院、上海油画雕塑院协办。此次展览从上海作为党的诞生地、改革开放排头兵、创新发展先行者的角度出发，以创作于不同历史阶段的美术精品构成叙事结构，以美术作品反映中国共产党诞生至今的百年征程，是首次较为全面地对本市以党史为主题的美术创作成果的巡礼和检阅。展览以时间为线索，分为“天翻地覆慨而慷”“六亿神州尽舜尧”“东方风来满眼春”“人民城市见初心”四个篇章。展出作品以中华艺术宫（上海美术馆）馆藏为主。2021年9月至今年2月，“日出东方”展览进行了巡展，分别在浦东机场艺术馆、青浦科技文化活动中心、嘉定陆俨少艺术院、松江美术馆、奉贤九棵树艺术中心艺文空间、临港当代美术馆&滴水·湖光公益文化空间6个文化艺术场馆进行展出。目前，“日出东方”巡展正在临港当代美术馆&滴水·湖光公益文化空间进行，作为本次巡展最后一站，展览精选54件（组）美术作品，其中包括一批以临港新片区为创作对象的新作。展览将免费开放至2月18日。电影选片权交给村民本报讯（记者钟菡）昨天，2022年嘉定区文化科技卫生“三下乡”启动仪式暨新型农村电影放映示范点揭牌仪式在马陆镇北管村文化活动中心举行，迎来首场电影展映《1921》。去年9月，市电影局发布《关于推进五个新城、乡镇影院建设和农村电影放映工作的意见》，大力推动上海电影市场城乡融合发展。嘉定区提出在“十四五”期末，全区132个农村电影放映点全部完成设备更新，并创建10个新型农村电影放映示范点。北管村在原有300平方米综合文化活动中心基础上建成了全市首个新型农村电影放映示范点，配备了爱普生（日本）高清7000流明激光投影机、格伦士顿（英国）7.1声道专业电影解码系统和达到4K效果的高清画框银幕。音响、幕布、投影、座椅等硬件设施都做了高效能更新升级，并配备了可移动式观影座椅。为了让这里真正成为村民文化活动的集聚地，示范点将以“菜单式”选片、“点播式”放映的方式，把“电影选片”和“放映时间”的主动权、选择权交给老百姓。放映频次也从原先的每月2次增加到每周1次，为村民和外来务工人员送上丰富的电影文化大餐。当天，嘉定区委宣传部、区文明办、区教育局等“三下乡”成员单位齐聚北管村，为当地群众送去义诊体检、科普宣传、法律咨询、农业技术咨询等惠农服务项目，受到村民欢迎。非中医执业医师可开展中医诊疗本报讯（首席记者顾泳）近日，上海市卫健委、中医药管理局联合发布《非中医类别执业医师开展中医诊疗活动执业管理办法》（以下简称《管理办法》），明确自今年2月7日起，所有非中医类别的执业医师可以开展中医诊疗活动。非中医类别执业医师如何从事中医诊疗？有哪些执业门槛？又该如何监管？记者翻看了2011年相关文件，当时，上海只允许二级及以上医疗机构非中医执业医师开展中医诊疗活动。新发布的《管理办法》将执业机构进一步拓展到全市各级各类具备条件的医疗机构。《管理办法》同时放宽了全市“西学中”培训对象及执业地点要求，明确临床、口腔类别执业医师可以参加西医学习中医培训，并根据相关规定开展中医诊疗活动。非中医类别执业医师如何管理？《管理办法》根据接受中医药相关培训情况，使用的中药或中医医疗技术的难易程度、安全风险，实行分级分类管理。具体包括：非中医类别执业医师，参加市级及以上卫生健康行政部门（含中医药主管部门）批准或委托举办的、不少于2年的“西学中”系统学习培训班并取得相应证书，可在中医理论指导下，在其原执业范围内从事与中医类别执业医师相同的中医诊疗活动。非中医类别执业医师，参加市卫生健康行政部门批准或认可举办的专项中医医疗技术培训班，并经市卫生健康行政部门考核通过取得相应证书的，可在其原执业范围内开展专项中医药技术。非中医类别执业医师，经医疗机构培训并考核合格后，可在其原执业范围内应用全国性专业学术组织制定的本专业临床诊疗规范或指南推荐的单味中药饮片。上海市中医药管理局相关负责人强调，上海根据上述培训内容和执业范围，同时开展分级管理，明确不同情形登记许可的机构和具体要求。此外，医疗机构作为医疗质量管理第一责任人，要建立本单位非中医类别执业医师开展中医诊疗活动的分级管理登记制度，并加强培训。古典音乐碰撞“正流行”本报讯（记者施晨露）作曲家、指挥家谭盾为网络游戏《王者荣耀》五虎上将系列皮肤打造5首定制音乐，一场“五虎上将交响音乐会”用5种几乎湮没在历史中的中国传统古乐器诠释。昨天，上海东方艺术中心发布“春华秋实”2021/22春季演出季，古典音乐界大咖谭盾出现在“正流行”板块，令人眼前一亮。东艺新演出季以一年两季形式与观众见面。当天揭开盖头的“春华秋实”2021/22春季演出季包含49台73场演出阵容，围绕“春之声”“风之骨”“绚舞台”“正流行”四大板块，呈现古典、戏剧、戏曲、舞蹈、跨界节目。东艺当家品牌“听交响·到东方”在新演出季中升温：指挥家许忠与上海歌剧院交响乐团及歌唱家石倚洁、孙砾、熊郁菲带来戏剧性交响合唱曲《布兰诗歌》；指挥家吕嘉将率国家大剧院管弦乐团，带领观众聆听瓦格纳与德沃夏克的经典代表作。许忠还将携手歌唱家董芳与苏州交响乐团一同讲述19世纪晚期浪漫主义之美。上海爱乐乐团则将分别由指挥家林大叶联手大提琴家秦立巍、小提琴家黄滨，指挥家张艺携手小提琴家王之炅献演，西班牙特邀指挥帕布罗·米耶尔戈执棒的“伊比利亚异域风情”主题音乐会也让人期待。“风之骨”板块将推出系列国风演出。“第十三届东方名家名剧月”荟萃苏浙沪皖蜀8大院团，集中献演优秀剧目。中阮演奏家冯满天将带来《山下山上—悄悄话》音乐会。琵琶演奏家方锦龙携新九州爱乐乐团带来“B站跨年晚会同款”《斗·乐X二次元》。龚琳娜也将奉献一场《行走的声音》国风音乐会。话剧与舞剧板块再次集结多部大IP。东艺制作出品的话剧《人间正道是沧桑》，带着第五届华语戏剧盛典“最佳编剧”“最佳导演”两项荣誉回归出发地。孟京辉话剧《伤心咖啡馆之歌》、话剧版《解忧杂货店》、青年戏剧导演黄盈与相声演员阎鹤祥带来的原创话剧《福寿全》、改编自《霍桑探案集》的话剧《设杀游戏之神探霍桑》、大型古装推理悬疑剧《狄公案之大明宫疑云》、由德国纽伦堡国家剧院授权的中文版话剧《39级台阶》等将集中亮相。甘肃省歌舞剧院的舞剧《丝路花雨》、上海芭蕾舞团的舞剧《宝塔山》、杨丽萍编导的舞剧《春之祭》都将登台。新演出季也在当下流行与现代审美中寻找突破点。“正流行”板块包含多场跨界游戏、文学、综艺的潮流演出。曾引领中国流行音乐潮流的成方圆将以“成方圆和她的朋友们”音乐会带着观众重返青春。移植手术后康复患者庆“重生”■本报记者黄杨子“我的生日是7月1日。我原本已经肝脏衰竭，生命进入倒计时，但去年7月1日，我在瑞金医院接受了肝脏移植手术，获得重生。”67岁的王建林感叹道。昨天，上海交通大学医学院附属瑞金医院迎来几位重要的客人——他们都有统一的身份，即移植手术后康复患者。瑞金医院党委书记瞿介明，中国工程院院士、瑞金医院院长宁光和多学科移植团队一起，当日与患者们共同为重生喝彩。生活回到正常水平2020年2月，王建林查出有肝硬化。4月，瑞金医院感染科医生通过远程会诊将其收入医院，诊断为原发性胆汁性胆管炎、晚期肝硬化，出现了不可逆转的肝功能恶化、腹水增多及肾功能不全，已处于终末期肝硬化肝衰竭阶段。老王病情危重，存在严重感染，不过医生分析感染源在病肝，身体其他部位比如肺部等没有明显感染。如果能做好万全准备，肝移植成功的希望很大。很幸运，去年7月1日，老王通过国家器官分配系统匹配到合适的供肝。当天，瑞金医院手术室、输血科、麻醉科、重症监护室等多科室积极配合，由移植科主任傅志仁主刀，花费5小时成功为其完成肝移植手术。“我术后恢复得很顺利，现在能自己开车来医院了。”老王说。在瑞金医院，像老王这样重获新生的患者有不少。目前，瑞金医院是上海唯一一家拥有全器官移植资质的医疗机构，许多器官联合移植的“第一”在这里诞生。上海首例心肾移植患者张昕就是其中一位，2009年，他罹患肾小球肾炎，2013年因反复胸闷气促伴双下肢浮肿，经检查发现全心扩大，被诊断为扩张型心肌病。2017年3月，他的心衰症状加重，同时合并慢性肾功能衰竭，已处于尿毒症期。过于复杂的病情让张昕在多家医院辗转求医，但治疗效果不佳。走投无路之下，他来到瑞金医院心脏外科主任赵强的门诊就诊。“结合患者心脏情况，又考虑到慢性肾功能衰竭，经多学科讨论后，我们建议患者进行心肾联合移植。”2017年4月，在获得志愿者的心脏和肾脏捐赠后，由赵强和泌尿外科主任周佩军主刀，在心脏—泌尿外科医护团队、麻醉科团队、体外循环团队和手术室护理团队的共同合作下，历时8个小时成功完成手术。目前，患者只需定期前往门诊调整药物，生活质量回到正常水平。器官移植应提前筹划除了心肾联合移植，双肺移植的患者也在瑞金医院获新生。年逾70岁的施经海于2018年因肾病综合征、干燥综合征、泌尿系统结石等病症入住瑞金医院重症二病区治疗，治疗期间逐步出现不可逆的急性肺纤维化、急性呼吸衰竭，只能靠无创呼吸机辅助通气维持。同时，由于长期卧床无法下床站立，他的全身肌群出现废用性肌萎缩。2019年1月24日，青岛、无锡、上海三地千里送肺，在亚洲最大的肺移植中心、无锡市人民医院肺移植团队及中国肺移植“第一人”陈静瑜教授的协助下，瑞金医院首例极重症患者双肺移植手术拉开序幕。无锡市人民医院陈静瑜、叶书高与瑞金医院胸外科主任李鹤成共同为患者实施了高难度双肺序贯式移植手术。术后，重症监护室主任瞿洪平、刘嘉琳亲自把关患者移植术后重症治疗；呼吸科主任时国朝、微生物科主任倪语星定夺重症抗感染方案；肾内科主任陈晓农把控肾病综合征及肾脏保护治疗；泌尿外科肾移植中心主任周佩军、王祥慧调整抗免疫排斥治疗方案；康复科主任谢青团队负责患者移植术后快速康复实施……经过近2个月的治疗和康复训练，施经海的“新肺”已经和他融为一体，他又可以尽情呼吸了。据悉，肺移植是终末期肺病最有效的治疗手段，李鹤成说：“大家对肺移植的了解还不够，现实生活中，不少患者想来做肺移植的时候为时已晚，有不少慢阻肺或尘肺患者应该尽可能提早选择肺移植，不要等到呼吸终末期再做。提前筹划肺移植不但能提高生存期限，也能大幅度提升生活质量。”来自月球的“土特产”首次抵沪■本报记者李蕾日前，一份月球“土特产”——从嫦娥五号采回的月球样品被同济大学成功签收，这是上海首次收到月球科研样品。经月球样品专家委员会评审、探月与航天工程中心审核，国家航天局探月与航天工程中心通过了同济大学关于嫦娥五号月球科研样品的申请。此次，同济大学获批嫦娥五号月球样品4份，其中细粒月壤粉末样品2份，岩屑样2份。2020年11月24日凌晨4时30分，嫦娥五号在海南文昌航天发射场发射升空，完成月球表面自动采样任务后，于2020年12月17日凌晨1时59分自月球凯旋，在内蒙古四子王旗着陆场安全着陆，携带1731克月球样品返回地面，实现中国首次月球无人采样返回。这份月球“土特产”顺利抵达同济大学后，学校启动月壤相关科学研究。同时，同济大学航天测绘遥感与深空探测研究团队还将追随航天脚步，向更遥远的深空探测挺进。让“嫦娥”最后百米看清月面嫦娥三号、嫦娥四号、嫦娥五号探测器先后成功软着陆月球，每一次都是同济大学师生的自豪时刻。因为“嫦娥”进入动力落月阶段，最后百米悬停避障段的关键环节由同济大学测绘学科带头人童小华教授领衔的航天测绘遥感与深空探测研究团队参与研究、助力完成。嫦娥探月工程中，探测器落月的关键是软着陆。所谓“软着陆”，即通过缓冲手段来减小降落时的垂直速度，使之以安全的速度平稳降落月球表面。其中的关键技术是在降落过程中，采用光学和激光三维测量等技术实现接力避障，让着陆器选择在平坦地形下降，确保“嫦娥”安全落月。“嫦娥五号对于探测器着陆点的位置精度和平整度都有极高的要求：着陆区域内没有太高的凸起，没有太深的凹坑，坡度也要符合任务要求。特别是在落月的最后几分钟，探测器自主降落阶段非常关键，在距离月面100米高度时，悬停、激光成像测量、选定着陆点、精确避障等一套连贯动作都要高度精准，一气呵成。”童小华说。悬停的内涵就是避障，重点要让“嫦娥”在空中看清月面。难点在于，悬停时间十分短，要让“嫦娥”在“比一眨眼还短”的时间内探测出障碍物，避开起伏超过20厘米的凹坑和凸起的石头。在这一瞬间，如果障碍物不能得到精准量测，就会导致“嫦娥”看不清月面。而且机会只有3次，不然着陆器就要进行盲降。童小华带领团队与中科院相关院所和航天部门密切合作，经过多年自主探索，他们建立起测绘遥感空间信息可信度理论方法和技术体系，以高可信度保障嫦娥探测器软着陆激光悬停避障探测关键任务的完成。“嫦娥”落月的自主控制阶段，被业界称为“黑色720秒”。这一刻，“嫦娥”脱离地面控制，要完全靠自己的能力独立完成一连串落月动作，“嫦娥”要自主判断、自主避障、自主选址。据介绍，自主降落风险很大，全球航天深空实现探测器软着陆的成功率不到50%。2019年，全球共有3次航天器落月着陆，只有中国成功了，并且实现了人类探测器首次到月球背面着陆。以高可信度探测出月面障碍自从2008年参与“嫦娥三号”着陆避障激光三维高精度测量任务开始，同济大学航天测绘遥感与深空探测研究团队就踏上了为航天重大工程求索创新之路。测绘遥感空间数据是国家重要的战略资源，数据的质量决定实际应用成效。目前国际上尚无成熟解决这一问题的有效方案。经过多年探索，同济大学航天测绘遥感与深空探测研究团队实现了航天重大工程遥感空间信息可信度理论与关键技术的突破，解决了航天探测场景静态要素的误差可信度量、航天器实时动态遥感信息的质量可信控制、海量遥感空间数据产品的质量可信评估等一系列共性难题。这些研究成果为“嫦娥”落月提供了重要的理论支撑，特别是激光三维系统实现在极短成像时间条件下的量测级探测精度。如，在使用月球或火星轨道器影像对着陆区选址进行地形分析时，采用团队建立的颤振探测与影响补偿技术方法和软件，弥补颤振对测图精度的影响，才能把颤振引起的伪地形尽可能消除，使地形更精准。与此同时，针对嫦娥探测器激光三维系统着陆避障的探测任务，同济大学与中国科学院上海技术物理研究所团队一起，历经十余年合作，在同济大学嘉定校区建立了一个占地3万多平方米的月球与深空探测精密测绘综合实验场，创新性地建立宽视场多法向大平面检校方法，进一步提高激光测量精度和避障准确性，将着陆区全视场激光三维探测精度从分米级提高到了厘米级，以高可信度探测出威胁安全着陆的月面障碍。据悉，此次成功申请获批的嫦娥五号采集的月球样品，对于深入开展月壤遥感物化性质分析、模拟月壤研制、器—壤相互作用、月面原位材料利用与智能建造等方面的研究，具有重要意义。目前，同济大学航天测绘遥感与深空探测研究团队与航天部门、中国科学院等合作，正在开展我国探月工程四期月球南极探测和建立月球科研站、小行星探测方面的理论方法研究、关键技术攻关和信息数据产品研发，继续为我国月球与深空探测贡献智慧。公告中信银行上海分行以“四个到位”推进支付服务减费让利工作落地见效为贯彻落实国务院关于降低小微企业和个体工商户支付手续费的工作部署，四部委两协会分别下发“一通知两倡议”，引导金融机构降低转账汇款手续费、账户服务费、电子银行服务费等支付领域手续费，进一步向实体经济减费让利。中信银行上海分行将减费让利工作列入“我为群众办实事”项目清单，通过组织到位、传导到位、宣传到位、执行到位“四个到位”使减费让利工作在该行切实落地，用实际行动践行了惠企利民初心。强协作，确保组织到位。在行领导的统一安排部署下，中信银行上海分行第一时间强化协作组织。一是组织落实总行减费让利政策，并认真响应上海地区倡议，压实相关部门主体责任。二是组织建立专项工作机制，定期总结减费让利政策准备与执行情况，及时向监管部门报告。为更大程度支持市场主体发展，中信银行将优惠范围从小微企业和个体工商户扩大到全体对公客户，切实降低企业经营成本，促进实体经济发展。广培训，确保传导到位。中信银行上海分行在总行统一部署下，坚持指导帮带，通过视频培训、网络课堂等多种形式，多次面向分支行开展减费让利专题培训，全面解读监管政策，逐条介绍了全行拟实施的优惠项目、优惠价格、优惠对象、优惠时间等具体内容，传达监管的工作要求及关注重点，并编发服务收费指南，确保降费政策“入心入脑”，成为一线员工应知应会的内容，指导经营机构不折不扣地落实降费政策，切实做到“办实事、暖人心、惠民生”。强引导，确保宣传到位。中信银行上海分行及时组织开展优惠政策公示，更新服务收费价目表，积极推动及督导相关部门、经营机构在营业网点、官方网站、网银、手机APP、微信公众号等多个渠道以公告的形式公示减费让利政策；通过在营业网点张贴海报等形式，最大程度扩大宣传范围。同时，引导支行开展特色宣传活动，以“支付降费让利于民”“我为群众办实事支付降费见实效”为主题，在全市范围内集中开展支付服务减费让利宣传活动，通过转发朋友圈、发放传单、进企业宣传等多样化的宣传形式，大幅提升支付服务手续费降费政策的社会知晓率，推动相关政策惠及重点客群，切实增强金融消费者的获得感、满意度。抓质效，确保执行到位。中信银行上海分行按照工作清单，真抓实干，组织相关部门进行自查，确保实施前系统保障、价格公示、舆情监测等工作落实到位。同时，畅通退费机制，最大限度简化退费办理手续和流程，坚持人民至上的原则，确保切实维护消费者合法权益。中信银行上海分行践行社会担当和职责使命，积极履职作为，扎实推进减费让利工作，做到了落地时间更早、降费措施更优、惠及主体更广，实现了降费政策如期落地，用实际行动支持实体经济发展、做好金融服务支撑。后续，中信银行上海分行将持续贯彻落实降费政策要求，不折不扣地将减费优惠政策落到实处，用实际行动打通金融服务“最后一公里”。上海国际商品拍卖有限公司拍卖公告广告曹景行：朋友圈停更■本报记者沈轶伦“一个人的通讯社”停更了。资深媒体人曹景行每天的朋友圈，不间断地转发中外时事新闻，好似一家通讯社。有时曹景行一天要发400条朋友圈，几乎达到发送上限。直到2020年8月，曹景行在长征医院体检时发现胃癌，之后接受手术和化疗，从不停歇的“通讯社”闲了下来。但也只在治疗当天停一下，第二天，新闻又开始“轰炸”朋友圈。可即便生病，他也像雷达一样不断搜集新闻线索，他和患者聊天，和医生对谈，治疗间隙制作了十一集短视频，微博上的单集点击量超过13万。与粉丝互动不停。直到2月7日，他的朋友圈停止更新。2月11日，他逝世的噩耗传来后，悼念曹景行的文章，潮水般冲击朋友圈。在这一天即将过去的时候，曹景行的女儿在微信上发了一段话：“如果父亲知道他今天霸屏了一整天，一定会很开心吧。想对他说的话，这两天都对他说了。当我在陪护间隙打盹儿的时候清楚梦见他冲我一笑，随后转过身头也不回地走远时，便知道他不回来了，他要开始另一处冒险另一场游戏了。”闲不下来的“闲闲”曹景行是不知疲倦的。2019年4月，他在上海书城参加活动，等候开场的时候，不时有人慕名而来想加微信。曹景行一概不拒绝，“没问题”，然后打预防针似地说，“不过我警告在先，你会受不了我的。大概率，你一旦添加就会后悔，然后会马上屏蔽我。”看到对方不解的表情。曹景行伸出手机展示二维码让对方扫一扫，然后一边取回手机添加新朋友，一边说“我一天要发两三百条微信”。新加上他微信的人不信，拿回手机打开曹景行的朋友圈，果然刷两次也不见底，再使劲滑动四五次，才恍然大悟：曹景行每天的朋友圈都在不间断地转发中外新闻时事。他还在接受采访时谈及自己“触摸到了单日发朋友圈的上限”，因为有一次他的账号单日发送超过400条后，“被暂停发圈一天。”就在候场的片刻和等人添加微信的片刻，曹景行又转发了好几条新闻。曹景行，也是永远好奇的。一度，曹景行在清华大学新闻与传播学院任教，他经常经过杨绛住过的“新林院”。那里有条搭着块石板的小沟，据说当年日本鬼子杀了好多战士百姓。他记得，杨绛写过“独自一人，怎么也不敢过那条石板。三次鼓足勇气想冲过去，却像遇到‘鬼打墙’似的，感到前面大片黑气，阻我前行，只好退回家。”曹景行很想知道“鬼打墙”到底怎么回事，所以每次深夜“人稀灯昏一个人骑车回家”，他总想特意去会会那些“鬼”。如果遇到会怎么样，大概率，他会在夜幕里开始采访吧。2015年，抗战胜利70年，曹景行随上海纪实频道合作拍摄抗战胜利70周年纪念专题片“行走战场”，为此横跨大半个中国，南下腾冲，北至哈尔滨，从南京、台儿庄到武汉、重庆、长沙，两个多月里，他跋山涉水，在一处至今仍见白骨、弹片的荒山，他捡起几块头盖骨，说这种愧疚是在历史书里永不能体会到的。难以忘记，当时与他同行的一位二十岁出头的男记者回来捶腿感慨：“曹老师精力真的好，我都走不动的时候，他说再往前走吧。我累得眼睛也睁不开的时候，曹老师神采奕奕啊。”据说当年在香港做媒体的时候，曹景行总是能把报纸翻烂，导致“保洁阿姨最喜欢到他的座位下，因为废纸最多可以卖钱”。他的前同事陈鲁豫的描述是：“每天午饭时间一过，曹先生就捧着满满一怀的报刊出现在公司。我闲来无事偷偷地帮他算过，他每天至少要看20多份报刊，做数不清的剪报。他有个习惯，看到报上有用的信息就会影印下来，所以，在公司复印机的旁边总能看到他。”扎实的学养积累、博闻强记的头脑和事先充沛的书面准备，让曹景行建立起一个多维的思维参考轴，当他把一晃而过不起眼的小事物和新事物放到这个维度里进行考量时，就能看出别人没有的新意和深度。在曹聚仁的家书里，曹聚仁对这个小儿子的爱称是“闲儿”。曹景行自己的微信昵称也沿用了“闲闲”二字。但曹景行浑身上下哪里有一点和“闲”沾边？直到2020年8月，曹景行在长征医院体检时发现胃癌，之后接受手术和化疗，从不停歇的“通讯社”闲下来了。但也只在治疗当天停一下，第二天，两三百条新闻又开始“轰炸”朋友圈。当人们问候他的健康，他发来一张他穿着病服的照片。一头被誉为“师奶杀手”的银发不见了，光着脑袋，“像一枚卤蛋”，人清瘦了，有了白胡子，但精神很好，“谢谢了”，他说，反手又发来一堆新闻，于是接着讨论文章，不再谈论疾病。没过多久，“通讯社”运转如初。只是偶然在曹景行的朋友圈和微博的自陈里，你才能发现他是一个病人：在病房里散步，看到上海外国语大学学生为癌症病人募集假发的海报，他捕捉到了新闻线索；入夜和护工们以及陪护家属聊天，他又搜罗了无数新闻选题；甚至在和自己的主治医生沟通之余，他又“顺手”制作了十一集《肠久之计》访谈，曹景行对着镜头坦陈自己身体状况，这些以资深主持人和癌症病人双重身份采访医生的短视频在微博上的单集点击量超过13万。他从很简单的问题开始问医生，比如说医生的制服为什么是白的。一生二、二生三，直到涉及医生生活和医疗科普的前沿与深处。真正的媒体人，注定是永远闲不下来的。不停地输入知识、不停地捕捉新闻、不停地输出消息，构成了曹景行的一面。如果一个年轻的新闻工作者或者写作者有时觉得“没什么可写”或“没发现选题”，那他应该去跟曹老师一天。只要跟一天就能明白，什么叫源头活水不断。书生有笔曰如刀曹景行的父亲曹聚仁出生于1900年，1921年到上海教书，后任上海大学、暨南大学、复旦大学等校教授，并从事写作。1937年抗战开始，他从书斋走向战场，采访淞沪战役、台儿庄战役及东南战场。1950年到香港，为多家报刊撰写专栏文章。1956年后曾数次回大陆采访，并致力于祖国统一大业，一生著述逾4000万字。可是这位看上去在业界声名显赫的父亲，与儿子却是聚少离多。曹聚仁是第一个报道台儿庄大捷的记者，后又综合各方面消息撰写了长篇报道《台儿庄巡礼记》，各大报纸纷纷刊载，举国上下为之一振，坚定了全国军民坚持抗战的信心。1946年夏天，曹聚仁一家好不容易结束颠沛流离，终于在溧阳路1335弄5号定居。曹聚仁通宵写作《中国抗战画史》，以每天五六千字的速度，要将十四年抗战中获得的还散发着硝烟味道的第一手资料写成文章。1947年，由曹聚仁撰文、舒宗侨摄影的《中国抗战画史》第一版面市，立即售罄。这本书后来被用作在虹口开庭审判日本战犯的佐证资料。也就在这一年，曹景行出生。后来成为著名演员和导演的曹雷记得，因为“小弟曹景行出生，爸爸会带儿童绘本回来。爸爸对钱财真的无所谓，但不可以没有书。以至于到后来，父亲下班不带本新书回家的话，我会觉得很奇怪……小弟也是嗜书如命。爸爸用《中国抗战画史》的稿费，在溧阳路的天井搭了一间书房，里面堆满了书，这成了小弟的天堂了。我们一转头找不到小弟，就发现他躲在藤书架和墙的缝隙里，在悄悄看书。家里总是要重复这样的对话：‘小弟人呢？’‘角落里看书！’”可这份团聚并没有持续很久。1950年，曹聚仁离开妻儿，只身从上海去香港定居，除了谋生，他更希望寻找做另一份事业的机会。临行前，邵力子也建议他等待时局的变化。留在只有3岁的曹景行模糊印象里的，是随长辈到上海北站为父送行的画面。直到6年后，曹景行才随母亲在北京再次看到父亲曹聚仁。在得知9岁的曹景行已经看过《水浒传》后，曹聚仁非常高兴，去北京的东安市场购买了《水浒后传》作为生日礼物相赠，又补偿一般地答应爱好集邮的曹景行，把新侨饭店大厅内邮电门市部里出售的所有中国邮票悉数买下。一天吃早饭的时候，父亲又与曹景行谈论墨子的《非攻》，交流对战争与和平的看法。在新侨饭店客房的浴室里，曹聚仁为曹景行洗了一次澡，父亲手持毛巾，从小男孩的背脊擦下去，反反复复说着“闲儿，你好瘦啊，真瘦。”这是1956年7月，此行曹景行随母亲从上海到首都。曹聚仁则是从香港赴京，他将参加周恩来在颐和园举办的晚宴，向外传递国共可以第三次合作的信息。此后一别，直到25岁时曹景行从上山下乡的黄山茶林场赶了三天三夜南下为父送葬，此间漫漫成长岁月里，曹景行与曹聚仁的相处加起来不足一月。这最后一面，他见到的也只有父亲的遗容。在生命的最后日子，期盼促进两岸统一的曹聚仁给孩子们写信，牵挂的还是国事：“雷女，闲儿，我实在没有工夫生病，偏偏要生拖长的病，真是急不得、哭不得、笑不得。我已经无法在尼克松到北京之前回北京了……”1978年，结束十年黄山茶林场生活，曹景行考入复旦大学历史学系。毕业后，曹景行进入上海社会科学院世界经济研究所工作。20世纪80年代末，曹景行移居香港，先在中文《亚洲周刊》工作，后在《凤凰卫视》任职。无形之中，他继承了父亲的角色。在一次活动中，曹景行与导演王家卫相识。闲谈之中说起，曹聚仁生前居住的九龙金巴利道地区，是彼时上海来港文化人聚集区，也正是王家卫幼时居处。曹聚仁居住过的诺士佛台7号所在位置，隐匿在天文台侧的小山丘上。这是一片上坡道。台海局势变化的岁月里，父亲在此上坡独行的背影，叠加着的，是在溧阳路家里天井里书房看书的父亲身影。在最早的关于父亲的记忆里，曹景行还保留了这样一幅画面。那是父亲赴港前，在上海家中书房奋笔疾书，一手紧抱着自己的小身体，间歇时还会给自己一枚金币巧克力，家中四壁都是书，父亲一手运笔不止。夏衍曾在1990年代写文章谈到曹聚仁，“说到新闻工作以外的事，有一个时期他很有兴趣于促成海峡两岸和解，祖国和平统一……他是书生，但毕竟是有志报国的书生。”这是一种并非外界加诸自身的使命。但从某种意义上说，从曹聚仁开始，也是上海这个家族中，两代读书人赓续承担的使命。“拥抱新的传播方式啊”2015年10月3日，曹景行重回母校，参加“高中毕业”仪式。因为历史原因，本应在1966年毕业的市西中学高中生曹景行，先是被分配到上海运输八场802车队做搬运工，1968年，又赴皖南。在近半个世纪后，他应邀回到了中学教室。当天市西中学为66届初、高中毕业生补发毕业证书。签名处也用了60年代老校长赵传家和副校长蒋丽似的签名和印章。在市西中学的礼堂里，曹景行还回忆起当年学生们对赵传家老校长的批斗。一位老同学也曾给曹景行发去微信，说当年有一位音乐老师名叫曹云芬，学生们冲到她家里去，当着老师的面摔碎拗断她收藏的唱片。“我永远也忘不了老师脸上惊恐羞辱的表情”，同学说。“而我永远忘不了的，是那些唱片被摔碎时候的咔嚓脆声，”曹景行说，“我们应该向老师们道歉，他们给我们许多指导，打下很好的学业基础，而我们却曾被时代的潮流所裹挟。”2020年1月13日，曹景行又沿着时间轴上溯，回到童年。在1959年离开虹口区住到静安区后，曹景行居然一次也没有回过溧阳路1335弄。时隔一个甲子后，重新回到儿时和父母待过的旧屋。溧阳路上居住过郭沫若、金仲华、赵家璧等文化名人。叩门进去，曹景行采访到现在的住户，难以想象，昔日大概二十多平方米，曾居住着曹聚仁夫妇与三个孩子，还有家乡来的祖母。“茅檐低小，溪上青青草”，曹聚仁在这里曾用家乡话给孩子们念过这词。回顾往事，曹景行的女儿和团队成员为他拍摄和录音。此情此景堪称怀旧，但此时的曹景行，正满怀激情地投入短视频“老曹闲话上海”的制作。一直以来，从平面文字转向电视评论，从荧屏转向讲坛，再到开设微博、微信公众号并积极拥抱新媒体，曹景行以他那标志性的不知疲倦的热情拥抱着传媒世界的新事物。他制作的这一集溧阳路短视频，在他的短视频里播放量一度居首。2020年底，曹老师截图给记者看他的微博数据：博文阅读量突破1.3亿次，被互动9.4万次，创作的视频获得了1314.9万次播放，影响力超过96%的用户。他的短视频系列全年推出365集，一天不落。“媒体人要拥抱新的传播方式啊。”他说。本来还计划周游世界并拥抱更多新事物的曹景行，因为疫情留在了上海。也因为滞留，他去医院体检，发现了病症。在尚未出版的遗著自序里，曹景行写道“做了三十多年媒体人、新闻人，每天都在紧追最新消息，关心明天的事情，没时间也定不下心来整理自己的‘故纸’”。在微信的最后几次对话里，曹景行还在关注时事、牵挂新闻评论，和友人分享书籍和电影。在面对并经受治疗的过程中，他始终心态乐观积极。唯有一次感伤，是2021年秋，听闻著名记者江迅去世，“闻此噩耗心中顿感疼痛，一时不知说什么才好”的曹景行写下悼念的散文，追思这位自黄山茶林场时代就结识并一起奋斗在媒体的老朋友。曹景行写道，江迅去世前出刊的最新两期《亚洲周刊》里有七篇是江迅写的，“他无法停息搁笔，因为他是江迅”。这句话也适用于曹景行。导读去无锡最江南刊11版◆从遍地开花到一地鸡毛，没等到变现就成了“挂牌基地”直播基地何去何从企业界刊12版◆淀山湖岸线将全面贯通■本报首席记者陈抒怡2月10日，淀山湖堤防达标和岸线生态修复工程（一期）正式动工，《长三角生态绿色一体化发展示范区建设水务（利）领域2022年行动计划》同时发布。“十四五”期间，淀山湖57.9公里岸线将实现全线贯通，上海段与江苏段跨域联通，形成更加安全、畅通、优美的生态环境，重塑江南水文化基底，打造世界级品质湖区。淀山湖是一个省界湖，跨上海和江苏，岸线长57.9公里，其中上海段长31公里，约13.3公里已整体对外开放，淀山湖堤防达标及岸线生态修复工程将对剩余的17.7公里岸段进行整治，以环湖岸线贯通为核心，打通堵点断点，建成漫步道、跑步道、自行车道慢行系统，构建250万平方米环湖生态湿地，打造300万平方米环湖生态缓冲带，完工后可实现淀山湖上海段全线贯通开放。本次启动一期工程，建设内容包括新改建堤防护岸4.7公里、新建贯通道路约2.6万平方米、新建桥梁4座，除险加固水闸3座，新建景观绿化约3.5万平方米，工程投资约2.24亿元。一期工程将于2023年底完工。工程按照区域50年一遇标准设防，提高了区域及流域防洪能力，使堤后开发建设更安全。通过打通沿湖堵点20处、断点39处，建成“漫步道、跑步道、自行车道”三道慢行系统，使滨水空间更畅通。同时，以生态绿色为基底，通过沿岸绿地、林地优化提升，吸引鸟类等物种栖息繁衍，增加生物多样性，使区域环境更生态。在文旅方面，这一工程将结合现有林、塘、水网等蓝绿资源，营造青少年野营基地、环湖生态带等新景点，与既有东方绿舟、大观园形成多层次江南美景；依托淀山湖自然生态资源、古镇群落和淀山湖水利风景区，锚固江南水乡文化基底，植入生态、绿色、创新等当代治水理念，打造生态与文化互融的水文化名片。记者了解到，这一工程将串联起东方绿舟、大观园、淀峰村、报国寺等近10个景点，重塑原来的淀山，打造环湖新地标。烟波浩渺、一碧万顷，又有山屹立湖中，比之落星浮玉，这里很可能又将成为示范区内新的网红打卡点。为什么要说“又”？长三角一体化示范区位于上海青浦、江苏吴江、浙江嘉善两省一市交界处，水乡风情，河网密布，其中太浦河、汾湖、淀山湖、元荡都属于跨界水体。今年上海青浦、江苏吴江两地将同步启动元荡生态修复和功能提升工程三期建设，在一期、二期工程10.5公里建成长度的基础上，通过3年的持续建设，实现元荡23.9公里的全线贯通。在一期、二期工程建设完成后，元荡已经成了连接青浦和吴江两地的长三角生态旅游景点，不仅有专程打卡的沪苏两地观光客，一些准新人特意来此拍摄婚纱照，到了晚上，还有附近的老百姓在桥上唱卡拉OK、跳广场舞。而在此之前，沪苏浙交界处属于交通末梢，有一个废旧木料交易市场和一个建筑垃圾堆放点。随着环境改善，促进了各种要素加快流动，现在吴江已盘活存量土地，正在发展湖区经济。这些网红点的建设也与示范区制度创新实现了双轮驱动，制度创新为项目建设提供重要保障，项目建设为制度创新提供了应用场景和最佳实践。一体化示范区执委会副主任张忠伟以跨江苏和上海的元荡为例介绍，2020年，元荡一期工程共2.4公里，投资2.6亿元。示范区执委会成立以后，积极搭建跨域项目共商共建工作协商平台，统一设计、统一标准，共商共建元荡一期项目，在项目完工同时深化提炼形成了《跨界水体生态修复与岸线贯通工程一体化实施指导意见》，这是一体化制度创新成果，该成果同步指导了元荡二期工程建设。元荡二期工程在一期制度经验基础上，再推进8.1公里，总投资约9.56亿元，于2021年10月完工。同步深化提炼形成了《跨界水体生态修复和功能提升项目一体化实施标准》。在上述两个制度创新文件指导下，今年元荡将推进三期工程，实现元荡岸线全覆盖，制度创新成果逐步释放红利。示范区重点跨界水体联保共治机制作为示范区第一年形成的32项制度创新成果之一，被国家长三办要求在全国复制推广，在水利部太湖局、两省一市河长办和生态环境部门的直接推动下，示范区跨界水体联保共治制度创新成果加快在全国重点区域和长三角复制推广。2020年以来，上海、浙江、江苏平原河网毗邻地区，都普遍建立了跨界联合河湖长制，安徽滁州、马鞍山、宣城和江苏南京建立了联合湖长制，共同推进跨界水体联保共治。京津冀地区也全面推行联合河（湖）长制，积极探索实践协调联动新模式。成渝双城经济圈参照建立了生态环境标准协同、信息共享和联合执法机制。“一墩难求”背后的产业启示录■有一点可以肯定，毛绒玩具行业正从此事中获得启示：“玩具行业是永远不落山的产业。”■本报首席记者陈抒怡记者于量“你们这边有没有冰墩墩？”一位穿绿色羽绒服的年轻男子推开江苏启东市东旺玩具有限公司办公室的房门，探进半个身子。还没等东旺玩具有限公司总经理龚伟魏回答，绿衣男忙不迭地解释：“听说您这里是做玩具的，你们代工冰墩墩吗？手头有没有现货？”“有冰墩墩吗”这个问题，最近几天龚伟魏已经被问了无数遍，有电话打听，有现场咨询，这样的场面让东旺玩具有限公司原本有些萧条的厂区热闹起来。东旺玩具规模很小，算上龚伟魏，总共25人。龚伟魏的办公室位于厂区内一栋办公楼的二楼，说是办公楼，一楼却晾晒着衣物，窗口还挂着咸肉，看起来已经被改造成了员工的住宿区。厂区内靠马路的大片区域出租给了其他公司，堆放了各种建筑材料，只有走到最里面的车间，推开一扇吱嘎作响的大铁门，才能看到几位中老年女工正围坐在一起生产毛绒玩具。可是，只要出东旺玩具有限公司大门往西走，在红绿灯处拐个弯，就到了金凤凰工艺玩具制造有限公司，公司正在热火朝天加班加点赶制冰墩墩毛绒玩具，以缓解一“墩”难求的现象。该公司是北京冬奥会吉祥物毛绒玩具类3家特许生产商之一。身穿透明冰晶外壳、头绕彩色光环、酷似宇航员的吉祥物冰墩墩火了，其周边产品几乎全网断货，线下专卖店门口排起长龙。市场末端的这一震动很快传递至整条供应链，给毛绒玩具行业带来热度，也在玩具行业从业者心头，泛起阵阵波澜。长三角毛绒玩具行业拥有雄厚的生产能力，比如，扬州被誉为中国毛绒玩具礼品之都。但是近些年，这一行业的发展并不尽如人意，毛绒玩具属于劳动密集型产业，科技含量低、产品附加值低，常被认为是低端产业。“所谓的‘低端’是由产业链分工所决定的，并不意味着行业本身没有价值。”业内资深人士林若庸从冰墩墩的火爆中看到，行业信心正得以提振，“只要把自己的本分做好、做到极致，都是值得骄傲的。”这一点不仅对毛绒玩具行业有启示，对整个制造业也是如此。求购一个也没有？“一个！一个就好！哪怕半成品也行！”在东旺玩具有限公司办公室里，绿衣男软磨硬泡了十来分钟，他的口罩兜在下巴上，当龚伟魏问他为什么要买冰墩墩时，他就会不自觉地把口罩往上一拉，盖住口鼻。绿衣男一会儿自称要参加朋友的婚礼，想送对方冰墩墩以表心意；一会儿又说孩子喜欢，买两个给孩子玩玩；一会儿又说手上有大把客户资源，急求冰墩墩现货，量大从优。“这东西是授权生产，不是随随便便能做的，我们这里没有。”尽管龚伟魏一口回绝，但年轻男子非但没有离开，反而推门进屋，拉过一把椅子，一屁股坐在了龚伟魏对面，自顾自地介绍起来，并一再暗示，只要有冰墩墩，钱不是问题。“500元一只也没问题。”见龚伟魏态度坚决，绿衣男起身离开——他并没有真的放弃，而是悄悄站在了龚伟魏办公室的门口。门里面，龚伟魏开始给一位同行打电话，交流“500元一只”的信息。电话刚挂，男子再度推门而入，讪笑着说：“听到您在打电话，我就没有走。如果您这边没有，那您朋友那边有没有？”龚伟魏也笑了：“我没有，他也没有，你去隔壁的金凤凰工艺玩具制造有限公司问问吧！他们是做这个的。”“我早就去过了！门卫说了，即使村主任来了，也拿不到冰墩墩。”绿衣男两手一摊，自称已经在金凤凰公司门口晃了一两个小时，没买到一只冰墩墩。“不要说村主任来要，就是市领导来要，也拿不到一个冰墩墩。”启东市一位业内人士下了这个判断。冰墩墩作为奥运特许商品，有着一套完整的特许经营销售流程，生产和销售，均须经过北京冬奥组委授权批准，线上线下购买都有特许销售渠道。一个小时后，记者在金凤凰工艺玩具制造有限公司门口再次见到绿衣男。由于忙于生产和最新的防疫要求，金凤凰工艺玩具制造有限公司不接待外来人员，但一天到晚，总有几个人在门口徘徊，寻找冰墩墩的货源。毛绒玩具如此畅销的盛景，在启东已经多年未见。从启东整体经济发展的角度来看，毛绒玩具行业几乎可以忽略不计。记者翻阅近些年启东的政府工作报告，重点提到了临港产业、特色产业、战略性新兴产业、服务业、旅游业，却并未见到有关玩具产业的只言片语。玩具行业衰落了？只有年长一些的启东人还记得，20世纪八九十年代，启东曾有一家名为福斯特的玩具公司，生意做得很大，巅峰时公司有几千人，但后来因为经营不善，公司倒闭。67岁的龚伟魏对此也有印象，他在这个行业里30多年，见证了启东毛绒玩具的兴衰过程。20世纪80年代初，一江之隔的上海崇明办了几家毛绒玩具厂，规模很大，不少启东的年轻人到崇明玩具厂打工。1984年，启东办起了第一家毛绒玩具厂，产品全部外销，还能获得一定补贴。当时龚伟魏在启东汇龙镇一家镇属建筑公司工作，公司负责人看到做玩具有赚头，就在1987年办起玩具厂。1990年，龚伟魏调任玩具厂管生产，两年后被提拔成厂长。2000年，公司改制，龚伟魏下海单干，办起了自己的玩具厂。发展最兴旺时，龚伟魏的玩具厂有100多位员工，厂内生气勃勃。龚伟魏和启东的几位玩具厂老总很熟悉，大家白天工作，晚上经常一起吃夜宵、谈生意。但现在，龚伟魏扳着手指算：“西边还有一家，金凤凰一家，还有我……”手指刚竖起3根，就停了下来，“整个镇上一共就这么三四家……四五家。”其实，玩具并不缺订单。龚伟魏说，东旺玩具厂正在给一家大公司做代工，疫情影响下，东南亚玩具厂产能下降，一批外贸订单又转到国内，这一阵子，厂里忙得不得了。但是，需求旺盛拯救不了公司走下坡路的趋势，“年轻人不愿意做，现在厂里的工人还是20世纪90年代招进厂的老人，启东人叫婆娃（奶奶）了。”龚伟魏摇摇头，他也想过要招年轻人，招技术人员，但代工利润太薄，工厂付不起高工资，他年纪大了，不愿意折腾，只想着，工厂勉强能运转就不错了。启东一位政府工作人员透露，近几年启东玩具产业萎缩是个不争的事实，原有的行业商会正打算注销。根据公开信息，正加班生产冰墩墩的金凤凰工艺玩具制造有限公司的创始人黄慧新，是启东市玩具箱包皮革业商会会长。最近，当地媒体报道的一篇启东市税务局帮助南通金凤凰工艺玩具制造公司排忧解难的稿件中，提到这家启东玩具头部企业时，用的定语是“生产经营规模并不大”。“说到底就是被淘汰了，马上我也不干了。”龚伟魏告诉记者，他已接到通知，该玩具厂所在的地块即将拆迁，拆迁地块中也包括了金凤凰工艺玩具制造公司。市场话语权旁落？几年前，龚伟魏曾经到崇明参观，看到江边一片旧厂房，经人指点才知道，这就是20世纪80年代曾经让启东人非常羡慕的玩具厂。“以前上海也有好几家规模很大的玩具厂，现在都没有了。”龚伟魏叹了一口气。据江苏省玩具协会会长徐冠东介绍，目前江苏毛绒玩具企业有2000多家，产量占全国的70%，虽然数量多，但质量不高，不少毛绒玩具企业生存比较困难。江苏的毛绒玩具行业有过辉煌。2006年，扬州五亭龙国际玩具城开业，成为当时全国最大的毛绒玩具专业批发市场，同年扬州荣获中国毛绒玩具礼品之都称号，但盛名之下颓势已显，时任玩具行业协会秘书长的王彬忧心忡忡地说：“毛绒玩具一直缩在别人的‘袖笼’里，长期看，发展难以持续。”王彬所言，指的是缺少自主创新设计，多为贴牌加工，靠低成本劳动力，赚的是辛苦加工费。以雅典奥运会吉祥物为例，扬州工厂每生产一个，出口价格仅5—6元，国外公司拥有知识产权，售价为3欧元左右，赚走了大部分利润。没有知识产权，就没有市场话语权，不少玩具企业只能是国外公司的廉价工厂。徐冠东算了一笔账，20世纪八九十年代，毛绒玩具原材料成本占三成，人工成本占三成，剔除税收、管理费，纯利润可以达到三成；但现在，原材料成本已经涨至五成，人工成本也在不断上升，公司毛利能有个两成就很好了。“企业能活下来就不错了。”徐冠东估计，毛绒玩具企业一年的营业额要做到800万元—1000万元才能维持生存，否则老板就要贴钱发工资。其实，行业内早就看到了危机，也一直在呼吁提档升级，建立研发中心。但是随着劳动力、土地等要素成本上升，苏南、苏中的玩具产业不断地向陕西、安徽等地转移。如今江苏的毛绒玩具产业主要在苏北，苏南之前拥有的500多家玩具厂，现在只剩下不到50家。徐冠东去开会，汇报江苏玩具产值达到3700多亿元，其中一半是毛绒玩具，但因为统计口径不同，相关部门并不认可这一数字。就算是有3700多亿元，与一些高新技术产业、战略性新兴产业的产值相比，也不值一提。尽管如此，徐冠东并不承认玩具行业是一个低端产业。“很多高新技术就是从玩具行业中发展出来的。”徐冠东举例，深圳的无人机产业最开始就起步于玩具制造业，如今，无人机上使用的新材料，柔软不易折，还被使用到风力发电设备中。“还有IC芯片、石墨烯、光能发电等设备，最初都与玩具产业相关，为什么不重要？”徐冠东说着拍了下桌子。冰墩墩拯救行业？冰墩墩的火爆，一扫毛绒玩具这些年的憋屈。已经有人开玩笑，用“盛产冰墩墩”来定义启东；还有扬州人骄傲地说，是扬州玩具企业开发出了第一个冰墩墩样品……各地都想搭上冰墩墩的热潮。冷静下来思考，冰墩墩真的能以一己之力扭转长三角毛绒玩具行业的发展趋势吗？奥运会吉祥物有着巨大的经济价值，可以占到整个奥运会收入的10%左右。此前有公司预测，北京冬奥会以冰墩墩周边产品为代表的特许商品收入可能突破25亿元。不过，回看历届奥运会，所有的吉祥物在奥运会结束后，几乎都无法逃脱过气的命运，多是后续IP开发跟不上导致的结果。业内人士林若庸介绍，行业内有一个定律叫“归零”，历届奥运会结束那一天，吉祥物的衍生产品销售量就会有一个“归零式”下跌。龚伟魏也记得，某项体育赛事举办时，启东的玩具企业曾经生产了大量吉祥物毛绒玩具，但当体育赛事一结束，这些毛绒玩具立刻滞销，在仓库里堆得铺天盖地。冰墩墩会成为一个例外吗？目前来看，北京冬奥组委已经在努力进行IP多样化运营。2月10日，北京冬奥组委特许动画电影《我们的冬奥》发布《冰雪玫瑰》篇章海报及预告，冰墩墩、雪容融和熊大、熊二、光头强跨界同框。2月18日—20日，国家大剧院戏剧场将上演北京冬奥组委官方特许儿童音乐剧《冰墩墩雪容融之冰雪梦》。冰墩墩设计团队负责人曹雪教授在接受媒体采访时曾表示，冰墩墩的目标消费者是9岁左右的孩子。但事实证明，憨厚可爱的冰墩墩俘获的是全年龄段、全球的消费人群。这或许释放出一个信号，冰墩墩的开发有着更多可能性，这有待时间来证明。有一点可以肯定，毛绒玩具行业正从此事中获得启示。“玩具行业是永远不落山的产业。”徐冠东说，企业在开发玩具时要注重文化元素，“冰墩墩憨厚、可爱，熊猫又是国宝，完全符合了我们的审美和理解。”林若庸体会到，毛绒玩具提供给消费者的，是一种情感陪护。“我们不能因为一种产业很传统，就认为它落后，事实上毛绒玩具如今仍然拥有强大的生命力。”林若庸认为，目前很多人的消费观已经发生改变，人们愿意为情感体验而消费，如何让毛绒玩具进一步贴合时代、贴合消费者，是行业永恒的命题。“我一直把玩具比作鲜花和巧克力。”林若庸说，“你说它们有用吗？都不能当饭吃，但它们承载了文化、精神，也是国富民安的标志，这就是玩具的未来。”“众筹码头”探索农村共富新路■本报记者朱凌君前段时间，嘉兴平湖市新埭镇大齐塘村575户村民领了分红，这笔钱来自村里“众筹码头”的租金收入。村里众筹码头？大齐塘村诸仙汇建材堆场码头，几百米外就是连通平湖和上海金山的平兴公路，还有三级航道杭平申线，500米处是千吨级新建待泊区港池。随着长三角更高质量一体化的深入，这个沪浙省界边的小村庄和小码头，收获了区位优势带来的发展红利。370万元租金出乎意料老码头建于2002年，曾是村里的优质资产。2015年，码头年租金55万元，约占村集体收入的五分之一。但问题也不少。由于常年粗放式经营，码头基础设施陈旧破败，消防、安全等都存在隐患。2018年10月，因环保不达标，码头需整改，于2019年停运。曾经的优质资产成了鸡肋，村里人都觉得可惜，但码头改造是项大工程，“钱从哪里来”成了大问题。“最初的立项方案中，码头提升工程的资金大概要1800万元。那时候，村集体一年的收入600多万元，资金压力太大。”大齐塘村党委书记黄伟记得，当时村里算过一笔账，“回本”有难度，改造计划因此被搁置下来。一次偶然的机会，黄伟听人说起台州玉环上栈头村的故事。2018年，上栈头村通过村民众筹入股投资700多万元建起玻璃吊桥，不到4个月时间，光门票收入就达到400多万元。2019年3月，上栈头村进行第一次分红，并很快启动第二轮“股份众筹”，相继投资建设了摩天轮等项目，乡村旅游蓬勃发展。从中受到启发，2020年，大齐塘村提出了村民众筹入股码头改造的方案。最初的方案里，码头改造总造价1365万元，其中450万元是众筹募资部分，约占总投资的35%。项目按基本股每股2000元众筹，每个股东户可入1到5股，实施期限为5年，年收益保底10%，收益大于10%实行二次分红。方案提出后，村民响应积极，在宣传调研阶段，就有629户村民签署了约707万元的入股意向书。到了认筹阶段，有部分村民因多方面顾虑选择退出。最终，项目共有575户村民参与，筹得资金642.8万元。去年11月，码头正式竣工验收。新码头建设300吨级泊位2个，年通航能力60万吨。同月，新码头公开竞价招租，起拍价为每年180万元，经历了66次的叫价竞拍，最终以每年370万元的价格成交。这个价格出乎很多人的意料，包括黄伟在内，大部分村民的心理预期是每年250万元左右。接下来，等整个项目审计完成，计算出村民入股资金与村集体资金的比例后，还将进行第二次分红。估计实际入股的每户村民平均每年可以分得约2000元。“切好蛋糕”更考验能力改造招租一鼓作气，旗开得胜，看似很成功，但“做大蛋糕”只是开始，“切好蛋糕”更考验能力。为带动村民增收，大齐塘村的众筹方案中还设置了垫资入股的机制。村里发动党员和企业家为低收入家庭垫资，垫资人可同比例增加入股配额，最多垫付不超过两户。“举个例子，村里最多有人出资5万元，相当于帮2户低收入家庭垫资入股。其中，3万元是他自己可以享受分红的部分，2万元的收益分红归低收入家庭。”黄伟解释，垫资是非定向的，垫资入股部分产生的收益由所有低收入家庭共享。比如，若按10%的保底收益，58户低收入家庭平均每户可分得约620元。其中，有28户村民主动为村里低收入家庭出资36万元垫资入股。接下来，大齐塘村将启动二期码头建设，并计划依托码头优势，发展配套的建材产业。大齐塘村众筹码头的探索，将村民组成一个经营和利益共同体，类似的理念、方法、机制，既能为浙江内河码头建设提供经验，也是因地制宜推动农村共同富裕的新路径。不过众筹码头也留下一些遗憾。比如，村民的覆盖面仍不够广。“我们村总共1800多户，这次实际参与的村民不到三分之一，下一步要想办法让更多村民参与进来。”黄伟总结道。还比如，由于经验不足，村集体在融资方案设计、项目施工过程中曾遇到不少困难，其中有些问题可以通过相应的机制提前规避。近年来，“乡村众筹”在长三角还有一些案例。此前，有一些乡村发动村民众筹修路、完善家乡基础设施，在浙江台州，还有一些村庄打破区划限制，谋划“多村联建、股份均分”的片区联营联建项目，发展乡村旅游。共同富裕的路上，还有待更多突出特色、因地制宜的探索。冰壶搬上“桌”过把“冬奥瘾”■本报记者朱凌君褚建标没想到，自己发明的桌上冰壶“蹭”上了北京冬奥会的流量。近期，褚建标工厂里的桌上冰壶产品订单量增长了约40%，尤其是售价百元左右的迷你冰壶最受欢迎，订单量几乎翻番。一时间，工厂的产能跟不上，褚建标只能东奔西走想办法，忙得团团转。褚建标和弟弟褚建广都是宁波宁海人，在很少下雪的浙江，他们研究出一种桌上冰壶并将其产业化。2008年，一次偶然的机会，褚建标观看了冰壶比赛并产生了浓厚的兴趣。兄弟俩从冰壶中获得启发，也发现了商机：“这套适合普通人参与的桌上冰壶装备，规则和真冰场上的冰壶比赛相似，最终拿到了专利证书。”桌上冰壶看似简单，工艺却相对复杂。在褚建标看来，桌上冰壶的关键在于把冰壶核心技术——弧线球搬上“桌”。为此，褚建标尝试了多种方法，花了6年时间做研发，最终将一个个想法变成了发明专利、外观设计专利、实用新型专利等。经过改良，桌上冰壶顶部增设小把手，结构更接近于真实冰壶。同时，增加了滚珠驱动并统一球道标准。球道中间低，两侧稍高，略微呈弧面。“弧面的曲率和角度都有讲究，自然斜坡才能让冰壶滚珠受力均匀，轨迹可控，从而打出漂亮的弧线球。”褚建标解释。北京冬奥会成了桌上冰壶推广的新契机。褚建标说，希望未来桌上冰壶的推广，可以跟冰壶运动一起形成辅助学习和普及的效果，既让更多人能在家门口就过把“冬奥瘾”，也能推动冰雪运动深入群众体育生活。长三角8城进入“万亿俱乐部”■本报见习记者何书瑶实习生刘付枫荷近日，长三角41座城市2021年GDP已陆续公布，共有18座城市进入全国GDP城市排名的50强。哪些城市进步最快？哪些城市还得加把劲？头部和腰部城市拿出好成绩41城中，共有8座城市进入GDP“万亿俱乐部”，它们分别是上海、苏州、杭州、南京、宁波、无锡、合肥和南通。领头的上海2021年GDP突破4万亿元，同比增长8.1%。上海的GDP总量超过了国内一半以上的省份，在全球范围内，也仅有20多个国家和地区的生产总值超过这个数字。过去一年，上海在集成电路、生物医药、人工智能三大产业制造业产值增长达到18.3%；集成电路产业销售收入约2500亿元，年均增长超过20%；新增市场主体快速增长，每千人拥有的企业数位居全国第一。先导产业迸发出的活力和能量，为经济增长提供了全新的动力。紧随上海的是苏州，GDP为22718.3亿元。2021年苏州规上工业总产值首次迈上4万亿元，增长16%左右。苏州有两个“第一”值得注意：一是科创板新上市企业数量全国第一，二是拥有全球“灯塔工厂”数量全国第一（“灯塔工厂”为数字化制造全球化示范标杆，代表世界数字化制造的最高水平）。在GDP为5000亿到1万亿元的“腰部城市”中，处于8000亿到1万亿元区间的常州、徐州和接近8000亿元的温州，排位相对稳定。这些城市的努力方向是追赶头部城市，纷纷提出要在“十四五”实现GDP万亿的目标。其中进步最明显的是绍兴和金华。绍兴在2021年的GDP超过了扬州。金华2021年的GDP突破5000亿元，同比增速达到9.8%。增速最快最慢城市都在安徽长三角GDP超过5000亿元的城市中，以江苏和浙江城市居多。安徽则出现了一定程度的“断档”，除了合肥进入万亿俱乐部，安徽省内第二名的芜湖GDP为4302.6亿元。尽管目前在GDP绝对值上，除合肥以外的安徽城市表现不突出，但从增速来看，芜湖、六安和池州占据了长三角GDP增速的前三名。其中，芜湖、六安增速均超11%。芜湖展现出了较强的发展潜力，规上工业增加值比上年增长14.1%，比全省高5.2个百分点。其中，战略性新兴产业产值增长36.4%，高新技术产业增加值增长21.3%，分别比全省高7.6和5.8个百分点。工业机器人、新能源汽车、光电子器件、锂离子电池等高新产品产量增幅超30%。以汽车产业为典型，芜湖本土的奇瑞集团连续多月位居全行业销量增速第一，不仅在国内市场发展势头良好，在海外市场的成绩也十分惊艳，销量同比增长136%。地理位置上紧邻合肥的六安，一方面围绕合肥布局产业链，在机械制造、氢能燃料、智能终端制造等产业上与合肥龙头企业形成配套；一方面通过招商引资，汇聚项目、资金、人才等各类资源要素。据不完全统计，2021年10月以来，六安市共有40个项目开工，其中投资5亿元以上项目共计10个。经济增长最亮眼的城市在安徽，但增速最慢的城市也在安徽。长三角经济增速最低的五个城市是蚌埠、淮北、淮南、安庆和铜陵。蚌埠曾是因交通兴起的工业城市，铜陵、淮北、淮南等城市都是资源型城市，和蚌埠遇到相似的发展问题。老工业城市的转型困境，值得引起更多重视。制造业高地经济增长有底气从数据看，制造业是长三角经济增长的底气所在。从三大产业的产值增长来看，三省一市在第二产业的增速都十分亮眼。除了安徽仍是第三产业增速最高，苏浙沪第二产业的同比增速均超过第三产业，分别高达10.1%、10.2%和9.4%。以龙头城市上海为例，2021年，上海工业增加值突破1万亿元，居全国首位，拉动GDP2.4个百分点，占全市GDP的24.8%。拉动GDP增长最显著的几个重点行业分别是汽车、机械和轻工行业。其中汽车行业产值同比增长21.1%，对GDP拉动作用达到4%。轻工和机械行业的增速也都突破12%。集成电路、生物医药、人工智能，这三大先导产业的快速增长，也标志着上海在高端制造业上更进一步。江苏制造业增加值首次突破4万亿元，占GDP比重达到35.8%，提高1个百分点。苏州、无锡等城市的规上工业总产值都纷纷实现突破，分别超过4万亿元和2万亿元。此外，合肥、绍兴、芜湖等几个增长数据亮眼的城市，工业和制造业作为引擎的拉动作用也都十分显著。苏南“双雄会”，对接“水陆空”■本报记者任俊锰无锡日报记者徐兢辉2月7日，虎年开工首日，江苏以“新春第一会”的形式，聚焦深度融入长三角一体化发展。随后两天，苏州和无锡连开了两场会，话题同样是长三角一体化发展。8日，无锡市和苏州市交通互联互通第一次会商会议在无锡召开，对接洽谈两市综合交通运输衔接工作；9日，无锡市和苏州市一体化发展对接座谈会在无锡召开，此次会商内容包括科技创新、基础设施、生态环境以及公共服务等协同、共享工作。苏州和无锡的两场会，都是人数较少、规模不大的“小会”，但备受关注，被称为苏南“双雄会”。苏州被称为“全国最强地级市”，2021年GDP总量为22718.34亿元；无锡发展成绩同样亮眼，2021年无锡人均GDP达18.74万元，位列全国大中城市第一。苏州和无锡，新年一开始就抱团，为了啥？两天两场“小会”背后小会的背后，是两地干部的熟悉和早已打下的合作基础。从会场中传出的声音或可一窥：“我们和无锡交通局早已建了微信群。”“我们水利部门平时几乎每周都有沟通。”在春节长假的最后一天，苏州召开了城建交通工作专题会议，会上对苏州与无锡道路衔接对接工作进行了研究部署，此举也让8日的会议有话聊、可落地。会上，双方对接事项囊括“水陆空”，从多层次轨道交通对接，到乡村公路“毛细血管”疏通，从协同推动内河航运发展，到共同做大做强苏南硕放国际机场……未来，苏锡两地有望实现轨交往返。其中，无锡地铁5号线将东延至苏州相城区，与苏州轨交7号线衔接，无锡地铁3号线还将跨过望虞河与苏州高新区预留线路接通。此外，苏州轨交13号线或将接入苏南硕放国际机场，与无锡地铁3号线换乘，形成区域性机场枢纽，同时方便两地市民乘坐飞机。目前，无锡、苏州共建的苏南硕放国际机场是江苏省第二大机场，该机场约35%的旅客来自苏州，且该数字还在不断增长。9日举行的一体化发展对接座谈会议题广泛，太湖是重中之重。在生态环境共保联治中，太湖是两地绕不过的话题。为治理太湖，两地将一头通太湖、一头连长江的望虞河作为重点治理对象。早在2019年夏天，无锡市太湖办与苏州市太湖办就坐了下来，面对面商量怎样合力控藻治水。当年11月，无锡、苏州正式建立望虞河联合河长制，开创江苏设区市间联合河长跨界治水的先河。目前两市聘任望虞河联合河长45名，入湖水质已达考核目标。无锡和苏州关于太湖的共同话题，还有太湖湾科技创新带。在科技创新协同方面，2020年11月，在无锡举行的第二届苏锡常一体化发展合作峰会上，苏锡常三市决定共建太湖湾科创带。去年5月27日举行的长三角一体化发展高层论坛上，无锡苏州等沪苏浙皖“两区六市”在无锡宣布共建环太湖科技创新圈；在基础设施互联互通方面，国内最长湖底隧道——太湖隧道去年底通车，它是苏锡常南部高速公路常州至无锡段的关键控制性工程。通车后，不仅让无锡市区至宜兴车程缩短至半小时，也在苏锡常三市主城南侧形成沪宁间的第二条高速通道。苏锡常有待深入联合大家习惯称“苏锡常”，苏州无锡的两场小会，似乎少了常州的身影。近些年，也常有人质疑，常州正从苏锡常都市圈中“掉队”。论经济体量，常州去年地区生产总值达8807亿元，相比苏州无锡虽然有差距，但未来两三年，常州有望成为江苏第五座“万亿之城”。常州有着坚实的工业底子，智能制造装备产业已入选首批国家战略性新兴产业集群，新型碳材料产业入围全国先进制造业集群，此外国家单项冠军企业数量居全国地级市首位，隐形冠军企业200多家。此前有人测算，若将苏锡常生产总值相加，将是一个体量非常惊人的都市圈。可区域发展自然不是简单相加的问题，加深苏锡常三市的深入联合，是三市破解发展瓶颈、提升城市能级的务实举措。近日，无锡市委书记杜小刚在署名文章中表示，立足区域中心城市定位，主动推进苏锡常都市圈建设，落实合作峰会议定事项，共建苏锡常国际大都市区。苏锡常共同发力已有不少尝试。早在20世纪80年代，江苏省就提出“联合苏锡常，开发张家港”，共同聚焦当时的苏州沙洲县，即如今的张家港市。当时张家港海关大厦落成，苏锡常3市领导一同参加典礼。如今，港口合作依然是苏锡常的重要议题，杜小刚表示，将加快沿江港口群规划建设，推动无锡（江阴）港全面融入上海港，与太仓港、张家港港、常州港合作互动，共同打造长江下游江海联运港口群。2020年4月21日，首届苏锡常一体化发展合作峰会上，苏锡常共同签署《苏锡常一体化发展合作备忘录》。近期，苏州、无锡两座城市将在备忘录基础上签订全面战略合作协议。故人赠我一枝春吴嘤音年过完了。我家的这个新年，更是分外清静，因为年前突如其来的封楼和随后的健康管理。家人响应“非必要不出门”号召，当机立断取消了年聚，与“人情往来”相关的那些年味，不可避免地褪色沉寂。只有人间花木，忠实地显示着时节的不同。用大自然的确定性，应对这世间的不确定。“岁寒三友”，说的本是松、竹、梅。家中的“三友”则是雪柳、梅花、水仙。它们是封楼之时来到的。有一捆是雪柳，来自一位在杭州的笔友。去年除夕，她说：孤山上梅花开得好，太旺盛了，都快落了。闻者无不向往。可惜从去年想到今年，还是去不了，总在“望梅止渴”。今年她说：给大家送点春天的气息。什么是春天的气息？猜了很久，辗转拿到包裹，发现全非想象中的“柳”，而是一捧褐色的干枝。请教之下，说15天左右开花。翻出一个老式瓷花瓶，眼望枯枝，满心疑惑。封楼无事，便常常去看。过了几日发现，枝条上当真鼓出一些嫩嫩的绿芽，虽然微小却鼓舞人心，由此全家人从无心换水转为欣然观赏。年前，在北京的老友发朋友圈：20天，我的蜡梅终于开了。她那瓶梅，像极了汪曾祺《岁朝清供》里描绘的旧画场景：一间茅屋，一个老者手捧一个瓦罐，内插梅花一枝，正要放到案上，题目：“山家除夕无他事，插了梅花便过年。”老友怕我孤单，也选了花送我，却是从江淮这边直送的蜡梅和水仙，包成三棱柱的样子，在上海的寒风中吹了好多天。等终于为它们解禁，老爸说：这蜡梅还行，水仙怕是要冻死了。死马当活马医，且盛水养着吧。还不能出门，找不到好器具，水仙便放在旧搪瓷碗里；又发掘出一个装过肉松的铁皮罐，恰是红底寒梅图，插入蜡梅枝条，倒是般配，喜庆吉祥。旧瓷瓶里的雪柳和红铁罐里的梅花，一同搁在阳台上，中间摆了个上海话俗称“铜铫”的烧水壶，上方是晾晒着的衣服、小孩子尿湿过的裤子……窗外是江南冬雨，寒雾中望去，新绿初萌、葳蕤在望，蜡梅含苞、幽香可闻，虽处一片纷乱俗世，不掩其正大仙容。长假里，3岁的娃每天指着雪柳嫩生生的枝芽问我：妈妈，花花为啥还没开呀？我总答：快了，快了，花花在等春天。春天快来了。年将过完的时候，雪柳的虬枝绿叶中绽放点点白蕊，曾经濒死的水仙开出6朵花。枯木逢春，病树新花，格外喜人。岁暮所愿，新年之初终有所得。就像古诗：造物无言却有情，每于寒尽觉春生。千红万紫安排著，只待新雷第一声。极寒过后是阳春。坚持一下，就是明天在望。就像那瓶蜡梅，早已花满枝头、馨香满屋。投稿邮箱：changsanjiao201811@163.com“嬉鱼”汪满田袁念琪“你们是上海电视台的吧？”两位姑娘问道。一大早，消息灵通的黄山日报社记者，在宾馆拦住正要出发的我们。她们想搭车去汪满田，说没去过这大山深处的村庄。我们来黄山拍4部徽州体育民俗的纪录片：汪满田鱼灯、许村大刀舞、叶村叠罗汉、右龙板凳龙。4个摄制组各奔目标，我这个制片人带一组去汪满田，去许村和叶村的两组下午回来会合，一起拍晚上闹鱼灯的场面，我们还嫌3台摄像机太少，无奈去右龙那组因在休宁路远而鞭长莫及。汪满田村属歙县溪头镇，距黄山市中心约60公里。传说村外西山上，有块会造成火烛之灾的“火镜石”。先人祭鱼灯，让鱼儿携水保村佑民，称作“嬉鱼”。正月十三是为期4天“嬉鱼”的第一天。布射河边的雍睦堂是嬉鱼出发地，村人叫它大祠堂。“嬉鱼”原按每个祠堂为一个鱼会，后由祠堂变成村民组。全村现有6个鱼会，每个鱼会有一位“鱼头”，负责组织、集资和制灯等。这些年，外出打工的年轻人越来越多，“嬉鱼”主体成了大中学生。天井西墙处，有写着“王”字的大鱼灯，每个鱼会都要做一条“鱼王”。鱼的头、胸、腹、尾分四节扎，舞起来才能分段摆动。过去做六七十人舞的七节鱼灯，现在舞的人少了，只做三节。58岁的汪三南是鱼灯项目的市级非遗传承人，他家在雍睦堂往西不到百米。每年元宵节是他最忙的日子，可还是抽空给小外孙做了个小鱼灯，心想着把孩子培养为接班人。午饭后，各鱼会把鱼灯抬到晒场拼装和装红烛。蜡烛都是双数，数目多少显示了鱼灯的大小，今晚最大的鱼灯是100支。汪三南记得，曾有过200支的鱼灯。汪满田还有4个村民组800多人散居山里。这两年，山上也与山下一样“嬉鱼”。因住得分散，加上天黑路不好走，山上开始的时间要比山下早。上山的路是这些年通的，靠崖那边没水泥隔离墩，乘车上山越坐越怕，总算到了800米高的望岭之顶。没多一会，天暗了，月亮照得一地白亮亮的。来了20来人，放着鞭炮，敲锣打鼓，扛着鱼灯从小路进山了。五颜六色的烟花，不断从脚下的山坳里蹿上来。看得到黑黢黢山里游行的鱼灯，一队光亮在慢慢移动；锣鼓声、鞭炮声从山下传来。一会儿，山间的鱼灯停住了；后才知道是在拜土地庙。随后，鱼灯要游走到山里每户人家，带去福音。此时的雍睦堂门口，牛皮大鼓震耳欲聋，这叫“闹鱼”，要在“嬉鱼”前唤醒鱼。鱼肚里的蜡烛一一点亮，通体透亮的鱼在刹那间活了起来。每个鱼会最前头是火把，随后是菜刀形大扁灯的薄刀旗，灯的三面写着“五谷丰登”等祈福语。队伍中的大学生汪天美告诉我们：“这个旗叫先锋旗，先出去。然后，我身后这个公狮子母狮子才跟上来。这是一个从古就有的传统。”总鱼会雍睦堂走在最前，后跟其他各家。每家都是“鱼王”带队，领着花灯、鱼灯、五谷灯、小鱼灯等，宛如一个个发光的鱼群。经过雍睦堂，都对大门点头摆尾三次；游到柏枝垣都依次打转舞蹈做“戏水滩花”，然后分开游街。不管走什么线路，村南头的文昌庙都是要去的，最后会师晒场。到三天后的正月十六，那要游到村外。所有鱼灯集中到面对西山“火镜石”的小山墩上，朝它摇头摆尾，鱼头鞠躬，以祈得平安幸福。四个鱼会四个鱼群，鞭炮锣鼓一路伴随，在村里串过来游过去。当大小鱼灯到有两个篮球场大小的水泥晒场，就能施展手脚玩些举高跳跃和交会对穿等有难度的动作。年轻人还要搞出点花活，当两个“鱼王”在把下桥中间碰面时，还要深情相吻。在嬉鱼灯的一个半小时里，村人和游客随灯奔走，不肯失去每一个精彩。村人说，“嬉鱼”是不嬉不行。一个村庄、一个族群若无一个有载体的集体认同，生活便会变得无味起来。去无锡解寇五十年前，冬日，春节前的一个月。火车十点出发，一车的知青，上海往黑龙江去。车次是加出来的，走走停停，到无锡已是下午三点。此时，天色阴暗，似雨夹雪，站台上空无一人。这是无锡吗？怎么和我脑里的不一样？那时我脑中的无锡，阳光灿烂，天空瓦蓝，连空气都应该是甜的。有关无锡这样的美好，应该说都来自一个叫亚力的发小。亚力者，1955年夏季生人。那年的四月，在印尼召开了有29个亚非国家派代表参加的万隆会议。亚力的爸爸觉得这次会议显示出了亚洲反帝反殖民主义的力量，故为他降生不久的第三个儿子取名亚力，以示纪念。亚力的老爸是新四军的老同志，逢年过节无锡家乡时常有人来上海探望，提些装在竹篾笼里盖有红纸的无锡小笼、油面筋，一只帆布旅行袋里还藏有小麻线扎的两盒无锡肉骨头。那面筋，肤色极好，白大油亮，一口咬上去Q弹十足，不像那时沪上每户每月发一角二分豆制品票才能买到的面筋，面色灰黄，咬上去无力，入口即化。还有小笼，个大馅多，半两一个。往往是黄昏的时候，亚力偷出两个，张牙舞爪一只送我们分食之。乖乖，小笼撕开，我们的鼻翼上方，立刻弥漫着甜津津的空气，和落日的余晖久久不散。这个时候，亚力心情很好地回答我们的提问，说打开小麻线扎的盒子，里面有两块拳头大的酱排骨。啥颜色？好吃吗？亚力说：红丰隔壁熟食店猪头肉好吃吧，比伊还好吃。红丰，是当年徐家汇华山路、广元路转角口最大的南货店，它的隔壁，亦是徐家汇华山路上最大的一家熟食店，供应德式熏肠和众多的卤制品。其时七角五分一斤的酱猪头肉最为有名，这种卤成樱桃红的猪脸肉，肥而不腻，满口余香，挂在钩上，从哪个角度都可看见它在橱窗里光泽闪闪的笑脸，靓而诱人。半斤可卖，切二角也可，这天杀的为我周边最爱戴的一口。无论是虹桥路上拉老虎榻车的苏北籍劳动人民，还是交大校外宿舍老教授，抑或居康平路革命老干部和民族资本家，都深爱这一口。连我母亲，一个不太喜肉者，也常于春天菜苋下来的时候，切个二角猪头肉，同锅一炒。足见其魅。听亚力这么一说，无锡肉骨头比这还好，真恨不得家里也有个亲戚在无锡，关键时刻，也来上这么一盒。可惜的是，直到我出门这日火车过无锡，也没见一盒囫囵的肉骨头。只能说，那些年，三年自然灾害刚过，粮少肉更少。连无锡本地的肉骨头也是金贵稀罕，很难买得到。现在想来，我出门火车过无锡时，我单位小尤的老爸，二十出头正在太湖边新安镇一个叫尤甲里的乡下琢磨，怎么从太湖围出一块地来，填饱肚子并为国家交足公粮；邻近的马山成功了，向太湖要田围垦出上万亩地，可惜这边太湖没个浅滩处，咋个围啊。直到三十年后，老尤感慨：无锡肉骨头是三凤桥的好，但那个时候，种田的哪能吃得起啊？有口饭能填饱肚子就不错了。在那个时候，兜里即使有几个钱的，也难吃上这一口。记得在黑龙江上山下乡那些年，我年年冬天探亲时过无锡，天总是阴的，站台上连个肉骨头空盒子都没有，更别提名店三凤桥了。三凤桥究竟是在无锡的哪个地方？那口卤肉骨头的大铁镬子里，老汤真如传说中已有上百年？不好意思，直到20世纪90年代初，才得以一见三凤桥的真容。那也是我第一次进入无锡城区。奉组织令，让我跟着我单位老资格的金阿姨，去无锡日报社公干。行前，阿章老师说：请他们协助我们，办好上海小说这届笔会。现在想起，为高扬大众文学旗帜，那届无锡笔会，沪上著名老作家和当红作家多多，也惊动了德高望重的新闻界老前辈王老总毅然作陪。连平时和蔼可敬的居老师也严肃再三叮咛，笔会准备仔细，不敢马虎。出车打前站的那日，天真是个好天啊，晴朗朗的。那时上海到无锡，还没有高速公路，312国道两侧，初秋的田野，满眼的奢侈：白墙黑瓦的农舍、河流湖泊，到处是树木庄稼油油的绿，间或划过的苏南乡镇埠岸工厂，高耸的烟囱冒出缓缓白烟，一派生机勃勃景象。开车的宁师傅——一个当过兵的北京人，说苏南的乡镇工业都起来了。还真是这样，远远近近，大片大片的水田，江南的稻子正茁壮地长。有农民十数，背着喷雾器。“在打禾大壮，还是稻田杀虫剂来福灵？”宁师傅望一眼窗外的景色，自言自语地哼起曲。那是那个时候脍炙人口的电视台广告曲，常常放：“正义的来福灵，正义的来福灵。”宁师傅懂得真多，说：来福灵是一种神经毒剂，作用于昆虫的神经系统，使昆虫过度兴奋，然后麻痹而死。它比“六六六”等毒性少得多，环保。后来成为镇农业公司掌门的小尤老爸说，为了太湖环保和人的健康，那些农药早就禁用了。车行近三小时，至无锡地界。事谈罢，宁师傅一脚油门，熟门熟路就往中山路去，顺便过路熟悉一下景点，以供笔会作家们参观。那个时候，还没有灵山大佛什么事，能去的景点无非是太湖的烟波浩渺，鼋头渚、蠡园、梅园等等，还有看一眼穿城的运河，无锡一些老马路也可转一转，让作家有些感性知识，知晓历史上无锡商贾往来，素有钱码头、布码头、米市和蚕茧集散中心之称，亦为中国民族工业的摇篮，出了荣氏等好几个搞民族工业的大家；体会城里处处浸润着历史的风尘与沧桑。当然，吃也是重要的，作家脑力劳动者补充蛋白质，很有必要。我请求金阿姨：太湖的三白——白米虾、白水鱼、银鱼，也让他们见识一下吧。自然地，我脑中划过念念不忘的无锡肉骨头，心想还是有肉更扎实一些。这就是三凤桥了？说起肉骨头的前世今生，还是无锡日报的人搞得清楚。也就在半个时辰前，一直和我方有稿件联系的王老师介绍，说是清光绪年间无锡南门一家叫莫兴盛的饭馆最早推出酱排骨，后民国年间被三凤桥慎馀肉庄改配方调味，风头盖过莫兴盛，麾下品牌三凤桥一直名扬至今。细打量，这有塔楼的三凤桥已不是老早卤制无锡肉骨头的老房子了，二层小楼变成了五层，是个有酒楼的三凤桥了，据说熏鱼和炸脆鳝也相当出色。那口昔日酱炙排骨的大镬今何在？店家说，都是当天烧制的，还真有铁镬子的烟火味，再一看，纸盒包装和原来一模一样，闻香亦一样，这才放下心来，喊店家搞两盒带走，回去汇报，笔会结束时，让作家的家人们也能分享无锡的美好。那个时候，马路上无锡的男男女女衣着和上海没什么两样，抹的化妆品也就是霞飞了。城区路两侧的房屋，给人留下的印象，大多二三四层，黑瓦或老住房的平顶，亦有些洋灰水泥民国老建筑，极少高楼，有些旧和灰扑扑的。这种色调，一直在我脑中盘桓了好久，直到十数年后，才被颠覆。那是源于一个初夏的夜晚，和我单位有个叫洛先的，开了车同去太湖边的华东疗养院体检。晚饭后无事，洛先说开车带你们去市里走走吧。车驶出去，湖滨大道，又中山路、人民路、解放路、惠山公园转。无锡的市容真的大变了，市中心高楼林立，玻璃幕墙的大厦鳞次栉比，让人恍惚在沪上闹市。同车一个叫忠标的老同志，瞪大了眼望，说，改革开放楼都起来了，灯光煌煌，大变样大变样。其实在这之前，大致20世纪90年代末，我曾来过无锡两次。那时湖边大兴土木，三国城起来了，赤壁开战了，草船借箭，雾锁大江；水浒城起来了，梁山好汉，替天行道，双桅船上，攀来飞去。湖边热闹了，湖水变色了，似乎有点绿莹莹的稠。记得那次从鼋头渚坐船登湖中一放猴的小岛，参加笔会的一位来自华东师大的李教授，突然从身后湖湾边兴奋地大声叫了起来。原来在岛后临湖一树荫下的浅洼里，居然有好些虾窝着。手一触，便嗖地一下弹出去。那虾，许是长远不受人的干扰，安逸成长，大都壳墨青，钳黑长，个有小拇指的两节长。李教授童趣大发，猴也不看了，一门心思捕鱼捉虾，说捉两只回去醉醉吃老酒也蛮好的。遗憾的是，后来在太湖边，再无见着过这样的好事。一晃又是十年过去。是太湖蓝藻暴发的六七年后。那年春节里，我们去无锡，寻觅数年前我们去过的古镇新安。它于一千年前的宋时成镇，号称是无锡的南大门，拥有江南十大名刹净慧寺，据云三国时周瑜曾在此立过水军行辕。数年前那个时候，镇中的国道公路尘土飞扬，驶过的重载车一路鸣笛。京杭大运河穿镇而过，伴着驳船柴油机的刺耳声，被船头犁开的运河乌色水面，翻卷起几枚残破的水葫芦，汹汹拍向驳岸。那个时候，尤甲里村的老尤找了船，载着我们，摇橹太湖，观湖上浩渺景色，亦张望一下水面，水厂取水口方向。幸好是冬日，湖水无异样。水厂湖边取水口的那幢二层小楼，从老尤家尤甲里方向望去，它孤零零地矗在一公里外的湖边，像个守哨人。它也应该能看见，在那年冬日空旷的田野上，一个晴朗之日，从尤甲里村伸出的机耕路上，突然爆竹大作，青烟弥漫，行出一支打着十几杆彩旗七八十人送亲的队伍。打头的两面西洋大鼓咚咚敲着，一霎时，铜管喇叭热热闹闹响奏起熟悉的曲子。同去的王桑说，是《在希望的田野上》。小尤出嫁了。还真是在希望的田野上。也就在蓝藻暴发的那年，为保护太湖水源不受污染，整个新安镇包括尤甲里村在这年底全部告别农业及养殖业，所有的乡民都告别了他们的农耕生活。新安真是模样大变了。穿镇而过的运河变得清秀了。大道纵横，楼宇林立，动迁的村民们都住进了带飘窗的公寓里。这里已成了太湖新城的一部分，在二十几平方公里的新安街道区域、昔日的乡野上，已勾勒出今天和明天的蓝图。而在几年前的早春里，小尤和一个叫小孟的青年驾车带我们行进在昔日尤甲里及周边的土地上。面对建起的楼宇和绿荫，以及正变化着的七八公里新安境内的湖岸线，他们的眼里，充满了对家乡的自豪。多年后，小尤在回忆起祖父时不无骄傲地写道：无锡的存在感，与上海大有渊源。无锡人重商、重利、务实、勤勉。早在20世纪30年代，无锡已是上海农产消费品及生丝的生产基地，而上海的产业工人，有近30%来自无锡。也正是这样，1937年她时年14岁的祖父旅日回国去江南造船所当了一名工匠，为的就是要为国造坚船利炮。而今，作为京杭大运河和京沪线的重要枢纽、排进2021中国第十大综合经济竞争力的城市，无锡和上海优势互补，同在一个长三角，它们有一个共同目标：为国家贡献出最大能效。广告直播基地何去何从■本报记者巩持平最近，一个名为“蜜蜂惊喜社”的账号开始直播，其主播均为曾经的薇娅直播间的助播等人。一时间，主播薇娅谋求复出的传言甚嚣尘上。一些业内人士认为，对于主播和机构的逃税惩处仍未结束，也并没有松动的迹象，还有专家认为，薇娅复出不合时宜。去年底，杭州市税务局稽查局对网络主播黄薇（网名：薇娅）涉嫌偷逃税问题进行了查处。随后，薇娅在各大社交平台的官方账号均被封禁。在薇娅偷逃税被查之前不久，另一名头部网红主播朱宸慧（网名：雪梨）也因偷逃税款，被依法追缴税款。在这些头部网红主播消失在公众视野数月后，人们在问，那些曾经遍地开花的直播基地，又要往何处去？10个基地9个亏杭州九堡，曾是薇娅发迹的地方，聚集了很多主播和直播基地。记者走进一栋写字楼，写字楼外墙挂了招牌，写着“大码女装直播基地”。记者找到4楼，先穿过两排缝纫机，接着经过各自独立隔开的直播间，门口的走廊上挂满衣服，供主播挑选，然后到达办公区。公司3个高管关起门来喝茶，郭年是直播基地的老板，愁眉不展，他们在头脑风暴，新的一年该何去何从。郭年很发愁。他的直播基地运营两年，没挣多少钱。基地占了半层，1000多平方米。设计，研发，制作，销售——这里有全产业链路，郭年自产自销。13个直播间，配备了13位主播，在不同时间段直播，每人每天5小时。他之前在电商平台上开店卖女装，店铺粉丝达到200多万。到了2019年，发现店铺没流量了，进店浏览人数越来越少，没有新增粉丝，销售额断崖式下跌，接近腰斩。他从而转战短视频平台，靠内容创作给店铺引流。从去年开始，短视频平台上也能挂商品链接、直接带货，郭年全面转移销售阵地。现在，店铺销量全靠直播。但郭年的直播间没发生过场销几千万元的神话，每天能卖出一两百件货已是不错的成绩。除去成本，再除去给主播的提成，直播基地仅能勉强维系。记者在长三角各地采访，常见挂“直播基地”牌子的园区，它们不仅出现在大中城市，还出现在一些区县，甚至乡镇和村里，其中大多数冷冷清清，实际投入使用的直播间寥寥无几。装修从业者彭森专门承接直播间的装修生意，他告诉记者，他经手施工的直播基地中，能撑过2年的凤毛麟角。有人曾跟踪调查过30家直播基地，其中仅1家成立于2019年之前，80%以上经营时间不足一年，如今搬迁、倒闭或变成仓库的多达13家。如今看来，直播基地折戟碰壁是大概率，很多基地还没等到变现，就成了名副其实的“挂牌基地”。关于直播基地，行业内的人都听说过一种说法，叫“10个基地9个亏”。“二房东”的套路一些直播基地上做的，实际上是“二房东”的生意。这个故事，和过去曾风靡一时的创业孵化器、电商产业园极其相似。2014年前后，“互联网+”概念迅速走红，市场上兴起电商潮。根据阿里研究院的数据，2016年，全国共有1122家电商园区，比2015年多出2倍。时至今日，电商热潮过去，电商园区一大半转作他用，成为普通的写字楼或小型公寓，少部分则转型成直播基地。规模或大或小，都能挂上直播基地的招牌，将空间隔开，成为独立的直播间，面向直播带货相关行业的公司招商，赚取租金的溢价部分。这类直播基地更多思考的是，租金差价如何形成？不仅是简单的空间，资产运营方需要同时提供餐饮、住宿、娱乐等生活服务，差价来源于空间改造后价值的提升。以杭州九堡新禾联创园区为例，那里本是杭州一家知名光电子企业的产业园，2015年前后，地价和租金上涨，工厂选择迁出。2016年，园区开始改造，并留出4万平方米打造商业综合体，留出一栋楼做青年公寓。“我们改造得比较彻底。”园区招商总监黄益杭说，园区周边不到1公里就是杭州老牌服装批发市场四季青，稍远一点，可直达海宁皮革城及周边的服装加工厂。因为交通便利，商业繁荣，直播团队自然而然就来了。不过更重要的是，产业带优势加持——直播带货刚刚兴起时，约70%的直播间里卖女装，尤其强调更新换代速度快。但九堡的先天优势，别家模仿不来。直播带货是“人、货、场”的统一，九堡可供挑选的货品丰富，种类齐全，主播肯来；毕竟，主播们在这里选品，不必远距离奔波，四处辗转，效率高出不少。从某种程度上说，若没有传统市场的根基，没有便捷的物流贸易基础，产业聚集很难形成。为了推动传统产业转型，直播基地往往能向政府申请到优惠政策，这会进一步扩大直播基地的利润空间。政府给的优惠政策一般分为税收返还、租金补贴、人才引进等三方面。对政府而言，一个好的直播基地应该起到产业集聚的作用。政府给了政策，本意是扶持直播基地发展。但有人动了歪脑筋，想赚一笔政策补贴。“直播基地能玩的套路很多。”黄益杭说，“比如税收补贴，如果一年税盘上亿元，地方政府能返还一部分。有这个钱，一年收入也算有保障。”他还听说，有卖注册地址的，两三千元一个。还有人趁前期租金减免的当口，直接转手高价卖出，“这对基地发展没有任何用处，退出一拨，再进来一拨，一茬一茬收割韭菜，没的割了退出。”其实，要想享受这样的红利并不容易。直播基地“斜杠广场”也在九堡，斜杠广场副总裁胡军告诉记者，公司和政府签了对赌协议，每年要完成一定的税收目标、人才培育、品牌供应链服务等目标，如果不能100%完成，相应的优惠政策按完成比例兑现。“政企合作打造直播产业的生态平台，我们需要政府提供支持，来实现从0到1的快速突破。”胡军说，“但政府给的政策都有时间期限，是孵化过程中的助推剂，而不是养老金，3年或5年之后呢？具备可持续的成长运营能力才是关键。”近两年，斜杠广场开始尝试“走出去”，仅长三角地区，已在南通、苏州、合肥、芜湖等地有所布局。公司今年再增加5到10个直播基地，空间载体突破100万平方米。“并非每个城市都适合做直播基地。”胡军说，每到一个地方，都要根据当地的人才基础、电商基础、产业基础、政策条件，一事一议，不能把杭州基地的内容简单复制。独木难以成林，只做一个“二房东”，挂直播基地的牌子，等到政府的政策扶持期结束了，自然维持不住。这是目前各地不少直播基地运营不下去的主要原因之一。老板给主播打工还有人做直播基地，是想靠网红主播直播带货的流量挣钱。直播行业里，有一个奇怪的现象，叫“老板给主播打工”。几位直播基地的老板坦言，几年下来，自己挣的钱还不如主播。这是怎么回事？周云从去年下半年到杭州签约公司做带货主播，主要播珠宝类、护肤类产品。从素人小白成为所谓的网红主播，第一步先积累足够多的粉丝，业内叫“养号”。用周云的话说，“养号”的关键在于，老板愿不愿意亏。“600多元、800多元的东西免费送，戒指卖一分钱，面膜卖一毛钱，就算商品成本不算，快递成本也要十几元。”周云说，“明星直播间每盒卖199元的东西，来我直播间99元买10盒。”这么算下来，老板每个月单纯在货品上就要亏十几万元。即便如此投入，“养号”的成功率也很低，10个账号里能存续1个已是幸事。想做网红主播的生意，起码准备几百万元打底。然而，主播始终能保持较高收入。一场直播，网红主播提成30%到50%，月收入十几万元，竟然只是网红主播的中等水平。即便在“养号”期间，周云工资水平最差时仍能保持3万元以上。她身边有主播朋友去年已经在杭州买房，一次性付了200万元首付，普通工薪阶层存钱好多年的事情，主播两三年就做到了；她和几位主播去三亚旅游，为了能好好玩，把整个泳池包下来，500元一个的果盘随便上；去年“双十一”那个月，一些主播到手三四十万元……不仅挣钱的是主播，话语权也归主播。周云有场直播没发挥好，带货成绩不理想，直播结束后的复盘会上，老板唠叨了她两句，她一下子发火了，拍着桌子吵嚷着要辞职，老板赶紧道歉挽留。商品的定价权也在他们手上，主播为了“回馈”粉丝，场场都要求全网最低价，老板盘来的货品达不到如此低的价格，只能自己出钱补差价。高风险、高投入中，蕴藏着高回报的可能。这令入局者前仆后继。“任何一家养号的公司，老板都在赌。”周云说，但凡公司有一个号能起来，老板前期投的钱可能一夜之间就都收回来了。自然生态下，一个网红积累粉丝，需要付出巨大的时间成本，拍短视频，做内容，然后再寻求变现。但行业中造富神话在前，不少人抱着“一夜情”心态，没有耐心在前期做任何铺垫，一门心思想挣快钱，急于找大主播，或者不断投资扶持起大主播，创造日进斗金的业绩，网红主播也就成了稀缺资源。人们渐渐发现，流量不再万能。一方面，即便网红主播粉丝量很大，粉丝群体和产品之间不契合，卖不出货，明星带货收取天价坑位费但带货量寥寥的新闻频繁见诸报端。另一方面，网红主播为了维系粉丝，卖货要求全网最低价，极度压缩产品的利润空间，品牌和供应链早已苦不堪言。一味追求流量的方式靠不住，流量不能成为永久的财富密码。以此为核心逻辑的直播基地，注定不会长久。货好找，人难觅直播基地应该是什么样子？人、货、场，三个元素如何发生化学反应，是考量各直播基地从顶层设计到项目运营的难点所在。直播基地充当的是“场”的角色，很大程度上需要把“人”和“货”更好匹配。从货的角度来说，直播基地要依托当地特色产业，比如特产是什么、什么产业最集中，以此为基础考虑带货，逻辑才成立。不然的话，直播基地就失去了本应有的核心根基，没有真正有价格竞争力的源头好货，卖货恐怕无从谈起。从人的角度来说，主播是最重要的因素。市场上真正有带货能力的主播依旧供不应求，在当地有产业基础的情况下，直播基地却因为缺人难以存续。“好几次别家挖人的广告直接贴到我们直播间。”胡军说，“究其原因，行业发展的速度和人才的成长节奏不匹配，行业经历井喷式发展之前，没有做好人才储备。”目前看来，货好找，人难觅。不过，行业已慢慢找到了解决问题的路径。“网红主播的时代一定会走向常态化的日播、店播时代。”胡军介绍，直播间里，品牌是流量风向标，产品是变现主角，主播只是镜头前的实时导购员，主播背后有6到8人的团队为其服务，有人管推流引流，有人是项目经理，有人负责话术文案。在这样的模式下，每个品牌都有自己的账号矩阵，专卖店、旗舰店都开播，每个账号配备一个团队，4到16小时两班倒直播。主播的提成由以前的30%降到店播时的3%。网红主播日销千万元的带货神话，在店播主播这里，则要靠一个团队耗费几个月完成。千道是中视智媒直播电商产业基地的创始人。2021年5月，他开始做直播电商从业人员培训，一个月办了3场，每场将近200人。培训结束后，原本送人来培训的企业又找到千道，请他推荐完成培训的主播；到了6月底，千道发现，找他要主播的人比参加培训的都多。“店播是一个更大的市场。”千道给记者算了笔账，品牌自己开直播间，每天播24个小时，需要6个主播，每个主播在各个平台上的各家店铺都要开播，如果一个品牌有10个账号，则需要60个主播，“只是天猫上就有几十万个品牌，这什么概念？是不是意味着，市场上缺几百万个主播？”千道改变模式，想成为主播的新人找到他，先签经纪合同，公司免费培训。培训成熟后，千道将主播人才输送给各大品牌，每个主播3个月的费用是3万元加上3%的提成，“商家只用1万元的成本签约了一个口才好，表达流利，有一点点经验的主播，何乐而不为？”千道的模式运行至今，还算顺利。公司目前培养了1万多名主播，已全部输送出去，但采购主播的企业还在排队，每月主播需求缺口大概2000人。还有一种新模式，是为品牌方提供直播间代运营服务。对于各个领域的头部品牌，可以采用纯佣模式——卖多少，返佣多少；对于刚孵化出来，尚不成熟的品牌，会加收一定的基础服务费。记者到访“斜杠广场”直播基地时，不少直播间里主播正在直播。抖音平台的直播间需要场景化，比如卖电饼铛、榨汁机，要真的在厨房里做出东西；同样的货品，比如卖豆浆机，在淘宝平台上，只需把水放进去，运行起来，听听声音，看噪声大不大。胡军说：“产品要去做什么，针对不同平台的消费人群和玩法是什么，产品针对性做什么优化，给人群进行高度细分，提供千人千面的服务，不能一个货盘统天下。”这是店播才有的差异化和性价比优势。直播首先是一种技术手段，整体的商业价值还是由人、货、场组成。直播基地的一地鸡毛，多少反映出直播带货发展过程中的阶段性问题。不崇尚流量，转变为常态化直播，行业正在回归理性，直播基地能否真正迎来新的发展机遇？还待观察。（应采访对象要求，文中郭年、周云为化名）上海市天气预报今日阴到多云，下午转阴有小雨，夜里西部地区有短时小雨夹雪温度：最高5℃，最低3℃风向：东北风力：4-5级，沿江沿海地区阵风6级明日阴有小雨温度：最高7℃，最低3℃风向：东到东北风力：3-4级司法护航打造善治城市典范全市法院院长会议召开，于绍良讲话本报讯全市法院院长会议昨天召开。市委副书记、政法委书记于绍良出席会议并讲话。于绍良指出，要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，全面落实中央和市委决策部署，全力以赴做好各项工作，在更好服务党和国家工作大局中体现政治忠诚、担当尽责。下转◆4版（上接第1版）要持续强化政治建设，不断增强忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的高度自觉，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实扛起政治责任，坚持问题导向、系统思维，确保各类案件的政治效果、法律效果和社会效果相统一。要持续强化司法护航，充分发挥职能作用，有力开展“促发展、保安全”大走访、大排查，在推动高质量发展、打造善治城市典范等方面，进一步加强系统性司法保障、穿透性司法服务。要持续强化队伍建设，用好党史学习教育和政法队伍教育整顿成果，不断提升全面从严治党、从严治院、从严管理水平，加强高素质人才队伍建设，落实好关爱政策，让广大干警更加安身安心安业，以实际行动迎接党的二十大和市第十二次党代会胜利召开。市高级法院院长刘晓云主持会议并讲话。导读2021年上海主要健康指标进一步优化市民平均预期寿命84.11岁刊2版◆今年计划新增早餐网点773个还将新增网订柜（店）取网点500个，创建早餐工程市级示范点100个本报讯（记者吴卫群）今年是早餐工程建设三年行动计划收官之年，记者从上海市商务委获悉，近期市商务委已向各区商务主管部门下达《2022年早餐民心工程实施方案》，计划今年上海新增早餐网点773个、网订柜（店）取网点500个，创建早餐工程市级示范点100个，早餐供应基本满足消费需求。2022年上海拟新增的773个早餐网点中，浦东新区最多，为146个，闵行次之，为85个，再次是嘉定，为80个，崇明区也拟新增早餐网点12个。上海市商务委表示，这些早餐网点将主要用于补填商务楼宇、产业园区、新建大型居住社区、医教集聚区等重点区域的“缺口”。另外，今年上海将发挥标准化菜场和超市功能，形成更多“菜场+早餐”“超市+早餐”的消费场景，还要试点推进一批中小型早餐网点集聚的早餐服务群。“100个新建早餐工程示范点创建，已列入今年的上海市为民办实事项目。”这位人士告诉记者，今年，上海市商务委将鼓励企业在早餐薄弱区域、“五大新城”等重点区域，综合运用数字化手段有效补填盲点，并在示范点创建中给予加分。鼓励各区开展早餐工程“区示范点”创建工作，并要求各区加强对早餐工程示范点的跟踪回访，优胜劣汰，真正起到示范引领作用。数字赋能作为上海早餐民心工程的显著特色，今年也将持续推进。2022年上海计划再增500个网订柜（店）取网点；持续推进早餐地图建设，进一步优化早餐地图检索功能；鼓励企业综合运用智能取餐柜、智能早餐机、无人餐车等新手段、新方法，提升上海早餐服务的数字化能级；在大居、偏远园区等早餐薄弱区，鼓励餐车运用大数据方式收集周边人群结构、消费习惯，通过数字化导流帮助提升餐车效益。不仅吃得上，还要吃得好，今年上海还将通过实施《早餐营养优化计划》，加大健康早餐推广力度，推动早餐中央厨房企业推出更多低脂、低油、低糖等适合不同人群营养需求的健康单品和套餐。开展健康早餐进社区活动，引导消费者形成科学的早餐习惯，共同推进海派早餐文化建设。中国第七金详细报道刊5版◆携手更好服务国家改革发展大局会见中国星网张冬辰杨保华一行，市政府与中国星网签署战略合作框架协议本报讯（记者孟群舒）上海市人民政府与中国卫星网络集团有限公司昨天在沪签署战略合作框架协议。市委书记李强会见中国星网董事长张冬辰、总经理杨保华一行，对中国星网参与支持上海经济社会发展表示欢迎和感谢。他指出，上海将全力打造国际一流营商环境，为企业在沪实现更大更好发展创造良好条件、提供优质服务，共同携手更好服务国家改革发展大局。市委常委、常务副市长吴清参加会见，与张冬辰、杨保华出席签约仪式并见证签约。根据协议，上海市与中国星网将本着“平等互利、优势互补、长期合作、共同发展”的原则，在助力国家战略科技力量建设、提升开放枢纽门户功能、发挥高端产业引领作用、构建示范应用先行区、支撑高水平人才高地建设等领域全方位开展深入合作、实现共赢。市领导诸葛宇杰参加相关活动。让文化体育魅力竞相绽放彰显软实力调研重大文化体育设施项目建设，要求坚持以人民为中心，使人民在精神生活上更加充盈起来■秉持“为党管档、为国守史、为民服务”的职责使命，围绕中心、服务大局，在档案收集、安全保管和开放利用上下更大功夫，充分发挥档案存史资政育人重要作用；依托长三角政务服务“一网通办”等载体，深入推进跨区域民生档案资源的共建、共享，使档案工作更好服务人民群众■坚持全球视野、世界眼光，以一流硬件、一流服务、一流运行更好承办世界高水平赛事，打响上海体育文化品牌，打造上海展现城市形象和活力的体育新地标■建设国际文化大都市，需要一批具有国际水准、体现上海特色的标志性文化设施载体，为打响“上海文化”品牌、做大做强文化“码头”、做实做优文化“源头”提供有力支撑本报讯市委书记李强昨天下午在市档案馆新馆、浦东足球场、上海大歌剧院调研时指出，重大文化体育设施项目建设事关城市高质量发展、高品质生活，是展现城市软实力的重要载体。要深入贯彻落实习近平总书记对上海工作的重要指示要求，认真践行人民城市重要理念，规划建设要精益求精，服务运行要精雕细琢，亮点特色要精心打磨，全力打造与具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市目标定位相匹配的城市地标和亮丽名片，让文化体育魅力竞相绽放，更好彰显城市软实力。历经5年多建设，市档案馆新馆去年9月正式投入使用，这座以“史册智库”为设计理念的新馆建筑，为市民提供查阅档案、观看展览、读档学史、聆听讲座、文化社交等档案文化体验。李强认真察看《城市记忆·时光珍藏》陈列展，在档案查阅服务中心、保护技术部和相关藏室仔细听取市档案局（馆）对外开放运行、馆藏档案资料保管等情况汇报，详细了解长三角地区档案工作协同合作的最新进展。李强指出，档案是城市历史发展面貌的真实记录，经验得以总结、规律得以认识、历史得以延续、各项事业得以发展，都离不开档案的支撑保障。要秉持“为党管档、为国守史、为民服务”的职责使命，围绕中心、服务大局，在档案收集、安全保管和开放利用上下更大功夫，充分发挥档案存史资政育人重要作用。一件件红色档案蕴含了党的初心使命，要结合巩固拓展党史学习教育成果，保管好、利用好红色档案，记录好、留存好城市档案，赓续红色血脉，传承城市荣光，讲好上海故事。要依托长三角政务服务“一网通办”等载体，深入推进跨区域民生档案资源的共建、共享，优化档案利用环境，简化档案利用程序，加大档案开放力度，使档案工作更好服务人民群众。于去年10月完成竣工验收的浦东足球场是国内首个严格按照国际足联标准建造的专业足球场，被市民球迷亲切称为“白瓷碗”，今后将承办中超、亚冠等国内外顶级赛事，并致力于打造公众参与体育活动与体验足球文化的标志性建筑。李强先后察看了球场中心、新闻发布厅、球队休息室等，听取足球场建设运营情况汇报，了解设计理念以及先进技术在场馆中的运用。李强指出，标志性的体育设施项目是一座城市体育事业发展的重要载体。要坚持全球视野、世界眼光，以一流硬件、一流服务、一流运行更好承办世界高水平赛事，打响上海体育文化品牌，打造上海展现城市形象和活力的体育新地标。下转◆4版（上接第1版）要充分发挥标志性场馆的示范引领作用，推动形成与全球著名体育城市功能定位相匹配的体育空间布局，更好满足人民群众对多层次、多样化体育运动、体育赛事的参与观赏需求。作为上海市重大文化设施项目，上海大歌剧院按全产业链要素设计建造，建筑形体取“中国扇”之意，将建成集演出、创作、排练、制作、艺教、展示、研究等功能于一体的专业歌剧院。李强来到施工现场察看项目建设进展和建筑难点突破，在建设指挥部了解大歌剧院功能定位和建筑设计亮点。他说，建设国际文化大都市，需要一批具有国际水准、体现上海特色的标志性文化设施载体，为打响“上海文化”品牌、做大做强文化“码头”、做实做优文化“源头”提供有力支撑。要对标国际最高标准、最好水平，坚持安全第一、质量为先，做好规划建设，打造世纪精品。要紧扣专业级国际歌剧艺术的重要舞台定位，强化核心功能，集聚优质资源，更好满足演出交流、创制排演、艺术教育等需要。要坚持以人民为中心的发展思想，更加注重市民对艺术文化的美好追求，建设高品质城市公共文化客厅，让观众在这里有更多美的享受和艺术滋养，使人民在精神生活上更加充盈起来。市领导周慧琳、诸葛宇杰、陈群参加相关调研。用真情解群众的难，暖群众的心■本报记者毛锦伟栗思郑朕每年春节前，都是上海市信访办接访处副处长乔军最忙碌的时候。他算了算，今年春节前会同相关部门解决农民工欠薪事项就达12件。他说，这段时间自己一定要坚守一线，让求助的农民工兄弟“回家过年，手里有钱”；节后刚上班，浦东新区周家渡街道信访办主任梁君俊就收到了一位“阿姨”的求助微信。“阿姨”曾经多次信访，问题早在2018年得到化解，如今也不住在上海，但她认定“遇到事情找小梁准没错”。小梁说，在信访岗位工作了12年，这样的“亲戚”他结识了很多……他们，是上海信访干部群体的缩影。去年，上海全市信访系统共收到处理信访事项30多万件；12345市民服务热线受理市民诉求近800万件，转送工单300多万件，收到市民表扬来电4200余件。海量的来信来访来电中，还蕴藏着“结构性”的变化，人民建议的比例逐年提升，去年已占到全市信访总量的35%。这一项项数据背后，离不开上海数千名信访干部守望一线甘于奉献。他们敏锐捕捉“第一信号”，尽心竭力化解矛盾，用脚踏实地的行动，为人民城市建设添砖加瓦。直面群众困难，“遇事先共情”采访前，记者了解到的梁君俊是一名“善于化解矛盾”的“老法师”，见了面才发现他是一名“80后”，身材高大，热情爽朗。提起向他求助的这位“阿姨”，梁君俊点开了手机，给记者展示了一段对话。他不仅早已加了对方为好友，还在微信里许下承诺：“交给我吧，最晚下周二给答复。”梁君俊说，阿姨的儿子是位残疾人，早年为了儿子补助帮困的事多次信访。矛盾解决后，尽管已经搬去江苏居住，但阿姨与小梁一直保持着联系。这次找到他，是为了给儿子办退工手续。小梁打算协调街道残联去了解下具体情况，“实在不行，我帮忙去跑一趟，免得阿姨上海江苏两地奔波。”“遇事先共情”，是小梁做好工作的动力。“看到群众有困难，我就忍不住要出手帮一帮。”他和记者讲起了结识另一名“亲戚”老王的故事。“2016年认识老王时，他已经信访多年了。”老王家中兄弟姐妹7人，最小的阿弟2005年因心脏病住院，经抢救无效病故，并与医院发生了医疗纠纷。“我理解老王和家人们的悲痛心情，我决定主动介入，帮助他们化解矛盾。”近两年的时间里，梁君俊多次去事发医院和相关部门了解情况，尽最大努力理顺事实真相，并邀请律师、医管部门与老王耐心沟通交流，加强政策解释和疏导。他还每周抽出时间，陪老王去闵行照顾他90多岁因病卧床的父亲，擦身喂药、洗衣买菜，安排医生治疗他身上的褥疮。看到梁君俊的真情和努力，老王家把他当成了自己人。2018年底，这起历时多年的医疗矛盾得到了彻底的化解，梁君俊陪同老王处理了家属的后事。老王对他说：“这辈子，我就认你这个小阿弟！”面对矛盾，不捣糨糊，不糊弄，而是千方百计尽力去化解。不仅仅是梁君俊，上海很多信访干部们都是这么做的。市信访办接访处副处长乔军曾花了一年多的时间，会同有关部门为黄浦区的一位80多岁的老奶奶家中成功安装了马桶，“楼下居民不同意，老小区将来也要旧改，很多人劝老人忍忍算了。说到底，信访是一个大平台，我们各部门携起手来共同解决老奶奶的烦心事，不能一句话将她推走，寒了她的心。”他说，信访干部就是要直面群众的矛盾，要走到群众中去，推动矛盾解决。化解矛盾，情到深处自有方法记者见到虹口区信访办副主任何建华时，他刚从北外滩街道“出诊”回来。何建华喜欢用医院诊治的名词来比喻自己从事的信访工作。他常挂在嘴边的话是“要跨前一步”，这句话在他多年的信访工作中渐渐凝练成了“预诊”的工作方式。下转◆4版（上接第1版）在虹口区东长治路丹徒路路口附近，上实中心正在建设。几年前，项目一启动，何建华就马上介入，同建管委、规资局、街道、居委、物业公司、开发商、施工方一起开联席会。他和同事们提前做好预警、预判、预防，把信访工作做在矛盾发生之前。有了“预诊”，一旦有居民前来反映问题，“居委做什么、物业做什么，都已心中有数，能马上处理。”在这样的贴心“预诊”之下，原本没通过的动迁第一轮征询重新启动后，签约率高达百分之百，地块顺利完成动迁。信访工作就是群众工作，能否做好关键是看对群众的感情深不深，情到深处自有方。2月11日，复旦大学附属儿科医院7号楼1楼的一间办公室里，行风建设与风险控制办公室主任王中林医生正在和同事们紧锣密鼓地起草一份检查评分表。这份表格分量不轻。王中林作为第一负责人牵头立项的《医疗机构投诉处理规范》是国内首个医疗机构投诉处理规范的地方标准，已于2021年4月正式实施。今年，市卫健委委托儿科医院起草配套的检查评分表，这将成为规范的新组成部分在全市医院推行，以便更有效地解决矛盾纠纷。王中林是复旦大学附属儿科医院的“老娘舅”，有着医学和法学双重背景。在信访岗位上，她处理医患矛盾纠纷时有得天独厚的优势，擅长运用法治手段，站在患者与治疗团队双方的角度去考虑问题，在积极的沟通中让人解开心结。曾有一对中年夫妇，独生女不幸罹患重病，在医院不治身亡。家庭瞬间垮塌，他们来到医院大吵大闹。王中林接待了夫妻俩，讲情感、说法理，经过耐心劝解，赢得了他们的理解。这件事到这还不算完，王中林专门向院领导申请，依托医院专家团队和先进设备，为年近40岁的中年夫妻提供了咨询意见，后来夫妻俩喜添爱女，纠纷到最后成了一段佳话。接手信访工作10年来，200余件医疗纠纷事项在王中林手中化为玉帛。重情依法、细心耐心的风格让她竖起了优良的口碑，在信访工作的同时，王中林一肩担两任，每周二在医院坐诊，有的小病人专门等到周二这一天来诊治，“就是要看王医生！”王中林告诉记者，“标准制定还是第一步，关键还是落实落细，更好服务人民群众。”她和同事们的探索还在不断推进中。打开心结，把群众当亲人陪伴引导2月14日，天目东路220号的铁路上海局集团有限公司的信访接待室里，王钢正在一遍遍播放着信访群众发到电子邮箱里的录音，不时认真做着记录。作为铁路上海局的信访办主任，王钢要处理的工作愈发繁杂：从传统的来信来访，到12345市民服务热线转派工单，再到专门接收群众反映的电子邮件……在信访办工作的12年里，他见证了群众反映渠道的日益多元化。但王钢却打心眼里觉得，无论联系群众的技术如何发展，要发挥好信访干部的作用，始终靠的就是一颗为民服务的“真心”。去年重阳节，王钢赶赴杭州，给钱老先生庆祝百岁生日。钱老先生这个“忘年交”，正是他接待的信访群众之一。回忆起自己第一次接待钱老先生的场景，他至今记忆深刻。“2016年4月，老先生来到我们办公室反映问题时，已经95岁，还随身带着氧气瓶。”原来，某次政策调整影响了老先生的退休待遇，他因此频繁上访。王钢得知此事后，先是全面了解了政策规定，随后便多次跟老先生促膝长谈，了解到老人平时生活中缺少家人的陪伴。此后，每年钱老先生生日前后，王钢总会去一趟杭州。2019年底，钱老先生矛盾得到化解，不再上访。“很多信访积案往往是信访人的心结没有打开，而打开心结的钥匙就在信访群众自己手里，需要信访干部们用真心真情去陪伴、去引导。”“只有把群众当亲人，群众才会把我们当亲人！”采访中，这句话时常被上海信访干部们挂在嘴边。在上海电气集团信访办主任廖志勇看来，信访干部就是要把群众的冷暖安危放在心上，尽职尽责，不怕困难，架起党和政府与群众的“连心桥”。春节过后，廖志勇又一次接到了沈阿姐的电话：“饭我刚做好，你过来吃一点？”结识沈阿姐，源于10年前的一次信访接待。当时，沈阿姐的孩子在集团下属企业联合开办的学校读书，后由于一些客观原因，学校不能继续办学。她对此有意见，不接受处理方案，声称耽误了孩子的时间，留在学校不肯离开。廖志勇听闻，连夜从家里赶到学校予以开导。此后，廖志勇就把沈阿姐的事放在了心上。每到逢年过节，他成了沈阿姐家里的常客，帮忙给沈阿姐的孩子介绍工作，帮助解决生活中的困难……“我去沈阿姐家里可能比去我自己亲戚家还要频繁，她就是我的亲人。”廖志勇在信访岗位上的经历也是无数信访干部最真实的写照。面对平凡而琐碎的工作，上海信访干部们用默默无闻的奉献和始终如一的坚守，践行着“为人民服务”的真谛。上海市信访办、市人民建议征集办主任王剑华说，上海信访干部是一个对群众满怀深情的群体，他们用自己的“情”解人民群众的“难”，用自己的“真”暖人民群众的“心”，用自己的“恒”换人民群众的“赞”。当你问他们：“信访工作总是面对矛盾挑战，是什么支撑你们坚守在第一线？”他们会说，“‘人民’二字重若千钧，唯有向前、担当尽责”。《习近平书信选集》第一卷出版选入2013年5月至2021年12月期间书信239封，部分书信首次公开发表新华社北京2月16日电中共中央党史和文献研究院编辑的《习近平书信选集》第一卷，近日由中央文献出版社出版，在全国发行。这部书信选集，选入习近平同志2013年5月至2021年12月期间的书信共239封。其中部分书信是首次公开发表。这部书信选集，反映了习近平同志领导全党全国各族人民推进党和国家事业的实践活动，记录了习近平同志同各族各界干部群众、各国政党政要和各界人士的交往。书信选集的内容，涉及新时代坚持和发展中国特色社会主义的各个领域各个方面，论及重要的政治原则、理论观点、方针政策和党性修养、思想方法、工作方法、学习方法，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，对于我们深刻认识“两个确立”的决定性意义，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗，具有十分重要的指导意义。推进中欧投资协定批准生效进程北京冬奥会如期顺利举办，说明国际社会心向和平团结进步■两国元首就下阶段双边合作达成包括农业科技合作、支持更多法国银行和金融基础设施接入人民币跨境支付系统、推进飞机相互适航认证等多项重要共识新华社北京2月16日电国家主席习近平2月16日下午同法国总统马克龙通电话。马克龙向习近平和中国人民致以虎年新春问候，祝贺北京冬奥会开幕式精彩成功，表示中方在当前形势下如期举办北京冬奥会非常不易，法方始终支持并将继续全力支持北京冬奥会、冬残奥会取得成功。习近平向马克龙和法国人民致以新春祝福，指出北京冬奥会如期顺利举办，说明国际社会心向和平、团结、进步。祝贺法国运动员取得佳绩。习近平强调，2021年我们两次通话，两次共同出席中法德领导人视频峰会，积极推动双边关系发展。下转◆4版（上接第1版）我们的努力取得丰富成果。去年双边贸易额超过800亿美元，中方自法国进口农产品总额同比增长40%，首届人工智能研讨会和农业科技合作研讨会先后举行，首份联合实验室项目征集指南如期发布，这些都具有开创意义。新的一年，中法双方应该延续积极、健康、向上的主基调，本着相互尊重、平等相待原则，加强各层级对话交流，增进了解和互信，推动中法合作取得新成果。习近平指出，今年法国接任欧盟轮值主席国以来，为增进欧盟团结、加强欧洲战略自主做了不少事情。我多次强调，中欧应该秉持正确相互认知，坚持相互尊重、对话合作、互利共赢。中欧双方应该共同努力，凝聚最大公约数，推动中欧关系得到新发展。中方愿同法方一道，推动中欧领导人会晤成功举行，共同办好新一轮战略、经贸、绿色、数字、人文高层对话，推进中欧投资协定批准生效进程，切实惠及双方人民。马克龙表示，当前国际形势充满紧张动荡，在此背景下，法方更加希望同中方深化全面战略伙伴关系。法方对近年来法中两国在技术、农业、航空、核能等领域合作取得重大成果表示满意，愿同中方探讨克服疫情影响，加强人员交往，增进友谊互信，深化互利合作。作为今年上半年欧盟轮值主席国，法方将全力推进欧盟同中国之间的积极议程，同中方共同努力，推动欧中领导人会晤取得成功，推动欧中关系向前发展。希望欧中投资协定批准生效取得进展。两国元首就下阶段双边合作达成多项重要共识：一、推动农业科技和地方优势农业产业合作尽早落地。中方欢迎法国更多符合中方要求的农食产品企业在华注册。二、深化中法“绿色制造合作伙伴”倡议，为对方企业在本国发展提供公平、公正、非歧视的营商环境。三、支持更多法国银行和金融基础设施接入人民币跨境支付系统。中方将根据有关程序和标准，积极审批法资银行有关金融资格申请。四、支持两国航空企业以多种形式深化合作，推进飞机相互适航认证。五、加快落实第三方市场合作第四批示范项目清单。六、尽早举行中法战略对话空间分组会议、网络分组会议，开展极地、海洋对话，加强两军各层级对话交流。马克龙介绍了对当前乌克兰局势的看法。习近平强调，有关各方应该坚持政治解决的大方向，充分利用包括诺曼底机制在内的多边平台，通过对话协商寻求乌克兰问题的全面解决。双方还就共同关心的其他问题交换了意见。400多张照片见证上海承诺本报讯（记者任俊锰）昨天，上海市对口支援与合作交流工作领导小组办公室、上海市文学艺术界联合会、上海市文化和旅游局联合发布了“承诺——上海市助力对口地区全面小康主题影像册”。该影像册汇集400多张珍贵的对口帮扶影像档案照片，呈现了具有上海特色、体现上海温度的对口帮扶故事。负责该主题影像册策划设计的上海市摄影家协会副主席丁和介绍，项目自去年夏天启动以来，先后修改调整10多版，从影像档案库的数万张照片中精选400多张，编辑成册。2022世界人工智能大会将于7月7日至9日召开本报讯（记者李晔）2021世界人工智能大会总结会暨2022世界人工智能大会启动会昨天举行。今年大会将于7月7日至7月9日召开，主会场继续设在上海世博地区。2021世界人工智能大会以“智联世界，众智成城”为主题，围绕城市数字化转型，实现了“百会千咖”目标，汇聚1200余位嘉宾发表观点，324家企业参与展示，在线观看总人次达3.83亿，线下观众14万人次。在成果发布方面，浦东数字治理、临港数字孪生城、人工智能开源平台等重大应用场景发布，全国首个《可信人工智能白皮书》等26份报告倡议发布，26个重大产业项目签约，中国（上海）数字城市研究院、上海市人工智能标准化技术委员会揭牌。全球首个机器人科学家、免开颅柔性脑机接口等，从13个国家800余个项目中脱颖而出，摘得SAIL奖桂冠。副市长张为出席会议。为提升城市竞争力提供健康基石三大健康指标持续优化市民平均预期寿命84.11岁、婴儿死亡率2.30‰、孕产妇死亡率1.60/10万，持续保持发达国家和地区领先水平■本报记者顾泳记者在昨天召开的2022年上海市卫生健康工作会议上获悉，2021年本市主要健康指标进一步优化，市民平均预期寿命84.11岁、婴儿死亡率2.30‰、孕产妇死亡率1.60/10万，持续保持发达国家和地区领先水平。推进公共卫生体系建设，毫不放松抓好疫情防控。全力以赴抓好新冠疫苗接种。截至2022年2月15日，全市累计接种5549万剂次，完成全程接种人数达2242万人，接种覆盖人群占全市常住人口的95.1%，1063万人接种加强针。落实“1+5+1”公共卫生政策法规体系，市疾控中心新建工程按期推进，中心实验室检测参数扩项至1700项，位列全国省级疾控中心第一。全市日检测核酸能力增至95.1万人份。健全3100余名三级流调梯队，组建10支市级应急处置核心队伍，保持24小时待命，确保2小时抵达现场、4小时完成流调核心信息、24小时初步查清基本情况并完成流调报告。高标准落实城市发展战略，为提升城市竞争力提供健康基石。优化卫生资源空间布局，服务“五个新城”发展战略，印发新城医疗卫生资源配置方案，集中开工新华医院奉贤院区、瑞金北院二期、市一南院二期和六院临港院区二期等工程项目，推动中山医院青浦新城院区立项，提供新城卫生人才发展“政策包”。推进卫生健康数字化转型，互联网医院总数增至76家，标准化智慧健康驿站增至238家。七大重点应用场景实现市级医院和16个区全覆盖，互联互通互认应用项目从44项增至111项。打造上海健康服务品牌，深化首批国际医疗旅游试点，向9家中期评估优良单位授牌。同时，聚焦民生健康福祉，优化健康服务供给。制定公立医院高质量发展实施方案，国家卫生健康委与上海市签订共建中山医院和瑞金医院高质量发展国家试点医院合作协议，华山医院获批国家神经疾病医学中心和传染病医学中心。完成21家区域性医疗中心服务能力评估和认定，区域性医疗中心累计43家。所有社区卫生服务中心均达国家优质服务基层行基本标准，家庭医生“1+1+1”签约超860万人，重点人群签约率77%。中医药服务内涵进一步深化，修订实施《上海市中医药条例》，获批建设国家中医药综合改革示范区，龙华医院入选国家医学中心（中医类）辅导类单位，启动5家中西医结合旗舰医院建设。卫生健康惠民实事顺利完成，新建6个医疗急救分站，建成开放46家示范性社区康复中心，建成35个全国示范性城乡老年友好型社区和534家老年友善医疗机构。副市长宗明出席会议。推进多层次医保体系建设本报讯（记者周程祎）昨天下午，2022年上海市医疗保障工作会议以视频会议形式召开。会议指出，今年本市将持续做好常态化疫情防控医疗保障，推进多层次医疗保障体系建设，持续抓好长护险试点精细化管理，全面建立因病致贫预警机制，指导优化完善“沪惠保”，支持公立医院高质量发展，积极推进医保支付方式改革，深化药品耗材招采机制改革，推进国家医保信息平台在本市全面建设落地。在引导生物医药产业和大健康产业发展方面，加大医保支持力度，助力浦东新区和五个新城提升产业发展能级。此外，还将深化长三角医保一体化发展，助力生物医药产业发展，持续加强医保基金监管。副市长宗明出席会议并讲话。居家环境适老化改造今年将完成5000户本报讯（记者顾杰）昨天，市政府召开2022年上海市民政工作会议。在兜住兜牢民生底线方面，上海将修订完善特困人员救助供养、支出型贫困生活救助等规范性文件，科学调整低保等救助保障标准，确保困难群众基本生活与本市经济社会同步发展；聚焦“一老一小”，上海将不断完善民生服务保障，2022年新增50家综合为老服务中心、200家社区老年助餐服务场所、5000张养老床位，改建2000张认知障碍照护床位，完成5000户居家环境适老化改造。大力推动未成年人保护工作站建设，实现全市街镇全覆盖。副市长彭沉雷出席会议并讲话。网上年货节引领消费“开门红”本报讯（记者吴卫群）上海在线新消费迎来“开门红”。记者从上海市商务委获悉，“2022上海网上年货节”近期圆满落幕，30余家主要电商平台联合线下商户共同参与，带动上海线上销售快速增长。据市商务委联合第三方平台欧特欧统计，“网上年货节”期间，上海实现网络零售额较2021年增长约5%，比2020年同期增长超20%，电商平台年夜饭预制菜订单环比增长近2倍，即时配送产品增长超1倍，黄金饰品消费也增长1倍以上。作为“网上年货节”的重点活动之一，“上合组织国家特色商品电商直播”积极发挥进博会溢出带动效应，其间，上海主要电商平台联合进博会“6天+365天”平台和上合组织国家馆等，推出了30余场直播，覆盖近20个上合组织国家的2600余种商品，累计销售额近1000万元。绿地全球商品贸易港携手港内伊朗、巴基斯坦、俄罗斯等9个上合组织国家馆推出万国年货礼包活动，推介国别特色商品和进博同款商品，海外客商化身“洋导购”直播带货，带动销售额同比增长50%。“网上年货节”还重点举办了“上海品牌”产品促销活动。得物、妃鱼、沈大成、杏花楼、新雅、钟薛高、第一铅笔、美加净等共计30余家“上海品牌”线上或线下企业，累计推出56项促销活动，多家企业实现“破纪录”“创新高”的销售人气和销售额。得物举办潮搭新年活动，参与品牌超过1000家，带动销售额同比增长约25%。第一铅笔与电商联动发展，同期销售额增长80%以上。豫园股份携手旗下40个品牌推出上百款文化年礼礼盒、百余款新品，线上线下“火力”全开。老庙黄金全渠道活动期间销售额同比增长超1倍。杏花楼在活动当天店铺成交额较去年同期增长307%。哈氏食品开展线上满减优惠，订单量环比12月增长79%左右，销售额环比12月增长超2倍。美加净销售额同比增比20%，客单价提升50%。古今订单量接近3万单，同比增长近10%。泰康食品通过发放优惠券、满额满减、限时抢购、秒杀、新人注册礼等促销方式在泰康微店上推出年货大礼包。蜂花开展包括满减、领券、折扣、满赠、直播等多种形式的线上促销活动，销售额同比增长2.4倍。机场联络线“加速跑”2月16日，由中铁二十四局施工建造的连接机场联络线一标（虹桥机场地面高架段），99个墩柱已全部完成施工。机场联络线一标全长10.26公里，经高架段3.3公里，路基段1.13公里后进入盾构隧道，工程按目标全力推进。本报记者张海峰摄提高快递员社会保险水平本报讯（记者张杨）近日，上海市邮政管理局联合上海市交通委、市发改委、市人力资源和社会保障局、市商务委、市市场监管局、市总工会、团市委制定印发《关于做好本市快递员群体合法权益保障工作的实施意见》。《意见》提出，到“十四五”末，快递员群体合法权益保障实现保障有机制、维权有渠道、薪酬有托底、保险有覆盖，从业环境更优化，企业用工更规范，职业技能更专业，就业队伍更稳定，职业的自我认同和社会认同持续增强，获得感、幸福感、安全感持续提升，确保上海快递员权益保障工作走在全国前列，为全国快递员权益保障工作提供上海样板。《意见》明确了九项主要任务，包括加强党群保障支撑体系建设、形成合理收益分配机制、保障快递员合理劳动报酬、提高快递员社会保险水平、优化安全生产作业环境、落实快递企业主体责任、规范企业加盟和用工管理、加强网络稳定运行监管、完善职业发展保障体系等，并细化了工作举措，明确了部门责任。提高快递员社会保险水平方面，加强劳动法律法规宣传，督促企业依法用工、依法缴纳社会保险费。鼓励企业直接用工，提高自有员工比例。推动企业为快递员购买商业险，不断拓展险种覆盖面。鼓励企业设立员工关爱基金。鼓励参加工会开展的各类职工互助互济保障计划。此外，《意见》突出发挥党工团、快递协会组织在快递员群体权益保障中的积极作用。强调通过完善投诉甄别处置机制，推进基层网点“会、站、家”一体化建设等方式优化安全生产作业环境。团结比输赢更重要顾杰这几天，17岁的冬奥小将苏翊鸣凭借出色的表现和各项“跨界”技能火遍全网。他之所以获得大家的喜爱，不仅因为那块单板滑雪男子大跳台金牌。他身上所彰显的体育精神，更为其赢得了一分的尊重。上周的比赛中，苏翊鸣勇夺单板滑雪男子坡面障碍技巧银牌，创造了历史，但裁判组的打分却引发了争议，不少网友纷纷为苏翊鸣抱不平。对此，苏翊鸣近日大方回应，表示此前坡障比赛没有任何争议，自己特别尊重对手帕罗特，“他是给我激励特别大的一位选手”。帕罗特也在苏翊鸣获得冠军后送上祝贺：“我今天跟他说你以后要反过来激励我了。苏翊鸣今天的表现特别棒，他值得赢得冠军！”在这一来一往的“表白”中，我们看到了一种比成绩和名次更为深沉的体育精神：尽管有错失金牌的遗憾，但当对手完成挑战后，依然衷心地为其感到高兴。这一刻，运动员的国别之分已没有那么重要，大家所怀有的，是对人类体育极限的共同追求。类似的场景，在本届冬奥会中还有很多。2月14日，当中国选手徐梦桃在自由式滑雪女子空中技巧决赛中完成最后一跳夺得冠军后，被她超越的美国选手考德威尔在完赛的第一时间大喊着跑向徐梦桃，给了她一个大大的拥抱。这一拥抱，不仅是专业与专业之间的惺惺相惜，更是“团结友爱、公平竞争、相互理解”的奥林匹克精神的生动诠释。正如有位网友所说：“顶尖高手之间荡气回肠的彼此激发、尊重与共情，这就是体育精神。”正是靠着这份体育精神，我们才能在赛场上看到一幕又一幕人类运动之美，见证一次又一次突破极限的勇敢尝试，彰显人类不断追求“更高、更快、更强”并实现“更团结”的崇高和伟大。其实，即便从技战术博弈的角度看，对输赢的过分看重，有时反而会“坏事”。在竞技体育中，一旦“得失心”占据主要位置，运动员的专注力就难免会受到影响。乒乓球世界冠军邓亚萍曾经说过，运动员专业性的体现之一，就是内心必须专注在比赛本身，而不是别的。当然，这份看淡得失的气度和专业，不仅是对运动员的要求，也是对观众的考验。毋庸讳言，在冬奥会这样的顶级体育赛事中，奖牌榜是人们难以忽视的存在，但某种程度上，在奥林匹克精神中，“团结”是超越奖牌榜的更高的价值追求。我们高兴地看到，在本届冬奥会上，很多中国观众在为我国选手摇旗呐喊的同时，也不吝为其他国家的选手加油鼓劲，当外国选手实现突破获得奖牌时，我们能够以真正的体育精神，为其送上来自东道国的诚挚祝福，并感谢他们为人类奉献了无与伦比的比赛。现代奥运会的初衷之一，正是为了追求世界人民的团结。在现代奥运会的历程中，曾有比赛期间暂停战火的先例，即便是敌对的双方也得放下武器，为人类共同的价值追求摇旗呐喊。试想，如果我们因为奥运会比赛而加深了彼此之间的嫌隙和国别之间的芥蒂，甚至不惜动用种种言语暴力责难他人，用狭隘的输赢观树立起仇恨和壁垒，岂不是违背了现代奥运会的初衷吗？超越国别差异，我们更能看到全人类的共同价值，为全人类加油，这正是奥林匹克赛场上的一道亮丽风景。为了守护这道风景，在赛场上，我们既要追求公平，更要追求团结。无论观众还是运动员，在比赛中不妨多一分气度和包容，用平常心看待分数，更专注于运动本身，收获精彩比赛的同时，更赢得尊重和体面。科技创新治理如何营造更优生态■本报记者黄海华俞陶然如果说科技创新是经济发展的“引擎”，科技治理则可以最大限度解放和激发科技作为第一生产力所蕴藏的潜能。日前，记者走访了江苏省产业技术研究院、浙江省科技信息研究院和安徽省科技厅，了解他们在科技创新治理方面的独特做法。构建产业科技双向链接“揭榜挂帅”是当下的一个热词，如何列出有价值的攻关项目榜单，并选出最适合挂帅的科研人员？在江苏产研院院长刘庆看来，判断企业的“真需求”有两个标准，一是不能自主解决某些技术，二是愿意出钱寻求解决方案。江苏产研院的一项重要工作，就是挖掘细分行业龙头企业的“真需求”，随后在全球范围寻找“揭榜者”，并与企业共建联合创新中心。“企业与我们共建联创中心，要掏出真金白银。企业出大头，我们也会提供一些中心的建设运行经费。”江苏产研院副院长郜军说。金海创科技公司与江苏产研院共建的企业联合创新中心，就是其中一家。作为激光设备核心部件这一细分行业的龙头企业，金海创过去受困于数字振镜研发的技术瓶颈。2020年，江苏产研院通过海外合作网络引入荷兰Sioux集团的研发团队，与金海创联合攻关行业共性技术难题。这家荷兰“揭榜”企业在机电一体化等领域有深厚的技术积累，根据协议，Sioux组建的研发团队全职在苏州工作，联合创新中心取得的知识产权完全归企业所有。如今，联合创新中心已完成数字振镜的系统架构搭建，相关指标达到国际领先水平。截至去年底，江苏已建立企业联合创新中心189家，企业出资20亿元出头，其中9亿元合同需求已解决。上海市科学学研究所副研究员王雪莹说，江苏产研院通过揭榜挂帅发掘产业发展中的真需求真问题，引领构建产业与科技双向链接。支持企业以揭榜挂帅项目为纽带，牵头组建创新联合体、产学研联盟，营造更优产业创新生态。推动创新要素高效协同2021年，之江实验室为了开发“天枢”人工智能开源平台，通过浙江“科技大脑”精准筛选出了算法领域的人才团队，邀请他们加入“天枢”团队。结果，算法开发时间从原计划的30个月缩短到6个月，项目进度大幅提升。浙江省科技信息研究院信息技术中心主任吕跃华介绍，“科技大脑+未来实验室”正是浙江省数字化改革的核心。记者登录浙江省科技厅官网，点击“浙江科技大脑”后，在搜索条输入“芯片”，结果搜到了23家创新机构、1024台仪器设备、99份科技报告和125项创新服务。据统计，“科技大脑”去年访问量达222.5万人次，整合各类资源和数据4460万条，办理业务11万件。据介绍，之江实验室和良渚实验室作为试点单位，正在打造“未来实验室”，建设目标是对科研机构的创新资源进行数字化，形成与“科技大脑”交互协同的数字化实验室，从而与其他创新主体实现资源共享，如共享各类通用和专用数据集、算法模型库和科研辅助工具。“‘未来实验室’可以与‘科技大脑’相互输入各类创新资源，提升科研攻关和创新活动的速度和质量。”吕跃华告诉记者，“这也是一种业务流程重塑，让科研创新协作从以往依赖有限的个人社会关系转变为基于数据分析、资源匹配的协同创新范式。”上海市科学学研究所助理研究员武雨婷表示，创新资源的数字化、协同化是科技治理现代化的重要方向，也是当前亟待破题的难点。“科技大脑+未来实验室”通过搭建数字化平台，推动创新要素跨部门、跨区域、跨组织高效协同和联动，有助于提升科技创新体系的效能。财政支持经费使用灵活在合肥一提起“科学岛”，几乎人尽皆知。这里地处董铺水库湿地，既是大科学装置集中区，也是合肥生态环境最好的地方。合肥目前已建成同步辐射装置、全超导托卡马克核聚变实验装置（EAST）、稳态强磁场实验装置3个大科学装置，在建聚变堆主机关键系统综合研究设施、未来网络实验设施、高精度地基授时系统、雷电防护试验等4个装置，并拟再建4个。其中，我国自行设计研制的国际首个全超导托卡马克试验装置有“人造太阳”之称。2021年5月28日，它创造新的世界纪录，实现可重复的1.2亿摄氏度101秒和1.6亿摄氏度20秒等离子体运行；作为国际五大稳态强磁场实验装置之一，合肥稳态强磁场实验装置，磁体技术和综合性能国际领先，已为国内外155家用户单位2600多项课题提供了实验条件。这些大科学装置还各自单独成立省级实验室，并获得稳定的经费支持。安徽省科技厅创新基地处相关负责同志介绍，对每个新组建的省级实验室，省财政一次性奖励500万元，后续每年给予300万元的稳定运行和100万—200万元的奖补经费支持。安徽省对于省级实验室还有各项政策倾斜，包括优先支持申报国家项目、优先解决建设用地、优先支持社会资本参与、人才引进特殊政策等。此外，2019年安徽省政府出台支持创新平台的意见，对于一些领域龙头企业为主体的创新平台，比如科大讯飞、阳光电源等，也给予稳定的资金扶持。“相比一些地方主要用于硬件设备购买，安徽省为省级实验室和创新平台提供了稳定支持经费，使用比较灵活，无须依托具体的项目，既可以直接奖励个人，也可以用于人才引进，值得借鉴。”上海市科学学研究所副研究员赵越博士说。最高年薪税前60万元综合新华社广州2月16日电广州足球俱乐部16日发布《足球俱乐部球员定编及薪资标准》，文件制定了该俱乐部球员编制和薪资方案，人员包括一线队、预备队、梯队和女足共计100人，封顶最高年薪为税前60万元人民币。此外，广州足球俱乐部16日发布公告，与五名归化球员艾克森、高拉特、阿兰、洛国富和费南多终止合约。2021年下半年开始，广州足球俱乐部的大股东恒大集团遭遇经营困境，俱乐部也受到影响。抢抓农时人勤春早2月16日，四川广安市邻水县盛世种植专业合作社的农机员操作植保无人机进行施肥。眼下，各地农民抢抓农时，积极开展春季田管和春耕备耕工作，田间地头一派人勤春早的繁忙景象。新华社发苏州新增9例确诊病例未发现与国内病例基因组高度同源据新华社南京2月16日电记者16日从苏州新冠肺炎疫情联防联控指挥部获悉，16日0时至15时，苏州新增新冠肺炎确诊病例9例，无症状感染者2例。截至16日15时，苏州“2·13”疫情中累计报告确诊病例35例，无症状感染者7例。本轮疫情发生后，相关确诊病例新冠病毒样本，经中国疾控中心病毒所进行新冠病毒基因组二代测序，结果证实为奥密克戎变异株（BA.1进化分支）。经比对，与2月10日苏州报告的1例新冠肺炎无症状感染者之间，基因组同源性较低；与国内本土病例和输入病例数据库比较，未发现高度同源基因组序列。据新华社南京2月16日电记者16日从苏州新冠肺炎疫情联防联控指挥部获悉，为遏制疫情内部扩散和外溢，即日起通过铁路客运离开苏州的旅客，须提供48小时内核酸检测阴性证明，并检测体温和查验健康码、行程卡，均无异常方可进站乘车。今年起至2025年开展第三次全国土壤普查据新华社北京2月16日电近日，国务院印发《关于开展第三次全国土壤普查的通知》，决定自2022年起开展第三次全国土壤普查，利用四年时间全面查清农用地土壤质量家底。《通知》明确了普查总体要求、对象与内容、时间安排、组织实施、经费保障和工作要求。《通知》明确，普查对象为全国耕地、园地、林地、草地等农用地和部分未利用地的土壤。其中，林地、草地重点调查与食物生产相关的土地，未利用地重点调查与可开垦耕地资源相关的土地，如盐碱地等。普查时间为2022－2025年。2022年完成普查技术、规范、物资等准备，开展全国性试点；2023－2024年全面铺开普查，并形成阶段性成果；2025年开展普查数据审核、成果汇总、验收与总结，全面完成普查任务。今年CPI或将延续温和上涨态势■新华社记者魏玉坤董小红国家统计局16日发布数据，1月份，全国居民消费价格指数（CPI）同比上涨0.9%，涨幅比上月回落0.6个百分点，居民消费价格总体平稳。专家分析，2022年我国CPI或将延续温和上涨态势，保持物价平稳运行具有坚实基础。记者了解到，主要受基数影响，以及各地区各部门持续加大重要民生商品保供稳价力度，如加大货源组织力度、启动政府储备肉菜投放、加强价格监测预警等，消费市场供需基本平稳，价格总体稳定。统计数据显示，1月份，CPI“篮子”商品价格同比大多有所下降。其中，受去年同期基数较高影响，猪肉价格下降41.6%，降幅扩大4.9个百分点；鲜菜价格由上月上涨10.6%转为下降4.1%。从环比来看，CPI由上月下降0.3%转为上涨0.4%。其中，食品价格由上月下降0.6%转为上涨1.4%；非食品价格由上月下降0.2%转为上涨0.2%。“1月份，我国物价总水平呈现稳中有降的态势，与全球物价明显上行形成鲜明对比，充分体现了我国经济韧性较强。”中国宏观经济研究院综合形势研究室主任郭丽岩说。此外，工业品价格整体继续回落。1月份，全国工业生产者出厂价格指数（PPI）同比上涨9.1%，涨幅比上月回落1.2个百分点，其中煤炭开采和洗选业、石油和天然气开采业价格同比涨幅回落较大，分别回落15.5和7.4个百分点。“针对大宗商品价格明显上涨问题，国家有关部门果断出手，及时采取供需双向调节、加强市场监管、做好预期管理等措施，打出保供稳价的政策组合拳，坚决遏制价格不合理上涨。”郭丽岩说。展望2022年全年物价走势，多位专家分析，CPI涨幅或将比2021年有所扩大，但仍将处在合理区间。“预计到二季度或三季度，猪肉市场将由供求基本平衡向紧平衡过渡，届时猪肉价格将进入上行通道，拉动CPI温和上涨。”国务院发展研究中心市场经济研究所副研究员王立坤说。为保障大宗商品保供稳价，近段时间以来，国家发展改革委等有关部门联合约谈提醒部分煤炭价格虚高企业、提醒告诫部分铁矿石贸易企业，要求不得捏造散布涨价信息和哄抬价格等，保障市场正常秩序。“今年，要继续实施大宗商品保供稳价政策，推动政府、生产企业、流通企业成本共担，加大对下游中小微企业扶持力度，进一步缓解大宗商品价格传导压力。”王立坤说。（据新华社北京2月16日电）“继续把这篇大文章写下去”——“十个明确”彰显马克思主义中国化新飞跃述评之四■新华社记者《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》以“十个明确”对习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容作了进一步概括，其中明确——中国特色社会主义事业总体布局是经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设五位一体，战略布局是全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党四个全面。“坚持和发展中国特色社会主义是一篇大文章”“我们这一代共产党人的任务，就是继续把这篇大文章写下去”……统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，以习近平同志为核心的党中央不断深化对社会主义建设规律的认识，在坚持和发展中国特色社会主义“这篇大文章”中书写浓墨重彩的篇章。完善总体布局：“中国特色社会主义是全面发展的社会主义”2021年4月2日上午，北京市朝阳区温榆河的植树点，一派热火朝天忙碌景象。习近平总书记来到这里，参加一年一度的首都义务植树活动，这是党的十八大以来他连续第9年亲手植绿。扶苗培土、拎桶浇水，总书记接连种下6棵树苗。新种下的树苗迎风挺立，传递出春天的盎然生机。“生态文明建设是新时代中国特色社会主义的一个重要特征。加强生态文明建设，是贯彻新发展理念、推动经济社会高质量发展的必然要求，也是人民群众追求高品质生活的共识和呼声。”面对在场的干部群众，习近平总书记的话语意味深长。时针回拨到9年多前。2012年11月，党的十八大令人瞩目地将生态文明建设纳入中国特色社会主义事业总体布局：“把生态文明建设放在突出地位，融入经济建设、政治建设、文化建设、社会建设各方面和全过程”。这是党对社会主义建设规律在实践和认识上不断深化的重要成果，展现出立志千秋伟业的胸怀视野。“保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力”“人不负青山，青山定不负人。绿水青山既是自然财富，又是经济财富。”从坚决打响蓝天、碧水、净土“三大保卫战”，到雷厉风行打好污染防治攻坚战，从开展“史上最严”中央环保督察，到环境保护法、环境保护税法等法规更加完善……生态文明建设从认识到实践都发生了历史性、转折性、全局性变化。全局之变，在于布局之变。从党的十二届六中全会提出“三位一体”总体布局，到党的十六大以后将总体布局拓展为“四位一体”，再到党的十八大提出“五位一体”总体布局……我们党始终顺应历史大势、顺应人民需求，不断与时俱进完善中国特色社会主义事业布局。“我们要在继续推动发展的基础上，着力解决好发展不平衡不充分问题，大力提升发展质量和效益，更好满足人民在经济、政治、文化、社会、生态等方面日益增长的需要，更好推动人的全面发展、社会全面进步。”“强调总布局，是因为中国特色社会主义是全面发展的社会主义。”习近平总书记一语中的。布局之变，引领实践之跃。“五位一体”总体布局，既是路线图，也是任务书，经济建设是根本、政治建设是保障、文化建设是灵魂、社会建设是条件、生态文明建设是基础。——经济建设上，坚持以新发展理念推动发展全局深刻变革，迈向高质量发展轨道；——政治建设上，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，积极发展全过程人民民主；——文化建设上，坚持正本清源、守正创新，全社会凝聚力和向心力极大提升；——社会建设上，坚持以人民为中心的发展思想，人民生活全方位改善；——生态文明建设上，坚持绿水青山就是金山银山的理念，美丽中国建设迈出重大步伐……各方面布局统筹推进，促进现代化建设各方面相协调，促进生产关系与生产力、上层建筑与经济基础相协调，推动人的全面发展和社会的全面进步。这是一个成熟的马克思主义政党治国理政的智慧和清醒，标志着党对中国特色社会主义建设规律的认识和把握达到新的高度。形成战略布局：“中国在新的历史条件下治国理政方略”世纪疫情，突如其来的压力测试。全球死亡病例累计超过580万，人类发展指数30年来首次下降。失速中，世界面临失序的严重危机。以习近平同志为核心的党中央沉着应对、化危为机，交出一份统筹疫情防控和经济社会发展的优异答卷。“在解决突出问题中实现战略突破，在把握战略全局中推进各项工作”，这是百年大党不断取得革命、建设、改革伟大胜利的重要思想方法。统筹推进“五位一体”总体布局的同时，“四个全面”战略布局的逐步形成、协调推进，重构了新时代中国发展的战略逻辑——立足冲刺千年小康梦想的历史方位，2012年11月，党的十八大提出全面建成小康社会的奋斗目标。将改革开放作为坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，2013年11月，党的十八届三中全会吹响全面深化改革的号角。将法治作为坚持和发展中国特色社会主义的重要保障，2014年10月，党的十八届四中全会在党的历史上首次以全会的形式专题研究部署全面推进依法治国。2014年12月，在江苏调研时，习近平总书记首次公开将“全面从严治党”与全面建成小康社会、全面深化改革、全面推进依法治国一并提出。“这是中国在新的历史条件下治国理政方略，也是实现中华民族伟大复兴中国梦的重要保障。”习近平总书记深刻指出。——坚持问题导向，破解时代课题。2018年5月31日，北京月坛北小街，国家医疗保障局正式挂牌。整合多部门管理权，为居高不下的药价“挤水分”，剑指“看病难、看病贵”……医改牵一发而动全身。改革进入深水区，唯有“全面深化”，方能破局开路。“‘四个全面’的战略布局是从我国发展现实需要中得出来的，从人民群众的热切期待中得出来的，也是为推动解决我们面临的突出矛盾和问题提出来的。”通过全面建成小康社会、彻底解决绝对贫困问题，使国家综合实力跃上新台阶；通过全面深化改革，冲破利益固化的藩篱；通过全面依法治国，有力维护社会公平正义；通过全面从严治党，为坚持和发展中国特色社会主义提供坚强保障。“四个全面”战略布局，是对当前“中国问题”切中肯綮的把握，抓住了它，就抓住了解决问题的“衣领子”“牛鼻子”。——坚持辩证统一，始终相互促进。“通过！”2018年3月20日，人民大会堂。十三届全国人大一次会议表决通过了《中华人民共和国监察法》，热烈的掌声在万人大礼堂响起。这一反腐败国家立法，将党的十八大以来全面从严治党的理论和实践创新成果，将深化国家监察体制改革的制度成果，以法律形式固定下来，体现了全面从严治党、全面深化改革、全面依法治国的有机统一。“全面建成小康社会是我们的战略目标，全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党是三大战略举措”“让全面深化改革、全面推进依法治国如鸟之两翼、车之双轮”“一以贯之、坚定不移全面从严治党”“为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供坚强保障”……坚持历史唯物主义和辩证唯物主义认识论和方法论的相统一，坚持战略目标与战略举措的相统一，确保了“中国号”列车全速顺利前进。——坚持全面系统，加强整体谋划。深圳，莲花山。登高眺远，“春天的故事”尽收眼底。习近平总书记亲手植下的高山榕，茂盛挺拔。2013年11月，党的十八届三中全会一揽子推出330多项改革举措，并决定在党中央成立领导推进全面深化改革的顶层机构。“不是推进一个领域改革，也不是推进几个领域改革，而是推进所有领域改革”。习近平总书记为这场新时代的改革开放标注出了不同以往的广度和深度。纵横正有凌云笔，伟大事业谱新篇。全面建成小康社会，不仅让近1亿人口摆脱贫困，也是经济、政治、文化、社会、生态文明全面发展的更高水平小康；通过全面深化改革，国家治理体系和治理能力现代化水平不断提高；通过全面依法治国，中国特色社会主义法治体系不断健全；通过全面从严治党，形成比较完善的党内法规体系，探索出依靠党的自我革命跳出历史周期率的成功路径。中国特色社会主义事业进入新的历史阶段，实现中华民族伟大复兴拥有了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。再启历史新局：“我们已经走出一条光明大道，我们要继续前行”2020年10月，站在历史的交汇点上，党的十九届五中全会审议通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，为中国擘画了一幅波澜壮阔的新图景。翻开规划《建议》，“四个全面”战略布局中的首个“全面”由“全面建成小康社会”发展为“全面建设社会主义现代化国家”。法与时转则治，治与世宜则有功。正确认识党和人民事业所处的历史方位和发展阶段，不断完善发展的总体布局和战略布局，是写好坚持和发展中国特色社会主义“这篇大文章”的历史自觉和使命担当。——坚持党的领导，始终把牢中国特色社会主义事业的定盘星。2021年12月8日至10日，北京京西宾馆，中央经济工作会议举行，定调中国经济发展大计。世纪疫情之下，习近平总书记以“四个必须”深刻阐明大国经济行稳致远的核心密码。“必须坚持党中央集中统一领导”居于首位。回眸一年经济工作，既有大风大浪，也有暗流涌动。习近平总书记深刻指出：“我们能够沉着应对，过险滩，闯难关，关键是在党中央集中统一领导下，各地区各部门步调一致向前进，拔了不少钉子，稳住宏观大局。”中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，坚持和加强党的全面领导必须统领于中国特色社会主义事业布局的全过程各方面各环节。全党有核心，党中央才有权威，党和国家才有力量。党的十九届六中全会深刻指出，党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。新征程上，必须坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，坚定不移全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，确保全党步调一致向前进。——坚持中国道路，不断展现中国式现代化新道路的蓬勃生机。走自己的路，是党百年奋斗得出的历史结论。在党的十九届五中全会上，习近平总书记深刻阐明了中国式现代化的五大特征：“我国现代化是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，是走和平发展道路的现代化”。走中国式现代化道路，这是推进中国特色社会主义事业总体布局和战略布局的必然要求，必须贯彻落实在我国发展的战略战术、方针政策、政策举措、工作部署之中。——坚持以人民为中心，真正体现社会主义的本质要求。2022年新春上班第一天，浙江召开高质量发展建设共同富裕示范区推进大会，部署新一年的“任务清单”。“治国之道，富民为始。”在全面建成小康社会的基础上，习近平总书记作出了“现在，已经到了扎实推动共同富裕的历史阶段”的重大论断。共同富裕，这是社会主义的本质要求，这是人民群众的共同期盼。一切为了人民，一切依靠人民。坚持以人民为中心的发展思想，必须始终贯穿于“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，这是坚持和发展中国特色社会主义“这篇大文章”的鲜明底色。“我们已经走出一条光明大道，我们要继续前行。”踏上全面建设社会主义现代化国家新征程，中国特色社会主义伟大事业必将掀开更加恢宏壮丽的崭新篇章！（新华社北京2月16日电）在党的二十大代表选举中进一步提高党内民主质量和实效人民日报评论员当前，全党正深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，开展党的二十大代表选举工作。坚持党的领导与发扬民主相统一，严格按规定程序选好二十大代表，是增强代表先进性和广泛代表性的重要保证。各级党组织要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真按党章和党中央要求办事，坚持和加强党的全面领导，充分发扬党内民主，注重提高民主质量和实效，确保选出符合党中央要求、广大党员拥护的二十大代表。党的领导和发扬民主是统一的，不是对立的，两者不能偏废。选举产生二十大代表，是广大党员按照民主集中制原则，正确行使民主权利，参与党内政治生活的重要途径和形式。要尊重党员主体地位，积极创造有利条件，保障党员的知情权、参与权、选择权和监督权，引导党员有序有效参加，让每个党员都能充分表达自己意愿。通过加强组织领导、学习宣传和党性党风党纪党史教育，引导各级党组织和广大党员干部尊崇党章、遵守党章，经受政治历练、党性锻炼，严守政治纪律、政治规矩，深化对“两个确立”决定性意义的认识，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。严格代表产生程序。二十大代表的产生，采取自下而上、上下结合、反复酝酿、逐级遴选的办法进行，分为推荐提名、组织考察、确定代表候选人初步人选、确定代表候选人预备人选和会议选举等五个环节。各环节工作必须严谨细致、规范操作，不能搞变通简化，更不能走样变形。比如，推荐提名时，要走好群众路线，广泛进行组织发动，努力使所有基层党组织和党员都参加；组织考察时，实行差额考察和考察预告，多渠道多层次多侧面了解，严把人选政治关和廉洁关；确定代表候选人初步人选时，要通过适当方式公示，进一步征求党组织、党代会代表和党员的意见，防止出现党员群众对代表选举工作不知情、对代表人选不了解的情况。人选确定前，应征求同级纪检监察机关意见，对金融机构、企业等方面人选，有针对性地听取行政执法、行业监管等部门意见，对非公有制经济组织或社会组织人选，注意听取相关党建工作机构意见。坚持逐级遴选择优。就是从基层党组织开始，到推荐单位党组织，再到选举单位党组织，逐级对代表人选进行比较遴选、好中选优。这既是充分发扬党内民主的过程，也是正确集中、强化党组织把关的过程。要注意把握关键节点，确定代表候选人推荐人选，推荐单位要遵循党委议事决策规则，充分发挥党委常委会会议、党委全体会议在遴选、确定人选中的把关作用；确定代表候选人初步人选，选举单位党组织要根据考察情况和代表结构要求等，集体研究提出人选名单；确定代表候选人预备人选，要在酝酿讨论基础上以投票方式确定，不能以传批、圈阅、电话征求意见等形式代替会议研究决定，不能搞个人说了算。精心组织会议选举。这是搞好代表选举工作的关键环节，各选举单位必须按照党章等党内法规规定和党中央要求，严格工作程序，周密组织实施。要开好党代表大会或党代表会议，确定好出席党代表会议的代表。完善选举方式，实行差额选举，差额比例应多于15%；改进候选人介绍办法，丰富介绍内容，增进选举人对候选人的了解；营造良好选举环境，为选举人真实表达自己意愿、充分行使民主权利创造条件。党委要牢牢把握选举工作的领导权和主动权，制定科学合理的选举办法，认真做好人选名单说明，讲清楚党中央精神、代表条件、结构要求和人选产生过程，组织好酝酿讨论，引导代表正确行使民主权利，把发扬民主与贯彻组织意图统一起来；细化选举工作步骤和环节，制定应急预案，及时掌握选情动态并妥善应对，保证会议选举规范有序、圆满成功。要通过提高党内民主质量和实效，动员广大党员干部更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，攻坚克难、开拓奋进，扎实做好当前各项工作，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。（载今日《人民日报》新华社北京2月16日电）“笑”看上海，91岁兰心大戏院今春为喜剧开门■本报记者诸葛漪从滑稽戏、相声、小品到喜剧题材话剧和音乐剧、脱口秀、漫才，每个创作团队都面临“成长的烦恼”。在上海，他们面对最有文化消费意愿却也最挑剔的观众。带着新作《惊梦》来上海进行全国首演时，导演兼主演陈佩斯说，“上海观众笑了，剧组走遍全国都不担心了”。海派喜剧文化传承与传播、创新与坚守，将以兰心大戏院为起点，展开新的征途。老戏院展“新”颜祝贺花篮满满当当，从兰心大戏院前厅一直排到侧门。与大多数演出的祝贺花篮统一形制不同，“笑果收麦秀”收到花篮从鲜花种类、颜色、造型到立牌字体五花八门。穿着时髦的观众第一次走进修缮后的兰心大戏院，他们在前厅留影，举起票根对着舞台拍照打卡，这些照片不久后出现在微博、豆瓣、小红书、大麦网、大众点评，将演出效果放大十倍、百倍。脱口秀演员程璐第一次来兰心大戏院，作为当晚“笑果收麦秀”主持，他登台后首先介绍剧场，“在座观众之前来过兰心大戏院吗？听说这家戏院有近百年历史”。“笑果收麦秀”一周后，上海滑稽剧团携手上海文广演艺集团主办《龙腾虎跃闹新春海派滑稽大荟萃》亮相兰心大戏院，年长些的本地观众对这座剧院更熟悉，“乍一看是老样子，仔细一看，更亮堂、更舒适了。”1月中旬，兰心大戏院成为首批十家获得“演艺大世界”铭牌的剧场之一。连续4个月试运营后，原创滑稽戏《宝兴里》计划4月底正式为兰心大戏院拉开大幕，以喜剧形式讲述党的基层工作者在旧改工作中如何把“人民城市人民建，人民城市为人民”的重要理念贯彻落实到上海城市建设中。主持兰心大戏院修缮工程的建筑设计师章明在同济大学求学时来过兰心大戏院，“上世纪50年代，我周末来看话剧，人不少。”章明曾主持修缮外滩中国银行大楼、大光明电影院、上海音乐厅、怀恩堂等老建筑。在她看来，兰心大戏院是一座小而美的剧场，地理位置优越，大门朝向与众不同，“门不向南也不向西，面积不大但布局合理，进厅漂亮，化妆间宽敞，在当时都是很时髦的设计。”1930年，兰心大戏院从诺门路圆明园路口迁址，重建于茂名南路57号，1931年开幕。作为国内最早的欧式剧场，兰心大戏院风格仿效意大利文艺复兴时期府邸式建筑，诠释中西合璧的新古典主义。白杨、刘琼、陶金、石挥、上官云珠等曾在兰心大戏院演出话剧。1945年，蓄须明志的京剧艺术大师梅兰芳抗战辍演八年后首度复出，在兰心大戏院推出《刺虎》。1959年，小提琴协奏曲《梁山伯与祝英台》在兰心大戏院首演，2009年，中日合作昆剧《牡丹亭》也在此首演。2010年，英国舞台剧《捕鼠器》首次离开伦敦来上海演出，同样选择兰心。1994年，兰心大戏院入选第二批上海市优秀历史建筑。对年轻观众而言，兰心大戏院从外立面泰山砖、花岗石、花式线脚、钢制门窗到富有历史感的转角大门、雨棚、铸铁雨水管或者标志性招牌“LYCEUM”，都留有时光流转的印记。前厅地面的米黄色大理石，复原为当年最初建造时使用的现浇水磨石，与原本的水磨石楼梯交相呼应，通向二楼的楼梯扶手则是历史原物。剧场变了，又仿佛没有变，修缮后的兰心大戏院座位数从原本的681个增加到709个，精准排布却让人感觉观众席更宽敞了。头顶洒下的灯光铺满每个角落，一扫往日老剧场的些许阴翳感。在观众看不到的地方，舞台台口被适当拓宽，方便增加吊杆以适应更多类型演出，化妆间更加现代而舒适。打造“年轻态喜剧”在兰心大戏院演出，脱口秀演员依旧像在百人小剧场演出，与前排观众保持紧密互动，“谁第一次来兰心？”一大半观众举起手。“听说今天后台堆了80多个花篮，看来虎年我们得继续在这里演出。”程璐的话让现场笑声四起。当晚“笑果收麦秀”超时近20分钟。正式开幕后的兰心大戏院将成为演艺大世界·上海国际喜剧节驻演剧场，并逐步变身为一家喜剧专属剧场。数据显示，时下“年轻态喜剧”受众以18岁至29岁的年轻人为主，其中60%受众观看过线下的喜剧表演。为切合线下场景喜剧消费趋势，上海文广演艺集团对旗下兰心大戏院进行全新定位——大修结束后，其将从综合性都市精品剧场变身为垂直类喜剧剧场。文广演艺集团和导演徐峥签署战略协议，成立中国第一家喜剧垂直类全产业链公司，以演艺大世界内的兰心大戏院为支点，打通线上线下，布局喜剧产业上下游，串联起喜剧节庆、现场演出、行业盛典、专属综艺、IP孵化、人才培养和都市演艺综合体等七大板块。作为剧场“主理人”，徐峥为兰心大戏院选择优质内容。历届上海国际喜剧节爆款剧目、经典喜剧明星版、国内本土原创喜剧以及脱口秀、肢体剧等将为兰心大戏院贴上更鲜明的喜剧标签。以兰心大戏院为支点，一个中国喜剧人的颁奖盛典也在筹划中。“收麦秀时，我们在兰心大戏院演过几场，这是一个有历史感的建筑，所以当脱口秀这种表演形式来到这里时，能感受到一种新旧融合的神奇张力。每次观众们笑声一响，就像潮水般向舞台涌来，接下来，大家可能经常能在这里看到脱口秀演出。”程璐兑现了“收麦秀”承诺。相隔一个月，2月25日至27日笑果开麦秀将在兰心大戏院举行，这是笑果文化虎年演出计划的一环。2月14日至27日，逾60位脱口秀演员在上海、北京、南京、广州带来40余场演出，演出场次比春节前的收麦秀翻了一倍。开麦秀演出在网络平台发布后，各地观众用一连串感叹号表达期待。对于旅行依旧有些许不便的一二线城市年轻人而言，走进剧场去看一场脱口秀，已经成为看电影、话剧、音乐剧之外的另一种消遣方式。去年年底，演艺大世界·上海国际喜剧节脱口秀板块升级为“喜剧新浪潮”，集结魔都即兴团、硬核喜剧、Hahaland、六六喜剧、橘子喜剧等12家沪上知名脱口秀、即兴喜剧团队。全国14家脱口秀厂牌17名脱口秀个人选手在朵云书院·戏剧店参与首届“集结·团战全国脱口秀俱乐部团体赛”。笑果文化CEO贺晓曦说，“脱口秀能在上海生根发芽，离不开上海政府部门的大力支持，离不开精准有效的疫情防控措施。”笑果演出现场还来了两位视障人士，在导盲犬带领下，他们和其他观众一样顺利进入剧场，还获邀和演员们合影，这是贺晓曦2021年最难忘的一幕，“这个城市充满温情和力量”。2021年，笑果文化为近30个城市40万观众举办超过1500场演出和开放麦，上海票房超过5000万元，全国票房8000万元。报名参加笑果冬季训练营的喜剧爱好者超过1800人，训练营“飞行计划”去往各个城市开展一日公开课，“校园计划”首次面向国内各大高校在校生系统地介绍喜剧。在“每个人都有五分钟脱口秀”的号召下，笑果联手沪上多个行业举办公益脱口秀，包括消防安全脱口秀、反诈脱口秀、交通安全脱口秀等。2021年年末，跨年脱口秀迎来运动员杨倩、苏炳添，航天员潘占春，国家反诈中心App推广大使陈警官等。今年笑果还将制作一档邀请各行各业劳动者来讲脱口秀的线上综艺节目，兰心大戏院有望成为录制点之一。以“喜剧+”联动周边“越来越多年轻人开始关注喜剧。”徐峥在位于演艺大世界的黄浦剧场看了一场脱口秀，“前排都是从长三角各地赶来的观众，票价不便宜，但大家愿意买票来看，很让人鼓舞。未来喜剧会有很多形式和玩法，带来新的消费模式和社交模式。”“融合创新，专注于中国新时代喜剧。”贺晓曦透露，2022年将在脱口秀这个垂直赛道上扎根更深，同时探索以漫才为代表的新喜剧类别，“准备让外地千人剧场常态化，并在上海拓展新的演出空间，和大型体育场合作。”“上海人骨子里特别理性和务实，但是从演出端口看，现在上海年轻人感性的一面越来越多。上海人最大的优点就是兼容并蓄，只要你有意思，我就接受，而且愿意埋单。”2013年落户上海的“开心麻花”通过多元化模式运营，2021年收入达到1.18亿元。与贺晓曦一样，开心麻花联席总裁、上海开心麻花总经理汪海刚也在寻求更大的演出空间。作为开心麻花驻地剧场，位于徐汇漕河泾地区的鑫侨高剧场计划2022年夏天开幕。在鑫侨高剧场，上海开心麻花演出门类扩容到泛喜剧，“除了传统喜剧，脱口秀、相声、漫才都行。北京观众看重创意，也很看重‘包袱’。在上海，你会发现除了创意，大家很看重故事，要求创作者讲一个令人信服的故事。只要故事好，观众就愿意进剧场。”在北京，汪海刚的脚步比在上海慢，“走在北京街上，我会有闲庭漫步的感觉。在上海，我步履匆匆，生活快起来，这样的城市当然需要欢乐，需要喜剧。有了剧场，我们可以与观众有很多互动活动。”文化赋能商业公共空间，是城市更新的又一思路。如同鑫侨高剧场将借助漕河泾地区科技园区、社区优势，吸纳年轻白领，位于上海黄金地段的兰心大戏院，也将以“喜剧+”理念联动周边业态，在上海打造一个喜剧综合体，把剧场空间变为都市年轻人的聚集地。这样的尝试在近年演艺大世界·上海国际喜剧节已现端倪，演员们深入演艺大世界商圈、公共空间，如淮海路TX广场、亚洲大厦、恒基名人广场、世贸广场、杜莎夫人蜡像馆、海上梨园等热门打卡地，将“年轻态喜剧”和生活场景相结合，带来更为生活化、趣味性的观演体验。“我们爱演戏”、咯吱喜剧、笑丫剧团排演的公益演出在演艺大世界演艺新空间、商圈登场，让市民有机会浸入喜剧海洋中。文广演艺集团还和徐峥计划打造一个“喜剧剧团”，为喜剧新人创造机会，并争取吸纳更多喜剧明星回到舞台上。由上海话剧艺术中心和欢乐传媒联合打造的“喜剧者联盟”，去年推出原创青春喜剧《我才不要和你做朋友》，4月中旬又将亮相。上海话剧艺术中心总经理张惠庆表示：“上话一直希望做出让观众欢笑感动，但背后又有温情、有人与人之间情感关系的喜剧作品。”欢乐传媒制作过《笑傲江湖》《欢乐喜剧人》等热门电视喜剧综艺，董事长董朝晖说：“我们一直在筹备线下舞台喜剧作品，孵化线下喜剧人才。”从2020年11月启动，兰心大戏院开幕大戏《宝兴里》一直在不断打磨，今年1月起，导演带领演员进行剧本围读。这个由上海滑稽剧团与上海文广演艺集团联合制作的喜剧，集结老中青几代创作者，它将为兰心大戏院带来新的笑声。高山滑雪焦点赛事高山滑雪女子全能金牌角逐中，孔凡影是首次参赛，力争个人突破重要赛事中国队选手谷爱凌将携手李方慧、吴梦、张可欣出战自由式滑雪女子U型场地技巧资格赛花样滑冰单人滑短节目中，俄罗斯奥委会队瓦利耶娃、谢尔巴科娃、特鲁索娃表现出强劲竞争力“我知道他的不容易”比赛中我们有一个人失败的话，会相信另一个人一定会夺得冠军■姚勤毅英雄惜英雄，说的就是贾宗洋和齐广璞这两位四战奥运会的老兵。来到混采区，没拿到奖牌的贾宗洋，脸上挂着灿烂的笑容。有记者问：“老贾，好像刚才见你哭了！”十分钟前，当齐广璞夺冠后身披国旗在赛场中央放声呐喊时，看台上的贾宗洋一边为队友鼓掌，一边抹着眼泪。“有啥好哭的，虽然我失败了，但是冠军还是属于我们的。”说罢他又提高了嗓门，“都该高兴啊！我希望大家能记住这个美好的时刻，展现中国团队能量的时刻。”半个小时前，贾宗洋在决赛第一轮最后一跳未能站稳，这位31岁的冬奥会“四朝元老”，最终遗憾无缘第二轮。当分数显示时，他的脸上似乎没有懊恼和不甘，而是一种释然。让他再聊聊齐广璞，老贾却绷不住了。“这20年，我们俩在一起训练的时间，比我和父母在一起的时间还要长，只有我知道他的不容易……”老贾哽咽了。英雄的故事，英雄最能共情。在齐广璞创造历史的那一刻，贾宗洋所感受到的，是同样作为一名追梦者的艰辛和不易。同样的岁数，同样四战冬奥，同样为了心中的奥运梦想怠慢小家，同样是经历从平昌到北京的一度挣扎、最终坚守。这些年，齐广璞拿到的奖项不胜枚举，世界杯冠军、世锦赛冠军……但参加过三届冬奥会的他，从未收获一枚奖牌；贾宗洋，更因为一场突如其来的意外，险些和他心爱的冰雪事业告别。当他从粉碎性骨折的病痛中走出，付出的“代价”是三次大型手术，以及永远留下的22根钢钉和2块钢板。忍受常人难以忍受的疼痛，克服常人难以克服的压力，面对常人无法想象的失败，再出发。这一切，两人都共同经历，共同奋斗，“今天我队友完成那一跳，成就了‘中国第一人’，我见证了他成功道路的一切，我太理解了……”这种默契和惺惺相惜，也得到齐广璞的回应，“比赛中我们有一个人失败的话，会相信另一个人一定会夺得冠军。我们是很好的兄弟，赛场上是很好的战友，肩并肩战斗到最后，今天也是。”（本报张家口2月16日专电）群雄竞逐中国“起飞”北京冬奥会单板滑雪项目“一超多强”局面不再■新华社记者郑直杨恺刘博随着17岁的苏翊鸣元宵节当天在北京首钢滑雪大跳台完成享受胜利的纯粹一跃，从5日开始上演的北京冬奥会单板滑雪项目5个分项11个小项的比赛全部结束。中国单板滑雪在这次比赛中从参赛覆盖面到名次均实现飞跃，而所有小项11枚金牌的分布也未再现“一超多强”局面，而是群雄竞逐。15日下午的大跳台男子金牌可以说是苏翊鸣送给三天后的自己的成年礼，而他本身也成为本届冬奥会中国单板滑雪的最大惊喜。中国队的多项突破都与这位少年有关。他的坡面障碍技巧银牌是中国单板滑雪首枚冬奥会男子项目奖牌和北京冬奥会中国首枚雪上项目奖牌，在裁判打分引发一定争议后，他的豁达与气度也给人留下了深刻印象。转战大跳台，他就给银牌换了个颜色。这枚金牌，不仅是中国单板滑雪的首枚冬奥会金牌，更是在中国代表团冬奥会参赛史上写下突破性的一笔。在他夺冠后，中国代表团以6金4银2铜刷新了单届冬奥会金牌数和奖牌数两项纪录，创造了参加冬奥会以来的历史最佳战绩。坡面障碍技巧与大跳台共用一个名额，本届赛事男选手苏翊鸣、女选手荣格均上演了中国队选手在这4个小项中的首秀。荣格在大跳台比赛中一个跟头“翻”进公众视野，但其实她在2021年10月就在瑞士库尔成为中国队在该项目上首次进入世界杯决赛的运动员。在北京冬奥会上她也闯进决赛，并以第五名的成绩创造了历史。在平行大回转女子比赛中，宫乃莹、臧汝心参赛，前者以第19名的成绩刷新了后者在平昌冬奥会上的第22名，创造了中国队在该小项上的最佳成绩。中国选手的闪光点不止于场上，男子U型场地资格赛，小将高宏博只以简单动作完成了一次滑行，但观众不知道，他在赛前训练时脚踝骨折，滑行后的笑容是他“没有错过家门口的奥运会”的幸福与满足；女子决赛，邱冷在滑行后对着镜头双手“比心”，手心写着“老武加油”，那是她对止步资格赛的队友武绍桐的支持与鼓励……刘佳宇、蔡雪桐两位“四朝元老”的执着与坚守，也激励着更多人继续前行。纵观整个单板滑雪项目，平昌冬奥会美国包揽U型场地技巧与坡面障碍技巧四枚金牌的场面不再，上届四名冠军只有克洛伊·金在U型场地技巧女子赛事中卫冕。男子赛事中五届老将、三届金牌获得者肖恩·怀特难敌岁月，两届亚军平野步梦为日本夺得一枚金牌。坡面障碍技巧女子卫冕冠军杰米·安德森与男子卫冕冠军雷德蒙·杰拉德均未登上该项目领奖台，新西兰的佐伊·萨多夫斯基·辛诺特和战胜癌症的加拿大选手马克斯·帕罗特笑到最后。注重个人风格与表达的单板项目从不缺乏故事：肖恩·怀特告别冬奥舞台，最后一滑之后泪流满脸；马耳他的北京冬奥会唯一一名参赛选手珍妮丝·斯皮泰里，则因为第一滑后从口袋里掏出半个豆包吃起来而获名号“豆包姐”；被自己的“粉丝”苏翊鸣击败的加拿大名将马克·麦克莫里斯毫不吝惜对后辈的赞许之情，他雪板上的熊猫图案也相当引人注目；与斯皮泰里同为中华美食代言人的美国小将特莎·莫德为开幕式上志愿者情真意切的“中国欢迎你”而落泪，她与志愿者随后也通过网络相识并互致祝福，写下北京冬奥会一段关于“更团结”的佳话。（据新华社河北崇礼2月16日电）下届冬奥会，争取再举起国旗■本报特派记者姚勤毅“这四届奥运会很不容易，也可能是前几届奥运会留下的遗憾，迫使我在家门口放手一搏！”16日晚，北京冬奥会自由式滑雪男子空中技巧决赛中，齐广璞以一套近乎完美的动作夺金。16年的等待，这位“四朝元老”终得圆满。自2006年都灵冬奥会以来，中国人也再次站上这一项目的最高领奖台。下定决心不再有任何保留“5.0难度，是我在冬奥会上的一个遗憾。我曾在世界杯、世锦赛上多次成功，但从来没有在冬奥会上成功过。今天无论发生什么情况，我都会义无反顾地去挑战5.0。”齐广璞说。自由式滑雪男子空中技巧决赛，是真正的巅峰对决。六位选手中，五人都选择了难度5.0动作，这在冬奥会历史上绝无仅有。压力最大的，无疑就是齐广璞——他是该项目两届世锦赛冠军，世界杯最高领奖台的常客；除了冬奥会冠军外，他已经获得了这个项目的所有最高荣誉；他是世界上第一个做出5.0难度动作的运动员，头上戴着“世界难度第一人”的光环；他在家门口，冲击已经失败了三次却始终魂牵梦萦的冬奥会金牌……“这套动作我练了十年，太难了，训练成功的机会并不多。”齐广璞坦言，5.0难度动作，这个赛季他一共跳了不到10次，成功率在50%以下。同时，他已经下定决心不再有任何保留，“这可是冬奥会决赛，我无论如何都要拼了”。放手一搏，成就了齐广璞16年奥运征程最完美的一次飞跃——在以129分完成这一最高难度动作后，齐广璞真正成了该项目的“世界第一人”。“我曾一次次幻想举起国旗绕场庆祝的样子，今天真这么做了，怎么反而觉得有点不流畅，可能我还没有缓过劲来。下一届冬奥会，我还要争取再举起国旗，我要绕场多跑几圈！”齐广璞笑着说。一封家书背后的16年“16年啊！太不容易了。对一个运动员来说，可能只有这一个16年了。”回顾自己过去四届冬奥会的备战和参赛经历，齐广璞坦言不可思议。“从站上赛场这一刻，就是为拼最后的冠军。拼了一届又一届，拼了16年，终于成功了。”北京冬奥会前，齐广璞压力大到失眠，一晚上也就睡三个小时，白天还要坚持训练，他开始担心自己出现伤病问题，“我就和教练沟通，调整训练计划，上体能训练。希望通过身体的疲劳促进睡眠。”他坦言，由于精神压力太大，那段日子差点就熬不过来，“后面就是想开了，每个人都有这么一段低谷期。等你走过来，所有经历都很正常。”除了教练和队友，陪齐广璞一起走过低谷期的，还有他的家人。齐广璞圆梦的同时，妻子赵姗姗在赛前给他写了一封家书，刷屏网络和朋友圈。妻子说这是齐广璞期待已久的一次圆梦：“我激动着、为你高兴着。你是我们全家人的英雄。这个项目很苦、很危险，每一跳的精神压力都很大。你坚持到今天，真的不容易！加油去展现最好的自己，我们都等着你回来！”赵姗姗也是一名自由式滑雪空中技巧的运动员，并获得过全运会冠军。此前齐广璞拿到冬奥会该项目混团银牌后，她表示特别理解齐广璞的不易，“因为我也是一名运动员，所以我并不太担心他因为动作太难而受伤。”真正令赵姗姗难过的，其实是女儿对爸爸的思念，“有时女儿还会对着照片亲一亲，这些举动我都不敢对齐广璞说，怕他备战分心。”“感谢妻子和女儿对我的支持和理解，女儿非常理解我，她知道爸爸在外面为国争光，很感谢我的女儿，很感谢国家和我的家庭对我的支持！”齐广璞说道。（本报张家口2月16日专电）北京冬奥会令人印象深刻美国奥委会致谢北京冬奥组委据新华社北京2月16日电据北京冬奥组委消息，北京冬奥组委副主席杨树安近日应约在北京冬奥村会见美国奥委会与残奥委会主席、美国冬奥代表团团长莱昂斯，并代为接受美奥委会向北京冬奥组委主席蔡奇赠予的荣誉奖杯。杨树安表示，北京冬奥组委坚持“绿色、共享、开放、廉洁”的办奥理念，遵循“简约、安全、精彩”的办赛要求，如期顺利举办北京冬奥会，各项赛事如火如荼进行。尽管北京冬奥会是在全球新冠肺炎疫情持续蔓延的背景下举办，东道主仍以极大的热情欢迎各国（地区）代表团，北京冬奥组委始终以精益求精的精神，努力打造安全、温馨、舒适的运动员之家，为参赛各方提供优质参赛条件和良好赛事体验。杨树安赞赏莱昂斯坚持反对体育政治化，秉持奥林匹克精神，率团参加北京冬奥会并为美运动员来华参赛所发挥的积极作用。莱昂斯表示，北京冬奥会在疫情背景下成功举办，非常精彩，谨向北京冬奥组委表示祝贺。北京冬奥会各项场馆设施和赛事服务令人印象深刻，美运动员对此感到十分满意。感谢北京冬奥组委和中国驻美使馆为美冬奥代表团来华参赛提供的大力协助。美奥委会始终支持北京冬奥会，美运动员也对参加北京冬奥会表现出极大热情。祝愿中美两国运动健儿在未来几天的比赛中都有上佳表现。见证什么是“挑战自我”“天顶星”动作惊艳赛场据新华社北京2月16日电（记者王恒志张泽伟）31岁的齐广璞终于在他的第四次冬奥之旅中站上了最高领奖台，中国代表团再添一金，目前已收获7金4银2铜的优异战绩。短道速滑16日收官，中国短道队在最后两个项目的争夺中均未能夺牌。继徐梦桃夺金后，中国空中技巧队又一名“四朝元老”齐广璞在北京冬奥会上圆梦。自由式滑雪男子空中技巧决赛第二轮，包括齐广璞在内，六位选手有五人选择5.000的高难度动作，第三个出场的齐广璞完成近乎完美的一跳，得到129.00分，赢得这枚渴望已久的金牌。这也是中国代表团本届赛事第七金，继续刷新历史。不过，另一位“四朝元老”贾宗洋只能遗憾结束征程，他在决赛第一轮排名第七，以毫厘之差无缘第二轮。结束冬奥征程的还有中国男子冰壶队，中国队6：5力克2021年世锦赛铜牌得主瑞士队，循环赛战绩定格为4胜5负，无缘四强。这场比赛也堪称“绅士对局”，首局中国队错拿瑞士队黄壶完成投壶击打，对方大度示意可将红壶换回。末局瑞士队三垒在擦冰时不慎“碰壶”，当时4：5落后的中国队也选择保持局面不变。中国女子冰壶队则在绝境中爆发，连胜英国队和加拿大队，同样以4胜5负的战绩结束循环赛，尚存出线的一丝可能。最终四强的晋级结果将于17日揭晓。自由式滑雪男子坡面障碍技巧决赛见证了什么是挑战自我，美国选手亚历山大·霍尔滑出了极具创造力的“反向旋转”，这个动作被裁判给出了坡障项目中“天顶星”级别的赛段分：9.45分。他最终凭借这一跳拿到全场唯一超过90的高分，夺得冠军。男子冰球产生四强，斯洛伐克队最后43.7秒打进绝平球，最终“点球”淘汰美国队，爆出一个大冷门。在女子冰球铜牌争夺战中，芬兰队4：0战胜瑞士队，夺得铜牌。当日共产生8枚金牌，法国、瑞典、美国、中国、德国、韩国、加拿大和挪威各取1金，挪威以13金7银8铜继续领跑奖牌榜，中国以7金4银2铜升至第四。你建“鸟巢”，我当志愿者——记一对父女的奥运情■本报驻京记者张煜北京冬奥会进入下半程。过去十几天，来自全世界432家媒体的1770名非注册记者，在2022北京新闻中心内过了一个特殊的年。与他们一起过年的，还有300多名大学生志愿者，他们为记者提供了温馨、便捷的服务。20岁的冯煜雯就是这三百分之一。在北京新闻中心的媒体咨询处，有一位戴着眼镜的漂亮姑娘。记者每天路过，经常能看见她热情地用中英德三国语言为中外记者提供翻译和指引工作。她就是中国传媒大学德语专业大二学生冯煜雯。今年是冯煜雯第一次当上奥运会的城市志愿者，也是第一次没有回家过年。“不过这没什么，这是在我爸爸支持下做的决定。”冯煜雯说。17年前，冯煜雯的父亲冯洪涛曾担任国家体育场“鸟巢”项目的钢结构工程部长。建设“鸟巢”的三年，冯洪涛每天都要在钢屋顶巡查，加起来的总公里数相当于从鸟巢到他湖北的老家。冯洪涛刚加入“鸟巢”项目时，冯煜雯只有3岁。之后的三年，父女俩一直聚少离多。“‘鸟巢’是国家的重点项目，工期紧，一年365天几乎没有节假日。”冯洪涛说。2008年8月8日，北京奥运会在鸟巢盛大开幕，7岁的冯煜雯以建设者家属的身份受邀来到“鸟巢”观赛。那一刻，小小的奥运火种开始在冯煜雯的心里冒出火苗。“鸟巢”建设归来，冯洪涛也把奥运元素带回了家：有奥运建设工程二等功的荣誉证书，也有开幕式上和张艺谋导演的合照。冯洪涛说，参与建设鸟巢是他一生中最骄傲的事情。“当时我们在鸟巢有一句口号：建设鸟巢，一生光荣。”这一切，都让冯煜雯心中关于奥运的火苗越烧越旺。“我考上大学之后，爸爸叮嘱我，如果有机会，你一定要参与冬奥会的志愿服务。”冯煜雯拿到大学录取通知书的那一刻起，就期待能成为北京冬奥会志愿者。当这个机会真正到来的时候，冯煜雯没有犹豫，立马就报名参加选拔。所有志愿者在上岗前，都要进行一系列的培训，再加上服务时间长达20天，冯洪涛已经很久没见到女儿了，也没能与女儿一起过年。14年前，女儿在家等爸爸；14年后，父亲在家盼女儿。尽管时间在改变，但父女传递双奥梦想的火苗，从未熄灭。（本报北京2月16日专电）双奥之城“科技办奥”高新技术后奥运应用前景广阔本报北京2月16日专电（特派记者秦东颖）2022北京冬奥会的赛场，多个项目破世界纪录，成绩斐然，其中的科技元素是一大亮点。从场馆和基础设施建设，到赛事组织、赛会服务、场馆运行、观赛体验、疫情防控等方面，无不体现着“科技办奥”的理念。16日，2022北京新闻中心举办了科技冬奥专场新闻发布会，介绍了冬奥会的新技术运用。科技部社会发展科技司司长祝学华介绍，通过组织实施“科技冬奥”重点专项，攻克了一批关键核心技术，示范了一批前沿引领技术，转化了一批绿色低碳技术，建设了一批示范工程。500多家单位、超过万名科研人员参与研发的200多项技术成果已在测试赛、运动员训练、正式比赛中开展了示范应用，为北京冬奥会高质量办赛和高水平参赛提供了有力支撑。在办赛方面，解决了雪车雪橇赛道、国家跳台滑雪中心和速滑馆等场馆设计、建造和运维技术难题，支持鸟巢智能化和水立方冰水转换等场馆改造。国家速滑馆已成为绿色低碳和智慧场馆的代表。为了助力疫情精准防控，各场馆部署了150余台生物气溶胶新冠病毒的监测系统，可及时检测场馆内各点位的空气环境，监测灵敏度比传统手段提高3倍，为赛事服务保障人员配备了3万余台多体征感知设备，及时发现并上报身体异常的情况。“科技冬奥”还将对后奥运时代的经济社会高质量发展发挥积极作用。一方面，提升了冰雪运动装备自主研发和供给能力，促进了冰雪运动普及和冰雪体育产业发展。另一方面，高新技术在冬奥会中的示范应用，带动了5G通信、绿色出行、零排供能等产业发展。“咱们一起扛，团队就是这样”我觉得团队出现问题，咱们得一起扛。团队就是这样，我们只有合到一起才能去组成一个接力队，才能在赛场上叫中国接力队，一起努力才能进入决赛本报北京2月16日专电（特派记者龚洁芸）16日，是北京冬奥会短道速滑的最后一个比赛日。男子5000米接力，是武大靖，也是中国短道速滑队最希望“冲一冲”的比赛。在索契和平昌冬奥会上，中国男队曾经分获铜牌和银牌。这一次在家门口，中国队期待给奖牌换个颜色。遗憾的是，由于年轻选手孙龙在剩下13圈时的意外摔倒，中国队早早退出了奖牌的争夺，最终名列第五，结束了北京冬奥会之旅。比赛前半段，中国队表现稳健：武大靖两度加速，带领中国队升至第三名，在男子500米折戟之后，武大靖非常希望在5000米接力中取得突破。但2000年出生的孙龙是第一次参加冬奥会，在这么重要的赛场比赛，难免紧张。赛后，他流着泪表示很对不起队友：“当时就是想守住内道，不让别人超越，但没踩住，就摔倒了。”孙龙表示，他接下来的目标是4年后的下一届冬奥会，“我会继续进步，往前追，争取赶上世界顶尖水平”。虽然结果让人遗憾，但中国队队员们都表现得很宽容。赛后，任子威在接受采访时说：“比赛会有一些失误，虽然心里有失落，但短道速滑就是这样。本届冬奥会中国已经获得7枚金牌，展示了东道主的精神面貌，相信在这之后我们的金牌会越来越多。”“这场比赛我们是冲着金牌去的。之前两届奥运会，我们拿了一届铜牌，一届银牌……虽然比赛中出现了意外，但作为团队的比赛，我们接受这样的结果。”武大靖说，“我觉得团队出现问题，咱们得一起扛。团队就是这样，我们只有合到一起才能去组成一个接力队，才能在赛场上叫中国接力队，一起努力才能进入决赛。”他说，他知道孙龙的压力很大，大家不会责怪他，要多给他鼓励，“他未来还有24岁、28岁的时候，这次比赛对他来说是一次很好的锻炼机会。他现在承受的压力，不是我们能够想象的”。对于未来，武大靖说：“我如果在国家队，肯定会全力以赴。我希望还有更多机会代表祖国比赛。我期待我们短道速滑可以更好，也希望他们能成长起来。”随着短道速滑所有比赛的结束，中国短道速滑队最终以2金1银1铜结束本次冬奥会之旅。据新华社北京2月16日电北京冬奥会短道速滑比赛16日晚收官。中国短道队没能用一枚奖牌收官。在短道速滑最后两个项目的比拼中，韩雨桐获得女子1500米第七名；男子5000米接力决赛，小将孙龙意外摔倒，中国队最终排名第五。韩国名将崔玟桢成功卫冕女子1500米冠军，男子5000米接力金牌则时隔12年再次落入加拿大队囊中，韩国队和意大利队分获二、三名。自然人文纪录片叶尔羌河开机■本报记者张熠在中国的最西部，喀喇昆仑山巍然耸立，冰川融雪汇成了叶尔羌河。在当地，“叶尔羌”意为“土地宽广的地方”。这条全长970公里的河流，在茫茫大漠、巍巍山岭之间肆意流淌，一路流经喀什、阿克苏、和田等地区，最终注入中国最大的内流河塔里木河。作为上海“文化润疆”重点项目，4K自然人文纪录片《叶尔羌河》启动仪式暨创作策划座谈会前天在沪举行。本片将以叶尔羌河为串联，厘清南疆，特别是喀什地区的历史源流，正确反映叶尔羌河流域的民族、宗教、文化衍变，让各族人民了解历史真相，铸牢中华民族共同体意识。《叶尔羌河》由上海广播电视台纪录片中心刘丽婷工作室承制。目前纪录片拟分为《上善若水》《诗意栖居》《文明之光》《绿洲咏叹》四集，今年2月完成节目基本策划后，计划3月带机勘景，从春天拍到冬天，展现它的一年四季。拍乡村剧有新风景本报讯（记者钟菡）上海市影视摄制服务机构日前为奉贤新城的金汇镇明星村和申亚森林美谷授牌，将这两个颇具沪郊风情的区域纳入上海影视“取景地”名册，同时，盐仓影视拍摄基地（奉贤）也正式挂牌“上岗”。这些动作将方便境内外影视剧组前来取景拍片，也方便上海市民、游客前来打卡。上海市影视摄制服务机构主任于志庆表示，接下来还将在取景地申报管理、产业政策解读、产业人才培养等方面发力，助力新城高水平发展影视产业。明星村位于奉贤区金汇镇泰日社区西北部，东靠泰日社区，南靠光泰路，西靠东方美谷，北接闵行区鲁汇镇。村内沿浦路、南航路纵横穿过，并与大叶公路交会，形成“六岔”道口。2003年，由申亚公司种植生态片林约3800亩，森林覆盖率达60%，形成了宅在林中、林在宅边的生活环境特色。申亚森林美谷拥有3800亩自然生态林地，是距离市中心最近的一座以森林景观为特色的自然旅游文化基地。明星村党总支书记钟晨军介绍，两个取景地都颇具特色。在上海的几大生态林地中，大部分是纯林地，像申亚森林美谷和明星村这样水乳交融的独此一家。艺术品在冬奥会上频频亮相松江新桥：创新创意结合，打造文创产业新名片■本报记者李成东冬奥会倒计时的灯光设计场景，以汉字“冬”展现冰上飞舞、雪山腾跃、穿云而过等冬奥会十五个运动项目的动态瞬间……在松江区新桥镇清控人居文创产业园，一批大师工作室出品的艺术品在冬奥会上频频亮相，文创产业被冬奥会进一步激活。走进清控人居文创产业园，足有9米高、经过特殊设计的厂房令人眼前一亮。园区将旧厂房改造成了美术馆、IP文创工作室，结合旧厂房的建筑特征和空间结构，加入文创产业，不仅为旧厂房注入了灵魂，同时也将文化艺术与城市的公共服务有机结合，延伸文化创意产业链，提高园区整体文化艺术格调，成为松江区的文化名片。目前，园区已挂牌成立了清华大学建筑研究院建筑科技中心（上海），设立院士工作室；设立建筑装配式实验室、建筑涂膜研发实验室、建筑和城市照明效果监测实验室。大师工作室是园区的亮点之一。园区入驻了林乐成（纤维艺术）大师工作室、王建中（玻璃瓷器艺术）大师工作室、郑曙暘（室内建筑设计）大师工作室、涂山（水上环境设计）大师工作室、苏丹（环境建设艺术）大师工作室等，并设有林乐成纤维艺术展厅、当代艺术展览展厅。清控人居文创产业园总经理彭海成告诉记者，园区以文创、科创产业双轮驱动，集成清华大学科技优势与人文底蕴，通过构建“一个平台，两个领域，三链融合”生态体系，打造松江第一个以“建筑科技+文化创意”为特色的产业园区。“我们在园区打造适宜创新的人文艺术环境，将园区建设成艺术园区。目前园区有一千多平方米的美术馆，园区内企业员工随时可以来参观。”彭海成说，清控人居美术馆正在推出“老林和他的朋友们作品展”，在艺术圈内享有美誉度。“作品展共有9大门类，吸引了五十多位来自世界各地的艺术家，不久前刚刚收到韩国艺术作品《春夏秋冬》。”清控人居美术馆馆长林乐成说，展览中的不少艺术作品在冬奥会上得到呈现。比如，艺术家王绪远设计了特殊的冰川水墨纤维艺术装置，将宣纸一层层叠加，让冰雪融化而来的水，穿过墨液，在自然重力下，慢慢渗透纸本的纤维，利用纤维细腻复杂的特性，印画出千变万化的抽象水墨画卷。这一作品在冬奥会倒计时过程中展出时，令不少观众惊叹。在彭海成看来，作为文创产业园区，要链接艺术家和文创企业，将创新和创意结合起来。“国内不缺原创艺术品，也不缺文创生产企业，但是缺乏将两者链接的创新和创意，将艺术产业化的平台，我们也要生产出有IP影响力的文创产品。”今年将打造线上文创平台，赋能园区文创企业。“在大师工作室的支持下，园区潮玩生产企业开发的文创产品在市场上更具竞争力，积木熊产品很是畅销；艺术家林乐成的纤维艺术工作室也有望与科创企业合作，实现小众艺术品到工业文创品的蝶变。”目前，园区一期厂房已投入运营，园区内美轮美奂的艺术设计，吸引着一大批建筑科技、生物科技研发类优质企业入驻，截至2021年底园区企业入驻率达92%。“松江是上海之根。艺术家在这里发展，就是与松江文脉紧密相连，更有底气参与国际传播推广。”清控人居美术馆馆长林乐成说。全国首创！沪企凭专利许可收益权获贷款本报讯（记者俞陶然）上海银行首创“专利许可收益权质押融资”新模式。这是昨天发布的《2021年上海知识产权质押融资工作十大典型案例》之一。知识产权质押融资是指企业以专利权、商标权、著作权中的财产权作为质押物，从银行获得贷款的一种融资方式，旨在帮助中小企业解决因缺少不动产担保而带来的资金紧张难题。上海银行总行公司业务部相关人士介绍，银行去年重点聚焦专利运营环节中最普遍的专利实施、许可转让场景，在全国首创了“专利许可收益权质押融资”模式。这种模式的首单业务受益者是上海一家环保科技公司，它拥有有效专利83件、发明专利19件，不少专利成果在业内处于领先水平。“即使这类手握核心技术的企业，通过知识产权质押获得融资仍不容易。”上海银行工作人员说，一方面，知识产权质押直接融资模式的估值随意性大，技术快速迭代带来的减值风险、专利变现风险较大，同时交易市场流动性较差；另一方面，因为企业专利的专业性很强，金融机构员工在项目审批时常常无法把握，所以知识产权直接融资的难度非常大。上海银行经过尽调走访，基于这家环保科技公司要为一家环保设备公司提供专利许可的交易背景，决定在知识产权质押融资的基础上，基于真实交易背景采用“专利许可收益权质押融资”模式，即环保科技公司将这项交易的未来收款权质押给银行，以此获得流动资金补充。银行对这笔应收款进行质押登记，并将对应的入账账号一同做借方限制，对专利许可费的用途严格监管，逐笔审核客户方资金动账。交易双方在国家知识产权局完成专利许可交易备案登记后，陆续完成专利许可费融资业务，按授信方案将融资款项发放到指定收款账户。这种模式找到银行传统信贷风控原则与难以估值的无形资产之间的平衡点，为拥有自主知识产权的企业提供稳定的现金流，同时引导企业将专利技术投向市场，释放更大效能。如调整服务边界，“专利许可收益权质押融资”对商标许可、版权许可同样具有普适性和推广价值。入选十大典型案例的还有：上海农商银行“地理标志”质押赋能乡村振兴；杭州银行上海分行用著名商标质押创新民企融资新模式；兴业银行上海分行打造知识产权质押融资“一站式”服务链；中国工商银行上海市分行用科创企业评级授信模型助力知识产权金融；交通银行上海市分行深化“专利+商标”混合质押融资模式；中国银行上海市分行开展知识产权融资专线便捷服务；上海浦东科技融资担保有限公司用科技担保为知识产权质押注入活力；太平洋安信农业保险股份有限公司银保联动助推知识产权质押融资；上海漕河泾新兴技术开发区构建服务银企的知识产权生态圈。我买到了“冰墩墩”昨天一早，在黄浦区南京西路150号上海体育博物馆外，市民排队购买北京冬奥会纪念品。这些市民之前都已经预约，不少幸运者还买到了冬奥会网红吉祥物“冰墩墩”。互联网晚会“降维打击”综艺晚会？■本报记者简工博前天元宵佳节，B站元宵晚会“上元千灯会”最后一幕，是孔明灯冉冉升起在城市上空。观看直播的网友们随即在弹幕里许愿，有人希望家庭和美，有人祈愿身体健康，还有人留下“研究生成功考上”的心愿。“谁家见月能闲坐，何处闻灯不看来？”元宵节观灯赏月、放灯许愿曾是古人的过节方式，如今从城市安全角度出发，要举办这些活动难度很大，但互联网让这样的祈福仪式隔空再现。通过数字交互技术，网络平台举办的各类晚会正不断推陈出新。去年，爱奇艺“尖叫之夜”一边进行节目，一边直播明星们在后台聊天、打麻将、吃火锅；今年B站跨年晚会上，干脆分裂出“平行时空”，不同的观众看到节目的呈现完全不同，还能通过弹幕“穿越”对话。这样的创新，究竟如何看待？记者走访了多位观众。在不少人看来，这样的模式通过技术突破了电视晚会已趋于固化的模式，更具沉浸感和互动性；但也有人认为形式始终不能大于内容，“节目质量始终是最重要的。”“沉浸感”还是“观赏性”？与观众熟悉的由主持人串场的晚会不同，前晚B站这台“上元千灯会”未设主持人，整台晚会却设计了“剧情”，由人物“灯灵儿”带着“莲宝”寻找鳌山为线索，穿行于古代上元节夜市，经历“华灯锦绣”“灯宵相会”“观灯踏歌”“秉灯入梦”“提灯观戏”“鳌山点灯”六个环节，在集市穿梭之中，将猜灯谜、走桥、孝义木偶、滚元宵叫卖等节日民俗融入“剧情”，就连节目也融入其中：王珮瑜一袭白衣，在集市中且歌且行，邂逅共同表演的阿兰，表演戏曲唱段融合流行乐的《燕归巢》，贯穿整场晚会的主角就在街上与他们擦肩而过。“整场晚会因为剧情编排，让人有置身其中的感觉。”从事商业展览策划运营的刘旭雯非常喜欢这样的剧情模式带来的“沉浸感”，在她看来，传统晚会中表演者和观众是泾渭分明的两个群体，主持人串场强化了这样的“差别”。但在“上元千灯会”中，观众代入主角视角，成为古代集市中的一员，体验民俗文化，邂逅表演嘉宾，观赏戏台演出：“现在都在说元宇宙，元宇宙里的节日晚会应该就是这样的。”不过，也有观众批评这样的形式“拖沓冗长”。“把影视剧的手法运用在晚会里其实并不新鲜，央视上世纪80年代就做过‘西游记春晚’。”B站资深用户“屠美”从事文化传播工作十余年，在她看来“交代剧情前因后果需要额外时间，分散了对节目本身的关注度，而且不是所有节目都能融入剧情，但观众关注的还是节目本身的品质。比如今年B站跨年晚会，最出圈的还是后来登上春晚的舞蹈《只此青绿》。”她建议，如果非要在晚会里融入剧情，不如像“西游记春晚”那样做成“IP联动”形式，热门影视剧角色“番外篇”或许更能吸引观众。“仪式感”还是“品质感”？“节日的意义是什么？其实就是一种纪念仪式，节日晚会的仪式感是很重要的。”前晚的“上元千灯会”最后，天灯在万家灯火之上冉冉升起，弹幕里网友们纷纷对着屏幕隔空许愿。家住世纪公园的市民杨煜是发弹幕的一员：“我很希望体验天灯带着心愿冉冉升起的感觉，但我记得曾发生过天灯引发的火灾，城市里既买不到材料也不好放。即使有些地标建筑或传统晚会舞台能‘造景’，但我许的愿谁能看到呢？”B站相关人士也告诉记者，这一设计正是“从节日氛围出发”。“随着社会节奏加快，以及疫情环境的影响，线下的节日仪式越来越可遇不可求。弹幕场景打破时空的限制，可以给大家营造天涯共此时的氛围。同时也延续了晚会的时间属性，实现用户跨时空的交流对话，是仪式感，也是陪伴感。”这样充满“仪式感”的设计在互联网平台上还不少。今年B站的跨年晚会上，曾出演《觉醒年代》中陈延年的张晚意演唱了歌曲《错位时空》。直播时，晚会特别设计的“平行时空”启动：一个版本中，身着白衬衫的当代青年从课堂出发，走进百年前历史风云；另一个版本中，身着棕色外套的百年前先烈由战火纷飞的年代，走到如今的和平生活。通过预约，观众看到的是不同版本，按下屏幕的“穿越”键则可以进入另一个“时空”，两个“时空”的弹幕也会相向而行。“晚会可以把各种文艺门类集合在一起，应该做一些跨界实验，做一些只有晚会形式才能做到的节目。”在“屠美”看来，任何创新、实验的“仪式感”都是为内容品质服务的：“例如平行时空的设计打动人，不是因为这个形式，而是形式完美贴合了内容。”“同场竞争”还是“花开两朵”？近年来，不仅电视台之间各类晚会竞争激烈，在“优爱腾”等长视频平台和B站纷纷加入“战局”之时，抖音、快手等短视频平台也开始涉足这一领域，就连非视频类平台知乎、京东以及脱口秀节目等也来“分一杯羹”。在一些人看来，这是不同平台、不同媒介之间的竞争。“观众的注意力就这么点，被这边吸引到了，对另一边的关注就少了。”有人以今年的跨年晚会为例，不仅多家省级卫视竞技，各视频平台和网站也推出了相应的节目在同时段“对打”。不过在电视评论人、人民大学新闻学院博士何天平看来，电视与互联网之间并没有“晚会战争”，两者是“花开两朵、各表一枝”的关系。“电视的晚会是一种合家欢的情感诉求，是一种节日的仪式性陪伴，需要满足所有人的审美需求。而网络让分众化的需求被调动出来，只需要对准一个群体的诉求。”何天平认为，电视晚会是大众化的，而流媒体是圈层化的，互联网平台借助技术基因，精准对接用户群体，而用户本身也不断反馈盘活节目形态。B站相关负责人告诉记者，“产品技术并非独有，但我们在设计产品的时候，更多考虑到了用户的社交需求。”刘旭雯发现，豆瓣网上对B站晚会的评论往往呈两个极端，要么赞扬“好看好玩”“创意十足”，要么批评“背离二次元传统”“泯然众人”，“是‘破圈’还是‘深耕’，是互联网晚会要思考的问题。”“电视是一种仰视媒体，而手机是俯视媒体。”何天平认为，人们使用不同平台的诉求是不同的，大屏是沉浸、观赏，小屏是社交、陪伴，“一个屏幕解决一个屏幕的问题，不需要把所有屏幕的功能放到一个屏幕上。”他以近年来电视晚会与短视频平台的合作为例，“过去电视晚会上常常有‘扫一扫’‘摇一摇’互动，现在几乎没有了。不是电视晚会不和观众互动了，而是他们直接跟短视频平台合作，将这些互动功能搬到短视频平台上了。”在他看来，未来跨屏传播会越来越普及，同时对内容进行整合：“比如现在很多电视晚会搬上网，会有多机位视角，会有‘只看某人’选项。未来也许大屏上播着完整的晚会，其他平台则是更具针对性的衍生内容。”花三万五千元看一场电影，不值！■近期沪上类似冲突时有发生，影院呼吁：守牢防疫底线，文明观影■本报记者钟菡上周三，一家三口赶着春节档的尾声去上海某影院看《长津湖之水门桥》，1张电影票只要40多元，他们最后却花了35000元。原来，夫妻俩不遵守防疫措施，强行带饮料进影厅，影院员工劝阻时，男顾客竟挥拳打了影院员工，经派出所协调才以赔偿医药费、精神损失费的方式解决。这一事件在行业内引起重视。据上海市电影发行放映行业协会介绍，近期观众因拒不执行防疫措施与影院工作人员起冲突时有发生。“影院员工有委屈，但依然坚持筑牢防疫堤坝，也希望大众能理解支持，理智、文明观影。”防疫不因意外伤害而松懈“当时，那名男顾客二话不说一拳打在我的右下颚，我一下子傻了。”昨天，记者见到了被顾客殴打的影院员工小李（化名），目前她还在停工休养中。小李说，事发时她正在检票口，一对夫妻带着八九岁的孩子已检完票，但女顾客手里还捧着一杯热饮。小李立刻告诉他们，按照防疫规定，饮料须寄存，不能带入影厅，没想到对方执意要带，几番劝阻下，女顾客突然破口大骂，企图硬闯。小李见状上前阻拦，没想到，一旁的男顾客冷不防出手，疼痛顿时从她整个下颚蔓延到耳后，一旁的同事连忙报了警。经医生诊断，小李下巴脱臼，面部软组织挫伤，双方在警察建议下协商解决，最终小李获赔医药费、精神损失费35000元。“我也是看在孩子的面子上才同意协商的。”说起这件事时，小李仍难掩委屈，当时，她牙齿无法闭合，说不出话来，但忍住没有哭。“防疫是底线，今后我还会坚守。”影院王经理说，此次伤人事件让他们感到痛心，影院会加强对员工的心理疏导，也会培训他们遇到类似突发事件的解决方式。但在疫情防控上，影院不会因为发生过意外伤害事件而有所松懈。“影院复业初期，顾客不理解防疫措施，发生争执或者投诉的事情比较多，随着观影习惯的普及，总体已慢慢向好，还有不少顾客会主动提醒身边人戴好口罩、不要饮食。遵守影院防疫措施，是保护别人也是保护自己。”希望大家观影时相互理解中国电影发行放映协会发布的《电影放映场所恢复开放疫情防控指南》（第三版）明确规定，电影放映期间不得饮食。记者从上海市电影局获悉，自影院复工以来，市电影局接到12345市民服务热线关于不理解影厅禁食投诉的工单共196起。上海市电影发行放映行业协会影管部主任王立俊介绍，扫码进场、戴口罩观影、厅内禁饮食等是所有影院必须严格执行的防疫措施，全市统一标准，不存在“自我控制”“有紧有松”的现象。上海市电影发行放映行业协会也会对影院突击检查，对执行不当的影院要求整改。王女士表示，面对观众“喝水”刚需，影院并非没有人性化处理措施。比如有老人担心身体不适，影院会特别登记其座位信息，每半小时来影厅查看情况，发现其有不适症状，会立刻带其到厅外喝水。翻看上海市电影发行放映行业协会的记录，不配合影院防疫事件近期仍时有发生。有顾客不愿意寄存外带饮料，将手中一杯咖啡泼向检票口工作人员；有顾客不愿配合扫码，一脚踢坏了影院的防疫温馨提示牌。一份上海市公安局徐汇分局2021年2月开具的行政处罚决定书写着，一名男子因携带食物进厅遭阻拦，在冲击工作人员人墙过程中，导致一名影院工作人员头部着地（幸未受伤），最终被处以200元的行政处罚。“希望大家在观影时相互理解、相互尊重，冲动时，想想影院的防疫流程也是在保护大家的安全。”王立俊介绍，复业以来，影院在防疫措施上承受了很大的压力，但国内目前的疫情形势存在多点散发和局部暴发状态，在防疫上还是不能松懈。目前本市影院防疫规范完全符合国家防疫标准，接下来，上海市电影发行放映行业协会还会鼓励影院像剧场一样通过举LED灯牌的形式巡厅，提醒厅内观众在观影期间守好防疫准则。日本疫情扩散速度“前所未有”新华社特稿日本累计新冠确诊病例2月15日突破400万例，过去不足一个月时间里新增确诊病例高达200万例。日本专家担心，随着春季气候转暖，人际密切接触的几率增大，日本疫情恐将难以控制。据日本广播协会（NHK）电视台播报的汇总数据，截至当地时间15日18时20分，日本单日新增确诊病例8.4万多例，累计确诊超过407万例。日本去年11月底发现变异新冠病毒奥密克戎毒株首例感染病例后，新一轮疫情快速蔓延。NHK数据显示，日本从报告首例新冠病例至报告100万例，历时约1年7个月；从100万例至今年1月20日突破200万例，历时约5个半月；从200万例增至300万例历时两周；从300万例至突破400万例历时仅12天。日本厚生劳动省专家会议成员、国际医疗福祉大学教授和田耕治认为，今年新年假期间，人际密切接触的几率猛增，加上奥密克戎毒株蔓延，疫情扩散速度前所未有。NHK报道，虽然日本第六波疫情中的死亡率低于先前几波疫情，但感染者数量庞大，因而病亡人数更多。15日新增死亡病例236例，为疫情暴发以来最高，累计病亡超过2.07万人。厚生劳动省14日说，截至9日，超过54万名新冠病毒感染者正居家治疗，比一周前增加10万多人；同时，全国47个都道府县中，新冠病床使用率达到50%的有20个，其中大阪府最高，为81%。目前，日本36个都道府县实施“防止蔓延等重点措施”，相当于疫情准紧急状态。日本当前原则上禁止外国人新入境，这种严格的入境防疫政策2月底将到期。由于该政策已严重影响到日本的留学产业以及其他需要劳动力的产业，因此呼吁允许外国人入境的声音也逐渐增多。日本首相岸田文雄12日表示，将研究放宽外国人入境限制。内阁官房长官松野博一15日也表示将尽早出台放宽入境限制的方针。全国阅读日2月15日，在罗马尼亚首都布加勒斯特，市民挑选免费图书。罗马尼亚全国各类文化教育机构当天举行多种阅读活动，迎接该国首个“全国阅读日”。新华社发埃及扩建苏伊士运河新华社特稿埃及苏伊士运河管理局15日说，埃及眼下着手将苏伊士运河双向航道延长10公里，以及将一段长约30公里的航道拓宽加深。苏伊士运河管理局当天就去年年中启动的苏伊士运河扩建工程首次召开新闻发布会。运河管理局主席乌萨马·拉比耶说，将苏伊士运河全程拓宽成本太高。不过，运河双向航道将在现有72公里的基础上延长10公里。苏伊士运河北起塞得港，南至苏伊士城，连接地中海与红海，位于欧亚非三大洲交界处，分为新旧两个航道。旧运河航道长约193公里，是单向航道。2015年8月，埃及在旧运河北段东侧开通长约72公里的新运河，为原有航道提供双向通航条件，把船只通航等候时间由原先的22小时缩短至11小时。去年3月23日，悬挂巴拿马国旗的重型货轮“长赐”号在苏伊士运河南段搁浅，导致运河航运受阻近一周。拉比耶本月15日说，埃及早已有延长航道的打算，原计划工程于今年1月启动，搁浅事故的发生加速了项目推进，主要目的是提高通航安全。工程竣工后，船只通过运河的时长不变。按照拉比耶的说法，扩建工程还计划将运河南段大苦湖至苏伊士城长约30公里的航道向东拓宽40米，最大深度增加1.8米左右至约22米。这部分工程“难度不小”，航道“拓宽加深后原有弯曲河段将变得平直”，同时可降低南风对过往船只的影响。拉比耶说，扩建工程预计耗时两年，耗资30亿埃及镑（约合12.1亿元人民币）。渥太华警察局长辞职新华社特稿加拿大首都渥太华警察局长彼得·斯洛利15日宣布辞职，原因是他被指责纵容持续多日的卡车司机示威。市警察局不作为挨批斯洛利当天发表声明，宣布辞职决定，称“为了维护城市安全、终结这场前所未有、无法预见的危机，我已经竭尽所能”。监督机构渥太华警察服务委员会的主席戴安娜·迪恩斯说，警方已与斯洛利达成“双方都可接受的切割”，“像其他渥太华居民一样，看到如此狂欢式的混乱居然被允许继续下去，我难以置信”。1月底以来，渥太华市中心被抗议新冠防疫规定的司机用数千辆卡车堵塞，车辆喇叭响至深夜，民众深受其扰。市警察局以警力和其他资源不足为由无所作为，招致广泛批评。加拿大议会和总理府门前的大道上一度停放4000多辆卡车，示威者们携家带口在附近“安营扎寨”，使得市中心陷入瘫痪。由于一些示威者把孩子也带到现场，警察有所顾忌，难以展开行动。据美联社报道，为应对眼下局面，作为国家警察的加拿大骑警队与渥太华所在安大略省的警方设立一个指挥中心，把渥太华警察局“晾”到一边。政府应对出现转折点？接替斯洛利的代局长史蒂夫·贝尔说，他认为加拿大政府的对策已经出现“转折点”，“我们现在有资源和合作伙伴以安全结束这场占领活动”。这场示威由加拿大政府1月中旬宣布的新规引发。政府要求卡车司机从美国入境加拿大时必须出示新冠疫苗接种证明；美方数天后也出台类似举措。大批加美两国卡车司机反对新规，示威司机1月底打着“自由车队”的旗号开进渥太华，示威活动随后蔓延加拿大多地并且外溢至一些国家。法国、荷兰、澳大利亚和新西兰等国也出现类似示威活动。加拿大总理贾斯廷·特鲁多14日罕见地动用《紧急状态法》，临时授予联邦政府更多权力，以尽早平息示威。这项法案通过于1988年，赋予联邦政府广泛权力，例如限制自由行动和集会、冻结个人和企业账户、切断融资渠道以及动用军队和联邦警力。按照美国有线电视新闻网的说法，这是加拿大政府史上首次启动这一法案。特鲁多14日在记者会上表示，只会在特定时间和地点有限使用法案，不会扩大化。示威者们14日又从一个加美过境点撤走，另一个过境点则被警方清场。按照警方说法，示威者们占据的最后一个主要加美过境点有望在16日重新疏通。渥太华市中心街头目前还堵着数百辆卡车。拖车服务公司先前出于同情卡车司机或担心打击报复，不愿出动拖车。根据《紧急状态法》，联邦政府有权强制拖车公司出车，市中心瘫痪的局面有望缓解。与此同时，加拿大卫生部15日宣布最新防疫规定，从本月28日起放宽对完成疫苗全程接种旅客的入境检测要求，考虑对短期出国且接种过疫苗的加拿大公民免除检测。加拿大官员否认作出这一调整是为安抚示威者。时隔三年，日本经济实现正增长据新华社东京2月16日电根据日本政府15日公布的初步统计结果，日本经济在连续两年萎缩后转为缓慢扩张，2021年实际国内生产总值（GDP）比上年增长1.7%。与其他主要国家相比，日本经济复苏明显缓慢，动力不足。外需贡献超过内需根据内阁府报告，2021年，占日本经济比重二分之一以上的个人消费比上年增长1.4%；设备投资下降0.7%；住宅投资减少1.8%；货物及服务出口增长11.6%。从内外需对日本经济增长的贡献度来看，当年内需对日本经济增长的贡献为0.7个百分点，外需的贡献为1.0个百分点。新冠疫情反复是拖累去年日本经济增长的主要因素。2021年日本经济走势明显受疫情影响，前三个季度日本均因疫情实施了紧急状态，总时长超过200天。其中，去年第一和第三季度日本经济两度陷入负增长。总务省日前公布的调查结果显示，2021年日本家庭消费复苏乏力，2人以上家庭的月均消费支出虽然由上年的大幅下降转为增长，但扣除物价因素的实际增幅仅为0.7%，尚未恢复至疫情前水平。与此同时，工薪家庭的平均储蓄率连续两年高企，侧面印证日本消费不足。去年10月紧急状态全面解除后，日本第四季度个人消费环比增长2.7%，与各界期待的报复式增长仍有很大距离，多项消费开支与疫情发生前的2019年同期相比差距较大。与其他主要国家相比，消费复苏势头明显偏弱，没有成为拉动经济复苏的主要动力。在个人消费复苏缓慢、民间投资和公共投资均陷入疲软的背景下，海外需求对日本经济复苏起到巨大支撑作用。由于世界主要经济体明显复苏，2021年海外需求增长对日本出口形成极大利好。虽然主要出口领域汽车等产业受供给侧制约普遍出现减产甚至停产现象，但总体来看日本去年出口增长势头明显，全年货物出口额增幅达22.1%。外需对当年经济增长的贡献超过内需。下行风险仍需关注多位经济学家表示，虽然去年第四季度日本经济转为正增长，按年率计算的GDP增幅达到5.4%，但进入2022年后，日本再度受到变异新冠病毒奥密克戎毒株扩散的影响，多地被迫实施相当于准紧急状态的“防止蔓延等重点措施”，预计今年第一季度日本经济将不可避免地减速。如果疫情进一步恶化，日本经济甚至有可能再度陷入负增长。内阁府此前公布的1月消费者态度指数比上月恶化2.4个百分点，内阁府已据此下调消费者心理判断基调为“出现停滞迹象”。有经济学家预计这一数据变化在今后的经济统计中将会有相应体现。俄军部分撤回，乌克兰危机峰回路转？■本报记者廖勤2月16日，被莫名贴上“入侵日”的标签后，引来全球目光。俄罗斯真的会如美国所言在这一天“入侵”乌克兰？俄罗斯斥美国“歇斯底里”，散布假消息；乌克兰也不太信，总统泽连斯基宣布当天将是“团结日”。但所谓三人成虎，众口铄金。加上俄与西方都在乌边境调兵遣将、投送武器；美国又是撤人，又是关闭大使馆，大战似乎一触即发。然而，就在周二，一切出现戏剧性逆转。俄方宣布部分俄军结束演习，开始从俄乌边境撤军；俄总统普京表态，不希望发生战争，将继续与西方谈安全保障问题。美国虽然心存疑虑，但也咬定外交窗口还开着。一时间，世界松了一口气，全球股市大涨。乌克兰危机就此峰回路转？这部“战争风云”前前后后到底虚实几分？美俄谁先眨眼西方舆论将本周形容为乌克兰局势的“决定性一周”，美英等国声称俄罗斯在乌边境持续增兵，随时可能入侵乌克兰，美国总统拜登还指明2月16日是“入侵日”。被扣“入侵”帽子后，俄罗斯感到莫名其妙，否认入侵意图。普京斥责这是“挑衅性猜测”。俄总统新闻秘书佩斯科夫说，乌克兰人可提前定好闹钟，看看到时候会发生什么。然而，在美国等西方国家持续炒作下，紧张态势步步升级。美国加紧兵力调动，宣布再向波兰增兵3000人；美、英、德等国敦促在乌公民尽快撤离；美国更是关闭了驻基辅大使馆；很多乌克兰富豪也纷纷出逃……然而，从周一开始，事态出现转圜迹象。俄方称愿与西方继续谈，这被舆论解读为外交希望犹存的信号。周二，这一信号越发强烈。拳头正在缩回：俄国防部宣布，部分俄军结束演习，开始从俄乌边境返回基地。“最高指示”发出：在与来访的德国总理朔尔茨会晤后，普京表示，俄不希望欧洲发生战争，俄方将努力与西方国家通过外交渠道解决相关问题，准备就限制在欧洲部署中程导弹、军演透明度和其他建立信任措施进行谈判。俄方宣称开始撤军，对峙的另一方美国也表态了，不乏疑虑，也带点矫情。拜登周二表示，欢迎俄军撤离，但“尚未证实”。他还强调，俄“入侵”的可能性依然很大。对于俄缓解紧张局势的举动，美国国务卿布林肯周二与俄外长拉夫罗夫通话时还提出三个衡量指标：“可验证、可信赖、有意义”。不过，拜登与布林肯都重申外交窗口仍然存在。北约秘书长斯托尔滕贝格也承认俄有意寻求外交方式，有理由对局势“审慎乐观”。从一触即发到“审慎乐观”，中间到底发生了什么？是普京目的已达，见好就收？还是法德等欧洲领导人的密集斡旋奏效？抑或是美西方自认为挑明“入侵日”、威胁制裁、增兵东欧等一套组合拳震慑了俄罗斯？上海外国语大学教授、上海全球治理与区域国别研究院执行院长杨成认为，当前局势有所缓和主要是俄方在美国压力下主动调整的结果。俄罗斯自去年底以来的种种行为，尤其是在俄乌边境地区进行军事调动和部署实际上目的有二：一是防止乌克兰当局在美西方支持下进攻卢甘斯克和顿涅茨克地区，单方面破坏明斯克协议，同时阻止基辅激进推进向西方一边倒的政策；二是迫使美国和北约与俄罗斯就欧洲安全新架构问题进行系统谈判，一揽子解决包括乌克兰问题在内的安全关切，签署俄期待的书面的、有法律效力的协定。俄罗斯的强硬立场已经得到充分宣示，美西方和乌克兰对俄罗斯的战略决心已有清醒认识，俄罗斯再继续强硬下去反而会影响到分化美国和德法等欧盟核心国家的既定目标。“俄的本意从来不是发起一场与乌克兰的战争，一旦开战将使俄所追求的战略目标全部泡汤，所以莫斯科顺势给过热的形势降温。更关键的是，俄目前所撤部队和重型装备只是从参与俄白军演的白俄罗斯境内撤离，并不是在俄乌边境的所有部队，实际上依然保留了相当多的弹性，还是可进可退。”杨成说。中国社科院美国研究所副所长、研究员袁征表示，俄方是在实现部分目标、取得第一步胜利后作出部分撤军、继续对话的决定。“乌克兰已放软立场，暗示未来可能不加入北约；美国也已从乌克兰撤出外交人员、军事训练人员，并表态不会向乌克兰派兵。这些都意味着在这一轮猫鼠游戏中，美国和乌克兰先眨了眼，俄罗斯才决定给局势降温。”袁征说，至于欧洲的外交斡旋，有一定作用，但非决定性的。在俄美较量中，欧洲仍然是被拖着走，远未达到独立自主。袁征还指出，从美国来说，夸大其词炒作2月16日为“入侵日”有着复杂背景和微妙心态。一方面，可能是有情报基础，不排除俄方用力“秀肌肉”，以便压西方重视俄方安全关切，这让美国和欧洲切实感受到战争压力和危险。从这一角度说，俄美双方都在借“莫须有”的战争互相试探和施压。另一方面，美方渲染战争气氛也有其他图谋。通过炮制“俄罗斯威胁论”，可攫取地缘政治利益（让欧洲加强对美安全依赖）、商业利益（出售军火、天然气）、提升北约凝聚力等等。第二回合开始？俄方释放降温信号，欧美俄股市明显松了一口气，周二纷纷大涨，被地缘危机推高的油价、金价则应声下跌。从上月俄西系列会谈，到美国、北约答复俄安全要求，再到西方渲染战争风险，如果说双方已经过第一回合交手，那么，随着俄方宣布部分撤军，愿继续谈判，俄西博弈是否进入第二回合？乌克兰局势是否走到一个转折点？杨成表示，俄罗斯的优先目标是与美国和北约签署安全保障条约，这一进程从上月俄与西方的“三连谈”就已开始，美国和北约分别对俄提出的两个安全保障协定给予书面答复表明第一轮相互摸底已结束。迄今为止，俄西方所有围绕乌克兰危机的话语战争更多是为提高谈判中的议价权力而进行的高水平表演，尽管这种走钢丝的策略有导致局势失控的危险。俄西方经过一番交手后都有了可以对国内交代的空间，俄外交部发言人已公开宣布西方宣传战的破产，美可以将俄部分撤军视为美极限施压的成果，德法也可认为俄愿意谈判是其调停的贡献。可以推测，俄美、俄北约后续的谈判不会一蹴而就，相关问题的复杂性决定了这是一场“长谈判”，和和斗斗、斗斗和和仍然是基本面。换言之，乌克兰问题仍随时有可能成为双方博弈的焦点问题，一旦出现一方难以认可的局面，周期性紧张的场景可能就会出现。“目前，只能说乌克兰局势紧绷的弦稍有放松，但是并不意味着危机已彻底解决。因为俄罗斯的目标并未完全实现，即使乌克兰加入北约前景趋于黯淡，但北约停止东扩等核心安全诉求还未得到回应。”袁征说。接下来，俄与西方预计将展开新一轮谈判，能谈到什么程度、谈出什么结果都是未知数。双方有可能会在军演透明度甚至限制导弹部署等议题上达成妥协，但“治标不治本”。即使这种妥协能暂时平息危机，只要北约拒绝放弃东扩、继续在俄周边部署军力，俄就无法获得安全感，俄美矛盾仍会爆发，“胆小鬼游戏”也将继续。压力赌注仍在外界注意到，虽然危机有所缓和，但压力与赌注依然摆在那里。周二，美军从德国前往斯洛伐克，参加计划中的北约军演。同日，乌克兰国防部、武装部队等多个军方网站和银行网站遭到网络攻击。西方安全专家指认是俄罗斯所为。俄罗斯立法者呼吁普京承认乌东地区的“顿涅茨克人民共和国”和“卢甘斯克人民共和国”。“俄罗斯国家杜马（议会下院）15日已经通过建议承认卢甘斯克和顿涅茨克为主权国家的议案并提交普京，这意味着俄在给紧张局势降温的同时又保留了随时升级的后续杠杆。”杨成说，西方智库已经注意到普京去年12月就讲过要用“军事技术”手段而非战争应对乌克兰局势，如今所有场景都没有超出俄文定义的“军事技术”的边界。普京政府的重要智囊、俄总理前助理登金和美国国家安全委员会俄罗斯事务前高级主任格雷厄姆最近在美国《政治报》上发表的联合署名文章提出四步走方略，其中第三步是解决后苏联空间和巴尔干的冻结冲突，克里米亚和科索沃也在其中，认为可以通过投票确定地区人民的意愿，并达成一系列协议以解决某一领土从国家和平分离所必然产生的问题，投票的具体形式应根据地区冲突的具体情况进行调整。“这些建议意味深长，也给未来俄美、俄北约的谈判提供一种可能性。但为了迫使对方让步、实现自身利益的最大化，施压和妥协作为硬币的两面将始终存在，大戏才刚刚拉开帷幕。”杨成说。冬奥纪录片《冰雪梦启程》，“上海出品”的国际视野张萌萌在北京冬奥会如火如荼之际，上海广播电视台纪录片中心适时推出了冬奥主题纪录片《冰雪梦启程》。该片以独家视角走进国家专业冰雪运动员训练幕后，揭秘中国冰雪运动装备制造的创新发展，通过丰富的人物故事展现“三亿人上冰雪”的愿景，从而折射出新时代冰雪运动发展的新面貌。作为一部冬奥主题纪录片，《冰雪梦启程》启动拍摄时已值去年下半年。彼时，冬奥会场馆对外封闭，无法接受拍摄；国家队运动员也已经进行封闭式训练，几乎不再对外接受采访。核心的冬奥信息无法触达，加上国内零星散发的新冠肺炎疫情，都给拍摄带来不小的困难。聚焦冬奥，却又不直接拍摄冬奥场馆或运动员，这支上海摄制组采取了一个巧妙的破题方式，即讲述一块奥运金牌诞生背后的故事。这种“曲线包抄”的摄制方式，反而令观众眼前一亮。可以这样概括，这部纪录片最显而易见的特点是第一人称、第一视角，并且是具有国际视野的拍摄视角。澳大利亚籍媒体人安龙作为该片主持人，以他独到的观察方式，走进国家专业冰雪运动员训练幕后，揭秘中国冰雪运动装备制造的创新发展，真实而丰富的人物故事，呈现出中国为筹办冬奥会所作的种种努力。珍藏于故宫博物院的《冰嬉图》，细致描绘了冰雪运动的古老缘起。以何为“冰嬉”开篇，围绕“冰雪运动”这一核心主题，《冰雪梦启程》从古至今、从北到南，讲述了冰上运动在中国大地的延续。本片直观的线索是主持人身临其境的探访，而与之相伴的还有另一条主线，即通过一位位冰雪运动的实践者、参与者，描摹中国冰雪运动背后的科学图景。任何体育赛事都是如此，金牌的角逐看似赛场内见分晓，实际“较量”却在赛场之外。抛开运动员的天赋不论，一块奥运金牌的诞生，背后是运动员科学训练体系、人才培养体系乃至国家综合实力的比拼。从教练配备、训练方式到运动装备，再到饮食结构，任何一个环节都不能疏忽。短道速滑是全世界最刺激的运动项目之一，在北京冬奥会上收获了颇多关注，这也是本片的第一个着力点。在北京的体育场馆内，中外奥运健儿为金牌而战；远在吉林，一群短道速滑运动员正日复一日地进行体能及技巧训练。他们之中，或许就有未来的奥运选手。值得称道的是，这部言简意赅的纪录短片，并非意在重复或强调运动员的冰上炫技，而是以小见大，从吉林省短道速滑队入手展现一种科学有效的运动员训练体系。细致如根据运动员脚型定制的滑冰鞋、采用防切割设计的服装护具，又如每日的膳食搭配、两代专业运动员在训练方式和运动装备方面的比对，折射出国家综合实力上升后，我国体育运动事业的进步。如果说冬奥赛场上，短道速滑是中国队优势项目之一，那么，起步较晚的雪车运动，则实实在在考验着国家的研发能力。中国雪车队在2015年北京申办冬奥会成功后才组建，起初队伍甚至没有自主研发和生产的专业装备。摄制组出人意料地将镜头对准了颇具神秘感的中国航天科技七〇三所，独家揭秘太空材料如何运用在雪车的自主研发和制造上，实现了国产雪车从无到有、从一代到二代的突破。依靠最新科技，体育竞技项目的运动装备实现了自主研发。说完训练体系、运动装备，“冰雪梦”的实现更离不开强大的体育人才储备。纪录片层层递进，最后一个落点，直指“三亿人上冰雪”的愿景。在北京的冰球场地上，主持人采访了北京青少年女子冰球队队长阿宝，她正在为自己的冬奥梦打拼。出生于2008年的阿宝，已是一位有8年球龄的老冰球运动员。她的成长经历，恰恰说明了中国青少年体育运动和联赛越来越走向专业化和职业化。该片主创表示：“我们聚焦年轻一代在冰雪运动上的培养，将目光放到‘后冬奥’时期，冰雪运动将如何在中国长远发展。”在纪录片结尾处，镜头转到专业冰场和训练场之外，观察普通市民中的冰雪运动。东北吉林，室外滑雪场正迎来数不清的游客，享受冰雪运动的既有垂髫小儿，也有古稀老人。而在气候宜人的海南，随着室内滑雪场的兴起，冰雪运动已不仅仅是高纬度地区的专利。从纪录片的整体结构看，前半段讲述冰雪运动的专业性、科学性，向广大观众揭示了冰雪运动的幕后故事。在北京冬奥会之际，增进了观众对冰雪运动的了解，具有推广普及冰雪运动的意义。后半段将视角进一步拓宽，讲述全民冬季运动的普及性，这正是实现“三亿人上冰雪”目标的大众基础。相较于以艺术创作见长的影视剧，纪录片的最大特点在于真实。无须添油加醋，纪录片只用事实进行表达。总体来看，《冰雪梦启程》这部不足半小时的纪录片，短小精悍，及时地呼应了当下火热的冬奥主题，也展现出“上海出品”纪录片独到的国际视野。不难发现，除外籍主持人视角外，纪录片也关切中国冰雪运动与国际的交流接轨，比如关注在中国的外国教练等话题。在北京冬奥会备受国际社会瞩目这一大背景下，《冰雪梦启程》不失为国内纪录片人向国际社会表达中国观点的一次主动尝试。在现实的大山里，看浩瀚的太空——谈小说创作的现实性表达王德领■如何在现实之重与文学之轻间找到平衡，最能考验一个作家的才华和艺术控制力。过分黏滞于现实，则容易变成非虚构作品的翻版，这正是近年来长篇小说写作的一个通病。■作家对现实的多方位观察，对历史与现实关系的处理，尤其是对现实的复杂性与多样性的认识，使得当下的小说在反映现实的广度与深度上都有了可喜的突破。“文变染乎世情”，在新冠肺炎疫情面前，文学书写的内容也不可避免地发生了变化。2021年，虽然直接写有关新冠肺炎疫情的小说并不多，但疫情作为一种潜叙事，已经深刻地嵌入小说叙事中了。这主要体现在一些中短篇小说中。长篇小说因为叙事跨度长，对当下的反映并不迅捷，而中短篇小说则能够精准地把握住现实的脉搏。林森在中篇小说《唯水年轻》的创作谈中说：“眼下的书写，我们已经很难想象疫情前的世界了。”林森是在海南长大的作家，他的许多作品里有浓郁的海腥味，“海里”与“岸上”构成了他创作的基调。他的这部最新的中篇小说也是写人与海的关系的。动笔前，还没有发生疫情，写到结束时已经在疫情中了。小说结尾，“疫情”强势介入了小说，“我”精心拍摄的海南岛家乡水下“龙宫”摄影展被迫取消，“龙宫”旅游开发计划也搁浅了。邓一光的短篇小说《带你们去看灯光秀》是以疫情为背景书写深圳的生活。一对无话不谈的大学时代的闺蜜，毕业后分别在深圳和洛阳打拼。在洛阳的文小青的女儿在新加坡读书，为了第一时间见到回国的女儿，陪女儿隔离，她计划在深圳口岸附近买房子。这对大学时代的好友，各自的生活轨道不同，对生活的挣扎却是相同的。而深圳与洛阳，两个不在一个重量级的城市，也深度参与了两个闺蜜的对话……疫情之下，她们生活的轨道不知不觉改变了。一在长篇小说创作方面，2021年无疑也是一个丰收年，问世的长篇小说在数量与质量上均超过了前一年。在持续的疫情下，活动交往减少，反而有利于作家沉潜下来，进行长篇创作。就我的阅读所及，这一年的优秀长篇小说主要有余华的《文城》、林白的《北流》、刘震云的《一日三秋》、东西的《回响》、陈彦的《喜剧》、罗伟章的《谁在敲门》、鲁敏的《金色河流》、张柠的《春山谣》、黎紫书的《流俗地》、范稳的《太阳转身》、王方晨的《花局》等。新时代以来，现实的分量在长篇小说中变得愈来愈重。如何在现实之重与文学之轻间找到平衡，最能考验一个作家的才华和艺术控制力。过分黏滞于现实，则容易变成非虚构作品的翻版，这正是近年来长篇小说写作的一个通病。作家太想拥抱这个伟大的时代了，却往往迷失在现实大山的皱褶里，看不到浩瀚的太空。如何在深化现实的同时提升小说的质量？优秀的作家能够超越现实的羁绊，为作品构筑一个阔大的精神屋宇，当然，每个作家处理现实的方式是不同的。从这个角度来说，刘震云的《一日三秋》处理现实的方式值得重视。小说的开头是叙述现实中的“我”和六叔的交往细节，这是现在进行时。六叔的后现代风格的画作，成为“我”写作小说的素材乃至行文方式。人与鬼、历史与现实交织，网络小说里的穿越、重生在文本中频频出现。作家“力图把画中出现的后现代、变形、夸张、穿越生死、神神鬼鬼和日常生活的描摹协调好”。小说这样写花二娘对心上人的“千年等一回”：“花二娘在渡口站累了，也坐在河边洗脚，边洗边说，水呀，还是你们讲信用，说来，每天就准时来了。水说，二娘，你昨天见到的不是我们，我们也是今天刚到这儿。花二娘叹息，好在河没变，不然我就没地方去了。水说，二娘，水不同，河也就不同了。天上飞过一行大雁，花二娘说，大雁呀，还是你们守时呀，去年走了，今年准时回来了。大雁说，二娘，我们不是去年那拨，去年那拨早死在南方了。大约等到宋朝徽宗年间，几只仙鹤飞过，又有几只锦鸡飞过，花二娘明白等人等成了笑话，这天夜里，突然变成了一座山。这山便叫望郎山。”在这里，人与物、现世与往生、人间与冥府、历史与现实、梦境与实景，全都交织在一起，众声喧哗，相互缠绕形成一个狂欢化的话语世界。而这些，都由刘震云式的幽默语言漫不经心地叙述出来，现实膨胀变形，成了一个超文本。《一日三秋》行文的戏谑与游戏，在当下的小说写作中堪称“独步”。余华的《文城》是2021年度最为优秀的长篇小说之一。余华的代表作《活着》发表于1992年，时隔近30年，他终于回到了写作《活着》时的巅峰状态。请看《文城》开篇里的这段叙述：“这个背井离乡的北方人来自千里之外的黄河北边，那里的土地上种植着大片的高粱、玉米和麦子。冬天的时候黄色的泥土一望无际。他的童年和少年是从茂盛的青纱帐里奔跑出来的，他成长的天空里布满了高粱叶子；当他坐到煤油灯前，手指拨弄算盘，计算起一年收成的时候，他已经长大成人。”叙述如此干净、利落、细腻、锋利，时间与空间都很辽阔，节奏感十足，且具穿透力。《文城》虽然写的是19世纪末20世纪初的生活，但所涉及的人性与人情是指向今天的。有道是一切历史都是当代史。寻找文城，是小说人物林祥福一生追寻的目标。而文城是一个乌托邦，他穷其一生却永远无法抵达。这个名叫林祥福的父亲，带着与小美生下的女儿，变卖家产，从北方到南方，寻找离家出走的小美，寻找那个虚幻的文城。这个肩荷着伟大、疲倦的执拗的父亲，多么像《活着》中的富贵、《许三观卖血记》中的许三观。等到他到达了溪镇，那个酷似文城的地方，小美却在溪镇的雪灾中冻死了。以往的作品中余华更擅长写男性，对女性的描写较为单薄。到了《文城》这里，小美这个女性却复杂多面，柔软又坚硬，驯良却叛逆。而流贯于小说始终的“信”与“义”的主题，使得小说具有了鲜明的中国传统文化色彩，这也是这部作品受到当代人好评的原因。任何时候，这种来自历史深处的对于美好的道德、人性的坚守，都具有直指人心的伟力。对于余华来说，《文城》是一次成功的写作，他突破了以往局限于南方小镇的叙述模式，叙述空间从北方向南方，在中国的辽阔版图上游走，走向更为阔大的地理空间。林白的《北流》也是该年度长篇小说的重要收获。2012年，林白的《北去来辞》在将现实复杂化、超越个人化写作方面做出了可贵的努力。《北去来辞》的视角在北京与湖北农村两地来回切换，缠绕着城与乡的冲突与和解。打一个比方，《北去来辞》是蜕了一半旧壳的蝉，而《北流》彻底摆脱了旧壳，振翅一鸣冲天而去。当然，作为诗人的林白，自然与其他作家书写外部世界的方式不同。在《北流》里，她将诗歌和方言深深嵌入文本，以颇具个人化的方式书写宏大叙事。小说以一首长诗《植物志》开篇，正文部分采用了后现代式的麻花结构，分别由注卷、疏卷、时笺、异辞等组成，还嵌入了“李跃豆词典”“西域语大词典”的条目。这些碎片化的结构，使得文本变得丰富、多解，颠覆了作者一贯采用的线性叙述模式。而北流方言的引入，使得整部小说洋溢着一种不被标准的汉语所规约的桀骜不驯的气度。维特根斯坦曾说：“想象一种语言就意味着想象一种生活方式。”北流方言无疑是对一种带有异质性的生活方式的隐喻。林白表面上写的是北流小世界，内里却是在揭示大世界的丰富与驳杂，这种对世界复杂性的深度解读、对世界暧昧多义的多元认知，击穿了我们所习以为常的现实表象，指向更为丰富复杂的所在。批评家陈福民认为，作者“给我们奉献了一个带有原始性的，同时带有暧昧性、驳杂性，与这个世界进行对话又分裂的丰富的世界文本”。二中短篇小说方面，2021年优秀的作品主要有铁凝的《信使》、徐则臣的《船越走越慢》、宁肯的《黑梦》、王方晨的《凤栖梧》、钟求是的《地上的天空》、林森的《唯水年轻》、弋舟的《化学》、付秀莹的《地铁上》等。短篇小说是限制的艺术，如何在万把字的篇幅里，浓缩地书写人生际遇，深入揭示人生与命运的走向，非常考验一个作家的写作功力。铁凝的《信使》借陆婧和李花开这对闺蜜的故事，讲述了如何信守诚信这个古老而又常新的话题。作家紧紧围绕诚信二字叙事写人，对“告密”这一行为的不齿流露在文字间。这篇小说写得非常精致，全文没有闲笔。譬如，小说开头写春天盛放的丁香花、樱花、榆叶梅，赞叹丁香花的香气“呛人”，寥寥数语写春天的花事，实则暗喻李花开的坚守信义之高洁。徐则臣的《船越走越慢》写得客观、冷静、节制，是其“鹤顶侦探”系列之三。如何把短篇小说写得扣人心弦，始终是一个具有难度的话题。《船越走越慢》采用的是侦探小说的叙述方式，故事情节扣人心弦。小说围绕小鬼汊芦苇荡抓赌的故事展开，破案本身确实充满了惊险刺激，但作家借此指向的是世道人心，这是超越一般侦探小说的地方，显示了徐则臣出色的文本控制能力。在当代文坛，宁肯是一个颇具思考能力的作家。他的生命深处有一种强悍、蓬勃的野性，这使他的创作始终有一种锐利的锋芒，冲决各种羁绊，抵达历史与生活的纵深处。评论家孟繁华认为，宁肯的小说具有“文化政治的鲜明色彩”，这是一个在文化中心、政治中心长大的作家最为鲜明的标识。近一两年，宁肯在《收获》杂志上发表了题为“北京：城与年”的系列小说，小说写的是20世纪六七十年代的北京。宁肯用系列小说的形式，写了那个时代贫乏年代人性的荒寒，写了那个时代物质与精神的双重贫困，特别是写到了人们对书籍朝圣般的渴望，成为一个时代的隐喻。王方晨的短篇新作《凤栖梧》延续了其《老实街》对人性与道德问题的追问。这一类小说深深浸润了儒家文化，小说的人物往往秉持含蓄、隐忍、内敛、不事张扬的做人原则，包裹着传统的重重盔甲，把真实的内心隐藏起来。儒家文化是生长于孔孟之乡的王方晨小说的文化胎记，他的《老实街》等作品的字里行间散发出我们熟悉的文明气息。《凤栖梧》中的苗凤三是武林高手，却甘心在老实街上做一个馒头店的老板，任凭别人千般撩拨，始终“不出手”，这种气定神闲、深藏不露、与世无争的生存哲学，自有一种历史的风骨在里面。“老实街”系列小说道德感很强，不是那种挂在口头上的道德，而是深深隐藏在每个个体身上、举手投足间流露出的，如太极一般阴柔、变化不定、只能意会而难以言传的传统仁义道德。这类小说，让我们感到传统文化在现代社会依然具有巨大的力量。付秀莹的《地铁上》写的是在北京工作的老同学梧桐和张强在地铁上邂逅的故事。在拥挤的5号线地铁上，随着地铁的晃动，他们的对话也变得飘忽不定，对往昔的回忆，对现实的吐槽，对各自情感生活的揶揄，在一站又一站地铁的停停开开间断续展开。特别是小说结尾，张强虚构了自己的人生，更显得意味深长。张强的虚构是有着重要的现实需求。因为现实太缺乏传奇了，上班下班茶米油盐的围城生活，单调、疲惫而平庸的人生，仿佛没有终点。小说显示了作家在封闭的空间里书写生活的复杂与广阔的出色能力。总之，2021年的小说创作，在艺术上更为沉潜内在，在深化现实方面走得更远。作家对现实的多方位观察，对历史与现实关系的处理，尤其是对现实的复杂性与多样性的认识，使得当下的小说在反映现实的广度与深度上都有了可喜的突破，出现了一批难得的精品佳作。（作者系北京联合大学师范学院中文系教授）广告归来的安娜（油画）迈克尔·安切尔陌上花开李磊一唐朝末年，吴越王钱镠推行拥护中央、保境安民的政策，将战乱抵挡在吴越地区以外，因而深得人民爱戴。钱镠的妻子吴氏出身贫寒，孝顺亲长，每年寒食节必归临安省亲。钱镠也出身贫寒，最念糟糠结发之情，吴氏回家住得久了，便带信给她表达思念之情。一次，钱镠看到田间的野花，勾起思妻情愫，于是传信给吴氏，信中只有寥寥九个字：“陌上花开，可缓缓归矣。”千回百转的意味尽在其中。此后，这段佳话在吴越民间广为流传。到北宋熙宁年间，苏东坡在杭州任职时听闻民间关于“陌上花开”的传说，颇为感慨，于是写下组诗《陌上花三首》。其引言曰：“游九仙山，闻里中儿歌陌上花。父老云，吴越王妃每岁春必归临安，王以书遗妃曰：‘陌上花开，可缓缓归矣。’吴人用其语为歌，含思宛转，听之凄然。而其词鄙野，为易之云。”苏东坡的意思是，民间唱的《陌上花》情意虽深但是文字差了点，我就自己动手写几句吧。这里就不引苏诗了。我以为，苏东坡的三首诗写得颇一般，原因在于他无法切实地展开钱镠用九个字所展现的气象，转悠了半天也没进去人家的院子。钱镠的妻子所看重的寒食节，在唐末是一个全民性的大节日。寒食节之际，江南已进入百草复苏、百花待放的时节了，此后不久就是“陌上花开”的时节。从时间上算，妻子回乡省亲不久，吴越王就来信催其归还了。其中的亲情，是中国传统文化的根基之一。中国文化和种族之所以延绵不绝，是因为有“人情”的基因，其中最核心的是一个“仁”字，且儒家、道家、墨家都谈“仁”。《论语》中有“樊迟问仁。子曰：‘爱人。’”，《庄子》中有“爱人利物之谓仁”，《墨子》中有“仁，爱也”。由此引申，儒家经典《大学》曰：“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。”也就是说，一切行为的根本在于搞清楚事物的本质，在于有利于民众，在于达到和谐圆满的境界。再进一步可以引申出许多有关修身、齐家、治国、平天下的具体做法。二我们搞艺术创作，不敢说是“治国、平天下”，但至少可以是“修身、齐家”的方法之一。1995年，我创作了第一幅抽象作品《葬花》。那时候，我并没有想画抽象画，而是想通过色彩及点线面营造一种画面氛围，以此表达一份生命的道理。在我们感知的世界里，生命一轮又一轮地循环着，有花开就有花落，开放得再美的花朵，也会有凋谢的时刻，而凋谢又会成为下一轮生命的滋养。因此，我把象征花瓣的笔触整合成一个个方块，就像一座座横列的花冢。这样的画面有几分凄怅，但更多的是一种向死而生的坦然和淡定。2004年开始，我把绘画的注意力转向心灵与大自然的对话。我经常去杭州、常熟等地写生，通过写生去体会林木山石、行云流水、田野乡村之间的气息与韵律，进而将这些感受转化为具象的视觉符号。在杭州山间，竹海排比而凸显茂盛，连绵而通透，如排浪般涌来的清新空气一层层地沁入心脾，只消呼吸一次，身心就完全通透了，这就是《夏山风影》和《竹影青瞳》；在常熟田间，高高的白云落在稻田里，与秧苗一起舞蹈，氤氲晕化了田埂与房舍，我仿佛也是一缕青烟，缭绕着旭日与夕阳，吟诵起《忆江南》《满江红》；回到上海，我仍无法忘怀滋养我们生命的一滴水、一粒米、一片瓦、一群人，于是就有了《夕阳昨夜万里红》和《楼高人远天如水》……直到今天，我一直保持着写生的习惯，因为写生是从最鲜活的自然中汲取营养。我坚持从三方面入手——一是从自然生态和社会生活中汲取，二是从中华民族文化经典和艺术成果中汲取，三是从我有缘接触到的世界各国不同时代的文化瑰宝中汲取。我并不贪心，因为这是学习的方法。先汲取营养，再立足本位，然后融会贯通、运化合成，经过这些工序，自己酿造的美酒一定会更加醇厚甘美。2005年，我参加了“意象武夷”中德艺术家画武夷山活动，中德双方都出动了艺术界的大人物。其中有德国著名当代艺术评论家克劳斯·噶尔维茨，据说正是他在20世纪60年代从马厩和工棚里挖掘出了享誉西方当代艺坛的大师巴塞利兹和吕贝尔茨。那年，克劳斯应该有80多岁了。中国艺术家都期待他能给我们的作品进行点评。老人家来到我的十几幅《意象武夷》面前，两臂抱在胸前，一手托着下巴。他想了很久，然后非常礼貌地对我说：“这些画如果不要有这么强的戏剧性可能会更好。”我知道，老人家是在非常委婉地批评我，这是他的认知和善意，对此我非常尊重和感激。但我并不认同他的观点，因为对于西方现代主义的抽象艺术，其核心是去文学性、去思想化，使视觉回到形式本身，所以那时候许多艺术家会穷其一生寻找一个独特的、个性化的视觉语言，这似乎是西方抽象艺术的死穴。而对我来说，所有的视觉语言都是围绕着我的思想、情感、趣味去勾画的，视觉的戏剧性正是我的抽象艺术的特性，具体到某件作品，还会表现出强烈的诗意（文学性和音乐性）。我想，这可能正是我们“中国抽象”区别于“西方抽象”的一大特征吧。三也正因如此，我将自己创作的瓷艺作品冠之以“诗瓷”之名——重点是“诗”，而不是“瓷”。我试图用瓷的语言吟诵出一段段诗句，试图通过烈火烧冶出的精灵去表达情感与哲思。我曾经去景德镇凭吊瑶里古窑遗址，那里在隋唐开始的近千年瓷文明进程中一直是个庞大的手工产业现场，其兴衰与百姓生活及出口贸易息息相关。遗憾的是，那里并没有生长出以抒情遣兴、明理言志为目的的“文人瓷”。我不知个中原因，但我有志于尝试一种更加具有挑战性的艺术表达，我希望我的“诗瓷”能够成为真正的“文人瓷”。我将破碎的“福禄寿”造像放置在庞大的圆盘内，在那些破碎体块的缝隙中捏塑出一朵朵硕大的花，并吹上老郎红的变色釉，最后送入窑炉。经过一天一夜高达1300℃高温的烧冶，一件崭新的“诗瓷”作品诞生了。你可以看到古朴沉着的红釉包裹着厚重的圆盘，“福禄寿”像的片段与怒放的花朵融为一体，仿佛它们从来就是这个模样。这是一个圆满的集合，尽管曾经历破碎、重塑和冶炼，但最终成为一个整体。这个整体名叫《再生》。而归根结底，我讲的这些艺术的故事都是“陌上花开”，都是“在明明德，在亲民，在止于至善”。由此我想到了一个公园——上海静安雕塑公园。我家曾经的祖宅就在这个公园隔壁。十年后，我重回故里，有幸认识了公园的规划者和建设者黄彩娣。黄老师得知我是这里的“土著”后就说：“我带你看看这座公园吧。”她指着高低错落的树木说：“种树不能一抹色，不能都是绿的，要通过植物不同颜色的叶子和花朵进行调配，构成错落有致的视觉交响。”她还说，雕塑、绿化和道路的位置及距离要设计得特别小心，应互相衬托、相得益彰，所以光有图纸还不行，还要在现场摆位置，人转着圈从各个角度看都觉得舒服才行。她又带我到公园东部的梅园，我们在不大的梅园里转了半个多小时。她告诉我，这里地下有一座大型城市变电站，如果处理不好就会成为一道“城市伤疤”。梅园的东北面是一排竹篱，朴拙的柴门使得这里平添几分野趣，入门便是开阔的幼龄梅树。说是开阔，其实面积并不大，只是设计布局平坦而疏朗，让人一眼望去心旷神怡。移步向前是一处琴房，里面虽无琴声，却有焚香后的余味袅袅萦萦。出了琴房，有一株老梅挡住去路，我们侧身绕过时，会俯视那盘桓的虬枝，体会那岁月的刻痕。再往前走，就到了三弯九折的刻梅廊，这里镌刻陈列了南宋宋伯仁编绘刊行的《梅花喜神谱》，这是世界上最早的集物候、品梅、赏梅于一体的单类植物谱。看着那些镌刻在青石板上的梅花，不禁又让人想起了“陌上花开”。“陌上花开，可缓缓归矣。”这也是人类共有的一种情愫。当春天到来时，我们是不是该挽起父母的手，挽起情侣的手，挽起朋友的手，甚至挽起陌生人的手？我们可以去任何一个公园，去任何一片田野，看看树枝上是否有嫩芽萌发，土地上是否有小花开放，草丛间是否有蚂蚱跳起来……人靠着人，我们才有力量；人靠着大地，我们才能更好地生存；人望着天空，我们才有未来。陌上花开的时候，我们一起回家。“櫽括”何以见功力沈鸿鑫有些文学名著或戏剧名著，为了便于在读者群中普及，有人便将其改写、缩短，于是缩写本应运而生。缩写作品中也有出名的，比如英国作家兰姆姐弟根据莎士比亚戏剧缩写的《莎士比亚戏剧故事集》等。我在20世纪60年代初读到的上海少年儿童出版社出版的《红楼梦》缩写本，也是不错的一部。我国文学史上早有缩写名作的先例，当时称之为“櫽括”。櫽括的原意是矫正木材弯曲的器具，这里指的是就原有的文章、著作进行剪裁、改写。北宋苏东坡曾经缩写过晋代陶渊明的名作《归去来兮辞》。陶渊明身处晋宋更迭的动荡年代，政治腐败且社会矛盾尖锐。他年轻时怀有远大的抱负，29岁就出任江州祭酒。但他对官场的黑暗十分不满，又不愿同流合污，所以不久就辞官了，后来做过几任参军之类的小官，时间都很短。41岁时，他在亲友劝告下再次出仕，任彭泽令。这时郡里派了一个督邮来县里，县吏要他束带前去迎接，他回答“我不愿为五斗米折腰向乡里小儿”，当天就离职还乡，这次在任仅80余天。此后，陶渊明写下著名的《归去来兮辞》，以表示对朝廷的彻底失望、决心退隐的心志。《归去来兮辞》是一首辞赋，正文开头一段：“归去来兮，田园将芜胡不归？既自以心为形役，奚惆怅而独悲？悟已往之不谏，知来者之可追。实迷途其未远，觉今是而昨非。”开头两句如当头棒喝，引出全篇。作者满心悲愤，用词却含蓄隐秀，以“田园将芜”作为归隐的原因，以自己误入迷途而自责，实质是指政坛的黑暗卑鄙和战乱的频繁。接着，陶渊明写他辞官回乡的情景：“舟遥遥以轻飏，风飘飘而吹衣。问征夫以前路，恨晨光之熹微。乃瞻衡宇，载欣载奔。”这几句话生动地描绘了他在还乡途中轻松愉快和归心似箭的心情，以及见到自己故宅时的欣喜神态；又以“云无心以出岫，鸟倦飞而知还。景翳翳以将入，抚孤松而盘桓”描述归隐后悠然自得的生活情景；接着引出人生感慨：“归去来兮，请息交以绝游；世与我而相违，复驾言兮焉求？”这说明他决心息交绝游，最后又托出自己随顺自然、乐天知命的人生哲学：“富贵非吾愿，帝乡不可期”“聊乘化以归尽，乐夫天命复奚疑”。整首辞赋淡定质朴，感情自然流露，没有半点斧凿的痕迹。且充满诗意，具有极大的感染力，欧阳修曾推崇其为晋代文学中最好的作品。这样的佳作是否难以缩写？苏东坡将《归去来兮辞》缩写成词作《哨遍·为米折腰》。除了序，词文共200余字。苏东坡作词时谪居黄州，他开辟东坡为寓所，修建了“雪堂”。许多人认为他的“雪堂”如此简陋，与其身份、名望太不相符，他的朋友董毅夫却很赞赏，而且准备与“雪堂”为邻。苏东坡甚喜，乘兴对《归去来兮辞》加以櫽括，贻赠董君。櫽括必须有高度概括、凝练的能力，对文学的根底和驾驭文字的功力要求都很高，须用较少的文字包容原作的含意，而且还要传达出原作者的感情色彩和语言风格。这确实不是一件容易的事情。苏东坡的櫽括作品应该说是上乘之作。“哨遍”一作“哨徧”，是词牌名。他开头用“为米折腰，因酒弃家”八个字概括了陶渊明原作“序”的内容，也省俭地勾画出了陶渊明耿直、喜酒的性格；“但小窗容膝闭柴扉。策杖看孤云暮鸿飞。云出无心，鸟倦知还，本非有意”“但知临水登山啸咏，自引壶觞自醉”等几句，则把原作中描写陶渊明归隐后怡然自得的生活情景也概括得极其恰当，其中还巧妙地引用了某些原句，又有所变化。最后的“此生天命更何疑。且乘流、遇坎还止”，更是将陶渊明的人生哲学显露无遗。无怪乎南宋著名词人张炎说：《哨遍》一曲，櫽括《归去来兮辞》更是精妙，周秦诸人所不能到。无独有偶，北宋黄庭坚也曾缩写过欧阳修的名篇《醉翁亭记》，他是用瑞鹤仙（词牌）填写的：“环滁皆山也。望蔚然深秀，琅琊山也。山行六七里，有翼然泉上，醉翁亭也。翁之乐也。得之心、寓之酒也。更野芳佳木，风高日出，景无穷也……”他把400余字的原文，缩写为仅有百余字的词作。原文中多用设问句，如“作亭者谁”“名之者谁”等，黄庭坚为了省俭语句，大多改用了判断句“……也”，只在末句保留“太守为谁”的问句，因为此处特别重要，增添了结尾的力度。另外，原作中用了21个“也”字，改作《瑞鹤仙·环滁皆山也》顺其自然也用了12个“也”字，并干脆以“也”作为韵脚，很好地保留了原作的风格。这也不失为一篇缩写名篇的成功之作。广告广告清香溢四方（中国画）张晓彦有些事，古人会这么想陈鹏举卜居郊外多年，终日无事，会看些残卷散帙。看多了，感觉无论岁月流逝，还是山河更替，星空的谜团和世间的诗意从没改变。古人如在左右，开始钦佩和流连，有些事，古人会这么想。至于门前的车马，无论繁闲，都是身外事了。蒋干以才辩独步江淮。当年曹操兵临赤壁，密请时在扬州的蒋干，前往游说周瑜。接下来，《三国志·吴书》写周瑜出迎之，立谓干曰：“子翼良苦，远涉江湖为曹氏作说客耶？”干曰：“吾与足下州里，中间别隔，遥闻芳烈，故来叙阔，并观雅规，而云说客，无乃逆诈乎？”瑜曰：“吾虽不及夔、旷，闻弦赏音，足知雅曲也。”这段记载大意是：周瑜出迎，直接就说，你辛苦远来，是为曹操作说客吧？蒋干回说，我和你同乡，有段时间没见了，一直听说你的大好功名，特地来和你叙旧，领略你的风范，怎么说我是说客呢？太有想象力了吧？周瑜又说，我虽然比不上古时候夔和师旷，但听到琴音，就知道是不是好曲子了。这就是风云际会，高人思辨。和三国戏中卖萌的蒋干、小气的周瑜，是两回事。我是看三国戏长大的。所谓历史，对我来说，刻骨铭心的就是三国史。再说下去，很惭愧，这三国史，只是戏剧里的三国史。萧长华是个大能人，他把蒋干演活了。萧长华又是个帅才，因了他的《蒋干盗书》，周瑜、曹操的戏剧人生也美翻了。《蒋干盗书》是三国戏中的点睛之作。所谓长江边的群英会，少了萌萌的蒋干，必然逊色。赤壁之战决定历史走向，决定是大统一，还是三分国。这是个历史时刻。历史时刻，大人物是有责任到场的。蒋干的到来，说是应了曹操的请求，实际上，是他自己想来的。他要看一看他早年的朋友周瑜，这一刻到底会怎么做？上述见面时的一番问答，看似寒暄，其实是双方的开门见山。所以，接下来，蒋干只带着眼睛和耳朵，盘桓了几日，就告辞了。回话曹操，也只说了一句，周瑜这人是不会降的。东汉大臣李固和名士黄琼交谊厚，李固希望黄琼能出来做事。黄琼走到离洛阳很近了，又犹豫起来。于是收到了李固的一封信。这封信就是史上有名的李固《遗黄琼书》。信中先说了一个想法，尝闻语曰：“峣峣者易缺，皦皦者易污。”《阳春》之曲，和者必寡，盛名之下，其实难副。这个想法大意是：曾听人说，刚直的容易折断，清白的容易污浊。高雅的琴曲，懂的人一定不多。有大名的人，大抵难以成全。然后信中说，近日来了个樊君，这人虽无大才，但办事规正。只是名气大，大家对他期望值高，于是不满意。还有一些延聘来的，也都有大名。可惜本事不大，所以人们认为是欺世盗名之辈。之后说出来信的主旨，就是劝黄琼不要犹豫，紧要的是尽快显示才能。黄琼读了信，就启程赶往洛阳了。黄琼为什么听从李固的劝告？这要回味李固的想法。李固说“峣峣者易缺，皦皦者易污”这句话，是“尝闻语曰”，就是曾经听人说的。这是避嫌指教的姿态。这句话所说的，听起来不过是一个常识。但是，在李固和黄琼共同的常识里，应该有另一层意思。这是提醒黄琼，像你这样的人，刚直和清白，不只是有折断和污浊的风险，而是注定要在折断和污浊中恪守刚直和清白。接下来，李固说了自己的想法：“《阳春》之曲，和者必寡；盛名之下，其实难副”，直截了当地告诉黄琼，像你这样的人，不被他人理解是必然的。像你这样有盛名的人，要让他人信服，几乎是不可能的。如果可能，你就不可能是出众的人。所以，即使你头顶着雷，也是该到洛阳去的。三国时期，蜀相诸葛亮留有前后两个《出师表》，分别写在他第一次北伐的前后。他第一次北伐，因马谡失街亭而中止。《前出师表》中，他说：臣本布衣，躬耕于南阳，苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，咨臣以当世之事，由是感激，遂许先帝以驱驰。大意是：我原来是平头百姓，在南阳种地。只指望在乱世中留条性命，本不奢求非分之想。先帝不嫌我身份卑下，宁可屈尊，三次光顾南阳草庐，询问天下大事。因此我心存感激，甘愿为先帝奔走效力。《后出师表》中，他讲述了魏蜀吴二十几年间的情势变化，特别是说到了吴违背孙刘联盟，夺取了荆州。接着说：凡事如是，难可逆见。臣鞠躬尽瘁，死而后已。至于成败利钝，非臣之明所能逆睹也。大意是：凡事都是这样，难以预料。我也只能是尽力而为，直到死去。至于结果怎样，不是我可预见的。为什么要出师北伐？诸葛亮是这样想的。在《前出师表》中，他明确表示要报答刘备三顾茅庐的知遇之恩。同时，他点到了三顾茅庐时的谈话。那次谈话，也就是著名的“隆中对”。诸葛亮未出茅庐，就提出了他既定的统一构想。二十几年过去了，他很明白，失去了荆州之后，北伐成功的可能性变得很小。他的北伐，真的是知其不可为而为之。作为具有士子节操的诸葛亮，为知己者死的决心和实践，令人感动。作为具有政治节操的诸葛亮，他毕生奉行的“鞠躬尽瘁，死而后已”，同样令人感动。他在第五次北伐的途中，病死在五丈原。他是北伐的失败者。可谁也不曾以失败来评论他的北伐。当时如此，至今依然。李密比诸葛亮小四十三岁。他先仕蜀汉，后来是西晋初期的大臣。他曾给晋武帝上过一个《陈情表》。中间有这么几句话：但以刘日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕。臣无祖母，无以至今日；祖母无臣，无以终余年。母、孙二人，更相为命，是以区区不能废远。臣密今年四十有四，祖母今年九十有六，是臣尽节于陛下之日长，报养刘之日短也。乌鸟私情，愿乞终养。臣之辛苦，非独蜀之人士及二州牧伯所见明知，皇天后土实所共鉴。大意是：我的祖母刘氏如今年老体弱，就像太阳快要下山了，气息十分衰弱，性命堪忧，早上不知晚上会怎样。我如果没有祖母，就没有我今日。祖母如果没有我，也不能善终。我们祖孙二人，实在是相依为命，所以我不能远离我的祖母。我今年四十四岁，祖母今年九十六岁。所以，我可以为陛下尽力的日子要长，报答刘氏的日子为短。连乌鸦也有反哺的私心，所以，我请求让我回归奉养祖母。我的辛苦，不只是周遭的人们所知，而是天地可以鉴证的。李密这篇《陈情表》，至今感动读到它的人，是因为他说出了一个想法。这个想法和人们平素听到的不同。所谓忠孝不能两全。事亲和事社稷，哪个更重要些？两者重轻急缓，能否掂量？李密说，是事亲更重要的。两者重轻急缓，是可以掂量的。养育的深恩，无与伦比。有亲不养，实在是说不过去的。他还说，人生很长，会留出事社稷的时间。情真意切的李密，是个内心通达之人。他可能还有个意思，没说出来。那就是，终养他祖母的事，除了他，没人可以替代，而社稷的事，缺了谁，都没关系。《陈情表》表达的是真男儿的想法，理所当然，它使李密成了史上的名人。“日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕”，也成了千古名句。《宋史·苏轼传》第一段文字，极具神采：苏轼，字子瞻，眉州眉山人。生十年，父洵游学四方，母程氏亲授以书。程氏读东汉《范滂传》，慨然太息。轼请曰：“轼若为滂，母许之否乎？”程氏曰：“汝能为滂，吾顾不能为滂母邪？”大意是：苏东坡十岁时，他父亲苏洵外出游学，母亲程氏教他读书。程氏读到东汉《范滂传》，感慨叹息。东坡对程氏说：如果我是范滂，母亲是否允许？程氏回答说：你能是范滂，我难道不能是范滂母亲？东坡和他母亲说出了各自的想法。可见，有其母，必然有其子。有其子呢？又必然有其母。据《后汉书·范滂传》记载，范滂临刑时，和他母亲诀别。滂白母曰：“弟仲博孝敬，足以供养，滂从家父归黄泉，存亡各得其所。惟大人割不可忍之恩，勿增感戚。”母曰：“汝今得与李、杜齐名，死亦何恨！既有令名，复求寿考，可兼得乎？”大意是：范滂对母亲说，有弟弟仲博孝敬供养母亲，我赴黄泉，随家父去了，这是生死各得其所。请母亲割舍难以割舍的恩情，不要过于悲伤。范滂母亲回答说，你能和李膺、杜密那样贤明之人齐名，死也值得。好名声和长寿，两者可以兼得吗？这段对话，读来谁不感叹？伟大的志向和节操，是历来传承着的。十分景仰，有些事，古人会这么想，而且总是会这么想。故乡的地址与种子韩浩月故乡不远，距离我居住的外省大约700公里距离，开车走高速，8个多小时可到达。今年女儿学校寒假放得早，因此可以赶在春运之前返回老家，准备过年。我常年居住在北方，家乡在地理位置上属于北方，但在气候上也有南方的特点。这些年据说因为全球气候变暖，让我老家更像南方了。我小时候的记忆里，县城里是看不到绿色植物的，而现在冬天的小城里，道路两边绿叶葱葱的灌木不少。每次返乡，我导航设置的目的地，都是家乡的汽车站。县城的老汽车站早已迁移了，但还是可以搜索到“老汽车站”的地址。之所以选择这个地址，是因为这个地方我曾经非常熟悉，另一个原因是，汽车站对于游子来说，总是有别样的意义。它曾是出发的地方，也当是归来的终点。老汽车站已经没有了，但北街的商铺却几乎没变，二十年前就有的“羊老大羊肉汤”等门脸，还一眼能看出当年的模样。店里还像以前一样，到处都油腻腻的。点上两碗羊肉汤，炒上一盘豆芽菜，再要上几张面饼，吃到嘴里，还是以前的味道，没有任何改变。果然，有一个说法是有道理的——故乡就生长在一个人的味蕾之上。去看望叔叔们。这几年，因为县城拆旧建新，三个叔叔原来居住的地方都已被拆迁，但新楼暂时还没建起来，他们分别租住在不同的地方。就算他们的家没有改变住址，过去返乡过年的时候，我也总是找不到他们的家门，需要一个兄弟坐在我车上给我带路，才会节省时间，尽快找到。离家太久，对这个县城的主要街道我还有印象，但一些巷子、小区名字，还有门牌号码等等，已经陆陆续续地在记忆中淡去了。二叔租住在“农业银行家属院”的某栋楼里，我用导航搜索这个家属院名字，结果地图上没有收录。我打电话给二弟，二弟说，过了“西联中”之后，往东再过了“刘巷”的红绿灯，往前两百米看见“郯中商场”右转，进了巷子往里再走两百米就到了。这一连串的地名在我脑海里回荡，很显然我根本没法记住。我给二叔打电话，最后约定他走到马路边等我，我边开车边搜索他的身影。十多分钟后，叔侄二人见了面，在马路边聊了一会，二叔把我送他的茶与酒抱上电动车回家了。从二叔口中得知，五叔正在不远处的“郯中商场”摆摊做生意，马上给五叔打了电话。他告诉我，商场南门封住了，要从南门东边的小巷进来，走到最北头的时候，转弯再进商场里，他在商场北端的东侧。这一系列与地址和方向有关的描述，立刻让一向有点路盲的我晕头转向，只得硬着头皮往里走。在走了大约几百米，打了三次电话后，终于和五叔接上了头。和六叔的见面也是如此，颇费周折。好在六叔会微信发送定位，把他租住的小区地址发给了我，但因为疫情管控，小区不让外地牌照的车进入，六叔和我约好在门口见。在去找他的路上，他又发来一个饭馆的地址，说快中午了，一起吃个饭。我说饭不吃了，您在原地不要动，不然我又找不到了。在路边停车，远远看见小区门口坐了一个人，打电话，果然是六叔。和三个叔叔的见面，都是在路边进行的，这是以前没有过的事情。以前走亲戚，无论怎样都是要在家里坐一会的，茶喝不喝不重要，但要进门、认门，不然的话时间久了，真有可能找不到门在哪里了。在我故乡的文化当中，不知道亲戚的门往哪个方向开，是很不礼貌的。老县城在二十年前，只有一条纵着的主街道，几条横着的辅街道，各家单位分布明确，闭着眼睛也能大概知道走到哪儿了。这些年旧城改造、新城东移，让县城的格局发生了很大的变化。有一天，我专门开车绕道经过少年时最爱去的电影院，结果发现一大片遮天蔽日的广告牌和条幅，把老电影院遮盖得严严实实，门脸已经完全看不到了。要知道，电影院这个地方，过去曾经是最繁华的县城中心。在亲戚基本走得差不多的时候，会带女儿到电影院这一带走走，告诉她，爸爸曾在这儿看电影、打台球、玩电子游戏，在这里度过了二十世纪八九十年代。她无论对这儿的历史，还是对当下既嘈杂又有生活气息的环境，都颇为感兴趣。当然最感兴趣的，还是这儿附近的一条小吃街。每当夜幕降临的时候，小吃街灯火通明，多种家乡美食各点一份，让那个家乡的胃得到足够的满足。在女儿的心中，已经有了一颗故乡的种子。她出生在外省，但有着一个属于故乡的胃。不得不佩服基因的神奇，除了不会说地方方言之外，她喜欢这里的一切美食和自然环境。在融入这里的时候，也显得十分融洽。再过十年，当她大学毕业、长大成人之后，也许不再需要我的带领，她自己就能够循着自己走了无数遍的回乡之路，找到这片与她有千丝万缕联系的故乡了。与朋友聚会的时候，朋友把几天前准备好的两包种子送给了我，这是一份非常特别的礼物。在把牛皮纸信封裁成两半之后，他分别在信封上写下了这样的留言，一封是“黑色的为晚饭花，俗名粉豆花、紫茉莉，多为黄色，间有粉红。另一种是南瓜籽”，一封是“葫芦（食用），尖嘴的是。圆粒黑籽的，是秋葵，忒能结”。朋友留在信封上的这两行字，我反复看了好几遍，觉得他写在信封上的，是诗。我给阳台上两个不用的大花盆松了土，把信封里的种子悉数埋了进去，并浇了一次透水，希望来年再返乡的时候，阳台上花盆里要么枝叶葳蕤，要么姹紫嫣红。从此，心里又多了份牵挂，牵挂故乡家里阳台上的植物们是否生长得好。每个离乡的人，其实都是一粒被寄出的种子，故乡是发信地，远方是收信人。那粒种子或许在远方落地发芽生根，或许一直等待着机会重新回到熟悉的土壤中再苏醒过来，长成一棵故乡的植物。无论怎样，故乡都是出发地，是难以忘记的地址，是生命里最重要的一个门牌号码。起亚携手英雄联盟近日，以“新生浪潮全新起亚”为主题的起亚X英雄联盟手游职业联赛战略合作发布会在上海举行。未来，双方将正式开启英雄联盟手游职业联赛（WRL）汽车独家战略合作，积极探索开展全方位、多维度的深度合作，为年轻人带来超越期待的价值体验。电竞是新生代年轻人聚集地，围绕电竞赛事的创新营销，已成为品牌与年轻人沟、传递品牌文化价值和展示品牌理念的重要桥梁。值得一提的是，诞生于电竞之乡韩国的起亚，拥有深厚的电竞文化基因，是电竞跨界营销创新的先行者。以此次英雄联盟手游职业联赛合作为起点，起亚将持续深挖MZ世代用户的喜好和生活场景，开展更多元的跨界IP合作，打造更多样的品牌文化体验活动，升级用户体验。（丁延吉）享道出行入选“毕马威中国汽车科技企业50”榜单2月14日，第五届“毕马威中国领先汽车科技企业50”正式发布创新服务榜单，上汽集团移动出行战略品牌享道出行成功入选领先企业榜，以过去一年的亮眼表现诠释了行业规范化、智能化发展的发展趋势。值得一提的是，这是享道出行继2021年入选后，再度入选“毕马威中国汽车科技50”榜单。注重技术积淀、运营高度合规的享道出行，已成为出行行业中的“稳健型选手”。“毕马威中国领先汽车科技企业50”是汽车科技创新企业交流和展示的平台，广受业界关注。参选企业需经过技术和商业模式的创新、对传统汽车产业的变革与赋能、估值与资本市场认可等6大核心评价维度的综合评价，由毕马威合伙人、汽车行业投资人、领军企业高管、行业专家及学者组成的评委会进行评选，榜单受到业界高度认可。在疫情冲击、监管趋严、技术变革的行业背景下，享道出行连续2年入选榜单，背后是运营机制的日益成熟。一方面，在注重自身技术积淀的同时，享道出行充分整合上汽产业链、创新链优势资源，将技术创新作为平台发展的坚实基础与源动力；另一方面，享道出行始终关注社会问题，积极践行社会责任，持续引领行业合规化发展。在基于数据技术、车联网、智慧交通、智能安全四大技术路径的技术战略“ACTS”引领下，享道出行致力于打造更智慧、更高效的创新出行体验。去年12月，自动驾驶服务“享道Robotaxi”的上线，正是技术积淀厚积薄发的阶段性成果。对内提升业务能力，对外输出技术赋能，享道出行还在技术输出方面屡有突破，助力更多业务场景落地。当前，出行行业进入健康有序的良性发展期，享道出行秉持“以人为本”理念，树立“司乘平等”标杆，构建司机乘客和谐共赢的新生态。自2020年底交通运输部发布全国主要网约车平台合规率相关数据以来，享道出行屡次斩获“双合规”月榜第一，为用户提供了安全品质的用车环境。面对司机群体，享道率先打造了行业首个网约车司机专属节日“5.20享道网约车司机关爱日”，全面提升平台司机的职业获得感、幸福感。（崔家琛）福特领睿开启江铃福特科技新时代2月14日，江铃福特汽车科技(上海)有限公司旗下宽体高能先锋SUV——福特领睿正式开启预订，共推出铂领型、尊领型、尊领型PLUS三款车型，售价分别为15.88万元、17.88万元、18.88万元。据悉，三款车型均搭载福特高性能EcoBoost170发动机，最大功率125千瓦，峰值扭矩260牛·米，匹配7速湿式双离合变速箱，拥有同级1.5T动力输出。标配双12.3英寸悬浮一体式智联屏、腾讯TAI4.0智能车机系统、福特Co-Pilot360智行驾驶辅助系统、全方位覆盖6安全气囊、CN95空气滤芯以及负离子空气净化器等诸多科技配置，为用户带来超值感受，尽享更加智能安全的出行体验。日前，下订即可享11大限量权益，包括1935元抵4630元膨胀金、终身免费保养礼遇、至高5000元置换礼、发动机和变速箱终身质保等等特权。伴随着福特领睿的到来，江铃福特科技将进一步扩充产品矩阵，实现SUV家族从紧凑型SUV、中型SUV到中大型SUV及高端越野SUV的全面覆盖。同时，福特领睿也将以大空间、大科技、大安全带来高能先锋驾乘体验，为追求智能潮酷的新生代消费者提供更具价值的全新选择。（丁延吉）时隔21年凯迪拉克宣布回归勒芒赛事凯迪拉克日前宣布，将于2023年携第四代凯迪拉克V系列原型车，参与国际汽车运动协会（IMSA）WEATHERTECH赛车锦标赛和西部汽车俱乐部（ACO）高性能原型车（GRANDTOURINGPROTOTYPE）组别的角逐。这也标志着凯迪拉克品牌时隔21年后正式回归勒芒24小时耐力赛。同时，凯迪拉克官方发布全新ProjectGTP赛车。此次发布的新车由凯迪拉克赛车运动部、设计部门与制造商Dallara联合打造。其动力将由一套全新凯迪拉克发动机套件，并与GTP通用混合动力系统组成。新车将于今年夏天亮相，明年1月在劳力士代托纳24小时耐力赛中首秀参赛。值得一提的是，为了致敬凯迪拉克重新回归勒芒24小时耐力赛，官方还宣布将在CT5上推出勒芒橙全新车漆。（丁楠）年轻人的渴望——试驾广汽本田全新型格对于年轻人来说，人生拥有的第一款车意义重大。从某种意义上来说，它应该是某种精神图腾。如今市面上，能够让年轻人寄托情怀的车已经越来越少，广汽本田旗下全新型格则是为数不多的选择。而这，需要我们从型格的历史说起。INTEGRA，它是一个传奇的名字，也是本田上个世纪外派至街头的西装暴徒，曾以前驱车王的名号成为一代街头霸王。上世纪80年代，曾经涌现出数不清的运动型车、跑车，那正是彼时的年轻人内心最渴望的集美学、运动、性能装备于一身的存在。Honda回应他们的渴望，统合优美造型、先进装备、高阶性能、极致操控于一身，打造出无数本田铁粉的“DreamCar”——INTEGRA：VTEC引擎、Type-R、冠军的声音、前驱王。一鸣惊人的INTEGRA成为本田的运动精神图腾，刻画出本田最极致的运动追求。今天，在沉寂近20年后，广汽本田将型格重新带回汽车市场。据悉，全新型格（INTEGRA）定位格调运动中级车，是本田基于最新的造车技艺、先端的造车理念和精尖的装备技术，倾力打造的一款同步时代年轻人的内心渴望，由内至外都是全面焕新的潮流座驾。作为一款性能轿车，全新型格在驾驶快感上也做了很大调整，极力打造舒畅爽快的驾驶视野。一方面是通过低引擎盖设计，另一方面是后移前立柱下端，使得前挡玻璃可视范围更广。试驾过程中，我们发现全新型格方向盘的阻力会稍微强一些，但回馈度很高。对于享受畅快运动的驾驶者来说，高速时的路感会很好，能精准调控方向变化；底盘调校在运动和舒适间拿捏得恰到好处，明显感到对悬挂和减震下了功夫，并且使用隔音及吸音材料削减发动机噪音，提升整车NVH。全新型格搭载的240TURBO发动机，配备CVT和MT双变速箱选择，油门响应及时，爆发力十足，深踩下去能感受到强烈的推背感。为了满足更多年轻人对运动操控的终极追求，全新型格（INTEGRA）特别推出专属MT版本，售价12.99万元。MT手动挡变速箱兼顾短冲程及高刚性的换挡体验，人车合一，激燃驾驭。同时，全新型格还带来了更运动个性的幻夜版，轮毂采用熏黑设计，配备亮黑的后扰流尾翼、外后视镜罩、鲨鱼鳍、门把手，优雅酷黑范儿十足，进一步满足用户对个性造型的渴望。（丁延吉）别克君威及君威GS焕新上市日前，上汽通用汽车别克品牌宣布中高级潮流座驾别克君威及君威GS焕新上市，包括2款君威车型和1款君威GS车型，售价19.68万元-24.98万元。外观方面，新款君威和君威GS与现款车型保持一致，其中别克君威展翼型LED日间行车灯置于大灯底部，与格栅的飞翼镀铬饰条一气呵成，和采用全LED光源的双展翼型尾灯遥相呼应。君威GS配备空气动力学包围，令车身显得更低、更宽且更具动感。内饰方面，新款君威及君威GS全系标配8英寸中控大屏，配合别克eConnect互联科技，为用户提供丰富实用的互联功能。此外，新款君威还搭载新一代OnStar安吉星全时在线助理，涵盖5大类50多项主要服务。动力方面，新车搭载1.5T和2.0T两款涡轮增压发动机，其中新款君威552T车型采用1.5T发动机，最大功率124千瓦，最大扭矩250牛·米，0-100千米/时加速时间为9.1秒、NEDC百公里综合工况油耗仅为6.3升；新款君威652T车型和君威GS车型采用2.0T发动机，最大功率174千瓦，最大扭矩350牛·米，0-100千米/时加速时间仅为7.1秒、NEDC百公里综合油耗低至6.6升。（丁楠）让人看到不一样的新起亚2月7日，起亚与悦达签署扩大投资协议，双方计划增资9亿美元，拟组建新合资公司。至此，悦达起亚开始加速去“东风”化，并重新塑造品牌市场形象。东风悦达起亚总经理柳昌昇表示，新合资公司将整体性并入起亚全球管理体系，包括组织架构、产品、技术，逐步全面与起亚全球接轨。柳昌昇透露，未来起亚在中国将逐步停产10万元以下车型，并加速导入更具竞争力的全球车型。同时，2022年开启电动化元年，每年引入至少一款电动车。从明年开始到2027年，以全新纯电动车EV6为起点，起亚每年都会在中国市场推出全新的电动车型，逐步构筑起6款电动车的全新EV矩阵。起亚表示，对于未来计划，新合资公司将搭建全新的组织架构，建立创新组织文化，积极引入本土优秀人才及专业人才，加速推进本土化工作。同时，新合资公司还将通过制订合理的运营指标，不断优化商务政策，奖励优秀经销商等措施，实现与中国经销商伙伴合作共赢。盐城市政府将全力支持起亚在中国市场扩大销售，并对起亚盐城工厂的出口贸易提供支持，助力起亚在中国的发展。去年12月22日，悦达投资正式公告东风悦达起亚25%股权项目挂牌结束，悦达汽车集团为唯一竞拍人，宣告东风公司正式告别悦达起亚，为20年的风雨历程匆匆画上句号，东风悦达起亚终成为时代的回忆。从合资企业刚刚成立时的2万销量，到“千里马”一起绝尘；从韩系车性价比之王“赛拉图”为起亚在凯越、POLO四小天鹅中挣得一席之地，到狮跑助力驶上快车道；再到与设计大师彼得·希瑞尔合作，推出销冠K5，销量一飞冲天至2016年的65万辆。K5之后，因种种原因，起亚销量急转直下，连续五年下滑，2021年总销量仅16.34万辆。在中国市场尽显疲态的起亚品牌，在全球市场上表现依旧相当强劲。2020年，起亚在全球范围内一共销售出260.73万辆；2021年，起亚更是无视全球疫情蔓延、无视全球汽车工业缺芯的局面，获得277.7万辆销售佳绩，迎来难得的6.5%增长。起亚逐渐意识到，中国市场的动荡，不仅体现在从2017年开始的销量下滑之中，更体现在企业的营销及整体战略的晦涩不明上。起亚在海外市场之所以能取得如此优秀的销售成绩，一大批并未被引进国内的产品，其实起到了决定性的作用。比如，在韩国市场处于起亚品牌旗舰定位的K9和中高端的起亚K8两款轿车，以及在去年发售的第五代狮跑等，其实都完全可以成为东风悦达起亚拉抬品牌地位、拓展销售产品线的利器。令人遗憾的是，这些优秀的产品并未被引进中国市场，针对中国市场的需求，起亚仍在单独研发“定制款”产品。此次起亚与悦达签署扩大投资协议，承诺通过扩大投资导入新车型、发展新能源汽车、设立出口基地等方式，迅速提升整车销量及产能利用率，无疑是一个明智之举。对起亚在中国的发展来说，虽然面临诸多的困难和挑战，但从品牌焕新，到企业重组，起亚也取得了可喜的成绩，改变了在消费者心中的品牌认知。随着新合资公司成立，起亚将开启中国发展全新阶段。基于Turn-around战略和“AllNewKia，AllNewStart”经营方针，起亚将加快推进全球战略落地，整合全球资源，更好地反哺中国市场，让更多人看到不一样的新起亚。（丁延吉）上汽集团各大品牌均大幅增长■丁延吉丁楠虎年春节之际，上汽集团发布2022年元月销量数据，以一份亮眼的开年成绩单，取得2022年销量“开门红”：2022年1月份，整车销量45.6万辆，同比增长13.02%；其中，新能源和海外市场销量分别增长25.54%和74.4%，表现强劲。上汽集团虎年元月的产销表现，无疑令人非常振奋。尤其是上汽大众，销量同比增长超过50%，其势头可谓相当强劲。在自主品牌方面，无论是上汽乘用车、或者是五菱，均实现两位数的同比增长。2022年，上汽集团还将继续扩大自主板块优势，上汽乘用车全新电气化架构平台即将亮相，发挥平台化、模块化、架构华的最大效应，助力自主板块在新一轮的市场竞争中再次创造更多销量佳绩，进一步实现品牌的向上突破。合资品牌上汽大众抢眼同比激增51.69%在合资品牌中，上汽大众表现十分抢眼，1月实现开门红，单月销量13.1万辆，同比激增51.69%。业内人士指出，上汽大众1月销量实现开门红，一方面是受1月份销量旺季影响，经销商提货量大增；另一方面也受去年同期的低基数影响所致。2021年，上汽大众以124万辆的成绩收官。当然，这一销量新低与缺芯、减产的大环境有关，也与汽车产业正处于向电动智能化方面深度转型有关。在汽车产业升级转型的大背景下，上汽大众作为燃油车时代的霸主也面临新的挑战。去年，上汽大众ID.系列产品在经历了产能和销量爬坡期后市场表现趋于稳定。今年，上汽大众的主要销量增长点依旧压在ID.系列产品上，同时也在积极对现有燃油车产品进行升级换代。如旗下运动型A级车凌渡即将迎来全新换代车型，新车型命名为凌渡L，搭载四门无框车门设计，以凸显其轿跑的身份。结合时下年轻消费者对汽车产品颜值的高度关注，以及凌渡以往积累的口碑，换代而来的凌渡L上市后将对上汽大众今年销量提升起到拉动作用。其他合资品牌，上汽通用虽然在2021年销量以133万辆的成绩超越上汽大众，但今年1月，上汽通用单月销量为11万辆，同比下滑15.43%，虽然“开门”失利，但体量上的表现依旧不俗。与上汽大众一样，持续向电动智能化领域转型也是上汽通用今年的主旋律。去年，上汽通用奥特能超级工厂投产，基于奥特能平台打造的首款车型凯迪拉克LYRIQ得以量产上市，这些都为上汽通用今年大规模进军电气化领域提供了基础。据了解，今年上汽通用旗下的别克和雪佛兰品牌也将有更多基于奥特能电动车平台打造的新能源车型推向市场，届时，上汽通用的电动化产品布局将更为全面，市场竞争力也更加强劲。自主板块加速上扬燃油、新能源齐飞去年，上汽集团在新能源和海外市场的销量表现均创造历史最好成绩。今年开年，上汽集团在以上两大市场继续延续火爆态势，这其中离不开自主板块上汽乘用车以及上汽通用五菱的发力。上汽乘用车1月销量为6.8万辆，同比增长18.02%，旗下荣威、MG双品牌均取得不错的市场表现。其中，荣威品牌目前的热销车型集中在荣威RX5和荣威i5两款成熟车型上。刚刚于2021年底上市的全新荣威RX5MAX，搭载业界领先的洛神智能座舱系统，能够实现双屏信息智能互动等多项极具科技感的实用功能，1月份达成165%的超高环比增长率，成为荣威麾下又一“销量尖兵”。作为上汽荣威布局紧凑级SUV市场的另一拳头级产品，全新RX5PLUS也在1月份呈现双增长，相比去年同期同比增长5%，环比增长11%，以月销8627辆的成绩刷新自上市以来的最高销量记录。另外，MPV车型荣威iMAX8近几个月终端销量均出现上扬态势，在MPV产品将迎来集中增长的2022年，荣威iMAX8或成为自主高端MPV领域中的重要一员，进一步扩大了自身在该领域的品牌影响力。不仅燃油车型实现多点开花，荣威品牌旗下新能源产品也呈现出更为强劲的增长态势。总体来看，1月份上汽荣威新能源车型销量为9892辆，以同比85%，环比80%的强劲增长速度领航新能源市场的同时，也进一步巩固了自身在市场中的优势地位。MG品牌自去年呈现爆发式增长后，今年继续延续这一火爆状态。1月MG旗下的MGZS和MG5单月销量均突破万辆大关，同时MG在海外市场的表现也节节攀高。数据显示，MGeHS杀入瑞典1月插电混动SUV销量前五，且在2021年度，MGZSEV在瑞典市场更是一举超越特斯拉ModelY，夺得纯电动B级SUV销量榜第一。同样值得一提的还有上汽通用五菱，去年他们交出了166万辆的成绩单，表现较为亮眼。今年开年，上汽通用五菱再现增长态势，1月份销量达成11万辆，同比增长18.01%。更令人欣喜的是，上汽通用五菱在印尼的公司1月份销量同比激增182.43%，这意味着其在海外市场的销量表现进入了新一阶段的上升期。目前，上汽通用五菱旗下表现较为抢眼的依旧是新能源汽车。数据显示，2021年上汽通用五菱旗下新能源汽车销量达45.2万辆，占总销量的27%。除了新能源车型外，五菱旗下首款全球战略级SUV五菱星辰成为上汽通用五菱在燃油车领域的第二大畅销车型，自2021年9月上市以来，该车去年累计销量突破5万辆。今年，随着五菱在海外市场的布局进一步完善，五菱的市场表现有望再度攀升。日前，上汽大通MAXUS公布销量数据，今年1月份实现销量18037台，同比增长近45%。其中，轻客、皮卡等亮点车型以强势的市占成绩位居细分市场前列；海外多地市场也取得销量突破。具体来看，宽体轻客市场1月销量5273台，同比增长13%；皮卡系列6595台，同比劲增121%；MPV家族销售4003台。其中，纯电MPVMIFA9将于今年5月开启交付。房车市场，原厂房车市占率达12%，其中宽体轻客B型房车、宽体轻客C型房车分别以20%、10%的市占率位居细分市场第一、第二名。海外方面，EV90斩获2022年第一个国际奖项“年度电动商用车”。目前上汽大通MAXUS皮卡车型海外批售销量已突破6万台，并在去年年底成功进入北美市场。上海地区今明天气今日阴有小雨温度：最高7℃，最低3℃风向：东到东北风力：3-4级明日阴有时有小雨转多云温度：最高7℃，最低5℃风向：偏北风力：4-5级阵风6级我只想为艺术点灯刊13版◆为劳动者鼓与呼刊2版◆推动思政工作固成效增实效春季上海高校党政负责干部会议举行，于绍良讲话本报讯2022年春季上海高校党政负责干部会议昨天举行。市委副书记于绍良出席会议并讲话。于绍良指出，要始终牢牢把握立德树人根本任务，坚持守正创新，在推动思政工作固成效、下转◆5版（上接第1版）增实效上下功夫，讲深讲透习近平新时代中国特色社会主义思想，讲实讲活党史上的人和事、师生身边的人和事，找到与学生的共鸣点，实现有效引导。要更好统筹发展和安全，坚定不移推动高等教育内涵式发展，充分发挥基础研究主力军、重大科技突破生力军作用，充分发挥人才引育重要阵地作用；全力以赴维护学校安全稳定，增强政治鉴别力和政治敏锐性，坚持系统观念，把握好时度效，坚决筑牢安全防线。要不断提升高校党的建设质量和水平，全面落实中央和市委要求，着力强化政治建设、健全工作体系、抓好正风肃纪反腐，切实把高校建设成为坚持党的领导的坚强阵地，以实际行动迎接党的二十大和市第十二次党代会胜利召开。副市长陈群出席会议并作工作部署。上汽开拓首个海外“10万辆级”市场本报讯（记者俱鹤飞宰飞）记者昨天从上汽集团获悉，2022年，上汽将发力欧洲市场，自主品牌MG和MAXUS在欧销量预计达到12万辆，欧洲将率先晋级上汽首个“10万辆级”海外区域市场。2021年，上汽海外市场销售“成绩单”亮眼。去年海外销售69.7万辆，同比增长78.9%，连续六年夺得国内车企榜首。海外每卖出三辆中国车，就有一辆是上汽造。“今年我们在欧洲的目标是12万辆。”上汽集团国际业务部总经理余德说，2022年，瞄准火爆的欧洲新能源车市，上汽将扩充营销服务网点至1200个，加快建成首个“10万辆级”海外区域市场。受全球疫情影响，去年中国车企海外经营遇到了原材料价格上涨、零部件供应短缺、运力紧张和运价上涨等一系列挑战，但上汽仍在欧洲等多个重点区域市场实现了盈利。为新片区建设提供法治保障市人大常委会会议听取相关审议结果的报告，蒋卓庆主持本报讯（记者王海燕通讯员龚宇一）市十五届人大常委会第三十九次会议昨起召开，对《中国（上海）自由贸易试验区临港新片区条例（草案）》进行了审议。市人大常委会主任蒋卓庆主持全体会议。下转◆5版（上接第1版）会议听取了关于《中国（上海）自由贸易试验区临港新片区条例（草案）》审议结果的报告。据悉，为深入推进临港新片区建设，条例草案根据国务院批准的总体方案和有关法律、行政法规，从投资自由、贸易和运输自由、资金自由、人员从业自由便利和人才保障、数据流动、前沿产业发展等方面，推动特殊经济功能区和现代化新城高质量建设，彰显了新片区在全面深化改革和扩大开放中的“试验田”作用，将为保障深层次、全方位、高水平推进改革开放，打造更具国际市场影响力和竞争力的特殊经济功能区提供重要法治保障。会议听取了关于《上海市禁毒条例修正案（草案）》《上海市科学技术普及条例（草案）》《上海市未成年人保护条例（修订草案）》《上海市预防未成年人犯罪条例（草案）》《上海市浦东新区市场主体登记确认制若干规定（草案）》审议结果的报告，并对相关法规草案进行了审议；听取了关于上海市人民代表大会常务委员会2022年度工作要点（草案）的说明，并对要点草案进行了审议；听取了人事任免事项的报告，并对相关人事任免事项进行了分组审议。市委常委、统战部部长、市人大常委会副主任郑钢淼，市人大常委会副主任蔡威、高小玫、肖贵玉、莫负春、陈靖等出席会议。副市长宗明，市高级人民法院院长刘晓云，市人民检察院检察长张本才，市监察委负责人等列席会议。会前还举行了关于深入学习领会习近平法治思想的专题法制讲座。建设世界一流“设计之都”本报讯（记者孟群舒）立足上海特色、对标世界一流，上海建设世界一流“设计之都”推进大会昨天召开。市委副书记、市长龚正按下启动按钮，标志着世界一流“设计之都”建设开启新篇章。副市长张为致辞。上海自2010年加入联合国“创意城市网络”以来，“设计之都”建设成效显著，设计与城市发展并行，与城市特色相融，与全球创新网络相接。创意和设计产业蓬勃发展，2021年总产出超过1.2万亿元，增速近20%，优秀设计企业、设计人才加速集聚，创新设计成果不断涌现，国际国内影响力日益增强。进入新发展阶段，上海正对标全球顶尖城市，加强创意设计产业与国家战略对接，提升产业发展能级，加快打造“设计创新型城市”上海模式。下转◆5版（上接第1版）同时，充分发挥设计赋能效应，增强城市竞争力和软实力，加快推动设计理念和设计服务融入城市的产业发展、空间环境、公共服务、民众生活、城市品牌等。上海还着力构筑设计生态体系，全力打响“世界设计之都大会”品牌，促进全球优质设计要素集聚，打造国内外优秀设计首发地、“设计+”新业态新模式策源地，整体推进工业、建筑、时尚、数字、服务“五大设计”发展。会上，同济大学校长陈杰等发表建设“世界一流”设计之都倡议。市经信委解读《上海建设世界一流“设计之都”的若干意见》。工业和信息化部相关负责人为上汽集团、联影医疗、微创医疗、奔腾电工、特赞信息等5家新获评“国家级工业设计中心”的单位授牌。会议还发布了一批创意设计和时尚消费品产业项目，启动“上海设计100+”申报，一批产业基金宣布成立。LNG加注业务即将实现“中国首单”上海港将成为荷兰鹿特丹港、新加坡港后，全球第三个拥有LNG加注服务能力的港口■2021年，上海港集装箱吞吐量同比大幅增长8.1%，一举突破4700万标准箱。洋山港区作为上海港能力释放高地，表现尤为亮眼，全年吞吐量突破2280万标箱，同比增幅达到12.8%■本报记者王力最近，上海港洋山港区的海面上，时而可见一个庞然大物——一艘全球最大型2万立方米液化天然气（LNG）加注船正跃跃欲试，准备在即将到来的3月，为靠泊洋山港区的法国达飞公司集装箱班轮提供LNG燃料加注服务。这将是国际航行船舶保税LNG加注业务的“中国首单”，也意味着上海港将成为荷兰鹿特丹港、新加坡港后，全球第三个拥有LNG加注服务能力的港口。上海上港能源服务有限公司董事长徐龙平告诉记者，新业务将为上海港带来新的业绩增长点，更重要的是，它有助于完善上海港的服务功能，吸引双燃料国际船舶靠泊，提升上海国际航运中心的综合竞争力，促进航运业可持续发展。不断创新，为上海港发展赋能为了这一“首单”，洋山港区已默默准备了一年。相关人员开展了大量工作，包括对安全性的验证、规程的制定，以及制度和管理上的创新等。在上海市政府和各主管单位支持下，在上海自贸区临港新片区的制度优势加持下，在洋山港区LNG基地和上海港码头硬件基础支撑下，上海港看到了胜利的曙光。熟悉上海港发展历史的人都对洋山港区有一种特殊的情感，不仅是因为上海港从这里走向深蓝、向海而兴，更是因为洋山港区始终是上海港开拓创新的排头兵，这里涌现出一个又一个用创新成果为全港赋能的案例。最近两年，疫情给全球港航业带来了重重挑战，但上海港却在岸线资源零增长的情况下，屡破吞吐量和生产效率的纪录，成为国际物流供应链的“定心丸”。2021年，上海港集装箱吞吐量更是同比大幅增长8.1%，一举突破4700万标准箱。洋山港区作为上海港能力释放高地，表现尤为亮眼，全年吞吐量突破2280万标准箱，同比增幅达到12.8%。上港集团生产业务部副总经理杨焱滨坦言，这一“奇迹”，是洋山港区持续升级硬件和软件，通过制度、业务、技术创新，不断内部挖潜的结果。硬件方面，过去一年，洋山四期自动化码头新增5台桥吊、12台轨道吊，集装箱吞吐量突破570万标准箱；同时洋山港区空箱堆场、重箱堆场的建设全面启动，其中空箱堆场源于上海港未雨绸缪、创新推出的“上海港东北亚空箱调运中心”项目，以期在航运业恢复常态后，与船公司合作，将多余的空箱有效利用起来，促进国际航运业健康发展。软件方面，上港集团以洋山港区为试验田，持续推进港口信息化、智能化建设。依托2020年年底正式启用的一套数字孪生系统，洋山四期自动化码头在虚拟空间实现复制。通过这一技术，过去一年，码头的智能管控系统在不影响真实港口运行的情况下，不断测试并优化算法，进一步提高运行效率。同时，依托疫情下上港集团打造的“智慧港口生产智慧数字化平台”，各码头的大数据得以打通，洋山港区的船舶计划从48小时向72小时升级，有效提升了港口船舶作业安排的预判性，以及岸线和机械资源的利用率。此外，数据打通之后，洋山港区盛东、冠东两码头间创新推出相邻码头“共享堆场”作业模式，进一步提升了堆场和集卡等资源的利用率……除上述举措外，5G智能重卡、上港集团超远程智慧指挥控制中心等创新项目也都在洋山港区的土地上开花结果，有望为上海港未来发展进一步赋能。下转◆5版（上接第1版）立足当下，提前为未来布局进入新的一年，全球航运业依然充满挑战，但记者了解到，上港集团定下了更高的目标，力求在去年4703.3万标准箱的基础上有更大突破。洋山港区，仍然是箱量增长的主要贡献者。挑战更高目标，洋山港有何底气？还是靠一步一个脚印，既立足当下，又放眼长远，提前为未来布局。去年，洋山四期自动化码头应用的数字孪生系统已开始逐步在其他码头推广应用。今年，借助VR、数字孪生等新技术与新手段，上港集团计划继续推进“智慧港口生产智慧数字化平台”建设，形成2.0版本。在1.0版本下，上港集团可以通过一块智慧大屏，实时了解上海港各码头的作业情况。未来目标是获得更细致的信息，甚至包括码头上每一台设备的运作情况、船舶在航线上航行的情况、连接港区的集疏运系统的运行情况等，以实现对码头生产更高层次、更高水平的实时动态管控。“上海港拥有300多条国际航线，连接度连续多年世界第一，疫情下由于欧美港口严重拥堵，导致国际班轮时刻混乱，由此给港口生产安排带来困难。我们希望在‘智慧港口生产智慧数字化平台’2.0版本中加入外贸船舶航线动态实时管控系统，提前了解船舶堵在海外港口的情况，以及集中抵达上海港的情况，统筹调配港口资源，避免各码头忙闲不均的情况，进一步释放吞吐能力，保障全球产业链、供应链畅通。”杨焱滨说，目前，“智慧港口生产智慧数字化平台”已完成了洋山四期自动化码头监控数字孪生集成、外高桥四期码头数字孪生初步建模，以及全港域航道、锚地孪生设计，并实现了与海事船舶自动识别系统、海洋气象、潮水等的数据对接。同时，位于洋山港区的“上海港东北亚空箱调运中心”预计于今年上半年启用，上港集团将通过数字化的全新运作模式，提高空箱在上海、长三角、长江沿线，以及东北亚地区港口间的流转效率，提升上海港对全球空箱的资源配置能力和水平。目前，上港集团也在积极寻求合作伙伴，推进空箱调运中心外高桥分中心的建设，把洋山港区的模式复制到外高桥港区，并计划在长三角腹地及长江沿线寻找场地，建设更多分中心。意气风发奋进新征程建功新时代中宣部启动“奋进新征程建功新时代”大型主题采访活动本报今起开设专栏开栏的话踔厉奋发笃行不怠党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，这是我国发展新的历史方位。以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。今年，党的二十大将隆重召开。这是我们党进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要时刻召开的一次十分重要的大会。从今天起，本报开设“奋进新征程建功新时代”专栏，全面展示新时代的原创性思想、变革性实践、突破性进展、标志性成果，激励人们踔厉奋发、笃行不怠，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。刊2版◆为民心顺社会安大局稳提供坚强保障上海市信访工作会议举行，深入践行人民城市重要理念龚正主持，蒋卓庆董云虎出席市领导为首届上海市“最美信访干部”和提名获得者颁奖，向全市广大信访干部表示慰问■更加关注那些可能连反映自身困难的能力都没有的群众，倾听心声、了解情绪、解决困难，带着感情、带着责任，更加耐心细致做好工作，更多一些将心比心、换位思考、价值判断。凝聚群众智慧，认真践行全过程人民民主，深入推进人民建议征集工作本报讯上海市信访工作会议昨天举行。市委书记李强在会上强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，进一步增强做好信访工作的使命感和责任感，坚持人民至上，坚持稳字当头，深入开展“促发展、保安全”大走访、大排查，全力保持社会大局和谐稳定，为改革发展营造良好环境，以实际行动迎接党的二十大和市第十二次党代表大会胜利召开。市委副书记、市长龚正主持会议，市人大常委会主任蒋卓庆，市政协主席董云虎，市领导诸葛宇杰、朱芝松、陈靖出席会议。副市长彭沉雷总结2021年信访工作并对2022年信访工作作部署。市领导为首届上海市“最美信访干部”和提名获得者颁奖，向受到表彰的先进个人表示祝贺，向全市广大信访干部表示慰问。李强指出，信访工作事关群众切身利益、事关社会和谐稳定。要提高政治站位，扛起政治责任，增强忧患意识，展现特别担当、特别作为，牢牢掌握做好信访工作的主动权，为全市民心顺、社会安、大局稳提供坚强保障。李强指出，要深入践行人民城市重要理念，更加奋发有为巩固发展信访工作良好势头。不断完善了解民情、集中民智、维护民利、凝聚民心的工作机制，不断提升信访工作法治化、信息化、科学化的水平。要坚守人民情怀，把人民至上贯穿信访工作全过程，结合“促发展、保安全”大走访、大排查，动员各级干部走到群众中去，用心用情解民忧、纾民怨、暖民心。更加关注那些可能连反映自身困难的能力都没有的群众，倾听心声、了解情绪、解决困难，带着感情、带着责任，更加耐心细致做好工作，更多一些将心比心、换位思考、价值判断。要凝聚群众智慧，认真践行全过程人民民主，深入推进人民建议征集工作，更主动、更广泛、更充分地听取广大群众意见，形成人民建议从收集、梳理到吸纳、反馈的闭环，让群众感到参与受尊重、有价值，更好探索新时代城市治理之道，彰显人民城市的善治效能。要着力破解难题，集中精力、整合力量，体现智慧、展现担当，坚决维护法治权威，全力防范化解风险隐患。要深化改革创新，更加注重从政策上寻求问题的批量化解决，以智能化推动信访工作提质增效，拓宽社会力量参与的制度化渠道。及时梳理共性问题，及时提出政策建议，及时推动完善措施。深度推进数字化转型，更好发挥风险防范的预警作用、协同治理的枢纽作用、科学决策的参谋作用。下转◆5版（上接第1版）李强指出，要强化责任落实，全力维护社会和谐稳定的良好局面。始终抓牢责任制这个“牛鼻子”，推动各方面守土负责、守土担责、守土尽责。各级主要领导要当好“一线指挥员”，各方面要在大局下思考和行动，各基层单位要打通联系服务群众的“最后一公里”。要关心关爱广大基层干部、信访干部，给予更多体谅、更好激励，让大家保持良好状态、充足干劲。会议以电视电话会议形式召开，在市政府办公厅和各区设分会场。中斯传统友谊得到新的升华新华社北京2月17日电2月17日，中共中央总书记习近平向中斯政党庆祝中斯建交65周年暨《米胶协定》签署70周年大会致贺信。习近平表示，70年前，中斯冲破重重阻力，签署了具有历史意义的《米胶协定》，打开了两国友好交往的大门。建交65年来，两国始终相互尊重、团结互助，在涉及彼此核心利益的问题上相互支持，中斯关系成为大小国家友好相处、互利合作的典范。新冠肺炎疫情发生后，中斯同舟共济、守望相助，传统友谊得到新的升华。习近平强调，中国共产党同斯里兰卡主要政党保持友好往来，促进务实合作，为两国关系健康稳定发展发挥了重要作用，造福了两国人民。中国共产党愿同斯里兰卡各政党共同努力，以两国建交65周年为新起点，弘扬中斯传统友谊，加强对两国关系的政治引领，为推动中斯关系稳步前行，促进地区和平稳定和发展繁荣作出更大贡献。今明申城延续“湿冷”模式本报讯（记者戚颖璞）经历了难得的两个晴天，太阳昨天又去“流浪”了，上海气温再次走低，中心城区（徐家汇站）全天气温在3.1—5.5℃。今明两天，上海依然是湿冷暴击模式。上海中心气象台预报，今天阴有小雨，明天逐渐雨止转多云，最高温在7℃。进入虎年至今，上海的阳光也变少了。气象数据显示，以中心城区（徐家汇站）为例，2月份上半月雨日多达10天，接近常年同期（5.2日）的2倍，总日照时数28.7小时，仅常年同期（57.7小时）的一半，气温也较常年同期偏低。电子烟纳入控烟条例监管本报讯（记者黄杨子通讯员宋琼芳）2月16日，市政府召开市爱国卫生运动委员会、市健康促进委员会全会，部署今年爱国卫生和健康上海行动重点任务。今年，本市将进一步推进爱国卫生和健康促进条例立法工作。开展爱国卫生和健康上海行动监测评价体系研究，构建健康上海建设指数。协调多部门共建“病媒生物预防控制实训基地”。推进全市各区病媒生物预防控制纳入区城运“一网统管”平台。将电子烟纳入《控烟条例》监管，完成全市无烟党政机关创建工作。上海已形成市级健康科普专家库38个学科（领域）召集人和首批600余名专家。会上，市领导向感染性疾病学科华山医院张文宏、肾脏与泌尿领域仁济医院郑军华、外科学科瑞金医院沈柏用、儿科学科儿科医院徐虹、心理健康领域市精神卫生中心谢斌、骨科学科中山医院董健、中医药领域曙光医院崔松等专家代表颁发上海市健康科普专家库学科（领域）召集人聘书。副市长、市爱卫会、市健促委主任宗明出席会议并讲话。今年继续为劳动者权益鼓与呼■本报记者王海燕“我提的建议得到了积极的回应。”全国人大代表、中国邮政上海分公司邮件接发员柴闪闪的话里透着兴奋。这两年，他一直关注着一个群体——新就业形态从业者，他们是外卖骑手、快递小哥、生鲜配送员、家政服务员……柴闪闪去年两会提交的“关于完善新业态中灵活就业劳动者社会保障”的建议，被列为重点督办件。从小乡村到大城市，从转运员到技术工，柴闪闪本人就是中国近3亿农民工奔跑追梦的代表。“我身上最明显的身份标签就是‘去农入城’，以前是农业户籍的进城务工者，现在是城市新市民了。”这位“85后”人大代表在调研中发现，受疫情的影响，灵活就业模式成为吸纳溢出劳动力、稳定就业的重要渠道。“但新就业模式也带来了新问题，比如企业或雇主很少会给快递小哥、家政阿姨等缴纳社会保险，大多只是购买一份商业保险，这远远不够。”在柴闪闪看来，商业险的盈利性、自愿性使它只能作为补充性保障，无法替代工伤险的普惠性。“如果他们的社会保障问题得不到有效解决，重大意外伤害、养老、因伤病致贫等带来的问题，可能将危及城市可持续发展乃至社会稳定。”柴闪闪认为，这些灵活就业人员应当和传统劳动者享有一样的社会保险保障权利，应该尽快从国家层面明确新业态下灵活就业形态的定义和范畴，研究制定适应灵活就业群体的专项社会保障体系。这份建议被列为重点督办件后，柴闪闪受邀走进人社部门，一起就建议办理工作进行交流。这份为灵活就业人员发声的建议，很快有了回音。去年7月16日，人社部等八部门共同印发《关于维护新就业形态劳动者劳动保障权益的指导意见》。除了社会保障，灵活就业者的用工方式也是柴闪闪关注的领域。目前，越来越多的用人单位由派遣用工转向劳务外包，外包公司在快递员、外卖员、保洁员、安保等技术含量较低的用工市场有取代传统用工的趋势。“这虽然带来了更大的就业机会，但也存在着诸多隐患。”柴闪闪认为，外包公司的不规范用工行为可能使依托他们的大量外包劳动者的劳动权益受到损害。为劳动者权益鼓与呼，这是柴闪闪成为人大代表以来一直奉守的信条。柴闪闪表示，今年两会，他准备和李丰代表共同提交一份关于进一步规范和完善劳务外包提升劳动者就业质量的建议，“我们做了不少相关调研，希望能为这个劳动群体发声”。推动交通治理数字化转型本报讯（记者邬林桦）昨天，上海召开全市道路交通安全工作会议暨第一次市道路交通安全专业委员会成员单位工作会议，部署2022年全市道路交通安全工作。会议指出，2021年，上海持续深化交通大整治，攻坚整治非机动车和行人交通违法行为；优化交通组织，推进科学优化214条道路、2544个路口的交通信号控制策略；科学增设临时道路停车场173处、停车泊位3.5万余个，有效缓解市民“停车难”。会议表示，今年上海全市各地区、各部门、各单位将以深入开展“促发展、保安全”大走访大排查、深化“动态隐患清零”工作为牵引，全力推进智慧交通提档升级，持续从严加强交通执法管理，大力推进交通事故源头防控，精细做好道路交通组织保障，推动交通治理数字化转型，为上海加快建设具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市，营造更加安全、有序、畅通、文明的道路交通环境。副市长、市公安局局长舒庆出席会议。构建标准化工作“四梁八柱”率先打造高标准引领高质量发展、促进高水平开放示范城市■本报记者陈玺撼到2035年，全面建成具有上海特色、国内领先、国际先进的高质量发展标准体系。昨天举行的上海市政府新闻发布会介绍了《上海市标准化发展行动计划》（以下简称《行动计划》）的相关情况。标准化发展水平，标志着一座城市的创新力、竞争力和影响力。近年来，上海大力实施标准化战略，取得了一系列重要成果。截至2021年底，上海累计牵头制定国际标准115项，主导制定国家标准4039项，发布实施地方标准996项，初步形成政府主导制定标准与市场自主制定标准协调发展的二元结构。上海《行动计划》聚焦落实国家重大战略任务、推动城市数字化转型、建设人民城市等方面，推动构建上海标准化工作的“四梁八柱”，明确提出“建设国际标准化高地，率先打造高标准引领高质量发展、促进高水平开放示范城市”的工作愿景。第一，更加聚焦上海城市的特点和需要。在集成电路、生物医药、人工智能三大先导产业，以及电子信息、生命健康、高端装备等六大高端产业，上海将形成一批先进标准，不断提升产业核心竞争力。同时，着眼满足人民群众对生活的多样化、品质化需求，引领民生相关的产品，以及提升商贸、旅游等服务水平，推进养老、医疗等基本公共服务标准化建设，使发展成果更多、更公平地惠及市民。聚焦超大城市治理，上海将加强城市安全运行领域标准化建设，创新治理方式，用标准讲好我国超大城市治理的“上海故事”。第二，更加聚焦创新引领。在科技创新领域，上海将加强关键技术领域标准研究布局，将标准研制嵌入科技研发过程，以标准化促进科技成果转化。在城市数字化转型领域，上海将围绕经济、生活、治理，加快推进数字底座建设和评价、数字基础设施、数字孪生、数字安全、互联互通等标准研制，着力填补空白。在生态绿色发展领域，上海将推进绿色产品、绿色金融、绿色农业、绿色供应链等标准体系建设，推动产业绿色化发展。第三，更加聚焦协同和保障。上海将建设一批新型标准化技术组织，将产业集聚区、龙头企业建设为技术标准创新基地，把一些创新基地和委员会直接挂到龙头企业或者产业园区；推动民营经济标准化工作，以标准化为中小企业赋能，发展壮大市场主体。目前，上海正推动与国家标准委签订部市合作协议，并深化长三角一体化标准化工作机制，推动区域标准协同。上海市副市长陈通表示，上海将发挥财政资金引导作用，积极引导社会资本投入，研究创设上海市标准创新贡献奖，对做出突出贡献的组织、个人，以及关键标准项目予以表彰。到2025年，上海要牵头制定修订新的国际标准60项、主导制定修订新的国家标准800项，标准与科技创新融合程度进一步提高，新增培育“上海标准”50项，承担国家级标准化试点示范项目30项，制定长三角更高质量一体化发展区域协同标准30项。目标超2万亿■本报记者李晔上海首家碳中和化妆品工厂——林清轩碳中和设计智造基地，明年底将在松江投产运营。这个占地近30亩的创新基地，将实施“整个楼层铺设9000平方米太阳能板”“废水净化后进行水储能”等计划，其中尽显上海创意设计优势。昨天，在上海建设世界一流“设计之都”推进大会上，《上海建设世界一流“设计之都”的若干意见》（以下简称“意见”）正式发布。根据意见，到2025年，上海创意和设计产业总产出将超过2万亿元，上海基本建成设计产业繁荣、品牌卓越、生态活跃、氛围浓郁的“设计之都”。到2030年，上海进一步提升国际竞争力和美誉度，全面建成世界一流“设计之都”。据介绍，上海自2010年加入联合国“创意城市网络”以来，创意和设计产业蓬勃发展，2021年总产出超过1.2万亿元，增速接近20%，优秀设计企业、设计人才加速集聚，创新设计成果不断涌现，国际国内影响力日益增强。根据意见，在产业繁荣方面，上海要全面发展工业、建筑、时尚、数字、服务“五大设计”，总产出保持年均增长两位数，实现到2025年超2万亿元的目标；品牌卓越方面，上海要举办“世界设计之都大会”，筹建“国际设计百人”组织，提升“上海设计周”影响力，持续推广“上海设计100+”优秀设计成果；生态活跃方面，上海将持续建设国家级设计示范区，扶持国家级设计研究院，培育20家国家级工业设计中心、200家市级设计创新中心和设计引领示范企业，推进设计学等一流学科建设；氛围浓郁方面，上海要在街区、社区、园区、校区中处处凸显设计巧思。意见提出，要创建“设计创新型城市”典范，即以设计来驱动产业发展、打造城市空间、优化公共服务、点亮美好生活、共铸城市品牌。这意味着，无论是城市集成电路、生物医药、高端装备等产业的发展，还是市民走在黄浦江和苏州河两岸公共空间，无论是城市出行、就医流程还是购物空间、文娱生活等，均有设计引领和加持，并且时时彰显着城市品格。其中，在产业载体布局上，上海将围绕嘉定汽车、松江智能装备、青浦数字经济、奉贤美丽健康、南汇先导产业、普陀数字广告、长兴海工装备等产业集群集聚设计力量。意见还鼓励社会资本成立设计类产业基金，对设计机构、设计引领型企业、设计关键环节项目等进行投入；鼓励银行等金融机构为设计企业提供特色化服务，开展知识产权和收益权等抵（质）押贷款业务；鼓励担保机构为设计产业设立专项担保品种。推进会上，发布了一批产业基金和产业项目，其中高瓴成立设计产业基金，复星成立时尚消费产业基金，沃尔沃设计中心落户嘉定，吉尔桑德落户静安，林清轩碳中和设计智造基地扎根松江。推进会还对上汽集团、联影医疗、微创医疗、奔腾电工、特赞信息等5家新获评“国家级工业设计中心”的单位进行授牌。“百物进校园”昨天是上海市中小学校新学期开学首日，由中共一大纪念馆和上海市青少年学生校外活动联席会议办公室主办的“百物进百校，百讲证百年”活动在上海中心大厦举行，活动发布了第二批50件进校园的文物藏品目录和参与活动的100所上海学校名单。此次发布的文物藏品中，一半以上为新征集而来，如上海第一批援鄂医疗队出征签名队旗等。图为华外实验的学生们听讲解员介绍第二批藏品。本报记者顾杰蒋迪雯摄影报道自信讲述真实立体全面的中国黄坤明出席“奋进新征程建功新时代”大型主题采访活动启动仪式并讲话新华社北京2月17日电2月17日，中宣部在中国共产党历史展览馆举行“奋进新征程建功新时代”大型主题采访活动启动仪式。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席并讲话，强调新闻战线要牢记时代责任、增强使命担当，聚焦宣传阐释习近平新时代中国特色社会主义思想，展示好新时代伟大成就，凝聚起新征程奋进伟力，为党的二十大胜利召开营造浓厚氛围。黄坤明指出，迎接、宣传、贯彻党的二十大是贯穿全年的重大政治任务。广大新闻工作者要增强政治责任感，满怀深情展现创新理论的真理力量，满怀自豪书写伟大时代的历史跨越，满怀热忱讴歌伟大人民的团结奋斗，满怀自信讲述伟大中国的精彩故事。要通过广泛深入采访报道，生动展现新时代党的创新理论扎根中国大地、引领时代变革的思想伟力，全面展示新时代的变革性实践、突破性进展、标志性成果，充分反映中国人民踔厉奋发、笃行不怠的精神风貌，自信讲述真实、立体、全面的中国，激励人们意气风发地奋进新征程、建功新时代。中央有关部门和地方党委宣传部负责同志、中央和地方主要新闻单位编辑记者代表在北京主会场和各省区市分会场参加启动仪式。从靳东的“仕途”说到鲁迅的“级别”司马心年前靳东获任煤矿文工团副团长，网上线下，是掀起过不大不小的争论的。煤矿文工团属什么级别？副团长是副处级还是副局级？争得不亦乐乎，还有说不管什么级别，靳东总归是“入流”了当官了，这才是“正道”呢！与此同时，有七名演员入选中视协演员工作委员会，当上了一个委员，于是又有评论，又做标题，说他（她）们终于“进入了仕途”，只是不知道什么级别而已——其实中视协的“演员委”，只是一个行业性的群众团体，并没有“级别”，更何论入了“仕途”？但是关于“明星入仕”的舆论，仍然热火朝天。名人什么级别的问题，向来是重要的，读者诸君还记得几年前那两场争论吗？一是关于鲁迅什么级别，说周先生当的是教育部二课课长，当然是个区区科级小吏，但更有有识之士，钩隐钓沉，说先生不是兼过一段“教育部佥事”吗，那就应当是享副处级，至少是个“副调”啦！鲁迅是个县处级干部的定论，直到今日，还“引导”着学子文人，谁说先生不是官，谁说他是个“独立知识分子”？二是关于陈独秀先生的级别。我们党的这位首任总书记，不是当过北大的文科长吗？“文科长”是什么级别，至少是“副局级干部”吧！关于当时北大是否是部级，是正部还是副部还是享部，作为二级文科长的陈独秀，到底应当“定为”或“比照”什么级别？到今天也没有落下帷幕。什么级别的重要性，的确很“重要”，因为争论也好，热议也罢，基本“源于生活”。比如散文大家孙犁，病重之时，要一个稍好点的床位，可是不行。什么道理呢？因为“查了”，孙犁虽名满天下，却只定了一个“副科级”，所以只好睡在医院走廊里——这当然是那个奇怪年代的事，但同样“奇怪”的事儿，在已经正常了的时期内仍然不绝。比如十多年前历史学大家蔡尚思去世，讣告在“著名历史学家”前，先写着“副局级离休干部”。除了文史大家，体育界还曾有一个“副处长现象”，什么运动员一举夺冠，什么体坛明星包揽数金，就奖励他（她）吧。奖励什么呢？除了银子房子车子外，“有关方面”便给他（她）一个“副处级”！所以同样并不奇怪的是，这个健儿那个健将在绿茵场竞技舞台上摘金夺银，别看他们年纪轻轻，稚气未脱，其中竟有不少都是“团处级”的“县官”呢！这个“副处级”几成惯例，不仅惠及现役，而且在“安排”退下的运动员时，也往往成为一条“规则”了。就在这篇小文行将结尾时，这几天网上又出来一场同样不大不小的“讨论”，那便是问，三甲医院的主任医师相当于什么行政级别？也是热火朝天，也是不亦乐乎，至今还没有个是非结论——只是这样的“讨论”，这种将三百六十行套入一个“模子”，一条“仕途”，都来“比照”行政机关公务员，“落实”他们什么级别，“相当于”多大的“官”的“×本位”，有多大意义，又是什么“导向”一一只不知当下女足之热后，会不会也要来争议一番水庆霞的“级别”呢？全新量子计算软件发布据新华社北京2月17日电中科院软件所团队日前发布全新量子计算编程软件——isQ-Core，并成功部署至世界领先的超导量子硬件平台，标志着国产量子计算软硬件结合迈出重要一步。“量子计算软件是连接用户与量子计算硬件设备的桥梁，量子计算软硬件的结合，将为更多不同行业人士进行量子计算相关理论研究和应用探索提供有力支持。”科研人员说。据介绍，isQ-Core量子编程语言及其编译器具有简洁、易用、高效、扩展性强、可靠性高等特点，能为量子计算用户提供许多便利。未来，isQ-Core将持续升级，增加、完善更多功能，与我国量子计算硬件协同发展。支援香港抗疫专家组到港据新华社香港2月17日电内地支援香港抗疫流行病学专家组17日下午抵达香港开展工作，全力支援香港做好病毒溯源、疫情分析和风险研判等，帮助香港尽快稳控疫情。“支援香港抗击疫情，使命光荣、责任重大。”国家流行病学调查专家组成员、内地支援香港抗疫流行病学专家组专家康敏说，“我们将坚持科学精神、实事求是，充分发挥专业所长，与香港本地专家加强合作交流，一起做好数据分析、风险研判、卫生应急管理等各项工作，全力帮助香港抗击疫情。”香港特区行政长官林郑月娥表示，特区政府将按照中央要求，将抗疫视为压倒一切的任务，调动一切可调动的人力和资源，采取一切要采取的措施，确保香港市民的生命安全和身体健康，确保香港的大局稳定。校园“冰雪第一课”2月17日，孩子们在校园里参观“冰晶晶”作品展。当日，浙江省湖州市长兴县中心幼儿园在开学首日开展“冰雪第一课”，孩子们和教师一起用水、植物等材料手工制作冰花瓶、冰挂件等，并将作品集中起来办校园“冰晶晶”作品展。“冰雪第一课”活动让孩子们感知冰与水的关系，培养孩子们科学实践与探究的兴趣。新华社发深圳新增3例本土病例新华社深圳2月17日电记者从深圳市卫生健康委员会获悉，2月17日，深圳新增3例本土新冠肺炎确诊病例，为已集中隔离观察的“0213”疫情病例1的密接者。3例病例分别为30岁、27岁、50岁男性，都是光明区新湖街道入境旅客隔离酒店工作人员，均诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型），近14天内工作期间处于闭环管理状态，活动轨迹为工作宿舍（光明区新湖街道同富裕工业区春天公寓）到隔离酒店“两点一线”。“东数西算”工程正式全面启动据新华社北京2月17日电记者17日了解到，国家发展改革委、中央网信办、工业和信息化部、国家能源局近日联合印发文件，同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏启动建设国家算力枢纽节点，并规划了张家口集群等10个国家数据中心集群。至此，全国一体化大数据中心体系完成总体布局设计，“东数西算”工程正式全面启动。按照全国一体化大数据中心体系布局，8个国家算力枢纽节点将作为我国算力网络的骨干连接点，发展数据中心集群，开展数据中心与网络、云计算、大数据之间的协同建设，并作为国家“东数西算”工程的战略支点，推动算力资源有序向西转移，促进解决东西部算力供需失衡问题。“‘东数西算’中的‘数’，指的是数据，‘算’指的是算力，即对数据的处理能力。”国家发展改革委高技术司副司长孙伟介绍说，我国西部地区资源充裕，特别是可再生能源丰富，具备发展数据中心、承接东部算力需求的潜力。“要像‘南水北调’‘西电东送’一样，充分发挥我国体制机制优势，从全国角度一体化布局，优化资源配置，提升资源使用效率。”他说。据了解，国家层面将推动各枢纽节点尽快建立健全工作协调推进机制，强化数据中心绿色发展要求，推动更多数据中心向可再生能源更丰富的西部转移。网络要求不高业务率先转移人工智能推理等可东部布局孙伟介绍说，10个国家数据中心集群分别是张家口集群、长三角生态绿色一体化发展示范区集群、芜湖集群、韶关集群、天府集群、重庆集群、贵安集群、和林格尔集群、庆阳集群、中卫集群。“一些对于后台加工、离线分析、存储备份等对网络要求不高的业务，可率先向西部转移。”中国工程院院士邬贺铨说，工业互联网、灾害预警、远程医疗、人工智能推理等，可在京津冀、长三角、粤港澳大湾区等东部枢纽布局。苏州新增确诊病例3例据新华社南京2月17日电记者17日从苏州市新冠肺炎疫情联防联控指挥部获悉，17日0时至12时，苏州新增新冠肺炎确诊病例3例，无症状感染者5例。截至17日12时，“2·13”疫情累计报告确诊病例45例，无症状感染者16例；该市共有封控区、管控区和防范区93个，中风险地区29个。我国对三大重点海域开展综合治理攻坚战新华社北京2月17日电记者17日从生态环境部获悉，近日7部门联合印发《重点海域综合治理攻坚战行动方案》，对“十四五”时期渤海、长江口—杭州湾和珠江口邻近海域等三大重点海域综合治理作出部署安排。近年来渤海、长江口—杭州湾和珠江口邻近海域生态环境总体改善，但仍处在污染排放和环境风险的高峰期、海洋生态退化和灾害频发的叠加期，结构性、根源性、趋势性压力尚未得到根本缓解，“十四五”实现生态环境持续改善面临艰巨挑战。行动方案提出，到2025年，三大重点海域水质优良比例较2020年提升2个百分点左右，入海排污口排查整治稳步推进，主要河流入海断面基本消除劣Ⅴ类，滨海湿地和岸线得到有效保护，海洋环境风险防范和应急响应能力明显提升，形成一批具有全国示范价值的美丽海湾。行动方案部署了四个方面的主要攻坚任务。一是在陆海污染防治方面，立足三大重点海域生态环境禀赋和发展定位，开展入海排污口排查整治、入海河流水质改善、沿海城市污染治理、沿海农业农村污染治理、海水养殖环境整治、船舶港口污染防治、岸滩环境整治等7个专项行动。二是在生态保护修复方面，开展海洋生态保护修复专项行动，巩固深化渤海生态保护修复成效，推进长江口—杭州湾、珠江口邻近海域滨海湿地和岸线保护修复；加强区域珍贵濒危物种及其栖息地保护；加强渔业资源养护。三是在环境风险防范方面，实施涉海风险源排查检查、环境风险隐患整治、海洋突发环境事件应急监管能力建设等重要措施。四是在美丽海湾建设方面，实施“一湾一策”海湾综合治理，推进美丽海湾建设、海湾生态环境常态化监测监管等重要措施。商务部将多措并举保障外贸产业链供应链畅通新华社北京2月17日电针对今年可能出现的原材料涨价和供应受制约等难题，商务部新闻发言人高峰17日表示，商务部将会同各地方和有关部门，多措并举保障外贸产业链供应链稳定畅通。高峰在商务部当日召开的网上例行新闻发布会上说，一段时间以来，受疫情等因素影响，全球产业链供应链出现紊乱，对各国企业和消费者都造成较大影响。他表示，商务部将会同各地方和有关部门，多措并举保障外贸产业链供应链稳定畅通。积极指导企业用足用好各项政策措施，推动进口多元化，加强国际合作，构建互利共赢的原材料贸易渠道，帮助外贸企业进一步加强产业链供应链上下游协作，降低综合成本，提升自身竞争力。同时，商务部将按照党中央国务院部署，会同有关部门，指导各地持续优化营商环境，将减税降费等措施落实到位，继续治理乱收费等问题，支持外贸企业稳定发展。2021年我国货物进出口总额39.1万亿元，同比增长21.4%，成为经济运行中的一大亮点。商务部此前表示，考虑到全球疫情反复、原材料价格较高、运力结构失衡等因素，今年外贸形势十分严峻，稳增长的困难和压力前所未有。商务部此前将2022年确定为“外贸巩固提升年”，并具体实施四项行动，即跨周期调节稳外贸行动、市场多元化行动、外贸供应链畅通行动、外贸创新提质行动。韩正主持国务院食安委全会食品安全关系国计民生据新华社北京2月17日电中共中央政治局常委、国务院副总理、国务院食品安全委员会主任韩正17日主持召开国务院食品安全委员会第四次全体会议并讲话。会议深入学习贯彻党的十九届六中全会和中央经济工作会议精神，贯彻落实习近平总书记有关重要讲话和指示批示精神，总结2021年食品安全工作，审议有关文件，研究部署2022年重点工作。在充分肯定食品安全工作取得的成绩后，韩正表示，食品安全是关系国计民生的大事，要把思想认识和行动统一到党中央、国务院决策部署上来，以“四个最严”要求为根本遵循，进一步强化风险意识，牢固树立底线思维，坚决筑牢食品安全每一道防线，不断提升食品安全治理能力和治理水平。栗战书晤新西兰议长据新华社北京2月17日电全国人大常委会委员长栗战书17日在北京人民大会堂以视频方式同新西兰议长马拉德举行会谈。栗战书指出，今年是中新建交50周年，两国关系取得长足发展，给两国和两国人民带来实实在在的利益。习近平主席同阿德恩总理就新形势下中新关系健康稳定发展达成重要共识。中方愿同新方一道，共同落实好两国领导人重要共识，推动中新全面战略伙伴关系取得更大发展。“让我们的制度成熟而持久”——“十个明确”彰显马克思主义中国化新飞跃述评之五■新华社记者坚持和发展中国特色社会主义，是改革开放以来党的全部理论和实践的主题。中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本保证。《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，用“十个明确”概括了习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内涵，其中一个是——“明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化”。这一重大论断，植根于新时代中国特色社会主义伟大实践，彰显出我们党对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识达到新的高度。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，不断挥写完善和发展“中国之制”新画卷，开辟“中国之治”新境界。“制度优势是一个国家的最大优势”北京中轴线往北，巍然矗立的中国共产党历史展览馆成为一座红色新地标，参观者络绎不绝。人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度……置身展馆，一块块展板、一件件展品，清晰勾勒出中国发展稳定奇迹背后的“制度密码”。“制度优势是一个国家的最大优势，制度竞争是国家间最根本的竞争。”习近平总书记深刻揭示。回望历史，建立什么样的国家制度，是近代以来中国面临的重大课题。中国共产党人立志为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，对“善制”的追求始终不渝。1957年，毛泽东同志言语谆谆：“我国的社会主义制度还刚刚建立，还没有完全建成，还不完全巩固。”1992年，邓小平同志作出重大判断：“恐怕再有三十年的时间，我们才会在各方面形成一整套更加成熟、更加定型的制度。”当历史的时针指向新时代，我国社会主要矛盾转化，各类风险挑战交错叠加，更多“发展起来以后的问题”亟待破解。新形势下，如何用好改革之力，完善制度设计？习近平总书记谋深虑远。2012年12月，当选党的总书记后第一次赴地方考察调研，习近平就来到改革开放前沿广东，发出“改革不停顿、开放不止步”的动员令。新时代，以习近平同志为核心的党中央将改革开放事业引向更加壮阔的航程，作答好国家治理体系和治理能力现代化这一重大命题。是致敬，更是新起点上再出发——2013年11月，中国共产党历史上又一个划时代的三中全会——十八届三中全会召开，全会审议通过了《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》。改革目标认识深化：完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。改革力度前所未有：336项改革涵盖方方面面，打破利益的藩篱，促进各项制度机制更加成熟定型。“我们说坚定制度自信，不是要固步自封，而是要不断革除体制机制弊端，让我们的制度成熟而持久。”习近平总书记的话语坚定有力。不是某个领域某个方面的单兵突进、修修补补，而是更加注重各领域各方面改革的协同配合，更加强调各项制度举措的系统集成……党的十八届三中全会从党和国家事业发展全局的高度，对全面深化改革进行顶层设计，提出全面深化改革的总体方案、路线图、时间表，对进一步完善和发展各项制度作出战略安排。时隔不到一年，党的十八届四中全会召开，对全面依法治国作出明确部署。法治与改革如鸟之两翼、车之双轮，推动制度建设更加蹄疾步稳。既有“破”的魄力，更有“立”的担当。2019年10月，习近平总书记引领“中国之治”，再次写下浓墨重彩的篇章——党的十九届四中全会专门研究坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化并作出决定。党的领导制度体系、人民当家作主制度体系、中国特色社会主义法治体系、中国特色社会主义行政体制、社会主义基本经济制度……13个方面制度体系，系统描绘了中国特色社会主义的制度图谱，奠定“中国之治”的制度基石。一路风雷激荡，一路凯歌嘹亮。在全面深化改革大潮中，习近平总书记带领全党突出制度建设这条主线，既向积存多年的顽瘴痼疾开刀，不断破除利益固化的藩篱，又对成熟的改革成果和改革经验及时进行总结提升，并用法律法规等形式固定下来，推动许多领域实现了历史性变革、系统性重塑、整体性重构。9年多来，中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，国家治理体系和治理能力现代化水平不断提高，党和国家事业焕发出新的生机活力。“我国国家制度和国家治理体系管不管用、有没有效，实践是最好的试金石”浪漫开幕式惊艳海内外，多项新纪录刷新人类极限，“冰墩墩”全球圈粉……赛程过半的2022北京冬奥会，赢得世界一次又一次由衷喝彩。新冠肺炎疫情发生以来，全球综合性体育盛会首次如期成功举行。以习近平同志为核心的党中央引领中国人民兑现了对世界作出的庄严承诺，为“中国之治”写下生动注脚。“鞋子合不合脚，只有穿的人才知道。中国特色社会主义制度好不好、优越不优越，中国人民最清楚，也最有发言权。”习近平总书记一语中的。中国特色社会主义制度和国家治理体系，在中国特色社会主义伟大实践中展现出强大生命力和巨大优越性。——“中国之制”迈向“中国之治”，不断续写经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”。2021年12月8日至10日，北京京西宾馆，中央经济工作会议在这里举行。“必须坚持党中央集中统一领导”“必须坚持高质量发展”“必须坚持稳中求进”“必须加强统筹协调”——习近平总书记阐明中国经济逆风前行的密码，也为全球经济治理提供有益借鉴。刚刚过去的2021年，尽管疫情形势复杂多变，中国经济交出全年增长8.1%的优异成绩单。用几十年时间走完了发达国家几百年走过的工业化进程，跃升为世界第二大经济体。与此同时，长期保持社会和谐稳定、人民安居乐业，成为国际社会公认最有安全感的国家之一……在人类发展史上，中国之外没有任何一种国家制度和国家治理体系能在这样短的历史内创造出这样的奇迹。这是党带领人民长期不懈奋斗的必然结果，也是我国国家制度和治理体系显著优势充分发挥的必然结果！——“中国之制”迈向“中国之治”，制度优势更好应对风险挑战冲击。世纪疫情是一场大考，对各国治理体系和治理能力都是严峻考验。确定“外防输入、内防反弹”总策略、“动态清零”总方针；全程接种人数超过12亿，疫苗接种率达87%以上；上到百岁老人、下到新生婴儿，救治病患不惜一切代价，不分年龄、不分区域、不分民族……疫情之下，“中国之治”与“西方之乱”形成鲜明对比，充分彰显中国特色社会主义制度的治理效能。从历史性地解决绝对贫困问题，到有效应对重大自然灾害，从稳妥处理突发风险事件，到积极应对世界百年未有之大变局……历史一次又一次证明，重大风险挑战面前，中国共产党领导的“中国之治”蕴含着无限生机活力。——“中国之制”迈向“中国之治”，始终将人民作为根本的价值依归。虎年春节前夕，在纷纷扬扬的雪花中，习近平总书记走进山西霍州市师庄乡冯南垣村、汾西县僧念镇段村，亲切看望慰问基层干部群众。2012年底，同样是一个冬日，习近平总书记顶风踏雪，来到地处太行山深处的河北阜平县骆驼湾村和顾家台村，看真贫、听民声。几度踏雪，一路为民。“共产党就是给人民办事的，就是要让人民的生活一天天好起来，一年比一年过得好。”习近平总书记话语温暖，道出中国特色社会主义制度的人民本色。不断解放和发展社会生产力，满足人民过上美好生活的新期待；积极发展全过程人民民主，切实保障人民当家作主；不断改善和保障民生，增强人民的获得感、幸福感和安全感……中国特色社会主义制度获得了最广大人民群众的认可、拥护和支持。2022年1月，全球知名公关咨询公司爱德曼发布的“爱德曼信任度晴雨表”显示：2021年中国民众对政府信任度高达91%，同比上升9个百分点，蝉联全球第一。把握“时”与“势”，融通“制”与“治”。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国特色社会主义制度日臻完善，“中国之治”在世界舞台绽放更加夺目的光芒。“只要我们沿着这条道路继续前进，就一定能够实现国家治理体系和治理能力现代化”2021年12月17日，北京中南海。习近平总书记主持召开中央全面深化改革委员会第二十三次会议，审议通过《关于加快建设全国统一大市场的意见》等文件，进一步释放出“从制度建设着眼，坚持立破并举”推动各项事业发展的鲜明信号。党的十八大以来，习近平总书记主持召开60余次中央全面深化改革委员会（领导小组）会议，推动全面深化改革向纵深挺进，推进各项制度更加成熟定型。实践发展永无止境，解放思想永无止境。“从形成更加成熟更加定型的制度看，我国社会主义实践的前半程已经走过了，前半程我们的主要历史任务是建立社会主义基本制度，并在这个基础上进行改革。”“后半程，我们的主要历史任务是完善和发展中国特色社会主义制度，为党和国家事业发展、为人民幸福安康、为社会和谐稳定、为国家长治久安提供一整套更完备、更稳定、更管用的制度体系。”——习近平总书记的重要讲话拨云见日、把舵定向。放眼全球，百年变局与世纪疫情交织演变，单边主义、保护主义上升，国际格局深刻调整，不稳定不确定因素明显增多。审视国内，我们全面建成了小康社会，但发展不平衡不充分问题仍然突出，重点领域关键环节改革任务仍然艰巨，创新能力仍不适应高质量发展要求。正如习近平总书记深刻指出的，“我们的国家治理体系和治理能力总体上是好的，是有独特优势的，是适应我国国情和发展要求的。同时，我们在国家治理体系和治理能力方面还有许多亟待改进的地方，在提高国家治理能力上需要下更大气力。”拉长历史的坐标轴，党的十九届四中全会擘画了“中国之治”的宏伟蓝图：——到2035年，各方面制度更加完善，基本实现国家治理体系和治理能力现代化；——到新中国成立100年时，全面实现国家治理体系和治理能力现代化，使中国特色社会主义制度更加巩固、优越性充分展现。这恰与党的十九大作出到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国的战略安排高度契合。站在新的历史起点上，向着第二个百年奋斗目标进军，更需要现代化的国家治理体系和治理能力保驾护航。开辟“中国之治”新境界，就要始终保持攻坚克难的勇气——犯其至难而图其至远。制度更加成熟更加定型是一个动态过程，治理能力现代化亦是如此，不可能一蹴而就，也不可能一劳永逸。我们决不能停下脚步，决不能有松口气、歇歇脚的想法，要不断与时俱进完善和发展中国特色社会主义制度和国家治理体系。开辟“中国之治”新境界，就要严格遵守和执行制度——制度的生命力在于执行。中国特色社会主义根本制度、基本制度、重要制度，是对党和国家各方面事业作出的制度安排。无论是编制发展规划、推进法治建设、制定政策措施，还是部署各项工作，都要遵照这些制度，不能有任何偏差。开辟“中国之治”新境界，就要把提高治理能力作为新时代干部队伍建设的重要任务——办好中国的事情，关键在党，关键在人。要通过加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，推动广大干部严格按照制度履行职责、行使权力、开展工作，将制度优势更好地转化为治理效能。历史照亮未来，征程未有穷期。“我们已经走出了建设中国特色社会主义制度的成功之路，只要我们沿着这条道路继续前进，就一定能够实现国家治理体系和治理能力现代化”。在习近平新时代中国特色社会主义思想指导下，我们一定能够坚持好、巩固好、完善好、发展好我国国家制度和国家治理体系，不断把制度优势更好转化为治理效能，为实现中华民族伟大复兴创造新的更大辉煌！（新华社北京2月17日电）时时心系群众倾力为民解难——记上海市首届“最美信访干部”近年来，上海信访工作制度改革取得显著成效，信访结构不断优化，化解了一大批事关群众切身利益的矛盾问题，有力保障了人民群众合法权益和经济社会稳定发展。这首先是上海市委、市政府的坚强领导，也归功于全市信访干部的矢志奋斗和默默付出。广大信访干部坚守一线、服务群众，为人民城市建设作出了重要贡献。2021年3月起，上海市信访办组织开展了首届“寻找最美信访干部”活动，按照政治坚定、业绩突出、群众公认、清正廉洁的要求，经初选、复选环节，通过网络投票、专家评审、综合认定、公示等程序，确定了10名“最美信访干部”人选。2022年2月17日，全市信访工作会议号召广大信访干部向“最美信访干部”学习。在党的诞生地，他们用真心诠释初心；在执着的坚守中，他们用真情化解愁容。在10名“最美信访干部”身上，集中展现了对党忠诚、心系群众、敢于担当、无私奉献的新时代信访干部品质和精神。“最美信访干部”之“美”在于信念，在于始终对党忠诚、心系群众。面对群众的诉求，他们自觉担起为民解难的政治责任，坚持“遇事先共情”，看到群众有困难，总是以帮助解决为己任。在一次又一次的用心用情中，他们和许多信访群众结成了朋友，成了群众最信赖的人。“最美信访干部”是人民群众对他们的真情礼赞，是对他们时时心系群众、倾力为民解难的最好褒扬。“最美信访干部”之“美”在于作为，在于始终敢于担当、勇于创新。他们在信访工作制度改革过程中贡献了来自基层一线的思考和方案，在人民城市建设中坚持传递信访群众的呼声和期盼，在与群众长期打交道中创新新时代群众工作思路和方法。面对复杂的矛盾、棘手的问题、艰巨的任务，他们以铁肩挑担、以智慧破题、用真情求解，把一个又一个“不可能”变为“可能”。“最美信访干部”之“美”在于精神，在于始终无私奉献、无怨无悔。他们坚守在化解矛盾纠纷第一线、促进社会和谐最前沿，甘当人民群众“孺子牛”，为党和人民辛勤耕耘、艰苦奋斗。他们在年复一年、日复一日的办理群众来信、接待群众来访、为群众化解矛盾中，兢兢业业、忘我工作，以实干担负使命，在平凡岗位上创造了不平凡的业绩。10名“最美信访干部”是全市广大信访干部的一个缩影，展现出信访干部的群像。在人民城市建设的新征程上，在践行全过程人民民主、提升人民建议征集能级的探索中，在优化市民服务热线、当好党委政府“总客服”的作为中，在完善“家门口”信访服务体系、夯实信访工作基层基础的实践中，还有许许多多信访干部，他们正在用自己勤勤恳恳的工作、默默无闻的付出，为人民群众美好生活贡献力量。苔花如米小也学牡丹开——记杨浦区信访办复查复核科科长王纪荣30多年来，王纪荣同志锚定在普通的信访工作岗位上，处理了近5万件信访事项，践行着“苔花如米小，也学牡丹开”的精神，为民解难、为党分忧。真正为百姓“用情”，才能让“旧里”变“秀带”。上海市委、市政府定下2022年本市基本完成成片二级旧里改造目标，作为全市旧改任务最重的区域之一，杨浦区146街坊因旧改呼声最为强烈而备受瞩目。王纪荣在一线接待居民200余人次，解释政策、告知进度、舒缓民情，有时还要承受群众的误解和埋怨，但始终保持微笑服务。2021年底，该地块签约率达到85%，房屋征收正式生效，杨浦区宣告提前全面完成市委、市政府定下的目标任务。真正保持“情怀”，才能当好人民城市建设的主人。上海“一江一河”建设是惠及民生的大工程，杨浦滨江实现了从“工业锈带”到“生活秀带”的华丽转身。但作为黄浦江上唯一的封闭式内陆岛，复兴岛到处是上世纪的工业遗存，建筑杂乱，环境恶化。2020年，王纪荣提出复兴岛转型发展的人民建议，得到市有关部门的高度重视，自此，复兴岛开发建设大大提速。目前，复兴岛地块收储工作已启动，岛上还通了地铁，市容环境得到进一步提升改善。沐浴在早春的阳光下，如今，复兴岛一派生机盎然。多做“分外事”真情暖民心——记徐汇公安分局徐家汇派出所三级高级警长王瑞芳自1993年参加公安工作以来，王瑞芳同志28年如一日扎根基层一线，被群众誉为“社区的老娘舅”“‘南村’的守护神”，先后荣立个人一等功1次、二等功1次、三等功1次，荣获全国“双百政法英模”称号、全国最美基层民警提名奖等。王瑞芳守护徐汇区南丹南村小区20年，将南村从“治安洼地”打造成“平安福地”。刚接手南丹南村时，他就说：“我是党员，无论面对多大困难，都会尽心尽力。”君子一诺，重于千钧。20年来，他默默耕耘，走千家门、知百家情，把社区当作自己的家，把居民当成家人，始终保持同人民群众的血肉联系，用苦干、实干加巧干忠诚履行“人民公安为人民”职责使命。“能管事，敢管事，勇担当，迎难上。”怀着对人民群众最真挚、最质朴的感情，王瑞芳时刻将群众的冷暖放在心上，无论上班下班，无论分内分外，他都尽心竭力为群众解难事。他常说：“只有平时多做‘分外事’，才能得到群众的认可和支持；社区稳定和谐了，我的‘分内事’自然就少了。”“勤走访知民心，勤做事顺民心，勤换位贴民心”，他主动化解各类居民急难愁盼的信访问题60余起，调解各类纠纷800余起，切实将矛盾化解在基层。松韧石坚筑牢党群连心桥——记市信访办接访处副处长乔军乔军同志擦亮“为人民服务”的底色，筑牢党和政府与人民群众的“连心桥”，荣获“全国信访系统先进工作者”、上海市“人民满意的公务员”称号及上海市“五一劳动奖章”。殚精毕思，协同共育人民城市建设软实力。他参与创建人民建议征集制度，推动解决共性问题、完善政策措施。研究课题《人民建议征集在信访工作中制度化研究》荣获上海市社会管理法治化理论与实践成果二等奖，实践成果被评为“上海社会建设十大创新项目”，为人民群众参与城市建设搭好直通车。风帆再起，奋力助推社会治理体系现代化。围绕如何让人民来访接待室变得更有温度等，他深入推动“人民满意窗口”标准化创建，厚植“松石绿”文化工作底蕴，建成了形象统一化、渠道便利化、服务精准化的“家门口”信访服务平台。人文化成，携手共建法治文明新时代。他创新公益法律信访服务，形成“明事理、讲情理、依法理”的“三理”工作法，有力提升城市治理现代化水平。探索社会力量参与社会矛盾化解，研究课题《运用社会力量参与化解社会矛盾的机制研究》荣获上海市综治系统课题一等奖，成为上海多元化解社会矛盾的生动注脚。“铁娘子”永葆初心办实事一心为民——记普陀区真如镇街道二级调研员张英张英同志扎根一线二十多年，始终秉持“工作到极致、努力到完美、服务到群众、感动到自己”信念，一心一意听民生、察民情、知民盼、解民忧。面对“急难险重”任务，张英毫无怨言。她一次次刷新“普陀速度”，帮助居民们终圆“加梯梦”“新居梦”；2021年平稳完成第一批45户特殊人群适老房成套改造项目，牵头协调第二批成套改造项目4个基地552户居民的有序搬迁和拆房工作，用公正守信赢得民心。她还首创“建设类矛盾工作法”，成为普陀区的工作范例。在她80余次协调、畅通对话渠道等努力下，涉及约600户居民的真如副中心绿地某广场南块项目实现建设类矛盾“零投诉”。张英是“铁娘子”，也是“软妹子”。在工作中她敢于挑战不可能，为创建全国卫生城区、落实武宁路快速化改建市政重大工程做出了突出贡献。新冠肺炎疫情发生后，她按照职责分工，对36个居民区的群租房整治及辖区内27家宾旅馆、3家白领公寓的防疫工作进行挂图作战，做到监督措施到位，联勤联动常态化，筑牢抗疫屏障。2021年11月，就某小区车位矛盾，她牵头召开17个楼栋471名业主代表参加的15场沟通会，动之以情，晓之以理，耐心细致做好疏导、协调工作。千件百件不嫌多一件两件不嫌少——记浦东新区周家渡街道信访办主任梁君俊梁君俊同志是一名“80后”，2010年至今，他始终坚守在世博核心区一方小小的窗口后，接待群众6000余人，处理群众信访事项1万余件。群众多了一个“亲人”。他坚持“一个问题、一名工作人员、一套方案、一包到底”的工作方法，始终把信访群众当成自己的家里人，换一个角度去看待、换一种身份去倾听、换一种方式去陪伴。久而久之，周家渡街道不少来访群众都渐渐成了梁君俊的“亲人”。他有时是“兄弟”、有时是“儿子”、有时是“大哥”、有时甚至是“外孙”。刘大姐因丈夫去世，生活遇到困难而信访。梁君俊得知刘大姐的情况后，竭尽所能寻找适合的政策和路径，像家人般倾听她的烦恼，关心她的生活。最终，刘大姐的问题得到圆满解决，她也认下了梁君俊这个“小阿弟”。“从心出发，以心换心。”梁君俊知道，作为一名普普通通的基层信访干部，做好信访工作的答案无外乎一个“心”字。每一名焦急的信访群众，既是工作对象，更是亲人和朋友。在每个信访接待窗口，信访干部的“心”和信访人的“心”不断碰撞、共振、交融，党心连民心，民心就这样凝聚了起来。在这样不断反复的过程中，梁君俊也更加坚定了一个信念：解决老百姓的事，千件百件不嫌多，一件两件不嫌少！受得了委屈融得了坚冰——记中国铁路上海局集团有限公司信访办主任王钢信访无小事，件件系民生。王钢同志从事信访工作10余年，甘当联系群众的桥梁纽带，被授予“全国铁路信访先进个人”“上海信访系统先进个人”等荣誉称号。“干了这份工作，就要受得了这个委屈。”2012年，铁路职工徐某在家中意外摔倒，按政策不能认定为工亡，一开始其家属对此不理解，在信访过程中把怨气撒在了王钢身上，态度非常蛮横。对此，王钢毫无怨言，不仅耐心细致地做好解释疏导工作，而且定期上门关心慰问其家属，通过2年多的不懈努力，终于化解了该矛盾。“干了这份工作，就要将心比心，以情感人。”王钢始终坚持以心换心的工作理念，与许多信访群众结下了深厚情谊。他定期到铁路中学退休教师钱老先生家中与其促膝谈心，用陪伴化解老人心中的疙瘩。2021年重阳节，钱老先生于百岁生日之际，致信铁路局党委，手书的“莫道桑榆晚”充满了对党和政府的真情告白。王钢还鼓励重工伤特困户老杨的儿子参加技能考试，帮助老杨儿子解决了就业问题，让阳光照进了老杨父子心里。王钢常说，信访干部就是要成为有“温度”的关怀者，找到“政策规定”和“百姓需求”之间的平衡点，解决好群众急难愁盼问题。贴心解开群众心结创新凝聚百姓智慧——记宝山区信访办副主任艾进新艾进新同志从部队转业后，从事信访工作，扎根一线11年，始终保持冲锋姿态，用心用情诠释为民服务宗旨，曾获国家信访局嘉奖，被评为宝山区首届“最美退役军人”。只有自己的“心”贴得上，群众心中的“结”才能解得开。他勤于钻研，归纳出一套“把信访群众诉求搞透，把现行政策吃透，把历史背景研究透，做到情理交融、于法周延”的“三透+情理法”接待法。他勇于担当，曾在5个月的时间里，为一名18年苦办房产证而不得的信访人，线下线上走访查询，通过一点点比对、一步步梳理，终于让心灰意冷的信访人，手捧“红本”展笑颜。做好信访工作，要将分开的“手指头”攥成“拳头”。他与同事们通过发挥政府部门平台作用、群团组织功能、社会第三方力量优势，构建起多元参与、部门联动的工作格局。建立了一支由人大代表、政协委员、专家学者、社区群众共同参与的建议征集工作队伍，结合宝山“社区通”工作特色，完善建议征集工作机制，为宝山发展建设汇聚更多群众智慧和力量。“不忘初心、不懈奋斗。”艾进新始终坚信，每一位信访工作者，都是真英雄。百姓满意了我就满足了——记虹口区信访办副主任何建华2004年，何建华同志调入虹口区信访办工作，在近18年的信访工作中，有效化解了1300多起矛盾纠纷。“努力把群众的每一个诉求解决好。”针对辖区城市建设任务重、动迁矛盾多的特点，十多年来，何建华带领团队，用丰富的群众工作经验搭建平台，面对面、听诉求、摆依据、讲情理、遵法律、真解决，不断细化流程，先后提炼矛盾化解“认知度、偏离度、诚信度、关联度”的“四维度”工作原则，探索形成“预判、预警、预防”的群体矛盾“三预”工作机制，建立以“急诊、预诊、门诊、出诊、会诊、复诊”“耐心、恒心、比心、细心、诚心、齐心”为主要内容的“六六”心理工作法，积极解决群众诉求。“用我的辛苦指数换取群众的幸福指数。”他主动深入社区、基层，努力把矛盾解决在小在早，推动北外滩街道等地从“动迁矛盾大户”转变为“平安建设先进社区”，先后被评为全国“人民满意的公务员”“全国社会治安综合治理先进工作者”“全国信访系统先进工作者”“上海市优秀共产党员”“上海信访系统先进个人”。2021年，何建华还获得全国第二届“最美信访干部”提名。他常说：“能成为一名信访干部，一直深感自豪，只要看到百姓满意了，就算工作再忙再累，心里也会感到无比满足……”再苦再难也要做成——记嘉定区江桥镇信访办主任唐月华唐月华同志从事信访工作11年，忠诚与奉献是她从未褪色的信念，“再苦再难也要做成”是她始终坚守的座右铭。“你拯救了我们全家！”这是信访人王女士对唐月华的肺腑之言。王女士是一位单亲双胞胎妈妈，因为动迁矛盾信访多年。同为母亲的唐月华了解情况后，主动揽下了这桩难事，通过换位思考，找到解决问题的良方。唐月华四处奔忙，帮助王女士的子女找到了合适的工作。从母爱着手，唐月华走进了王女士的心里。当王女士签下动迁协议书的一刻，一个疑难矛盾得到圆满解决。3年后，王女士在女儿结婚时特地为唐月华送来了喜糖，“感谢你为我们付出的一切”。“你真是一名好干部！”一次春节前夕，唐月华收到严阿姨的来信，反映邻家店铺存在油烟扰民问题。“马上春节了，得让老百姓安安心心过年”，唐月华立即联系环保部门同志实地查看。当唐月华带着职能部门的同志迎着寒风，敲开严阿姨家的门时，严阿姨非常惊讶，“没想到这么一件小事情，你们能立马赶过来”。通过现场调查和调解，职能部门很快确定了处置方案，并督促商家及时整改。回访时，严阿姨拉着唐月华的手，激动地说：“谢谢你，你真是一名好干部！”“真心”就是我的工作秘诀——记上海电气集团股份有限公司信访办主任廖志勇廖志勇同志从事信访工作12年，协调解决企业改革、租赁清退等200余起信访矛盾。十余年来，他的手机从未关过机，群众来电第一时间接听，群众的需要时刻挂在他的心尖。“善于思考、勤于总结。”廖志勇善于从一次次工作中积累经验、思考总结，不断完善工作机制、制度。按照不同的信访诉求，他坚持“一案一法”，有针对性地制定化解方案和措施，总结出“十种工作法”，成为上海国资委系统化解国有企业信访突出矛盾的重要经验。他组织编写的《上海电气信访工作制度汇编》《上海电气化解信访矛盾经验及案例选编》《上海电气信访工作手册》等，成为学习模板。“主动关心，走千结百”，一颗真心为民、一颗真心暖人始终是他的工作信条。近些年，他与集团信访办的同志带案走访基层企业180余次，开展调研、指导，帮助企业处理、化解各类矛盾，并在电气人力公司积极开展“走千结百”活动，以困难职工等为结对对象，形成了“领导人员带头结，支部成员主动结，党员同志广泛结，全体员工踊跃结”的生动局面，大大减少了信访矛盾的发生。荣获“上海信访系统先进个人”“上海市国资系统‘四好’信访干部”等称号。“最美信访干部”排名以姓氏笔画为序。金融“活水”如何浇出企业“钱景”■新华社记者3.98万亿元！2022年1月我国新增人民币贷款创下单月历史新高。一家家企业迎难而上，一个个重点项目集中开工……面对经济下行压力，各地区各部门推动金融政策落地见效，不断激发市场主体的发展活力，传递出稳增长、稳预期的积极信号。钻土、取样、检测……春节假期刚过，江苏盖亚环境科技股份有限公司总部的科研人员就已悉数聚齐，开始进行土壤检测实验和技术攻关。“企业一度资金周转困难，直到江苏银行给我们发放了1000万元信用贷款，才解了燃眉之急。”公司财务总监王彬告诉记者，一周之内放款、3.85%的优惠利率，让企业切实感受到了金融对实体经济的支持力度。年初，不少支持实体经济的金融举措落地见效，并反映在金融数据上。1月新增贷款同比大幅多增，企（事）业单位贷款更是增加3.36万亿元，占全部新增贷款八成以上。东方金诚首席宏观分析师王青认为，年初银行信贷额度较为充足，加之“早投放、早收益”的传统，1月新增贷款环比增幅较大。在上年基数较大的背景下进一步同比多增，说明今年开年信贷投放力度持续加大。“当前重点目标是稳，政策要求是发力。”中国人民银行副行长刘国强近期表示，在经济下行压力根本缓解之前，做到以“进”促“稳”，不利于“稳”的政策不出台，有利于“稳”的政策多出台。要把货币政策工具箱开得再大一些。在国内经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力之下，一些企业发展遇到困难。为此，人民银行前瞻发力，通过降准、增加支小再贷款额度、推出支持碳达峰碳中和的专项工具、实施两项直达工具接续转换等措施，加大金融对实体经济支持力度，跨周期助力2022年平稳开局。今年以来，各地积极出手激发市场主体活力，其中金融举措成为重要力量：浙江提出，深入推进小微企业信贷“增氧计划”和金融服务“滴灌工程”，拓展政府性融资担保覆盖面；重庆提出，优化科技金融服务，创新科技企业融资增信机制；安徽提出，建好用好省综合金融服务平台，新型政银担业务新增放款1000亿元以上……有关专家表示，各地迅速作出安排部署，直面市场主体需求，打出了务实管用的政策“组合拳”。2022年，企业融资已见起色，但解决融资难问题任重道远。对于制约小微企业融资的难题，我国金融部门已着手破解。今年起，人民银行将两项直达工具转换为支持小微企业的市场化政策工具，持续加大对小微企业和个体工商户的信贷支持。在稳增长的任务目标下，部门间政策加强了统筹协调，各方正协同发力。对于市场主体的期待，金融机构给出了回应：“一年之计在于春，银行会抓住年初信贷需求旺盛的时机迎客上门，主动找好项目、做好服务，银企携手共谋未来。”农业银行湖南省分行行长陶伟梁说。（据新华社北京2月17日电）分红啦！上海村级集体经济探索增值新机制■本报记者茅冠隽“过来领红包啦！”春节前的一天，崇明区建设镇虹桥村顾伯伯民宿群会议室里一片喜庆，30位村民领到了沉甸甸的红包，最多的为4万多元，最少的也有4000多元。他们既是民宿业主，也是顾伯伯民宿群拥有的“涛涛叫”农业专业合作社股东。2021年崇明民宿发展迅速，“涛涛叫”合作社实现销售额130万元，纯利润36万元，除了留出30%作为来年的抗风险基金，其余均按比例给股东及业主分红。无独有偶，前不久上海安亭联投经济发展有限公司也召开了年度股东会，安亭镇19个经济薄弱村都领到了315万元分红。另一个好消息也从股东会上传出：全镇其余23个行政村各出资1043万元，加上安亭实业公司和联投公司的资金共3亿元注册成立了新项目公司，已争取到三家优质企业的股权投资权，其中有的项目投后估值已翻了一倍。这些喜气洋洋的分红、投资景象，是上海村级集体经济不断壮大的缩影——目前，上海共有1600多个村级集体经济组织，集体经济总资产达6300多亿元。近年来，上海的村级集体经济组织积极拓宽发展路径，努力探索新的集体经济增值机制，让“钱袋子”越来越鼓。在全市生产总值突破4万亿元大关、“稳增长”成为重中之重的城市发展大背景下，占上海85%陆域面积的乡村如何进一步念好“致富经”？一轮又一轮的市级乡村振兴示范村建设，使许多乡村换了新貌，“好风景”能否带来“好收成”？发展村级集体经济如何破解模式单一等难题？从“输血”到“造血”本市开展多轮农村综合帮扶，不少经济薄弱村也自行组团，创新集体经济资产的增值机制记者了解到，虽然本市农村集体经济总量较大，但由于区位、资源禀赋等方面的差异，镇与镇、村与村之间差异较大，如今仍有一定数量的经济薄弱村。为这些行政村“输血”、帮助其集体经济自主“造血”，至关重要。今年1月举行的市人代会上，市人大代表、上海永胜瓜果专业合作社理事长、来自青浦白鹤的“草莓姑娘”周瑜提交了一份建议，聚焦农村集体经济可持续发展。建议直陈，一些经济薄弱村资源不足、发展空间窄、经营性物业少，但人员经费、公益事业费、福利支出等逐年增加，缺口部分主要靠上级财政补助。“其实村子和人一样：囊中羞涩的时候，就算有资产增值的想法，也会因为没有足够的‘本钱’，很难承担试错的成本，导致长期处于经济薄弱的地位。”周瑜坦言。最近，上海财经大学三农研究院以2020年为样本年，对全市集体经济的收益分配情况进行调查。根据调查报告，2020年全市有637家村级集体经济组织、19家镇级集体经济组织进行了收益分配，共分配23.3亿元，惠及成员248.6万人。参与分配的村级集体经济组织数量、金额还有较大提升空间。经济薄弱村资金有限，加上缺乏投资渠道、信息不畅等原因，通过资产收购、股权投资等方式增收几无可能，往往只能将结余资金存入银行，长此以往必然“坐吃山空”。如何帮助“单兵作战”的经济薄弱村壮大经济实力？抱团取暖，为“穷村”输血并帮助“穷村”造血，是可行路径。记者从市农业农村委了解到，近年来，本市开展了多轮农村综合帮扶工作，新一轮农村综合帮扶（2018—2022年）中，由市级财政预算安排农村综合帮扶资金用于支持崇明、金山、奉贤、青浦和松江五个受援区的相关项目建设。目前，这五个区的经济薄弱村都已共同成立区级平台公司，遴选安全可靠、收益稳健的帮扶项目。除了依靠市级资金帮助“造血”，不少郊区的经济薄弱村也在自行组团，探索集体经济资产增值新机制。早在2013年，奉贤就探索成立百村公司、百村创业园，通过区级层面统筹资源建立村级集体经济联合体的方式，破解因缺乏经营性资产等原因导致村级集体经济发展滞缓的问题。在安亭，几年前镇里通过“五违四必”环境整治，拆除了违法建造的厂房、小作坊等。环境变好了，可村集体收入明显少了一块。对此，安亭由镇实业公司、经济薄弱村共同出资成立上海安亭联投经济发展有限公司，采用组合式、多元化投资方式，实现村级资产增值。“联投公司成立后动作频频，在资源收储、土地盘活、项目定建等方面亮点频出。”上海安亭联投经济发展有限公司总经理钱军告诉记者。比如去年，联投公司通过承租澳思生物位于众百路448号的86亩集体土地，为李宁公司定建国际电商总部，面积达9.4万余平方米。电商总部建成投产后，预计税收将达到1.5亿元。联投公司的成立，让经济薄弱村完成了从依靠“输血”到自主“造血”的转身。有村支书对记者感慨：“原先各村就像一条条断头河，缺乏水动力；联投公司将这些断头河一一打通，支流汇成大河，豁然开朗。”从“美丽”到“美好”“村财镇理”、市场化运作和投资方式等探索，让美丽乡村“好风景”转化成了“好收成”上海不少乡村近年来借助村庄改造、美丽乡村建设等机遇，依靠上级奖补资金，一改昔日面貌，有了“好风景”，也打响了品牌，村级集体经济也有了增值的本钱，却找不到好的管账和“钱生钱”机制。乡村，如何从“美丽”升级为“美好”，也是一道课题。近日，记者来到青浦朱家角张马村党支部书记朱惠根的办公室，听他唠唠村里一年的“账”。张马村，是个声名远播的网红村——获得上海市美丽乡村、全国文明村等荣誉，是上海市乡村振兴示范村，村里核心区已成为4A级景区。“土地租金460多万元，4A级景区房屋租金收入30多万元，招商引资收入50万元，托底保障资金120万元，以奖代拨资金45万元，加上停车场租金等，村里一年收入有720多万元。”这是张马村的“进”账。“村民土地分配资金400万元，办公经费44万元出头，村干部薪资79万元，条线人员薪资51万元，各项村民福利支出56万多元，卫生奖励60万元，一年支出差不多要680多万元。”这是张马村的“出”账。由此可见，张马村一年的结余资金仅有40万元左右。忙碌一年却没多少“收成”，这是沪郊乡村的通病。为什么存不了钱？朱惠根说，“节流”方面不容小觑：以往村里的道路保洁、河道养护都交给第三方公司管理，专业性是有保证了，但资金成本不低。针对这个问题，张马村尝试将大部分地面、河道、绿化等统一管理，实行村民自治，村民保洁员的工资直接从村经济合作社的账上划扣，这样村里一年可节约50万元左右开销。“节约下来这笔钱，村里就可以干点别的事，比如增绿补绿、村民分红等。”张马村遇到的问题，是沪郊乡村面临的共性问题。精细化管账，“开源”与“节流”一样重要。在这方面，嘉定区也已有探索。“有的村并不是没钱，而是一时没有好的管钱办法。有的村里因集体资产动迁得到了补偿金，但苦于找不到好的投资方向，钱只能躺在账上‘睡懒觉’。村级集体资金攥在手里就像夏天拿冰棍，如果不能保值增值，就只能不断‘融化’。”在一篇调研日志中，嘉定区外冈镇经管中心负责人王海青这样写道。对此，外冈镇从盘活农村“沉睡资金”入手，探索“村财镇理”：搭建镇、村联投平台“联鑫企业发展有限公司”，将原先闲散在各村的集体资金统筹管理运营。目前，嘉定区其他街镇也已借鉴这种“村财镇理”模式，寻找村级经济发展壮大的途径。另一方面，要让乡村“好风景”转化为“新经济”，还需积极探索体制机制创新，通过市场化运作机制和投资方式，推进高能级产业进入乡村。在这方面，崇明区竖新镇前卫村的案例值得借鉴。“前卫村诞生了上海第一个农家乐，不过，以前的农家乐主要为分散式经营，村民各干各的，大量游客涌入后增加的管理成本都落在村级集体经济上，修路、治水花销不少，村里渐渐入不敷出，‘穷庙富和尚’现象明显，明星村一度成为负债村。另外，为了管理村内公共景点，村里专门成立了旅游公司，公司运营成本也成了集体经济的负担。”竖新镇宣传委员朱永康告诉记者，2010年后，上海长江大桥通车的热闹劲渐渐消退，前卫村农家乐的发展逐渐进入瓶颈期。如何改变这种情况？后来，前卫村把集体经济组织和旅游公司分离，引入第三方企业盛政集团对旅游公司和村内旅游景点进行市场化托管。“让专业人做专业事，市场化公司经营景点，按市场标准管理收费，村集体专注于民生服务；另外，第三方企业也为村里带来了新的优质项目。”朱永康告诉记者，盛政集团入驻以来，累计投资8亿元，规划并建设“前卫花岛”项目，将打造集花卉种植、花卉研学和花卉观光为一体的度假园区。从“数量”到“质量”如今要的不是统计学意义上的“亿元村”，而是引入新兴产业发展势头，培育“乡村独角兽”钱本身固然是一般等价物，但同样数额资金的后续效益却大不一样。在上海发展村级集体经济，关注“数量”的同时更应该关注“质量”，让更多村级集体经济进入良性可持续的发展轨道。说到村级集体经济，很容易让人想到一个词语：亿元村。对“亿元村”关注度、关注点的变化，折射了上海村级集体经济发展从“数量”到“质量”之变。以往，上海是很“介意”亿元村的有无和多少的。《浦东史诗》一书里曾讲过一个故事：20世纪80年代的一个春节，一位上海领导出席苏南乡镇企业“亿元村”先进表彰会，因上海当时没有“亿元村”，结果被安排坐“冷板凳”，这让不少人耿耿于怀。2005年，上海市“亿元村”有428个，占全市行政村总数的22.8%。不过，在之后很长一段时间里，人们对“亿元村”的关注度有所下降。在上海市统计局官网搜索“亿元村”，如今只有7条结果，且都是2006年以前的信息。“纯粹的‘亿元村’不难打造——引入环境不友好但经济效益好、产税快的项目，甚至让村子合并，都可以快速达到‘亿元村’的目标。这些年，人们对‘亿元村’的追求也在变化：要的并不是纯粹统计学意义上的‘亿元村’，而是有可持续发展能力、有广阔发展潜力的‘亿元村’。”市农业农村委相关负责人告诉记者。国家也在鼓励这种变化。在农业农村部“2020年全国乡村特色产业亿元村名单”中一共有136个村子入选，其中宝山罗店天平村成为上海唯一获评的特色产业亿元村。到2021年，这份名单里的村子增至251个，上海有5个入选，分别为浦东宣桥新安村、浦东老港大河村、金山廊下勇敢村、松江叶榭井凌桥村和宝山罗店天平村。在“亿元村”前加上“特色产业”的定语并加以表彰，反映了特色产业对村级集体经济的重要性。以天平村和勇敢村为例，这两个村都以菌菇产业为特色。天平村里的上海永大菌业年产食用菌1万吨以上，全年产值1.5亿元；勇敢村2021年菌菇产值达1.12亿元。菌菇产业不仅效益好，而且能消化吸收乡村地区的农业废弃物和森林绿化废弃物，门槛也不高，可带动村民共同致富，发展潜力无限。“壮大村级集体经济，除了让‘穷村’抱团突围、让‘富村’的集体资产稳定保值增值，更重要的是将新兴产业发展的势头引入乡村，培育一些现在规模不一定大，但潜力无限的‘乡村独角兽’。”周瑜告诉记者。在崇明区庙镇永乐村，一个“乡村独角兽”正在逐渐成形。藏红花（又叫西红花）主产地并不是西藏而是崇明，其中永乐村有500多户西红花种植户，占全村总户数的四成，西红花种植面积超过700亩，年产值2000余万元。永乐村党总支第一书记王正刚告诉记者，永乐村以前是远近闻名的穷村，如今依托西红花产业，村里用市场化、公司化方式运作村级经济。2020年11月，由庙镇资产经营有限公司、永乐村集体经济合作社共同出资注册的上海花红永乐农业发展有限公司正式成立。“花红永乐公司成立后，公司将村里房屋和土地统一租赁、流转给优质项目，比如将房屋集体资产出租给东方国际集团，并推动村民将自家房屋和土地流转给民宿项目‘东方G20花岛宿集’和生态旅游项目‘五洲四季花海’。打响品牌也更规范，村里大力推动藏红花产业链开发，藏红花面膜、藏红花精油等衍生品销售渐成规模。”王正刚说。此外，花红永乐公司的成立让村里实现了盈利分红周期化，除了房屋土地租金、对外销售盈利外，村集体将基础设施和配套资源等资产作价入股，每年还能从藏红花、民宿等项目中获取固定比例收益回报。“这些收入都用于永乐村的持续发展，让村民切实感受到村集体经济发展的红利。”助力打造亚洲演艺之都第二届华语音乐剧大赏举办本报讯（记者诸葛漪）2月28日，“明天会更好”——第二届华语音乐剧大赏将在上音歌剧院举办，26家出品机构的28部参演剧目、超百位音乐剧演员登台，通过线下线上的复合模式展现华语音乐剧蓬勃生命力，助力上海打造亚洲演艺之都。2020年受疫情影响，多部音乐剧延期或取消，多家出品机构遭遇业务停摆。为鼓舞行业士气，在中国演出行业协会指导下，由中国音乐剧产业基地主办的第一届华语音乐剧大赏应运而生，4小时演出凝聚众多音乐剧人的心血，在舞美制作、时长规模、票务销售、线上热度等方面均创纪录。2021年是华语音乐剧井喷之年，本土化创编力量与原创力量成为华语音乐剧新势力。不论规模大小的音乐剧出品机构，各有拥趸，长档期剧目成为常态。除专业剧场外，演艺新空间也成为各类音乐剧百花齐放之所。驻场演出从周周演到月月演，直至连演两年之久，从“百场”跨越到“数百场”，甚至跨省打造“分店”。剧目不断迭代、改良，驻场演出成为锻炼新人的舞台。在音乐剧火热的市场环境下，上海出品音乐剧已形成集聚效应和联盟效应。时隔19个月，由中国演出行业协会指导，中国音乐剧产业基地承办、上海合翮文化传播有限公司协办的华语音乐剧大赏再度举办，搭建展示与交流的平台，吸引更多优秀音乐剧人及制作出品机构加盟。罗泾十字挑花挑出冬奥冰花■挑是一种刺绣方法，具体是用针挑起织物的经线或纬线，连针带线从底下穿过以构成图案。这让十字挑花与人们所熟悉的十字绣区别开来■本报记者吴越北京冬奥会正如火如荼地举办。在宝山区罗泾镇，市级非遗十字挑花区级代表性传承人郑晓蓉，受到奥运健儿精彩表现的鼓舞，以开幕式中的雪花元素为灵感，用十字挑花技艺挑出了一件具有冬奥特色的笔帘。罗泾十字挑花，是宝山罗泾镇传统的民间艺术，于2007年入选首批上海市非物质文化遗产名录，距今已有300多年历史。罗泾自元代起就广种棉花，盛行纺纱织布。土布成为人们衣着的主要原料，利用土布零料制成兜头手巾，夏天用以防晒、冬天抵御严寒，也渐成罗泾女性的习惯。但由于本色土布包头有不祥之嫌，便有人在布面上挑花插线以求改变原貌，后逐渐发展成十字挑花技艺。挑是一种刺绣方法，具体是用针挑起织物的经线或纬线，连针带线从底下穿过以构成图案。这让十字挑花与人们所熟悉的十字绣区别开来。在流传过程中，罗泾十字挑花形成了二三十种独特的基础纹样。这些纹样多以动植物命名，如八角花、六角花、蝴蝶花、鸟花等，表达人们对美和幸福的追求。和其他地区、其他民族的挑花相比，罗泾十字挑花纹样简洁明了，花型呈放射状居多。这些纹样有机组合，形成了丰富多彩又有一定寓意的整体画面，精致耐看。随着时代变迁，十字挑花从过去多用于兜头手巾、围身等实用的生活用品装饰，延展到今天被用于抱枕、香囊、杯垫等礼品装饰。虽然样式更加精美，但会挑花的人却越来越少了。据郑晓蓉介绍，十字挑花曾在罗泾当地劳动妇女中广为流传，最兴盛时，当地几乎每个妇女都会，如今60岁以上的妇女中，会的人有不少。但对于很多年轻人来说，十字挑花已变得陌生，他们可能听说过、看到过十字挑花，只是没有亲手尝试过。为了让这项承载着本地妇女对美好事物以及幸福生活的向往的手工技艺为更多年轻人所知，郑晓蓉决定结合冬奥雪花元素加上传统纹样八吉制作一件笔帘。每一次艺术创作都是一次挑战，对非遗传承人来说，日常的创作与运动健儿一样，需要不断地突破自我。郑晓蓉说，十字挑花的传统运针比较单一，纹样表现不够生动，要充分表现雪花的灵动，必须动动脑筋。为此，她不断尝试，最终大胆地将每一个十字交叉之间都各空出一根经纬纱的距离，使整体纹样视觉更舒展，更富张力。一朵隽秀、灵动的雪花便这样诞生了。罗泾十字挑花技艺正面呈十字，背面呈一字点状整齐排列，要将十字挑花正反两面的简雅之美呈现在观赏者眼前，也是郑晓蓉面临的难题。经过思考，她在笔袋的内里开了天窗，用透纱工艺将挑花背面呈现出来。由此，雪中花、镜中月挑花工艺两面都得以呈现。在笔帘绑绳连接处，郑晓蓉还应用了传统的八吉纹样，寄托人们对生命的崇拜和对吉祥的祈盼，象征着美好事物生生不息、绵延不断。当“冰墩墩”遇到“胖大圣”——专访吉祥物动画电影《我们的冬奥》导演曲强■本报记者钟菡奥运史上首个吉祥物动画电影《我们的冬奥》明天首映，众多中国动画角色与“冰墩墩”“雪容融”，围绕冬奥村开村仪式展开多篇章故事。上海美术电影制片厂负责其中的《胖大圣借冰器》篇，将在四个篇章中最后登场。“冰墩墩”如何做成动画角色，怎样和孙悟空、大耳朵图图等上美影经典人物互动？电影上映前夕，记者专访了《胖大圣借冰器》篇导演曲强。画“冰墩墩”外壳最怕走形在《胖大圣借冰器》篇章中，冰墩墩、雪容融是太白金星带来的冰雪大使，赴花果山邀请孙悟空参加冰雪大会，它们不是篇章的主角，但作为线索人物会不时出现，呼应电影中的冬奥元素。曲强介绍，上美影团队是按照奥组委提供的冰墩墩和雪容融设计图纸绘制角色形象的。整个设计资料以PDF形式发来，上面标注着具体人设、身高比例、色号、固定表情等，每个细节都有标准，这也是为了四个篇章的统一。冰墩墩头部外壳上装饰的彩色光环是创作中最难的部分。每一道圆环的粗细和形态都要统一，但二维动画是一张张手绘出来的，在绘制时很容易发生走形，需要对照画稿和设计图反复检查。冰墩墩和雪容融没有对白，更多依靠肢体动作来表现角色，在动画表演上给创作者提出了更高要求。不过，它们也是有声音的，在做一些动作、表情时，创作团队也会参考奥组委提供的声音素材找配音演员配音。“胖大圣”是孙悟空本人在《胖大圣借冰器》篇章预告中，随着小猴子们缓缓打开水帘洞，大家又一次回到了那个熟悉的花果山。不过，出现在画面中的孙悟空却和平时不太一样。在去北海借“冰器”的路上，孙悟空遇到了他的头号粉丝图图，但看着他圆鼓鼓的脸和身子，图图禁不住吐槽，“你是孙悟空，还是猪八戒？”“大家放心，来者是孙悟空本人”，曲强揭秘，孙悟空成为“胖大圣”事出有因，也能和影片中冰雪运动元素关联起来。在《大闹天宫》里，孙悟空曾向东海龙王借兵器，最后挑中了定海神针。《胖大圣借冰器》里，胖大圣为了参加冰雪大会去北海借“冰器”，在情节上向经典影片致敬。而大耳朵图图的加入，也为故事注入了新的元素。大圣在训练图图的过程中，两代动画角色的交流碰撞颇有看点。不过，看着《大闹天宫》长大的孙悟空粉丝可以接受这个胖大圣吗？“我们给孙悟空设计了几套胖版造型，分别有不同标签，比如‘慵懒的胖子’‘结实的胖子’，最后我们决定使用‘有王者气息的胖子’。”曲强介绍，面对孙悟空这一经典形象，造型设计师非常谨慎，希望能让观众觉得，他虽然发福了，但“人设不崩”，还是一个霸气的美猴王。动画团队反复揣摩《大闹天宫》里孙悟空的腔调和动作，让胖大圣举手投足间还有从前的影子。在《胖大圣借冰器》结尾，葫芦娃、哪吒、黑猫警长、雪孩子等上美影经典角色受到冰雪运动的感召，和冰墩墩、雪容融一同前往天宫冰雪大会。这也是他们首次正式联合出现在一部新电影里。“我猜大家小时候都有这样的想法，如果能让不同动画的角色在一起比试一下该多好？这次终于能把小时候的想法实现出来，又结合了冬奥主题，很有意义。”曲强介绍，这些经典IP形象在创作时严格遵照原作的造型和动作，同时在整部作品中进行美术风格的统一。比如孙悟空动起来要有种戏曲范儿，葫芦娃则采用了剪纸造型的线条，重新做面部转动变化。二维动画如何衔接木偶《我们的冬奥》分为四个篇章，包括熊出没、非人哉、木偶动画《小虎妞奇梦记》等。《胖大圣借冰器》本来安排在第一个出场，大家商议后，觉得上美影作为动画“中国学派”的代表，应该最后登场。这让曲强感到压力。整个创作周期只有几个月，要在短时间里走完一整套电影制作流程是一个很大的挑战。而且，这么多IP形象聚集在一个世界观下，需要花心思去统一美术风格，还需要做人物阴影上色、场景景深等，用更高的精细程度去打造电影感。电影还涉及一些滑雪运动的旋转镜头，手绘难度较大，需要3D模型辅助，再渲染成二维效果……“当时不管几点睡，早上五点必须醒，醒过来就干活，整个创作周期非常紧张。”四个团队创作完毕后，其实“互相没有看”，大家彼此都保持一份神秘感。“大家更多是在共同的冬奥主题下，思考如何讲好自己的故事。”不过，由于整个电影涉及三维动画、二维动画、木偶动画等多种形式，在画面衔接上也需要特别考量。《胖大圣借冰器》的前一个篇章为木偶片，如何从木偶动画自然过渡到二维手绘，两个团队为此商讨过很多解决方案。“具体如何实现先不剧透，相信会给观众惊喜。”用体育精神激励学生们更好前行■本报记者许沁李蕾龚洁芸“这次亚洲杯，我和我的队友一起努力、拼搏，在最后一刻赢得了冠军。这份坚持，也离不开母校的培养……”昨天，上海市虹口实验学校开学典礼上，中国女足队员肖裕仪通过视频向母校的全体师生送祝福，寄语学弟学妹们都能心怀梦想。昨天是沪上中小学校新学期的开学第一天，“冬奥”“女足”等热门元素，出现在各学校的开学典礼上。用体育精神激励学生们更好地前行，成为不少学校开学第一课的主题，在孩子们心中埋下敢奋斗、勇拼搏的种子。培养坚强的意志品质中国女足队员李佳悦是长宁区新泾中学的校友。昨天开学第一课《风雨彩虹，铿锵玫瑰》上，新泾中学体育总辅导员马卫民回忆起李佳悦在校期间的训练情况。“她是一个踢球非常认真的队员，身上总有一股不服输的劲头，因为场上注意力集中，当初进队时，教练给她安排的位置是守门员。”令马卫民印象深刻的还有，李佳悦的爸爸十分支持，每天训练，不管练到多晚，她爸爸总在校外看着她训练。那时，队员训练“一天三练”——晨练、午练、晚练，可以说睁眼就是足球。当年她们为了训练方便，齐刷刷剪了短发……学姐训练的故事，让学弟学妹们很感兴趣，也特别佩服学姐。新泾中学是全国足球特色学校，九年级学生徐墨涵连续荣获两届校园足球比赛最佳守门员，面对初三学业，如何兼顾训练和学习？徐墨涵说，运动员身上体现的奋勇争先、积极进取、努力拼搏，都值得学习。校长崔旦希望同学们学习并发扬“不服输、敢拼搏、懂团结”的精神，在学习、训练中培养坚强的意志品质，感受足球带来的魅力。静安一师附小三年级学生王昱棋是学校女子足球队的一员，她坚持每天锻炼，开学典礼上，她与队友的“足球技术秀”，让小伙伴感受到体育运动的魅力。认识冬奥、体验冬奥新学期，最热话题是“冬奥”。静安区第一中心小学的开学典礼上，学生代表们有的把自己的冰雪运动装备介绍给大家，有的展示了冰墩墩自制方式，有的介绍了冰雪项目的体验感受。二（2）班的傅欣恩酷爱滑雪，“刚开始，我怕摔跤，更恐惧滑行的速度。爸爸妈妈一直鼓励我，在学会如何保护自己不受伤的前提下，不要惧怕失败，无论摔倒多少次，也要自己勇敢爬起来。”三（5）班的贾祁是花滑爱好者，“花滑不但需要技巧，更需要可柔可刚的艺术表现力。当我站在冰场上翩翩起舞时，对手只有我自己，我一直在挑战并不断突破自己，这让我觉得非常有趣且有成就感。”从认识冬奥到体验冬奥，松江区九亭第四小学在校园里搭起了“冬奥体验营”。“哇，我抽中冬奥体验券了！”二年级学生小郭开心地说。开学第一天，九亭四小的孩子们凭借自己在寒假期间巧手自制的冬奥会吉祥物文创品，就可以在“新年萌虎集市”上换取心仪的礼物，幸运的小朋友有机会抽中“冬奥体验营”入场券。“冬奥知多少”板块中，孩子们在屏幕前答题“闯关”；“冬奥火炬我来传”板块里，手持冬奥会火炬的孩子们迫不及待地出发，通过层层障碍，把火炬稳稳地传递给下一位火炬手；在“旱地冰球”体验营，孩子们快乐地尝试拨球、运球、射门；“萌壶出击”板块，吸引了孩子们的兴趣，大家摆好姿势，瞄准，掷壶；“萌虎冬训”中，孩子们腿绑沙袋，左跳坚持10秒，右跳坚持10秒，从中明白运动健儿坚持不懈和吃苦耐劳的拼搏精神。“虽然不是真正的冰雪运动，但孩子们体会到运动健儿的不易，学习他们肯吃苦、敢拼搏的精神。”副校长陈璐说。从压力中汲取正能量开学第一天，黄浦区海华小学的同学们和正在北京参加冬奥会报道的本报记者展开一场视频连线。借助网络，孩子们走近北京冬奥会。“你们知道吗，谷爱凌怎样在大赛中迅速调整状态？”就这个问题，记者和孩子们展开热烈讨论。“她在决赛中挑战了自己从未尝试过的、难度极高的动作，正如小朋友们考试时，遇到了从来没见过的题目，要怎么去正确面对？”原来，谷爱凌有自己缓解情绪的小妙招——决赛前一天，她弹钢琴解压；比赛时，她也佩戴耳机听最喜欢的节奏韵律。还有一些运动员用看电影、去健身房锻炼等各种方式，为自己加满能量。“滑雪场上的雪是人工造的还是天然的？”“本届冬奥会绿色、环保、低碳的元素有哪些？”“张家口赛区距离北京主赛区有143公里，记者如何快速穿梭、实时播报？”……面对小朋友们一连串提问，记者结合亲身体验和感受，一一为他们做了详尽解答。连线中，同学们还展示了自己制作的“冰墩墩”彩泥、扫雪车模型、“冰墩墩”“雪容融”剪贴画等特色寒假作业成果。在上海市第三女子初级中学，同学们身边就有一名“冰球女孩”。初二学生刘殷铷是上海女子冰球集训队的一员。“当我看到冰场上的冰球运动员射门进球后，我的激情一下子被点燃了，我缠着爸妈为我买了一套装备。当我穿着护具登上冰场后，我成了最快乐的女孩。”刘殷铷坦言，这些年，冰球训练非常辛苦。每次训练完，室温在零下，但自己却大汗淋漓。“比赛常伴随着胜利的喜悦和失败的打击，但我热爱冰球，喜欢它的魅力。每场比赛前，我都会感到兴奋。”身边“冰球女孩”的冰雪故事，激励着市三女初校园里的姑娘们。“逐梦路上一定会有艰难险阻，请将它视为学习和成长的宝贵机会。每个人都是独一无二的，做最好、最独特的自己，挥洒汗水，收获最美的未来。”这堂《燃情冬奥，逐梦未来》开学第一课上，学校党支部书记徐斐鼓励每位女孩勇敢追逐梦想。上海影城“而立之年”启动焕新千人影厅将打造“最美首映厅”，还将探索多元化业态融合本报讯（记者钟菡）下周一起，作为上海电影地标的上海影城将暂时与广大影迷说“再见”了。作为上海电影艺术中心建设的重要组成部分，年过而立的上海影城将在传承保留文化记忆的基础上，紧随上海城市更新步伐，焕新升级。未来上海影城将以电影艺术元素为特点，发力首映、首秀、首发，与街区联动探索高品质、开放性的城市电影文化空间。上海影城1号厅拥有1000余个座位，是中外大片举办首映礼的首选。如何让这间堪称上海影城“灵魂”的千人影厅变得更加光芒四射，是上海影城升级工程的重中之重。据介绍，在上海影城焕新方案中，千人影厅不但会被保留，而且将以打造“最美首映厅”为目标：影厅前的休息区，将成为充满电影文化元素的“城市会客厅”，与新华路上梧桐成荫的自然风景融为一体。秉承与影迷“无边界”交流的设计理念，上海影城地面广场的台阶界面，也将在改造后优化为平缓的广场空间，欢迎更多人走进来与电影艺术对话。据了解，上海影城焕新得到包括长宁区委区政府、各级主管部门以及风貌保护专家的关心和支持，方案不断完善。2021年发布的《上海市城市更新条例》对践行“人民城市”重要理念，弘扬城市精神品格，推动上海城市更新，提出了新要求。上海影城焕新，定位为上海电影艺术中心项目的重要载体，将与长宁区“人文新华、漫步番禺”建设计划联动，共同打造电影艺术时尚街区，满足市民的文化需求，推动电影产业联动发展、文商旅融合发展。焕新后的上海影城，不仅观影体验全面提升，还将探索“影院+”多元化业态融合及创新运营模式。上影希望，这里不仅是电影首映的首选，也要努力成为文化产业首秀、首展、首发、首店的发生地，营造以电影为核心，融合艺术、文化、娱乐、时尚多元生态圈，探索以全新的影视文化空间、多元的电影大消费产业建立电影行业发展的新坐标系，也成为电影文化完美融入城市更新的鲜活例子。上世纪80年代，为推动中国电影的国际交流、振兴电影产业，在吴贻弓、谢晋、张瑞芳等老一辈电影艺术家的倡议下，上海国际电影节应运而生。上海影城由此诞生，成为历届上海国际电影节的主会场，先后接待中外来宾近百万，举办过金爵奖、亚新奖、纪录片奖、动画片奖、传媒大奖等各类见面会和发布会近千场。在广大影迷心中，作为历届上海国际电影节的主会场、中国第一家五星级影院、曾开创中国多厅影院之先河的上海影城不可替代。30年来，上海影城见证了上海电影乃至中国电影一个时代的发展，是无数人的情怀所系。这次上海影城的焕新升级，也受到影迷们的关注和期待。上影集团党委书记、董事长王健儿说，上海影城焕新，既是致敬历史，更是面向未来打响“上海文化”品牌的必要举措。“更好地保护和传承上海影城所承载的光荣和梦想、更好地协调文化记忆与城市发展之间的关系、更好地为城市文化作出新的贡献，是上海影城焕新升级的愿景所在。上影将最大程度地延续上海影城承载的文脉，同时赋予其新审美、新价值、新理想，在这座城市中创造出更多关于电影、关于文化生活的美好记忆。”他们在这里找到“妈妈”，迎来生的希望■本报记者黄尖尖在位于东方路的上海交通大学附属上海儿童医学中心，每天从全国各地来看病的患儿家庭络绎不绝。院区有一座三层小白楼，白色的外墙上开着黄色、蓝色、粉红色的窗，在医院大楼中格外显眼。这个名为爱佑新生“宝贝之家”的病患孤儿医疗养护中心，是爱佑慈善基金会在上海儿童医学中心支持下，作为“爱佑新生——病患孤儿医疗养护项目”的沪上枢纽，专门接收从全国各地儿童福利院送到上海接受治疗的重症孤儿，为他们提供术前和术后的医疗养护。这些孩子中，大多因患有先天性重症而被父母遗弃。“宝贝之家”就像一艘诺亚方舟，他们在这里找到“妈妈”，迎来生的希望。白领妈妈“白手起家”2月11日下午，4位“妈妈”陪着孩子们在“宝贝之家”二楼的多功能室玩耍。屋外淅淅沥沥地下着冬雨，屋内充盈着孩子们的笑声，让人顿觉温暖。目前“宝贝之家”共有9名小朋友，他们分别患有胆道闭锁、尿道下裂、唐氏综合征、足内翻、复杂先天性心脏病等疾病。一些孩子多病种叠加，他们所在地的医疗机构无法治疗这些大病和疑难杂症，于是当地福利院就把他们送到上海救治。从递交资料，到被安排医院床位和医生，再到接受手术以及术后养护，患儿往往需要在“宝贝之家”经历一段术前术后的养护期，再由当地福利院接回。很多孩子患有一系列先天性疾病，要经历多次手术，术后还要经历康复过程。护理员“妈妈”日夜悉心照料，陪伴他们度过最虚弱的术后危险期。1岁的彬彬刚经历一次肛门再造术，康复期间，要使用扩肛器防止创口长在一起。冰冷的扩肛器放到肉里，一点点扩开，医生说这种疼痛连成年人都难以承受。每次结束治疗，孩子疼得全身都湿透了，就像从水里捞出来一样。“一位志愿者给彬彬画了幅漫画，画中彬彬化身奥特曼，击退了‘烂屁股怪兽’。”后来每次做治疗时，彬彬都说自己要开始“打怪”了。“宝贝之家”最初由上海的几位白领妈妈创立，目前担任“宝贝之家”病患孤儿医疗养护中心主任的张敏是其中之一。“当时我还在一家外企上班，通过网帖对接外地来沪的患儿家庭后，利用休息时间，带他们去医院看病，帮他们筹款，跟进他们的治疗情况。”在这些患儿当中，她发现有很多是孤儿。“这些孩子没有父母照顾，福利院也没有条件让他们进行术后康复，很多孩子匆匆做完手术就被送回去，长时间无法恢复。他们更需要帮助。”于是有了最早的“宝贝之家”。“‘妈妈们’原先都不是专业社工，大家是利用业余时间，在浦东租了一间小房子，请一些护理员阿姨一起照顾来上海看病的孤儿。”张敏说，后来从全国各地来“宝贝之家”的孩子越来越多。2011年起，“宝贝之家”成为爱佑慈善基金会“爱佑新生——病患孤儿医疗养护项目”的第一个养护中心，次年在上海儿童医学中心落地，从一个草根机构变成具备专业资质的公益慈善项目，服务的病患孤儿越来越多，为此建立了明确的规章制度，招聘了专职管理人员、护士和护理员。目前全国的“爱佑新生”病患孤儿医疗养护中心共有13个，大多设在省会城市的福利院，而上海爱佑新生“宝贝之家”就像是一个核心中转站，接收来自各地需要接受更高水平救治的重症病患孤儿来沪治疗与养护。陪孩子度过术后危险期去年5月，爱佑新生“宝贝之家”位于上海儿童医学中心的新址落成。全新的小白楼共有三层，宝贝们的卧室位于二楼，有独立的卫生间、洗澡间和配奶间。一楼是清洗室和料理间，还有护理员宿舍和休息区。照顾患儿要24小时轮班，经常要半夜起来料理，护理员必须住在这里。“妈妈们”每周“做六休一”，忙的时候几乎没有休息。每天早上6时半，上早班的“妈妈”就要接替前一晚值班的“妈妈”。“宝贝之家”共有11位养护妈妈，平均一个“妈妈”要照顾2个孩子。上海儿童医学中心心脏中心的护士长和专业医护团队每个星期都会来给“妈妈们”上培训课。每个孩子的治疗办法、护理措施、吃饭喂药等情况都要形成一人一档，不能出一点差错。李祟英来“宝贝之家”已经12年，跟随这个项目从最初一间出租房里“白手起家”到现在。“那时只有3个阿姨，要照顾8个孩子，一个阿姨负责打扫，一个烧饭，我负责喂奶和洗澡。”来上海之前，李祟英在重庆是一名家庭主妇。“我自己的孩子到合肥上大学后，我就到上海的妹妹家里住，机缘巧合进入‘宝贝之家’。”她照料患儿非常认真，虽然文化程度不算高，但经过专业培训后渐渐上手，很多患有多发畸形、脑积水、心脏病等护理难度较高的孩子经常交到她手上。“对于患有心脏病的孩子，不能喂太多水；给脑积水患儿喂奶，特别要注意头的姿势……我是通过培训以及和孩子长期相处中摸索出了一套护理经验。”明明是个睫毛长长的小男孩，来的时候才两个月大，在外地做过无肛造瘘术，但严重感染，急需第二次修复，而当地医院无法接收。“宝贝之家”尽全力协调，终于帮助他在上海完成了修复手术。因前期感染，明明身体状况很差，再加上还患有先天性心脏病，对于这个孩子能否长大，医生表示非常不乐观。孩子交到了李祟英手上照顾。“我记得第一次见到他时，他冲我笑，伸出两只手让我抱。”明明呼吸很困难，24小时都要吸氧，一旦离开氧气瓶就会全身发紫。李祟英几乎全天都抱着他，给他按摩手和额头。“最困难的是换造瘘袋的时候，肠子经常会冒出来。孩子很疼，那场面谁看了都会怕。后来我就想办法，用太空棉做了个小球，一边是扁的，一边是椭圆形的，绑在造口袋上。”这个方法果然奏效，后来其他“妈妈”都用这个方法。3个月后，明明又接受了先心病手术。“孩子康复离开的时候才18个月，不会走路，不会讲话，但他认得我。他就像小精灵一样，当我抱起他给他唱歌时，他的小手会跟着动起来。”李祟英说。送走孩子半年缓不过来小泉是李祟英带的第一个孩子，刚接手时他只有9个月，患有严重的肾积水和巨结肠，刚做完手术。“当时孩子全身插满管子，疼得难以入睡，无意识地会去用手抓管子。”那一晚，李祟英一直在床边守着小泉，不让他抓管子。临近天亮时，孩子终于睡着了，李祟英也筋疲力尽地睡了。第二天早上，孩子先醒过来，看到“妈妈”在旁边睡着了，一点点挪到床边，用小手把“妈妈”的外套拉过来，盖在她身上。其他护理员看到了这一幕，感动不已。“小泉患有肾积水，不能多喝水，但巨结肠又需要喝水，否则大便拉不出来，因此喂水要十分精确。”为了这个孩子，李祟英操碎了心。“他有时很黏人，只喜欢我带。给他喂水果，他非要我吃一片他自己才吃。有时他也很懂得心疼人，看到我一个人照顾几个孩子忙不过来，就主动帮我扔垃圾、搬凳子、拿消毒灯，那时他才刚满1岁。”每个孩子进入“宝贝之家”，都要待到在上海的治疗结束才会走，而病情严重需要反复治疗的孩子会逗留很长一段时间，小泉就是这种情况。“小泉离开这里已经21个月了，当时他的病已全部治好，是个正常健康的孩子，而且幸运地找到了收养他的家庭。”那天，李祟英亲手把孩子送到民政局，交到养父母手上。“孩子哭了几个小时，我当时没哭，等孩子一走，眼泪就止不住了。”小泉走后的大半年，她都觉得心里空空的缓不过来，直到现在回想起来，依然会觉得难受。后来，由于担心养护妈妈和孩子的感情太深，“宝贝之家”采取了轮换的方式，让“妈妈们”轮流照顾不同的孩子。患儿康复回到当地福利院以后，有时福利院会发来照片，告知养护妈妈们孩子的近况，但有的孩子就再也没有见过了。“每当看到孩子笑得很开心，喊我妈妈的时候，心里还是很欣慰的。”去年，上海“宝贝之家”救助了35个孩子，而李祟英带过的孩子累计超过100个。“其实是孩子治愈了我们”卧室的墙面是浅蓝色的，上面画着白色的云和飞机，木地板上放着白色的小床，温暖又清新。一个房间住3个孩子，年龄大一些的会主动照顾年龄小的，有的患儿刚进来时比较自卑，和同龄人一起生活后变得开朗起来。有一个小男孩刚来时卧床不能动，四五个弟弟妹妹每天都到哥哥床边陪他说话，慢慢地，小哥哥的病情好转了。“其实是这些孩子在治愈我们。”爱佑新生项目经理刘晓曦说，“他们承受了痛苦的手术和术后治疗，但每次治疗以后，都会忍着痛给我们阳光般的笑脸。他们年龄很小，却懂得关心别人。他们从来不问爸爸妈妈，不少孩子知道自己没有爸爸妈妈……这些懂事得让人心疼的孩子就像是一个个小天使，给了我力量。”“很多志愿者刚开始听说是病患孤儿，会觉得心理负担很重，但来到这里，就发现这是一个很温暖的地方。”刘晓曦说，在“宝贝之家”，志愿者和孩子们其实是互相帮助的，“这些孩子会给你很多正能量，让你变成一个很柔软的人”。“当初成立‘宝贝之家’就是因为放不下这些可怜的孩子，如果不去帮他们，就过不了心里的坎。”张敏还记得刚成立“宝贝之家”的时候，自己的孩子才3岁，现在孩子已经17岁了。她把对自己孩子的爱延续到了许许多多孩子身上。10年来，已有1636名病患孤儿在爱佑新生“宝贝之家”治愈病痛，重获新生。“我觉得自己跟这些孩子有缘分，就算累，也能坚持下去。”李祟英说，现在她自己的孩子已经工作了，有时忙起来，她两年才回老家一次。相比自己的孩子，她为这些病患孤儿付出的精力更多。“这些孩子都是被父母遗弃的，又身患重病，很让人心疼。”在“宝贝之家”当护理员的工资不算高，经常有人给李祟英介绍保姆的工作。“我说我不出去，我会一直在这里做下去，因为我早就把这些孩子当成了自己的家人。”松江推出“你点我检”本报讯（记者李成东）昨天，松江食品安全“你点我检”启动仪式在九里亭街道“九里工坊”举行。据了解，“你点我检”专项活动通过让市民发表意见、发现问题，问计于民、问需于民，打造监管部门与公众、经营者之间的沟通桥梁。活动中，市场监管局相关部门将及时发布抽检结果，增加食品安全抽检工作的透明度，推动打造食品安全共建共治共享的格局。“去年，我们首次成功举办‘你点我检’活动，选取得票率最高、市民最关心的水产品、蔬菜和鲜蛋开展监督抽检，用直播方式增强抽检体验感。”松江区市场监管局局长陆峰说，今年推出“你点我检”升级版，对活动中发现的不合格食品要做到产品控制到位、原因排查到位、整改落实到位、行政处罚到位、信息公开到位。在活动现场，九里亭街道居民体验了食品安全监测过程，成为食品安全参与者、见证者和监督者。“一张网”分类解难题■本报记者黄勇娣“您好，我是闵都雅苑小区保安，收到违规占道监测转发的提示，您的车辆已滞留超过规定时限，请尽快驶离。”这是发生在闵行区颛桥镇闵都雅苑小区里的一幕。保安口中的“违规占道监测”，正是小区“智慧社区”建设的内容之一。作为颛桥镇“智慧社区”建设的首个试点小区，闵都雅苑小区还在高空坠物监控、智慧垃圾箱房、智慧电梯、电瓶车智能充电等环节，通过智能化设备构建起一张“智慧网”，精准施策、分类化解社区治理各种难题。据了解，闵都雅苑是一个动迁安置小区，共有2600多户、5600多位居民，其中三分之二是租户，人员流动性较大，为社区管理带来不小挑战。在“智慧社区”建设之初，居民区党支部通过召开多场居民座谈会，了解当前小区内各种主要矛盾，收集包括停车占道、垃圾投放不规范、电瓶车进电梯等一系列问题，逐一进行智能化体系建设。针对“停车占道”问题，小区在各个十字路口、消防通道处都装上违规占道监测系统，一旦有车违停超过规定时限，系统会自动报警并发送至应用中心，巡逻人员收到消息会立刻处置。针对“垃圾投放不规范”情况，小区打造智慧垃圾箱房，方便居民扫码积分精准投放，还能普及垃圾分类小知识；在非集中投放时间段，可通过手机扫码方式进行垃圾分类投放。针对“电瓶车充电”难题，小区内安装多处电瓶车智能充电桩，支持投币、刷卡、二维码支付方式激活充电，还有短路保护、充满自停等安全防护功能。小区还通过高空坠物监控、地库消防视频监控等智能化设施，将监控数据汇总到智慧社区综合管理平台，方便居委会和物业公司精准解决治理难题。“15分钟生活圈”便利城市归属感增强■本报记者舒抒2月20日，为期三个月的西岸美术馆“巴黎建筑（1948—2020）：城市进程的见证”展览将闭幕。这是该馆与蓬皮杜中心五年展陈合作项目中一次大胆创新，首次将蓬皮杜的建筑类馆藏作品大规模引进国内展览，展示巴黎近百个世界性经典建筑案例。这次展出的并非凯旋门、埃菲尔铁塔、卢浮宫等享誉全球的地标，而是涵盖巴黎不同时期的住宅、街区、公园、剧院等公共空间。在展现百年来“巴黎城”变迁的同时，也为上海城市更新、公租房建设带来启示。大型居住区有各种“纠结”“虽然主题是‘巴黎建筑’，但展览展现了巴黎城市从局部到整体的变化，很多住宅项目应该是首次被中国观众了解。”ANDSTUDIO安棣建筑设计事务所联合创始人王宁曾旅居法国多年，师从普利兹克奖得主、法国著名建筑大师包赞巴克，在看过“巴黎建筑”展后指出，展览可以对巴黎的历史背景再介绍得详细些，因为建筑不仅是房子，从建筑变化还可以看到城市发展的不同阶段。此次展出的巴黎建筑案例中有不少社会保障房项目，其中还有一些今天看来并不成功的试验，这与巴黎的社会变革有密不可分的关联。上世纪20年代起，欧洲经济迅速发展，密集型产业出现，大量人口从农村涌向城市，以巴黎为代表的城市迅速开启新一轮城市化。英国出现了“花园城市”，法国则开始建设工人新村，解决不断突出的住房问题。二战后，经济复兴更为迅速，城市化进程更快，住房面临巨量的需求。人们寄希望于用更少的土地建更高密度的住宅，实现人车分流。上世纪40年代末起，“造一个新城”的想法在巴黎实践。在“建新城”时期，道路和房屋几乎同步建设，甚至可以与原本的城市毫无关联。这一“孤岛新城”模式一度在巴黎等城市推开，诞生了大型居住区的概念。与工人新村一般容纳几百到上千户家庭不同，大型居住区人口可堪比一个城镇，但以居住功能为主。上世纪40年代至70年代，巴黎出现一批以社会保障住房为主的大型居住区。代表之一是1954年至1963年间建设的“巴黎星城”项目，也被称为“以马忤斯社会保障住宅区项目”。“巴黎建筑”展陈列了该项目的模型。到了上世纪70年代后期，远离城市核心区的大居暴露出一些问题：周边缺少产业和学校，教育和工作机会不均等；居民钟摆式、潮汐式通勤，加剧了瞬时交通拥堵。居住在大居保障房中的二代、三代居民，对巴黎的认同感远不如生活在城市中的同龄人。为此，上世纪70年代末，巴黎停止大型居住区建设，开始在已有大居周边建设学校、引入产业、加强治安。到了上世纪90年代，一些大居退出历史舞台，甚至爆破拆除。与此同时，巴黎开始对每个大区每年的社会住宅保有量进行规定，新建住房项目中必须保证一定量的廉租房。新奇的空间能激发创造力“巴黎建筑”展中，有一个名为“索纳克特拉单身移民之家”的住宅项目，不少观众被其名字吸引。这一建于1966年至1971年间的项目，主要为了改善单身工人的生活条件，实现社会住房的现代化。两座大楼圆形的外观融合了建筑的组织性和丰富的功能性，改变了当时巴黎人对社会住房的看法。包赞巴克和建筑师贝纳莫设计的奥特佛尔姆街住宅区，后来成为巴黎不少中等收入者和高级知识分子的居住地，这一建成于1979年的项目被视为巴黎城市规划一个重要转折点，从大型居住区中与城市肌理分离的巨型建筑、高楼和底层楼群，回归传统城市街巷中。这一项目中，包赞巴克利用当时巴黎刚被批准的《土地使用计划》（POS）中有关土地使用计划的固有限制，在一个狭窄、封闭的梯形地块，围绕一条街道、一座广场和众多庭院规划了209套社会保障住房单元，平衡了老城区和当代建筑，也开发出一种新的住宅建设模式。良好的采光和对隐私的保护，使其成为对居住有品质要求的人群的租房首选。在巴黎，不少保障住宅兼具功能性和独特外观。王宁说，一方面巴黎的保障住宅可由开发商参与建设，政府会给予贷款支持；另一方面，法国的保障房项目中，建筑师话语权较大，只要在预算和法规允许范围内，建筑风格可大胆创新，让保障房成为城市新型住房的试验场。“人们相信空间可以改变人的生活模式和认知，而新奇的空间在一定程度上可激发更多创造力。”市中心建保障房可提升活力旅居巴黎多年，在王宁看来，人们对巴黎印象最深的一定包括居住体验。“在市区，15分钟甚至10分钟的步行半径内，就能遇到公交站、地铁站、面包房、餐厅等几乎满足所有基本生活需求的设施。”“15分钟生活圈”让巴黎人对自己生活的社区有着强烈的认同感。人们在“生活圈”里能完成的事情越多，幸福感自然越高。当“15分钟生活圈”与公租房结合，就能吸引青年人才。“我在巴黎读书时，最满足的一件事就是能用比较理想的价格住在最市中心的地方，走到蓬皮杜中心只需5分钟，去美术馆看展览成为我的生活日常。”王宁说。无论在巴黎还是上海，对来到这些世界级城市闯荡的年轻人来说，居住的房屋或许不用高级，但如果下楼后就有优质的文化、医疗、教育、商业等各类资源，那么对这座城市的归属感和认同感无疑会更强。在上海，近年来位于市中心的人才公寓项目开始探索公租房的多样性。位于永嘉路492弄的“嘉园”人才公寓由一栋小梁薄板住宅改造而来，成为衡复历史文化风貌区中难得的独栋公租房。位于上生·新所的晨品人才公寓，走的则是面向产业人群的品质化路线。但记者采访中也了解到，即便见缝插针甚至牺牲商业利益在市中心好地段建公租房，仅白领公寓这一项就始终供不应求。王宁认为，大家对“公租房”的认知应有所转变。“公租房解决的不仅是居住问题，而是保证城市活力与公平性的重要手段。”从具体操作层面来看，对已经存在的、功能较为单一的大型居住区，可通过微更新、城市更新、引入不同人群建混合型社区等方式来激活这些区域。在城市的高品质地段，也需配备一定比例人才公寓、青年公寓，保持城市的年轻力——塞纳河周边有巴黎的保障房项目，那么上海的黄浦江、苏州河两岸，能否也有年轻人住得起的公租房？国际油价八年来首破每桶100美元新华社特稿国际原油现货价格16日突破每桶100美元。美国普氏能源资讯公司数据显示，英国市场即期北海布伦特原油现货价格16日达每桶100.8美元，为2014年以来首次破百。美国彭博新闻社17日报道，即期布伦特现货价格是全球最重要的原油价格，处于复杂原油衍生品网络的中心，是日均成百上千万桶原油交易的价格基准。受即期布伦特现货价格突破每桶100美元影响，国际原油期货价格当天一度突破每桶96美元。彭博社分析，国际油价近期上涨主要缘于原油需求超过国际能源署等组织的预期。报道说，原油需求扩大，以及石油输出国组织等产油国未按照它们所作承诺增产，都是助推油价上涨的因素。与此同时，国际黄金现货价格15日上涨至每盎司1879美元，为2021年6月以来最高。俄“有来有往”瞄准美“后院”新华社特稿2月16日，美国官员声称俄罗斯要“入侵”乌克兰的日子，俄总统弗拉基米尔·普京在克里姆林宫会晤巴西总统雅伊尔·博索纳罗，议题包括加强军事和太空领域双边合作。俄乌局势紧张之际，普京近段时间连续以会晤、通话等形式，面向美国素来视为“后院”的拉丁美洲展开首脑外交。分析师认为，这是普京针对美国就乌克兰问题对俄施压的一种反制，体现俄罗斯试图在全球范围重塑影响力的大国雄心。首脑外交俄罗斯卫星社17日援引俄巴两国联合声明报道，普京和博索纳罗讨论了加强军事领域的合作与交流，并希望在卫星导航、空间碎片跟踪及其他与和平利用太空相关的领域加强合作。俄巴首脑会晤当天，两国还首次举行外交部长和国防部长“2+2”磋商。近几周，普京与尼加拉瓜总统丹尼尔·奥尔特加通电话，为2014年以来首次。普京还与委内瑞拉、古巴领导人通话，确认俄罗斯与这些国家的“战略伙伴关系”。他还接待了到访的阿根廷总统阿尔韦托·费尔南德斯。后者在访问期间表示要减少阿根廷对美国及国际货币基金组织的依赖。美国《纽约时报》评论，普京在乌克兰问题上运用“战争边缘政策”与美国及西方紧张博弈的同时，不忘在西半球扩大俄罗斯影响力，希望与拉美国家、包括传统上与美国亲近的巴西、阿根廷等国加强关系。《纽约时报》说，普京的真实意图一向难以捉摸。他拉拢拉美国家可能是一种“佯攻”，目的是增加西方在乌克兰问题上对付俄罗斯的难度。“在普京看来，拉美依然是一个对美国意义重要的地区。”哥伦比亚伊塞西大学研究俄罗斯与拉美关系的教授弗拉基米尔·鲁温斯基认为，俄方近期首脑外交围绕俄乌局势，是针对美国及西方的一种“有来有往”。持续经年《纽约时报》指出，普京连续对拉美开展首脑外交提醒人们，对普京而言，对外政策一个更远大的目标是重塑俄罗斯的大国地位。这种雄心的全球性质，不禁令人想起冷战时期美国和苏联在全球各地的争夺。借助苏联与拉美国家建立的关系，加上拉美民间反美情绪等因素，普京对拉美国家的外交攻势持续经年。新冠疫情暴发后，西方发达国家囤积新冠疫苗，俄罗斯则给阿根廷、委内瑞拉、尼加拉瓜、玻利维亚和巴拉圭等国送去俄罗斯产“卫星V”疫苗。今年1月中旬，俄罗斯外交部一名副部长被问及俄方是否会向委内瑞拉或古巴提供军事支持或者部署军事设施时，回答不排除这一可能性。一些分析人士则认为，俄罗斯不大可能在拉美部署武器，那样会断送俄方着力在这一地区营造的“善意”。不过，俄罗斯已经展开军事援助，向尼加拉瓜和古巴出售坦克等武器，向委内瑞拉供应飞机和反导弹系统、举行双边军事演习。各取所需一些分析人士认为，近期而言，俄罗斯从拉美国家获得的最大好处，仍可能是外交上的支持。拉美国家领导人有自身政治考量，或许在借此争取更多对美博弈的筹码。毕竟，美国在拉美的影响力比俄罗斯大得多。美国哈佛大学汇总整理的数据显示，2019年，南美国家对俄罗斯出口总额只有50亿美元，对美国出口达660亿美元。以巴西为例。博索纳罗临行前几周，美国官员反复向他施压，要求取消或推迟访俄，理由是西方国家正急于在乌克兰问题上对俄施压。博索纳罗没有让步。美国前任总统唐纳德·特朗普执政期间，博索纳罗政府与美国关系热络。约瑟夫·拜登执政后，对博索纳罗态度冷淡。后者在2020年美国总统选举投票后一度公开质疑拜登是否真的胜选。《纽约时报》以两名不愿公开姓名的美国高级官员为消息源报道，博索纳罗最终态度软化，希望拜登邀请他访问白宫，或者至少通个电话。博索纳罗警告，如果得不到满足，他会寻求会晤另一个大国的领导人。当时，普京对巴西展开外交攻势，抛出扩大贸易联系等橄榄枝。去年12月，在没有接到拜登电话的情况下，尽管俄乌局势日渐紧张，博索纳罗依然接受普京的访俄邀请，白宫自然不高兴。北约欲继续挤压俄罗斯安全空间■本报记者陆依斐刚刚过去的两天里，乌克兰局势不断出现戏剧性变化。先是俄罗斯方面宣布，从俄乌边境撤回完成军演的部队，并表示将通过外交渠道与西方国家对话。但在俄方做出“降温”举动后，西方并未停止渲染战争威胁。美国及西方官员指称俄方撤军说法“不实”，但未拿出证据。与此同时，北约还考虑在东欧部署新的战斗群。有评论称，这些矛盾的说法、持续的交锋正在削弱俄与西方打破僵局的希望，并为局势增添不确定性。美称俄撤军说法“不实”在西方舆论渲染的“战争日”——2月16日到来之际，俄方做出缓和紧张局势的表态及举措。俄国防部15日宣布，完成军演的部队开始从俄乌边境地区返回驻地。同一天，俄总统普京表示，俄方将通过外交渠道，与西方国家就安全保障问题进行对话。俄国防部16日公开一段视频显示，俄军坦克、装甲运兵车，以及机动炮兵部队离开克里米亚半岛。俄媒报道，返回驻地的部队分别是第3师、第42师和第150师。此外，白俄罗斯外长马克伊16日表示，在与俄军的联合演习于20日结束后，没有一名俄军、一件俄军装备会留下。然而，西方并未停止渲染战争威胁。美国总统拜登先是于15日表示，俄方撤军将是“好事”，但他尚未看到证据。与此同时，拜登并未放弃所谓“俄罗斯威胁”“15万俄军包围乌克兰”的说法。16日，又有美国政府高级官员指称，俄方撤军说法“不实”，俄军反而在边境地区“增加了多达7000人”。这名官员还称，美方看到迹象表明，俄方或以“虚假借口入侵”乌克兰。“我们不知道会是什么形式的虚假借口，但我们希望世界已经准备好了。”这位官员同时表示：“我们将在未来几天继续寻求外交途径，同时准备迅速、果断地做出回应。”与此同时，美国国务卿布林肯也做出类似表态，声称俄方“言行不一”。英国、北约等方面也“跟风”。英国首相约翰逊在与联合国秘书长通话时说：“目前几乎没有迹象表明俄军正在撤离”。英国国防情报局局长霍肯赫尔也对俄军动态做出类似断言。16日，约翰逊还对媒体表示，尽管西方已经看到来自俄方的一些积极迹象，“我们今天看到的情报仍然不令人鼓舞”。北约秘书长斯托尔滕贝格也说，北约尚未看到“缓和局势的迹象”，已做好最坏打算。但他也对通过外交途径缓和局势抱有希望。他说，有理由对此保持谨慎乐观。乌克兰外长库勒巴说，他主张眼见为实。但美联社、路透社等媒体均指出，美方并未提供“俄军不减反增”的相关证据。此前，西方也曾不断渲染俄“入侵”威胁，甚至精确到具体日期，但事实证明只是一场闹剧。北约拟增派欧洲驻军就在局势再现转折的同时，北约称正考虑在东欧和中欧部署更多战斗群。16日，北约防长会议在布鲁塞尔召开。斯托尔滕贝格在会议间隙说：“我们将在几周内得到军事指挥官的建议，然后做出决定。”据称法国已提出在罗马尼亚领导一个这样的战斗群。尽管斯托尔滕贝格称，这是持续加强欧洲防务的一部分，增援部队只会用于威慑，但这样的军事举动仍然令人生疑。与此同时，白宫也表示，拜登16日与德国总理朔尔茨通话，谈及加强北约东翼军力的重要性。英国也在采取类似举措。英国国防大臣华莱士表示，英国将把爱沙尼亚驻军数量增加一倍，并派遣坦克和装甲战斗车等装备。16日，又有四架英国台风战机降落在塞浦路斯，以巡航东欧领空。对于西方紧紧相逼，俄外交部发言人扎哈罗娃否认“增兵”说法。她直言，俄方对斯托尔滕贝格的相关言论已无兴趣。总体而言，尽管各方都释放出通过外交渠道缓和局势的信号，但这些矛盾的说法、持续的交锋似乎表明局势仍然严峻。有评论称，如果北约继续加强军事姿态，进一步逼近俄“家门口”，或将激怒俄方。与此同时，乌克兰危机，以及俄与西方围绕欧洲安全的博弈也将持续。如果外交手段不起作用，那么危机恐将滑向冲突。“世界大国正陷入数十年来东西方关系中最严重的危机之一。”路透社写道。慕安会今开幕，西方感叹“集体无助”■本报记者张全在乌克兰局势紧张之际，素有“防务达沃斯”之称的慕尼黑安全会议将于18日至20日拉开帷幕。继前两年讨论“西方缺失”以及补救之法后，今年的会议将聚焦如何“摆脱无助感”。舆论述评，从“缺失”到“无助”，折射西方国家普遍的心理落差：“这种幻灭感的背后，是对西方真实能力的极大不安。”分析认为，慕安会的基调凸显西方困境：一方面，拜登政府的“美国回来了”虽一度激励欧洲盟友，但后者的失望情绪仍在不断累积；另一方面，西方的国际主导地位下滑，一些国家主张“大国竞争”更对全球安全治理带来挑战。或许，顺应全球化时代趋势，才是走出“无助”的良药。从线上到线下慕尼黑安全会议始于1963年，前身是以跨大西洋伙伴关系为重点议题的国际防务大会。如今已成为国际战略和安全领域的重要年度论坛之一，会议地点设在德国南部城市慕尼黑。会议的定位属于“纯论坛”性质，没有决议，没有宣言。参会各国高级官员和防务专家要做的就是畅所欲言，就事关全球安全的重大问题发表看法。由于会议自创办起就带有浓厚的“大西洋色彩”，因此也被视为观察美欧关系的“风向标”。今年慕安会特点鲜明，可以概括为四方面。第一，去年因疫情影响而“云上开会”之后，今年慕安会恢复线下举行。这给各方提供了面对面沟通、共商安全对策的难得机会。慕安会主席沃尔夫冈·伊申格尔预计，超过35位国家元首和政府首脑、约100位部长级官员和多位国际组织负责人参会。“德国之声”电台透露，中国外长王毅预计发表视频讲话。美国则将一如既往派出高规格代表团，但与去年拜登亲自参加线上会议不同，这次改由副总统哈里斯带队，国务卿布林肯等官员陪同。其他与会“大佬”还包括：德国总理朔尔茨、北约秘书长斯托尔滕贝格、联合国秘书长古特雷斯等。第二，本届会议上可能难觅俄罗斯身影。俄外交部此前表示将不派代表出席，这将成为近20年来俄罗斯首次不派代表团参加慕安会。俄媒评论，在乌克兰局势紧张、西方关于俄罗斯“入侵”传言加剧之际，莫斯科显然不愿在慕尼黑“受审”。俄媒还认为，作为欧亚安全重要一员，俄罗斯的缺席将使慕安会效果打折扣，西方将利用一次“密友会”就乌克兰局势做出单方面判断。第三，借“大会”开“小会”的需求大大上升。慕安会期间将举行一系列边会，包括：七国集团（G7）外长将聚首议事；美国将与波罗的海三国举行多边会议；哈里斯将会见乌克兰总统泽连斯基和德国总理朔尔茨等。第四，今年慕安会的主题也引起广泛关注。14日在柏林发布的《2022年慕尼黑安全报告》把会议定调为“摆脱无助感”。报告认为，无论是延宕的新冠肺炎疫情、日益切实的气候变化威胁，还是不断加剧的地缘政治紧张，都让各国感到失去对全球危机的控制力。西方社会普遍存在“集体无助感”，“自由民主国家”显得手足无措。西方社会需证明其有解决当今挑战的答案，系统性竞争可作为改革和创新的催化剂，为人们提供扭转态势的机遇。从“挣扎”到“无力”过去两年，“西方缺失”以及补救之法，曾一度作为慕安会的主题。在新的形势下，从“寻求补缺”转向“摆脱无助”，反映了西方怎样的困境？“无助感”又缘何而起？中国社科院欧洲研究所所长冯仲平指出，慕安会的报告很大程度上是欧洲人的看法，是他们的心理写照。过去两年，慕安会“寻求补缺”，主要因为美国前总统特朗普对跨大西洋伙伴关系造成破坏，心寒的伙伴感到西方越来越不像西方，北约越来越“找不到北”。另一方面，新兴经济体崛起使全球格局发生深刻演变，对西方维持国际主导地位带来冲击。这是慕安会惊呼“西方缺失”的原因。而如今，“缺失”变成“无助”，也有两方面原因。一是，拜登虽然上台后高呼“美国回来了，联盟回来了”，并一定程度缓解了美欧关系。但欧洲对美仍有失望情绪。去年一系列事件都让欧洲感到不爽。欧洲议会前议员、英国学者保罗·纳托尔日前刊文称，拜登从阿富汗撤军，真正开始表现出对欧盟的蔑视，他甚至懒得提前通知布鲁塞尔。随着一波波难民涌入欧盟，欧洲真是打心眼里“感谢”美国人！“奥库斯”机制则是拜登的又一次暴击。这个框架下的核潜艇交易，让法国颜面扫地，还损失了370亿美元。法国人认为“这是真正的背后捅刀”。冯仲平说，上述两大事件加上乌克兰危机，使欧洲和美国在安全问题上的分歧被放大。“欧洲对乌克兰危机的警惕心可能高出其他任何地方，在这一问题上它与美国的安全利益有所区别，解决问题的方式也不一样。”二是，今天的世界处于深度全球化时代，在各种传统和非传统安全面前，西方越来越无力单独应对，产生“失控感”“无力感”在所难免。解决这一困境，本应通过世界各国共同携手。然而，以美国为首的一些西方国家过于强调以意识形态和价值观划线，力求维系主导地位，导致的结果就是失去全球安全治理的良机。美国也好欧洲也罢，这种阵营对抗的理念是需要调整和改变的。中国国际问题研究院军控与国际安全研究中心主任滕建群认为，从本次慕安会的背景来分析，今年对欧洲安全问题的关注显然比去年更紧迫，尤其是经过乌克兰这一轮博弈后。慕安会的最新报告更多关注的是西方国家的现实和未来，反映了当前西方社会的分裂和无奈。滕建群说，两年前，西方国家尚在挣扎中审视自己的前途，寻找回旋空间。但如今，随着西方国内右倾思潮和保守主义抬头，以及多国疫情限制措施导致经济下行，西方对自己的命运愈加担忧——无论在美国还是欧洲国家，甚至在一个国家和地区内部，都出现种种撕裂，使各方很难形成合力。这也能够解释为何美国拜登政府要通过打压俄罗斯、发起大国竞争等行动，强化对欧洲的控制。“西方国家曾是世界发展的领头羊，如今已堕落到分裂和倒退的地步。北约也从上世纪末开始变成美国干涉地区事务的工具，充当美国的打手。现在，任何国家、地区或国际组织都很难完全重振西方当年的雄风。”滕建群说，“另一方面，世界力量向东方转移，这里提出了更多顺应时代发展趋势的提议和主张。总的来说，今年慕安会将笼罩在西方国家比较低迷和悲观的气氛中。”从旧思维到新理念此次慕安会将涉及一系列议题，包括新冠疫情、气候变化、供应链安全、全球不平等、北非局势，以及欧盟的未来等。其中，对乌克兰局势的讨论将是“重头戏”。滕建群认为，由于疫情仍在持续，本次慕安会将继续聚焦“后疫情时代”世界经济、国家安全的重建问题。德国作为东道主，也会提出自己在气候问题上的关切——去年的洪灾让它蒙受损失。但从更深的层次看，慕安会应该会涉及西方国家向何处去的问题，包括怎样加强东西方合作，能否采用新的理念、新的主张。“百年未有之大变局叠加世纪疫情，使国际形势趋于复杂。依靠旧的冷战思维或意识形态对抗，难以保证国际社会形成合力应对大流行等全球重大挑战。”滕建群说。在他看来，美国当惯了世界盟主，目前政策仍有惯性。各方应当反思，如何让西方国家融为一体——不是为维持某一国霸权而去搞事，而是让东西方能携手开展全球安全治理。乌克兰议题也是各方关注的焦点。目前，西方正酝酿向中东欧派遣更多部队。滕建群认为，此次会议上哈里斯等美方官员可能会指名道姓地谴责俄罗斯，并以维护乌克兰安全利益的说辞为“军援”等政策辩护。美国有意在乌克兰制造事端，维护地缘政治利益和商业利益。尽管它露出破绽，但总体而言也达成一定的目标，例如加强了对中东欧几个国家的控制。“越来越多欧洲国家看清了美国的嘴脸，特别是乌克兰危机后，欧洲对美离心倾向会有所强化。”滕建群说，“但欧洲不是铁板一块。美国现在将对欧工作的着力点放在中东欧，包括防长奥斯汀也将访问中东欧国家，利用它们对俄罗斯天然的恐惧感将其绑上战车。但不论怎么说，跨大西洋关系不可能回到从前。”“欧洲离不开美国，但又感觉靠不了美国。”冯仲平说，这也是为何欧洲人现在谈论战略自主——尽管有人说不切实际，但毕竟他们开始思考和解决这一问题。对乌克兰局势的应对，就是欧洲战略自主的试金石。此次慕安会期间欧洲也会利用这个平台，提高在乌克兰局势中的话语权，为外交斡旋创造更多机会。自由式滑雪U型场地技巧焦点赛事手握一金一银的谷爱凌将迎来自己的强项——自由式滑雪U型场地技巧，资格赛排名第五的张可欣、第七的李方慧也将亮相决赛重要赛事速度滑冰男子一千米比赛，宁忠岩与廉子文并肩出战双人滑比赛是花样滑冰最后一个小项，隋文静/韩聪将出战短节目“雪飞燕”飞出　“高山铁人”■孔凡影已参加5个高山滑雪单项并顺利完赛，还将继续参加混合团体项目，是本届冬奥会上参赛项目最多的中国运动员之一■本报特派记者姚勤毅17日，一场突如其来的瑞雪让国家高山滑雪中心“雪飞燕”充满魔力，瑞士名将、平昌冬奥会高山滑雪女子全能冠军米歇尔·吉辛成功卫冕，中国选手孔凡影作为唯一一名亚洲选手，位列第15名，创造了中国在该项目上的冬奥会历史最好成绩。“我相信中国不止于此，只是时间的问题，肯定很快就会有人超越我。”孔凡影说。“真是使出全部的劲，从开赛第一天到现在。每天的训练和比赛几乎超出自己体能所能承受，一直咬着牙在坚持。”这位25岁的黑龙江妹子，是本届冬奥会参赛项目最多的中国运动员之一——她已参加女子滑降、回转、大回转、超级大回转、全能5个高山滑雪单项并顺利完赛。之后，她还将参加高山滑雪混合团体项目。孔凡影，堪称冬奥会“高山铁人”。高山滑雪全能比赛包含滑降与回转2个比赛项目，选手需要兼备高山滑雪的技术、不畏速度的挑战精神，当天26名参赛选手中仅15人完赛。在2015年北京申办冬奥成功前，中国高山滑雪并未开展过男、女滑降和超级大回转项目的训练。从高山滑雪回转项目转项的孔凡影，虽有丰富的雪感，但在训练时还是克服不了滑降运动时速超过一百多公里带来的恐惧感。“这个项目吓人！速度特别快，滑降比赛，我们的最高时速能达到130公里，赛道上还会有起飞点。我们要在每一瞬间做出判断，做出正确的动作，才能顺利滑完整个比赛。”这次冬奥会，孔凡影在和高水平选手训练比赛中，也有不少体会。高手除了滑行技术特别好，还敢于走最险、最直的线路。“她们的拼劲也让我钦佩。我们也是在拼，但一是比她们的雪龄短，二是人家是从小就敢放速度，我们是靠着之前练习的底子，这几年才开始练习速度。这里差距就很大。”孔凡影赛后说，最难的是拿速度（项目）积分资格的时候，“那时要和许多国外选手一起参赛争夺冬奥参赛资格，只能‘放手一搏’。”她说自己脑海中只有一个想法，北京冬奥会是在家门口作战，不能再等4年了，一定要为中国拿到高山滑雪11个小项的全项目参赛资格。孔凡影表示，尽管和欧美选手还有差距，但自己已经拼尽全力去做到最好，4年的付出和努力没有白费。（本报张家口2月17日专电）“千金”摘金“三套娃”外再无选手挑战四周跳俄奥委会队包揽花滑女单冠亚军■本报特派记者龚洁芸17日晚，北京冬奥会花样滑冰女子单人滑自由滑比赛在首都体育馆进行。这是当天冬奥赛场上，除了谷爱凌之外最令人期待的一场比赛。经过三个半小时的漫长等待，最让人期待的俄罗斯奥委会队“三套娃”终于登场——瓦利耶娃、特鲁索娃和谢尔巴科娃因为短节目排在第一、第二和第四，均在最后一组出场。最终，“千金”谢尔巴科娃以一套完美的双四周自由滑后来居上摘得金牌；特鲁索娃惊人地完成了5个四周跳，逆袭获得银牌；瓦利耶娃自由滑出现失误，只获得了第四名。日本名将坂本花织打破“三套娃”对领奖台的垄断，爆冷摘得铜牌。俄罗斯在花样滑冰项目上占据世界统治地位。今年15岁的瓦利耶娃，17岁的谢尔巴科娃和特鲁索娃，是俄花滑队的当家主力，三人的本赛季最佳成绩分列世界花滑女单选手中的前三位。这三位俄罗斯天才选手在之前的欧锦赛上同时登上领奖台，分别获得了金银铜牌。她们美貌与高难度技术并存，被中国粉丝亲切地称为俄罗斯“三套娃”。赛前，一张计划动作表，足以让观众对当晚的比赛充满期待——如果只计算6种常见跳跃动作，在当晚的女单自由滑赛场上，俄罗斯“三套娃”将共跳跃101周，其中，瓦利耶娃继续挑战阿克塞尔三周跳。而且除了她们之外，再没有其他选手挑战四周跳。结果却是“三套娃”两喜一忧：先出场的特鲁索娃5个四周跳完美完成了4个；而谢尔巴科娃一上场2个菲利普四周跳全部成功，零失误完赛。最近深陷禁药风波的瓦利耶娃则发挥失常，与奖牌失之交臂。当日在赛场上，《梁祝》的音乐声再次响起，美国选手陈楷雯伴随着《梁祝》翩翩起舞，让人们回忆起1998年长野冬奥会上，当时年仅21岁的中国选手陈露凭借一曲《梁祝》为中国队获得一枚宝贵的铜牌。赛后，获得第16名的陈楷雯虽然懊恼，但也表示，《梁祝》这首曲子很特别，“能在中国演绎《梁祝》这一曲目真是一种荣幸。”（本报北京2月17日专电）【链接】俄罗斯“三套娃”卡米拉·瓦利耶娃、安娜·谢尔巴科娃、亚历山德拉·特鲁索娃三位俄罗斯花样滑冰选手，是当今女子花滑界冉冉升起的新星，由于名字里都有“娃”，被中国观众统称为“俄罗斯三套娃”。谢尔巴科娃由于家境优渥、气质出众，被冰迷们称为“千金”。谢尔巴科娃是2021世锦赛冠军。在去年的全俄锦标赛中，谢尔巴科娃以总成绩264.10分夺得冠军，并且以此冠军完成了全俄锦标赛的三连冠霸业。瓦利耶娃，绰号“K宝”。在最近的欧锦赛中，15岁的瓦利耶娃首夺女单花滑冠军。自从瓦利耶娃在去年夏天转入成年组之后，她就展现出了碾压级别的实力，不论是滑行表演还是跳跃，在瓦利耶娃身上看不到任何的短板。在团体赛后，瓦利耶娃一度陷入违禁药物风波，在最后一刻才确定获准参加单人滑比赛。特鲁索娃，绰号“莎莎”。特鲁索娃滑着酷炫无比的“蟹步”，蹦着难度极高的跳跃，五官精美的特鲁索娃是公认的天才，人生中首次国家大赛就拿下了冠军。（本报记者龚洁芸整理）直升机转运仅8分多钟重伤运动员术后出院本报讯（驻京记者张煜）日前，一名外籍高山滑雪运动员走出延庆赛区冬奥医疗保障中心，顺利出院。“我的伤口恢复得很好。”他对医护人员的专业和敬业表示感谢。2月10日中午，延庆赛区的高山滑雪中心正举行高山滑雪男子全能速滑项目的比赛。突然，一位外籍运动员在比赛中出现失误受伤，情况危急。场馆群医疗官紧急研判后，决定首次启用直升机参与转运救援。从接到受伤运动员到转运至赛区定点医院，全程仅用时8分多钟，比地面转运节约20分钟以上，“接诊过程也只用了3分钟”。检查发现，这位外籍运动员有7处骨折，同时还伴有桡动脉断裂，伤情较重。当天下午，经过近7个小时手术后，该运动员的骨折部位完成解剖复位，断裂的桡动脉得到修复。上届“爆款”这届“标配”石墨烯材料为冬奥会保障赋能本报北京2月17日专电（驻京记者肖彤）平昌冬奥会上，美国滑雪队曾配备了一款高科技夹克外套。这款夹克内含自动加热设备，运动员就像披着一条时尚电热毯，曾引发业内轰动。四年后，智能发热产品却几乎成了北京冬奥会的“标配”。“冬奥会上很多工作人员的服装服饰配备了石墨烯柔性发热材料。除了冬奥服装之外，石墨烯发热技术也为不少冬奥特许商品、赛场专业设备提供了保障。”中国航发石墨烯材料冬奥专项项目负责人陈利军说。冰墩墩暖手宝就是石墨烯技术在冬奥会特许商品上的首次应用。石墨烯是目前导热系数最高的材料，在通电的情况下，由碳分子团之间相互摩擦、碰撞产生热能，让人体感觉到由内而外的温暖。用石墨烯制成的纺织物柔性发热材料形似一块能够通电发热的“布”。这种“布料”还具备耐水洗、柔软、轻薄舒适和耐用等优势。“我曾穿石墨烯保暖羽绒服去张家口测试。下雪时，雪化成水渗进衣服和鞋子里，体感非常冷。打开加热开关，很快衣服就热了。”陈利军说。“这种效率无出其右”据新华社河北崇礼2月17日电（记者卢星吉郭雅茹）国际雪联（FIS）医疗委员会副主席珍妮·舒特接受新华社采访时表示，北京冬奥会张家口赛区医疗设施、服务均堪称顶级，为中国雪上运动发展留下了宝贵遗产。“我要感谢张家口赛区，感谢这里的医疗团队和所有人付出的巨大努力，尤其是对雪上竞技相关医疗基础设施的可观投入。”这名资深雪上项目医疗专家说。珍妮·舒特以在本届冬奥会期间发生的一次创伤应急响应为例，解释了她之所以给出高标准评价的原因。“从那位运动员受伤，到现场救援和转运，再到抵达医院做核磁检查，最终医生们给出诊断，这一切拢共只用了1个小时10分钟。这种效率无出其右，简直令人佩服！”“最快的冰”诞生“十纪录”加拿大女冰加冕“五冠王”本报北京2月17日专电（特派记者龚洁芸）北京冬奥会速度滑冰女子1000米决赛17日在国家速滑馆“冰丝带”进行。日本名将高木美帆以1分13秒19率先冲过终点线，打破荷兰选手莫斯在平昌冬奥会上创造的奥运会纪录。这也是北京冬奥会期间在国家速滑馆“冰丝带”诞生的第十个奥运会纪录，“最快的冰”名不虚传。此前，高木美帆在本届冬奥会中已经收获了三枚银牌。继平昌冬奥会夺得一枚集体项目金牌后，被戏称为“收银员”的高木美帆终于夺得本届冬奥会首枚个人项目金牌。当被问到如何评价“冰丝带”的比赛气氛时，高木美帆说：“由于防疫政策，现场没有来自日本的观众，一开始我有一些担心，但来到这里比赛后发现，现场的北京观众们会为我的表现加油、支持我，给了我更多前进的动力和力量，这是我们在冬奥会上要珍惜的东西。”中国队成绩最好的是李奇时，她获得第14名。殷琦排在第15位，金京珠获得第22名。据新华社北京2月17日电17日的北京冬奥会赛场共决出6枚金牌，挪威、加拿大、瑞士、日本、瑞典和俄罗斯奥委会队各取1金。奖牌榜上挪威以14金7银8铜排在榜首，中国7金4银2铜排名第五。北欧两项赛事当日收官，首次获得冬奥会北欧两项团体赛资格的中国队以第十名完赛，挪威队获得冠军，本届冬奥会挪威队是北欧两项最大赢家，收获了两金两银。连续第七次闯进冬奥会女子冰球决赛的加拿大队3：2战胜美国队，夺得队史第五枚冬奥会金牌，并创造了女子冰球队单届冬奥会打进57球的新纪录。加拿大队30岁队长玛丽-菲利普·波林则创造了连续4届冬奥会冰球决赛进球的惊人纪录。U型场地技巧中国男队4名选手无缘决赛据新华社河北崇礼2月17日电17日进行的北京冬奥会自由式滑雪男子U型场地技巧资格赛中，中国队四位选手无缘决赛。美国选手阿伦·布隆克排名资格赛第一。该项目决赛将于19日进行。中国队选手与世界顶尖选手实力差距较大。20岁的毛秉强名列第14位，孙敬博列第18位，何炳含与王海卓两位小将均在20名开外。“和谐之美”“少即是多”据新华社北京2月17日电（记者姬烨）北京2022年冬奥会闭幕式将于20日晚上演，在奥运会会旗交接仪式上，下一届冬奥会东道主、意大利的米兰和科尔蒂纳丹佩佐将奉献一场怎样的“八分钟”表演？交接仪式艺术总监莉达·卡斯特利在接受新华社记者专访时透露，他们的表演将体现现代与自然的和谐之美，也希望表达人与自然的和谐共生。据卡斯特利介绍，这次他们的演员人数非常少。一方面是因为疫情的背景，另一方面他们也认为“少即是多”，希望用很少的演员也能传递出重要的理念。她说，将有一位意大利女歌手表演一个重要环节，还有两名舞者，具体无法透露更多，因为要保留惊喜。团队也将充分利用开幕式铺满“鸟巢”场地的屏幕。2026年，意大利将第三次迎来冬奥会。此前，科尔蒂纳丹佩佐曾在1956年举办过冬奥会，都灵在2006年举办过冬奥会。冬奥会冰壶循环赛收壶中国男队第五女队第七据新华社北京2月17日电历时9天的北京冬奥会男子冰壶循环赛17日上午结束，英国、瑞典、加拿大和美国队排名前四，跻身半决赛。中国男队以4胜5负在10支参赛队中排名第五位，与四强擦肩而过。中国男队此前两次取得过冬奥会参赛资格，2010年温哥华冬奥会首次参赛，中国队位列第八，四年后索契冬奥会中国队取得第四名的佳绩，中国队未能获得平昌冬奥会参赛资格。在当晚进行的男子冰壶半决赛中，瑞典队5：3战胜加拿大队，连续两届冬奥会晋级决赛；而卫冕冠军美国队则4：8不敌本届循环赛后排第一的英国队。据新华社北京2月17日电北京冬奥会女子冰壶循环赛17日下午结束，此前与中国队同为4胜的加拿大队、英国队战胜各自对手，令中国队晋级四强的最后一丝希望落空。循环赛前四名瑞士队、瑞典队、英国队、日本队晋级半决赛。中国队4胜5负，排名第七。根据赛程，18日晚将进行半决赛，由瑞士队对阵日本队，瑞典队对阵英国队。“青蛙公主”今剑指第二金■本报特派记者姚勤毅17日上午，谷爱凌用两次完美的表演向所有对手宣告——U型槽，是“青蛙公主”的“地盘”。当日，北京冬奥会自由式滑雪女子U型场地技巧资格赛上，已获1金1银的中国队选手谷爱凌再次登场亮相，并以第二跳全场最高的95.50分，携手另外两名中国选手李方慧、张可欣轻松晋级决赛。18日，她将冲击个人在本届冬奥会上的第二枚金牌。“今天起来又有劲了，感觉很不错，就是去玩和享受，我对自己表现也很满意。我没有太关心分数，拿到决赛席位就很开心了。”稳稳晋级后，谷爱凌一如既往地随性而言。在这个主项上，谷爱凌是“绝对王者”，在国际雪联世界杯积分榜位居第一，并包揽该项目所有世界杯分站赛冠军。她在赛后表示：“我在冬奥会没有轻松的比赛，但我所有比赛都要做最好的自己，享受比赛过程就好。我滑雪时不是和其他人比赛，而是和自己比。”大跳台、坡面障碍技巧、U型场地技巧，谷爱凌在本届冬奥会出战三个项目，但外界都把U型场地技巧定义为她的主项。不过，谷爱凌本人并不认同：“我并没有觉得哪个项目更强，我都挺喜欢的。”“从开幕式到今天，我每天都在比赛、训练，特别最近几天，练得真的挺不容易的。”三个雪上项目都晋级决赛，谷爱凌是中国代表团里的“唯一”，而身兼三项且全部具备冲金实力，缘于她提前做足准备。暑假回国之后，谷爱凌几乎每周跑一个半马，每天锻炼4个小时。“没有人跟我说必须练4个小时，这些付出都是为自己做的，是为了自己的热爱和自己的享受。”谷爱凌说。“吃”似乎是谷爱凌的一大爱好。18日的决赛，谷爱凌会带来什么中国美食？她透露：“前几天吃了北京的红糖饼，特别香。如果能得到这种饼，决赛时就会带上它，否则会再找替代品。”（本报张家口2月17日专电）酷·暖“朋友圈”里与世界分享北京冬奥之旅“我见过最酷的景色”冷却塔下，凌空翻转。“这是我见过最酷的景色之一。”美国自由式滑雪选手尼古拉斯·戈珀每次从首钢滑雪大跳台跃起，都有种“超现实”的错觉。他的队友亚历山大·霍尔感同身受：“背后那些‘疯狂的’烟囱太酷了！”“彩练当空舞”的中国式浪漫也令运动员沉醉。“每次踏入这座不可思议的建筑，我都被惊艳到说不出话来。”德国速滑选手费利克斯·里吉亨在社交媒体上为“冰丝带”点赞。“这一切都让人放心”“很安全，很安心！”谈到防疫感受，海外运动员们常如此脱口而出。“每天都做核酸，你去吃个早饭就顺便做了，不到10秒就完事，这一切都让人放心，防疫特别到位。”来自马耳他的单板滑雪选手珍妮丝·斯皮泰里说。智能测温、快速核酸检测、随处可见消毒设备……美国自由式滑雪运动员达丽安·史蒂文斯不禁感叹“这是一场安全的奥运盛会”，中国出色的疫情防控表现凝聚各方智慧。“我会把画挂到墙上”“多么棒的礼物啊！”牙买加滑雪运动员本杰明·亚历山大打开冬奥礼品包，被中国小朋友的画作感动“破防”了。他特意写了信，感谢中国小朋友的精心画作。本届冬奥会，来自全国各地青少年创作的7500幅画作被选为冬奥礼物赠给了运动员们。“真的很暖心，我会把画挂到墙上，保证时刻能看见。”澳大利亚运动员布里特妮·考克斯说。“我迫不及待想再回”美国单板选手特莎·莫德刚到家几天，已经开始想念中国了。开幕式上，志愿者一句“欢迎来到中国”让她感动落泪。临行起飞前，她发视频再度哽咽：“感谢过去两周给予我的爱与支持，等疫情结束一定再来，见见新结交的朋友们！”“我迫不及待想再回（中国）了。”莫德发帖说道。（据新华社北京2月17日电）接种新冠疫苗保护自己保护家人玩偶经济■本报记者张凌云王倩晚上7时，夏三三终于进入了迪士尼乐园丰盛堂，排队15小时后，她买到了两只圣诞款星黛露玩偶。2021年12月29日，“2021达菲和朋友们”部分限定商品剩余库存公开售卖。为了这次选购，家在上海宝山区的“95后”夏三三和男友提前一晚入住了迪士尼的玩具总动员酒店。入住酒店并不意味着能睡个好觉，凌晨4时，她开始为乘坐酒店班车排队，7时05分班车发车到达园区后，夏三三发现有大批通宵排队的人已经提前入园，她连忙冲去甜心糖果铺，发现商品已经售罄，又转头跑向丰盛堂，“我这辈子没跑那么快过。”因为腰疾，排队时夏三三借了一辆轮椅，起初她还会和队伍里的人聊天，时间越来越晚，大家都陷入了沉默。29日晚8时32分，上海迪士尼官方在网上发出公告：“2021达菲和朋友们”圣诞系列商品售卖活动结束，并称“非常抱歉不能满足所有游客的需求，将不断改进和持续优化，努力给大家带来更多欢乐、更好体验”。这是2021年12月以来，因产品销售问题，上海迪士尼第三次公开致歉。相似的场景两个月后出现在了购买冰墩墩的队伍里。在公开发售的两年后，伴随着冬奥会的火热，冬奥吉祥物之一冰墩墩一跃成为炙手可热的顶流明星。有人在冬奥官方特许商品店外彻夜排队，有人早上8时守着官方旗舰店的链接，眼睁睁看着物品上架后一秒即售空。在“黄牛”手中，一组冰墩墩和雪容融的手办卖到了760元，而其官方售价仅为176元。短短几个月，从玲娜贝儿到冰墩墩，这些外形可爱的玩偶频频登上网络热搜，占据话题榜。它们何以拥有如此大的吸引力和影响力？■无法预判的流量玲娜贝儿这只小狐狸出现后的几个月里，在排队见面这件事上，刘思慕觉得，“越来越‘内卷’了”。作为一个迪士尼资深粉，刘思慕第一时间就知道了她的到来。2021年9月17日，迪士尼在微博和公众号上发布了第一条有关于玲娜贝儿的信息，官方介绍，这是一只充满好奇心、热爱思考的小狐狸探险家。她是迪士尼另一个IP（角色）形象，达菲的新朋友。“粉粉的，很可爱。”这是和刘思慕一样的迪士尼粉丝，对玲娜贝儿的第一印象。但谁也没有料到，后来的几个月里，玲娜贝儿会火成这样。玲娜贝儿刚刚出现的时候，每天下午1时半，她会在部落丰盛堂开始营业，想要看她、和她互动，上午11时半到丰盛堂门口，大概率能排在第一位。但随着玲娜贝儿的人气不断攀升，这个时间点被不停往前推移。如今，每天上午10时半，部落丰盛堂外就已经排起队。而在迪士尼的另一处拍照地点米奇大街，很多粉丝为了和玲娜贝儿合照，不得不购买早享卡，提前入园排队。通常，游客会被工作人员告知，要等候3小时才能得到一个和玲娜贝儿近距离接触互动的机会。游客们和玲娜贝儿互动的花样也越来越多。最初，大家只是简单地和她打声招呼随后拍照，渐渐地，为了能得到更多来自玲娜贝儿的反馈，游客们不再满足于说“你好”，他们会带上精心准备的礼物，想好要说的话，在见到玲娜贝儿的那一刻，把爱意尽情表达：一位姑娘特意穿戴上一条与玲娜贝儿相似的狐狸尾巴前来互动；有人专门从北京赶来庆祝玲娜贝儿“诞生”一百天，在递上糖葫芦的瞬间抹起了眼泪；有的“妈妈粉”送来了长命锁和红包；一位上海爷叔冲着玲娜贝儿“玲玲、玲玲”亲切地叫着，“侬最可爱”“侬最漂亮”，换着花样夸奖……这些互动，被游客、粉丝的镜头记录下来，生成的一条条短视频，在社交媒体上广泛传播。线上线下热度的相互叠加，将这只粉红色小狐狸迅速推向了人气巅峰。事实上，冰墩墩的走红也令人猝不及防。冰墩墩诞生于2019年，刚出道两年内不温不火，直到冬奥会开幕后的几天里，才突然成为顶流虚拟IP。本报冬奥特派记者回看2月2日的视频发现，当时新闻中心特许商品零售店的货架上冰墩墩还摆得满满当当、乏人问津，结果几天之后，她就再也没能跨进那家店。曾经默默无闻的冰墩墩，如今成了“攻陷”全球的明星。刘思慕觉得，喜欢玩偶和追星的体验并不一样。追星更像是仰望一个遥不可及的人，“玲娜贝儿就像你的一个朋友，你遇到开心或是难过的事，都可以面对面和她诉说，她可以给你反馈，你可以被她治愈。”因为新冠疫情，游客和玩偶不能直接接触，玩偶只能象征性“收”下礼品。去年年底，刘思慕拜托朋友为玲娜贝儿设计了一张手幅（一种粉丝应援用的海报），并带到了迪士尼。“她看到后很激动，还做出了摇手幅的动作，把手幅‘收’下后还捂了捂胸口。”两天后，刘思慕再次带着这张手幅守在玲娜贝儿上下班的路上，迎面而来的玲娜贝儿用手指了指。“她还记得”，刘思慕说着，眼里露出兴奋的神情。■上头？下头？夏三三是一名美妆博主，也是一名达菲家族的“团粉”。很多粉丝把玲娜贝儿当成小宝宝，像对待自家孩子一样不希望她受伤害。玲娜贝儿不会说话，但能通过动作传达情绪：被人叫不喜欢的外号时，她会捂住耳朵；她会假装打电话催工厂加货；遇到不礼貌的游客时，她会做出拔剑的手势以示警告；收到粉丝送的生日蛋糕时，她会小心地“收藏”起来，等下班后带走……网友们把玲娜贝儿给出的反馈一一解读，甚至配上字幕，让这只原本没有作品故事的小狐狸，有了更丰满的人设。然而，出道两个多月后，玲娜贝儿却因为几条被打上“拒绝粉丝请求”“男女游客区别对待”标签的视频陷入“下头争议”。所谓“下头”，是网络用语“上头”的衍生词，和“上头”意思相反，表示扫兴。作为粉丝，旅行博主大利替玲娜贝儿鸣不平：“那个视频，我感觉是被恶意剪辑，让营销号带了一波流量。”还有的粉丝解释，所谓区别对待观众的行为，其实是某一位演职人员想延续之前演职人员赋予玲娜贝儿的“傲娇”属性，效果却不尽如人意。无独有偶，前几日，冬奥吉祥物冰墩墩也同样经历了一次“下头”风波。当冰墩墩的人偶下发出了中年男性的声音、甚至脱去人偶服露出扮演者后，许多网友直呼“无法接受”。有人甚至取消原本已经下好的订单以表达不满。有网友翻出国际奥组委的规定，指出吉祥物不能有性别差异，使用“冰墩墩”形象时不能说话。在许多粉丝们看来，强化人偶里的演职人员，会破坏IP本身带给爱好者的想象。尽管迪士尼官方要求演职人员摆脱一切个人化的痕迹，但还是有网友在努力分辨不同玲娜贝儿视频里的细微差别：他们用玩偶服的裤脚长短来区分不同的演职人员，比如，裤脚相对长一些的“玲娜贝儿”被戏称为“堆堆”——他们认为，由这位演职人员扮演的玲娜贝儿会更加活泼。一次排队过程中，刘思慕听到旁边游客说，“这个不是堆堆，我们一会儿再来。”她突然觉得无语。至今，刘思慕发的玲娜贝儿视频下，仍经常会出现“这是堆堆”“今天是七分裤”的评论，每次她都会默默删掉类似评论。她不愿意强调所谓的“内胆”，在她看来，强化区分不同的演职人员，是一种破坏“神奇”的行为，“对我来说，站在面前的就是玲娜贝儿本身，而不是扮演者扮演的一个人偶。”■潮流“风向标”玲娜贝儿公开发售的第一天，在迪士尼地铁站口，刘思慕的朋友遇到了主动上前兜售的“黄牛”。一个迪士尼袋子里，装着3个玲娜贝儿的玩偶周边，“黄牛”开出一口价，3800元。她和朋友都没想到，仅仅在几天后，玲娜贝儿的周边已经到了“一娃难求”的地步。夏三三买齐了目前所有玲娜贝儿的周边。为了开出玲娜贝儿的水杯，她和男友买了22个盲盒杯才中了1个。“现在，一根狐狸毛都没有！”提及卖空的玲娜贝儿周边，博主大利显得无奈。去年12月12日，迪士尼开通玲娜贝儿圣诞限定周边预售渠道，共上线3款：常规款玲娜贝儿毛绒玩具、2021圣诞系列玲娜贝儿毛绒玩具和2021圣诞系列玲娜贝儿毛绒玩具钥匙圈。刘思慕发动了爸妈和朋友，当天晚上8时，十几台手机在同一时间点进迪士尼公众号的预约页面。刘思慕的手指不断点击手机屏幕，几分钟，十几分钟，直到一小时过去，屏幕上仍是一片白色，她最后选择了放弃。同样放弃的还有余儒文和他的爱人，两人的手机刷了十几分钟，到最后也没看到预约页面。与此同时，在二手市场，一只原价为219元的玲娜贝儿玩偶被炒至上千元，不足10厘米的圣诞款玲娜贝儿钥匙挂件也被炒到1500元。“玲娜贝儿”“代购”“黄牛”“排队”等字眼频频登上热搜。在刘思慕眼里，玲娜贝儿已经成为某种意义上当下的潮流“风向标”，“你说想得到一只玲娜贝儿玩偶的人全都是真心喜欢她的吗？我觉得未必。”相似的逻辑也体现在冰墩墩的走红。冰墩墩的形象也没有故事背景，但日本记者辻冈义堂的疯狂“安利”却为它注入了灵魂。网络爆红后的传播过程不断为这只熊猫赋予意义，体现出的是一种潮流文化的威力。正如网上有人坦言，本来不觉得冰墩墩有多可爱，后来是被“义墩墩”的追星热情感染，“才突然觉得冰墩墩‘真香’”。“黄牛”盯准了这些愿意为潮流买单的年轻人。和很多喜欢迪士尼人物的粉丝一样，刘思慕痛恨“黄牛”搅乱了原本正常的玩偶市场。在去年底以前，她从来没有见过如此疯狂的场景，“苦的都是真心喜爱迪士尼的粉丝。”最后，刘思慕从代购手里收到了一只玲娜贝儿的圣诞限定款玩偶。她记得有一次抱着玲娜贝儿在迪士尼里自拍，一路上不断有游客朝她投来羡慕的眼神。和余儒文见面时，他小心翼翼地从双肩包里捧出一只粉色的玲娜贝儿玩偶。他邀请记者摸一摸，“手感特别好，像丝绸一样。”余儒文打听到，今年秋天，玲娜贝儿将在东京迪士尼和香港迪士尼出现，届时缺货的状况或有改观，但他还是花了1500元从“黄牛”手里购入一只玲娜贝儿玩偶。“我知道这个钱花得冤枉，但想着我太太明天抱着它去乐园，心情一定会不一样。”“黄牛会操控市场。”夏三三“科普”了代购和“黄牛”的区别，“代购一般是8.5折或者9折卖给你，再加运费，除非海外运来的加价会高一些。但是‘黄牛’会炒作市场，比如一个200多元的娃娃，他们直接卖500元；一套东西买来可能500元，他1500元收过来，再去二手平台卖更高的价。”“哪怕再喜欢，我也不会那么高溢价去买东西。”大利的家在康桥地铁站附近，离迪士尼不远，对他来说去迪士尼就像逛公园一样方便，他见证过能实现“玲娜贝儿自由”的短暂时间：玲娜贝儿在上海迪士尼上新的第二天，大利和女友来到园区，排队几小时后买到了一只S号公仔和一条毛毯，“虽然挂件没有了，但是其他的东西还很多，我们随便买了一点，毛毯比较实用，公仔放在那里也蛮好看。”大利的相册里，当时玲娜贝儿的背包、水杯还满满当当地放在货架上。■玩偶经济玩偶不仅仅是一只玩偶，当玩偶承载了人们的情感需求，成了粉丝们情感慰藉的出口，它也随之迸发出巨大的经济价值。因为达菲、雪莉玫……这些迪士尼朋友，夏三三喜欢上了迪士尼，五年多来，她见证了达菲家族在上海迪士尼乐园的走红。2016年，夏三三第一次踏入上海迪士尼，那时熊摊只有达菲，没有人排队，路过时，达菲熊招手把她拽过来，他们的合影留在乐拍通里。“一开始，他们没有那么多情绪和互动，虽然可以接触，但就是简单摆几个姿势。露露（星黛露）进来以后，有了很大的改善。”在夏三三印象中，三四年前，迪士尼商店里的达菲家族系列周边并不难买，从达菲、雪莉玫到奥乐米拉、杰拉多尼再到可琦安、星黛露和如今的玲娜贝儿，七只玩偶组成的达菲家族已经在乐园中圈粉无数。七只玩偶中，夏三三最喜欢星黛露，其次是玲娜贝儿。“跟他们拍照会上瘾，和他们互动过，你就会觉得迪士尼真好。”每次来到乐园，她会从头到脚穿上迪士尼的服装，背包也是迪士尼周边，还要带上七八个玩偶，为此，她专门买了一辆推车，“我多带一点，他们也会开心呀。”水杯、拖鞋、睡衣、擦手巾……夏三三家里也充满了迪士尼的元素，她还集齐了各种星黛露公仔和挂件款式。一整面墙的星黛露玩偶，总会让造访她家的客人大为震撼。夏三三几乎将全部收入都用在购买达菲家族的周边上，但她也有下不去手的时候。一只香港迪士尼13周年的星黛露挂件，价格飙升到了3000元，最后她还是咬咬牙拿下，“已经想开了，我赚钱不就为了他们嘛。”去年8月，余儒文刚刚开始在迪士尼进行创作摄影。看花车时他发现，每次达菲家族出场，人群总会出现骚动，“就像追星，周杰伦在车上一样，很多人会举着他们的玩偶一路跟车到终点。”从小众走到大众，在大利看来，上海迪士尼的粉圈文化终会到来，“只是现在看起来更早了一点。”花车缓缓驶来，粉丝们举着手上的玩偶，对每一个人物发出嘶吼式的应援。尖叫声源源不断，“鸭鸭”“露露”“贝儿”！喊着人物昵称的这一刻，粉丝们觉得，在自己面前跳舞招手的，不是演职人员扮演的人偶，他们就是活生生存在的米奇、唐老鸭、玲娜贝儿。而他们尽兴表达出的爱意，对方也收到了。作为摄影创作者，余儒文习惯了解创作主题背后的文化内涵。与以往先做漫画、电影等进行宣发，等到衍生品产出后再进行IP营销不同，“达菲熊和朋友们”系列（包括玲娜贝儿在内）采取的是不做铺垫，直接将IP开发植入乐园内，并开始售卖周边产品。这种做法让粉丝可以根据自己的理解、感受、情感，赋予角色意义。但角色以后若出了动画作品，或许也会有很高的失败率，“粉丝可能会觉得，它不符合我的想象。”“新冠疫情发生已经是第三年，压抑感每天都在，这时候可能对一个玩偶的渴求会超越平时。”余儒文说。前不久，他的妻子张晨入职了一家外资企业担任经理，忙碌的工作让她有时在睡梦里还在安排会议。压力大时，张晨会打开小红书看看玲娜贝儿的视频，“这样一个不具攻击性，又自强、独立，能给周围人带来愉快，也不会给人带来压力的可爱‘女孩子’，所有人都会喜欢吧。我想玲娜贝儿红还是因为大家喜欢温暖、明亮，有童话梦幻的东西。”“等玲娜贝儿过气？再等两年吧！”今年1月记者采访大利时，他曾推测玲娜贝儿的人气将在很长时间内位于高位。但没人料到，乘着冬奥会的东风，软萌可爱的北京冬奥会吉祥物冰墩墩一跃成了顶流团宠，北京工美大厦的官方特许商品旗舰店前，排满了想要购买冰墩墩周边的人们。（应受访者要求，除余儒文、张晨外，其余人皆为化名）打开城市版图重塑窗口■邓智团“创新理论”开创者约瑟夫·熊彼特，将近现代经济社会发展划分为三个长波：第一波是1783年到1842年的“工业革命时期”，第二波是1842年到1897年的“蒸汽和钢铁时代”，第三波是1897年到20世纪30年代的“电气、化学和汽车时代”。地理学家彼得·迪肯在《全球性转变：重塑21世纪的全球经济地图》中进行了拓展，提出第四波是20世纪30年代到70年代的“汽车、计算机时期”，第五波是20世纪70年代开始的“信息技术、生物技术时期”。未来学家马库·维莱纽斯在《第六次浪潮》中认为，第六波可能从2010年即已开始，其驱动技术是智能化、资源节约型技术。近些年蓬勃兴起的量子计算、VR技术、人工智能技术、区块链技术乃至“元宇宙”概念等，似乎预示着第六波确已开始。城市学者彼特·霍尔认为，技术革新不会让城市整体消亡，但会重绘世界城市地图。技术变革的本质是城市发展机会的重新洗牌。对中国城市而言，应当把握“元宇宙”等打开的城市版图重塑窗口，努力实现在世界城市网络中的等级跃升。一方面，要因地制宜创造和发挥比较优势，或者在顶级集成型“元宇宙”系统发力，或者在“元宇宙”系统特色应用中出彩。另一方面，要探索打造“元宇宙”产业生态圈。比如，以“元宇宙”技术深化“一网统管”“一网通办”“一网协同”等城市公共服务平台创新，推动城市功能升级。（作者为上海社会科学院城市与人口发展研究所研究员）新时代中国共产党的思想旗帜■章忠民郭玉琦坚持习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指导，实现党的指导思想的与时俱进，充分体现了我们党在政治上、理论上的高度成熟、高度自信，反映了全国各族人民的共同意志和全社会共同意愿。习近平新时代中国特色社会主义思想，是新时代中国共产党的思想旗帜，是国家政治生活和社会生活的根本指针，充满着对马克思主义的坚定信仰，充满着对社会主义和共产主义的坚定信念，展现了当代中国共产党人的政治品格、价值追求、精神风范。深刻内涵习近平新时代中国特色社会主义思想在理论和实践维度上，实现了对中国特色社会主义的新发展以及对一系列重大时代课题的突破。从理论研究的角度来说，迎来了从“二分法”到“三分法”的飞跃。第一，明晰呈现马克思主义中国化演进。继实现“第一次历史性飞跃”和“新的飞跃”后，再一次实现“新的飞跃”，三者存在时空顺承关系。因而，采用“第三次飞跃”之表述，更符合中国人传统表达习惯，也符合理论建构的一般规律。第二，从站起来、富起来到强起来与马克思主义中国化飞跃相伴相生。毛泽东思想发轫于中国革命与建设实践，接续指导新中国成立、社会主义革命与建设取得伟大成就，成功解决了“挨打”问题，使中华民族在世界舞台上站了起来。随着改革开放大幕的拉开，中国特色社会主义理论体系指导社会主义现代化建设，推进社会主义市场经济伟大创造，不断满足人民日益增长的物质文化需要，解决了“挨饿”问题，使国家和人民逐步富了起来。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央在解决“挨打”“挨饿”问题的基础上，通过有效回答一系列重大时代课题，进一步构建起新时代中国特色社会主义理论系统和话语权威以解决“挨骂”问题，迎来了中华民族强起来之伟大飞跃。第三，符合理论发展逻辑与实践发展逻辑。“第三次飞跃”之表述，既是新时代党的理论创新和升华的应然需要，又是充分发挥思想理论之时代伟力与实践价值的实然需要，既可看作总结、综合与提高，又可视为开启第二个百年发展征程的新起点。必然结果马克思主义中国化蕴含着“理论指导实践、实践反哺理论”的内在张力。从时间、空间与主体三维视角深度解析多重动力，有助于增强对习近平新时代中国特色社会主义思想实现“第三次飞跃”必然性的政治判断力。第一，“第三次飞跃”是把握历史演绎规律的伟大成果。“天时”作为促进事物发展的主要因素之一，具有时序纵向演进的规定性，要求我们把握历史纵深，考察马克思主义中国化实现飞跃的必然逻辑。党自成立之日起就围绕“以马化中”和“以中化马”相统一的逻辑主线，致力于解决不同阶段的现实问题、完成时代交付的使命。这种连续性和阶段性、统一性和差异性的辩证统一，推动马克思主义中国化前后相续又不断飞跃。新时代社会主要矛盾发生转变，成为抓住主流本质、推进理论开拓创新的客观条件。“三次飞跃”是环环紧扣、层层递进的有机整体。第二，“两个大局”双向联动促进第三次飞跃的实现。“地利”是一种特定环境下的横向逻辑。中华民族伟大复兴战略全局、世界百年未有之大变局，共同构成新时代马克思主义中国化理论和实践的现实演绎空间。一方面，国内深层次矛盾问题日益显现，并在改革实践与改革理论的良性互动中持续走向消解，验证了马克思主义中国化之伟大成效；另一方面，国际局势在动荡发展中迎来“东升西降”的曙光，为变局中开新局、危机中育先机创造了重大战略条件和现实动因。民族复兴之磅礴伟力同国内外风险挑战、重大阻力相互激荡，促进习近平新时代中国特色社会主义思想以更开阔的视野解决中国之问、世界之问、人民之问与时代之问。第三，“人和”是第三次飞跃的最关键变量。习近平总书记是习近平新时代中国特色社会主义思想的主要创立者。在领导全党全国各族人民推进党和国家事业的实践中，以马克思主义政治家、思想家、战略家的非凡理论勇气、卓越政治智慧、强烈使命担当，以“我将无我，不负人民”的赤子情怀，应时代之变迁、立时代之潮头、发时代之先声，提出一系列具有开创性意义的新理念新思想新战略，为习近平新时代中国特色社会主义思想的创立发挥了决定性作用、作出了决定性贡献。“三大突破”习近平新时代中国特色社会主义思想坚持马克思主义立场观点方法，坚持科学社会主义基本原则，科学总结世界社会主义运动经验教训，根据时代和实践发展变化，以崭新的思想内容丰富和发展了马克思主义，形成了系统科学的理论体系。第一，对“我们正在做的事情”作出了新的突破。新时代以来，我们解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。比如，推动改革开放持续走向纵深，构建新发展格局蹄疾步稳、卓有成效，数字经济等新兴产业蓬勃发展，经济结构不断优化，人民幸福感、安全感显著提升。又如，以铁腕壮志有效纠治松、散、软等问题，引领自我革命与社会革命协同推进，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信和文化自信空前增强。第二，对世界社会主义运动作出了新的突破。20世纪80年代末、90年代初，世界社会主义遭受严重曲折。有人宣称“20世纪将以社会主义的失败和资本主义的胜利而告终”，还有人妄称社会主义中国也将随着“多米诺骨牌效应”而倒下。但是，我们挺直了腰杆，顶住了冲击，经受住了考验，科学社会主义在曲折中奋起。进入新时代，以习近平同志为核心的党中央带领全党全国人民推动中国特色社会主义事业取得举世瞩目的伟大成就，以不可辩驳的事实彰显了科学社会主义的鲜活生命力。中国特色社会主义道路越走越宽广，使世界上正视和相信马克思主义和社会主义的人多了起来。习近平新时代中国特色社会主义思想正是在对科学社会主义理论与实践的深邃思考、深刻总结，对坚持和发展中国特色社会主义的不懈探索、砥砺前行中创立并不断丰富发展的。第三，对人类文明新形态作出了新的突破。当今世界正在经历百年未有之大变局。世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化深入发展，全球治理体系和国际秩序变革加速推进，新兴市场国家和发展中国家快速崛起，国际力量对比更趋均衡，世界各国人民的命运从未像今天这样紧紧相连。同时，世界面临的不稳定性不确定性突出，世界经济增长乏力，贸易保护主义、孤立主义、民粹主义等思潮不断抬头，贫富分化日益严重，地区热点问题此起彼伏，恐怖主义、网络安全、重大传染性疾病、气候变化等非传统安全威胁持续蔓延。世界怎么了？应该怎么办？在这样大发展、大变革、大调整的背景下，以习近平同志为核心的党中央为解决世界经济、国际安全、全球治理等一系列重大问题提供了新的方向、新的方案、新的选择。中国发展理念、发展道路、发展模式的影响力、吸引力显著增强，中国日益发挥着世界和平建设者、全球发展贡献者、国际秩序维护者的重要作用，前所未有地走近世界舞台中央。习近平新时代中国特色社会主义思想正是在把握世界发展大势、应对全球共同挑战、维护人类共同利益的过程中创立并不断丰富发展的。总之，新时代孕育新思想，新思想指导新实践。党的十八大以来，党和国家事业之所以取得全方位、开创性历史成就，发生深层次、根本性历史变革，根本在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指导。在当代中国，坚持和发展习近平新时代中国特色社会主义思想，就是真正坚持和发展马克思主义，就是真正坚持和发展科学社会主义。（作者单位：上海财经大学马克思主义学院）捍卫真理发展真理实践真理■朱亮高问题是时代的声音，历史总是在不断解决问题中前进的。面对快速变化的世界和中国，如果墨守成规、思想僵化，没有理论创新的勇气，不能科学回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，不仅党和国家事业无法继续前进，马克思主义也会失去生命力、说服力。秉持崇高信仰毛泽东同志早就指出，马克思主义理论之所以正确，“绝不是因为马克思这个人是什么‘先哲’，而是因为他的理论，在我们的实践中，在我们的斗争中，证明了是对的”。从《共产党宣言》发表至今，人类社会发生了翻天覆地的变化，但马克思主义所阐述的一般原理仍然是正确的。在这一历史发展中，马克思主义经历了由西方向东方、由理论到实践的过程，其科学性和真理性由苦难辉煌、波澜壮阔的近代中国历史给予了实实在在的印证。坚定把握发展规律——马克思创建了唯物史观和剩余价值学说，揭示了人类社会发展的一般规律，揭示了资本主义运行的特殊规律，为人类指明了从必然王国向自由王国飞跃的途径，为人民指明了实现自由和解放的道路。时代在变化，社会在发展，但马克思主义基本原理依然是科学真理，我们依然处在马克思主义所指明的历史时代。灵活运用科学方法——马克思主义结合实践发展形成了关于人类社会发展规律的思想、坚守人民立场的思想、生产力和生产关系的思想、人民民主的思想、文化建设的思想、社会建设的思想、人与自然关系的思想、世界历史的思想、马克思主义政党建设的思想等，为各个时期中国共产党人制定政治、经济、文化、社会、生态发展等战略提供了方法论支撑。在革命、建设、改革开放各个时期，我们党坚持和运用辩证唯物主义、历史唯物主义的世界观和方法论，坚持和运用马克思主义立场、观点、方法，坚持和运用马克思主义关于世界的物质性及其发展规律，关于人类社会发展的自然性、历史性及其相关规律，关于人的解放和自由全面发展的规律，关于认识的本质及其发展规律等原理，坚持和运用马克思主义的政治观、实践观、群众观、发展观、矛盾观等，切实践行把马克思主义这个看家本领学精悟透用好。矢志树牢必胜信念——中国共产党人始终高擎马克思主义的旗帜，从接受马克思主义、传播马克思主义，再到更好地把坚持马克思主义和发展马克思主义统一起来，把马克思主义作为革命、建设和改革的根本指导思想。百年奋斗，我们党领导人民浴血奋战、百折不挠，创造了新民主主义革命的伟大成就；自力更生、发愤图强，创造了社会主义革命和建设的伟大成就；解放思想、锐意进取，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就；自信自强、守正创新，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。中国革命的伟大胜利，中国人民的伟大胜利，中国特色社会主义的伟大胜利，充分说明马克思主义在中国取得了伟大胜利。实现伟大主题马克思主义是人民的理论。马克思主义博大精深，归根到底就是一句话：为人类求解放。马克思主义的人民性是马克思主义政党的根本属性，也是无产阶级政党区别于其他一切政党的根本标志。坚持以人民为中心的发展思想——马克思、恩格斯在《共产党宣言》中明确指出，过去的一切运动都是少数人的或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动。中国共产党始终代表最广大人民根本利益，与人民休戚与共、生死相依，没有任何自己特殊的利益，从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益，坚持“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”。坚持实践是检验真理的唯一标准——实践的观点是马克思主义认识论的基本观点。马克思主义的所有理论都产生于资本主义社会发展的实践，产生于无产阶级与资产阶级斗争的实践，产生于无产阶级政党参与和领导共产主义运动的实践。这些理论不仅仅源自这些伟大实践，而且随着实践不断发展而不断得到修正、丰富和发展。实践性本质特点，决定了马克思主义理论必须同实践相统一。脱离了实践的理论是空洞的理论，脱离了理论的实践是盲目的实践。坚持在宏伟事业中践行人民性——中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。革命战争年代，“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”。新中国成立后，“我们的方向就是人民的方向，这是载于宪法的”。改革开放时代，“正确的政治领导的成果，归根结底要表现在社会生产力的发展上，人民物质文化生活的改善上”。党的十八大以来，从全面深化改革到打赢脱贫攻坚战，从开展党的群众路线教育实践到党史学习教育，从“人民至上、生命至上”到开启现代化新征程，我们党生动诠释了初心使命的丰富内涵，不断实现人民对美好生活的向往。走在时代前列马克思主义并不是封闭的“最终真理”，而是为真理的发展开辟了道路，随着实践的发展、时代的变化而不断发展，展现鲜明的开放性和时代性特征。永葆青春——马克思主义的伟大力量，就在于它是和各个国家具体的革命实践相联系的。一部马克思主义发展史就是马克思、恩格斯以及他们的后继者们不断根据时代、实践、认识发展而发展的历史，是不断吸收人类历史上一切优秀思想文化成果丰富自己的历史。以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，深刻总结并充分运用党成立以来的历史经验，从新的实际出发，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。坚持创新——“坚持理论创新”是党百年奋斗的历史经验之一，深刻揭示了“马克思主义理论不是教条而是行动指南，必须随着实践发展而发展，必须中国化才能落地生根、本土化才能深入人心”。理论的生命力在于不断创新。推动马克思主义不断发展，是中国共产党人的神圣职责。只要勇于结合新的实践不断推进理论创新、善于用新的理论指导新的实践，就一定能让马克思主义在中国大地上展现出更强大、更有说服力的真理力量。要坚持用鲜活丰富的当代中国实践来推动马克思主义发展，用宽广视野吸收人类创造的一切优秀文明成果，坚持在改革中守正创新、不断超越自己，在开放中博采众长，不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识。总之，只有将信仰之巅、真理之峰能动转化为信念之美、实践之用，才能深刻把握“马克思主义行”。强调“马克思主义行”，就是捍卫真理之行、发展真理之行、实践真理之行，也需要理论武装之行、理论宣传之能、理论阐释之美。（作者为中共上海市委党校原副校长、一级巡视员，上海市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特聘研究员）放大“线上+线下”合规效应■李丹随着信息技术的进步和数字经济的发展，网络直播借助平台推广、短视频、电商带货等创造口碑效应、引领消费热潮，在提振产业发展和市场活力上发挥了作用。网络直播也是一种社会文化输出，承担着向网民传递价值观、道德观、消费观的重要作用。此前，一些头部“网红”偷逃税被罚，有力敲响了合规经营的警钟，也为直播行业健康稳定、可持续性发展打下了基础。可以说，网络直播是泛娱乐化、制度化、资本化、产业化及价值观共同作用的新业态，需要加强法治的规范性、经营的合规性、价值观的引领性。建设“三大高地”第一，引领新业态，构建“数字经济新高地”。随着互联网、大数据等智能交互技术和社会消费理念的持续更新，直播带货、数字营销、网络直播、在线医疗、共享出行等新模式、新业态接连涌现，呈现出数字经济与实体生产制造、休闲文娱、购物消费、教育健康等产业的深度融合趋势。其中，以网络直播为主的“网红经济”发展迅速。数据显示，我国10亿网民中，有8.88亿人关注短视频、6.38亿人关注直播、8.12亿人通过网购满足生活需求。可见，网络直播有助于持续释放消费潜能，成为数字经济和在线新经济发展的前沿阵地，为拉动经济复苏、优势再造、推动产业升级等提供新引擎，注入新动能。第二，彰显影响力，构筑“国货品牌新高地”。在“科技+文化”双轮驱动下，国货品牌呈现认知与消费双重升级态势。借助网络直播等，一些老字号、国货新品牌、非遗、具有地方特色的土特产在短时间内可以创造爆棚口碑和可观的销售业绩。第三，开辟新渠道，打造“就业创业新高地”。疫情下，娱乐休闲、在线购物、教育培训等多个领域直播销售员岗位需求量猛增，还催生了客户维护、数据运营、招商、供应链运营等诸多新岗位。不少年轻人乃至退休人员，通过网络直播实现了创业梦。行业报告显示，2020年我国网络主播数量超过1.3亿人，且日均新增主播4.3万人。面临三大考验一是税制规范考验。在赢利渠道多、收益模式多样的情况下，一些网络主播法律意识淡薄，心存侥幸心理，会通过隐匿个人收入等方式偷逃个人所得税，甚至通过聘请专业团队进行税收筹划，改变收入性质，借关联企业的名义取酬获利，为偷税漏税行为披上合法外衣。“网红经济”下，业务形态、赢利模式、交易关系的复杂性，让税收监督、税务执法面临巨大考验，税制规范迎来关键时点。二是直播诚信考验。2020年，全国12315平台共受理“直播”类投诉举报2.55万件。具体问题有直播中数据和信息造假，借助“偶像”“公益扶贫”之名引导消费者产生盲目认同，产品质量参差不齐、售后体验差、维权艰难等。三是舆论导向考验。一些网络主播为了博取流量，迎合部分公众审丑、娱乐、刺激、减压等心理，会通过直播平台恶意炒作，传播拜金主义、享乐主义乃至“读书无用”“颜值即正义”等错误观念，甚至不惜通过上演危险动作、虐杀动物、直播飙车、毁坏公物等方式博取特别关注。这类直播极易误导消费者，尤其是引导心智尚未成熟、信息理解能力和批判能力较弱的青少年跟风效仿，也会给主播自身和公众生命、社会财产安全带来极大隐患。实施三项举措加大培育与管理力度——一方面，培育优质市场主体。打造网络直播产业集群，吸引集聚优质电商直播平台、直播机构和经纪公司；借助校企合作系统化培养直播销售人才，提高从业人员的知识、技能和底线思维能力。另一方面，推进对直播带货行业、商家、主播的规范化管理。比如，严格界定直播平台、商家、主播三方主体的责任归属；加快落地实施直播电商平台管理与服务规范行业标准，推进全过程精细化监管；推行直播销售员的分级分类管理，完善平台个税代扣代缴制度。提高违规违法成本——一方面，加大监管基础设施投入，形成在线搜索、实体溯源、即时反馈、全程监督的线上线下监管新模式。尤其要落实落地落细网络食品、药品安全的监管责任和风险防范举措，利用大数据技术、人工智能、神经网络等技术加强对直播行业的税务监管。另一方面，严厉打击网络侵权、非法代购行为，即时监督、审核网络敏感话题和敏感内容，加大对传播低俗文化、违规内容的劣迹主播、直播平台的惩罚力度。同时，完善黑名单制度，定期向社会公布劣迹主播和失信平台的名单。鼓励头部“网红”发挥示范作用——网络直播从业者尤其是头部“网红”在享受新业态红利的同时，理应承担与其收入、地位相匹配的社会责任。新闻媒体、直播平台可对正能量“网红”进行正面宣传和公开点赞，进而向民众尤其是青少年传递积极正向的人生观、价值观、职业观，通过以点带面、典型引领，放大“线上+线下”合规文化和正能量引领效应。（作者为华东政法大学商学院副院长、副教授）“我只想为艺术点灯”——专访京剧表演艺术家张火丁张火丁已经许久没有在舞台上亮相了。她的近况始终备受关注。“灯迷”们把张火丁称为“灯神”。张火丁却很少上网。她如冰峰般“露出水面者少，藏于水下者多”的气质与程派艺术含蓄深沉的美不谋而合，这种人与艺的融合，使她的表演拥有一种让人沉浸其中的独特魅力。前不久，由上海立项、出品，张火丁担纲主演，滕俊杰执导的8K全景声京剧电影《锁麟囊》顺利杀青。在拍摄期间，她接受了《解放日报》的独家专访。■本报记者陈俊珺张火丁中国戏曲学院教授。不仅擅演程派经典剧目《锁麟囊》《荒山泪》《春闺梦》《鸳鸯冢》《红鬃烈马》等，还首创了极具程派风韵的《秋江》《绝路问苍天》《白蛇传》《江姐》《梁祝》等。虚拟与写实的“战争”1月14日深夜，宁波象山的气温接近零摄氏度，摄影棚内的张火丁却浑身是汗。同样汗流浃背的，还有一旁的摄影师。为了一场戏，整个《锁麟囊》剧组已经“死磕”了整整10个小时。这场戏，正是全剧的转折点——朱楼找球。在朱楼中找球的薛妈（薛湘灵）曾是一位富家女。因为一场突如其来的水灾，她与家人失散，流落到莱州，在旧仆人胡婆的引荐下，到卢员外家当保姆。那日，她陪卢家小少爷天麟玩耍，天麟把球抛进了朱楼。朱楼是卢家的“禁地”，薛湘灵不得已上楼找球，只见一只锁麟囊被工工整整地“供”在那里。这只锁麟囊正是她出嫁那日在春秋亭避雨时，赠予坐在简陋花轿中啼哭的新娘赵守贞的。如今物是人非，薛湘灵禁不住“手托囊悲往事珠泪难忍”。程派的水袖功夫堪称一绝，薛湘灵找球时一段行云流水般的水袖为戏迷津津乐道。曾经多少次在舞台上展现过这段水袖，张火丁早已记不清了。可以确定的是，每每演到此处，都会获得满堂彩。然而，10个小时前，刚刚踏上“朱楼”的张火丁，有些意外。原因，是“朱楼”里的两根柱子。在舞台上，张火丁用水袖、圆场、卧鱼等一系列精心设计的程式，为观众营造出对一座小阁楼的想象。这种虚拟的表演构成了京剧独特的美学。而电影是写实的艺术，小阁楼不能搭建得像大客厅，必须营造出阁楼的真实感。为了设计好这个处于二楼的小阁楼，早在开拍前，电影导演滕俊杰就与上影集团的舞美设计指导胡宗反复讨论，画了无数张图纸，多次模拟空间。但是到影棚实地搭建时，他们发现，阁楼里必须得有柱子的支撑，否则建筑结构会不稳，影响拍摄。表演的空间比舞台小，又多了两根柱子，而京剧的精髓——唱、念、做、表、舞又不能受到丝毫损害。如何在有限的实景空间里，拍出这场戏的韵味，成了现场的难题。滕俊杰考虑良久，提出了一个依景借景的运镜方案，他与张火丁讨论，能否围绕两根柱子进行八字形的动态运行和水袖表演，摄影师一镜到底，拍摄一段京剧电影中少见的高动态长镜头，独特地表现出水袖的灵动，也刻画出薛湘灵找球时的急切心情。张火丁很认同这个想法。她现场编排，一遍遍摸索，力求达到精致又浑然天成的效果。对摄影师来说，在狭小的空间里用长镜头拍摄动态表演，也是很大的挑战。他必须利用好小阁楼里的每一寸空间，在拍摄过程中不碰不撞，卡位自如。从顶摄、仰摄，再到动线复杂、高速运动的长镜头，这组水袖的重点镜头，拍了十几遍。“朱楼找球是这次拍摄过程中最艰难，也是最过瘾的一场戏，最后大家对效果都比较满意。”张火丁对记者说，“戏曲尤其是京剧，最重要的精髓就是唱、念、做、表、舞，无论是拍电影，还是演变成其他形式，这些精华都不能丢。但拍电影不是拍录像，怎样通过电影的手法更好地展现京剧的魅力，是挺难的。这段时间我和滕导作了很多交流。”京剧是虚拟写意的艺术，而电影是写实的艺术。两者之间似乎有着天然的矛盾，有人甚至把这种矛盾称为虚拟与写实的“战争”。在导演滕俊杰看来，两者并非不可调和。“我们可以借助新理念、新科技，为京剧表演提供更多的支撑，增加表演的层次感和美感。戏曲的虚拟化也不是一成不变的，这次张火丁在朱楼里绕着柱子进行高质量的表演，对程派水袖的表现是一次突破与创新，对舞台样式可能会带来新的启示。”滕俊杰说。执意不肯坐房车1940年4月29日，京剧《锁麟囊》在上海黄金大戏院首演。这部由程砚秋创排、翁偶虹编剧的作品几十年来久演不衰。将其拍成电影，是程砚秋先生生前未尽的心愿。早在6年前，张火丁就接到了国家京剧电影工程的邀请，主演京剧电影《锁麟囊》。作为程派艺术的第三代传人，她的压力不言而喻。2018年，张火丁第一次与滕俊杰见面。凭借京剧电影《霸王别姬》，滕俊杰曾捧得“卢米埃尔奖”。执导过多部京剧电影的他，一直以“尊古不泥古，创新不失宗”为艺术准则。相近的美学观，令两人一拍即合。张火丁坦言：“我们拍这部电影一定要对得起京剧，对得起程派艺术。”滕俊杰则告诉张火丁，会用电影的逻辑和镜头语言放大程派的魅力，在大银幕上呈现最具魅力的《锁麟囊》。然而，《锁麟囊》并没有按照原本计划的时间开拍。由于新冠肺炎疫情等原因，开拍时间一再更改。2022年新年伊始，京剧电影《锁麟囊》定在浙江象山影视基地开拍。没想到，象山所在的宁波地区突发疫情。眼看着虎年春节临近，不少演员在春节里都有演出任务，电影的拍摄刻不容缓。1月6日，在上海电影（集团）有限公司、中国戏曲学院、上海广播电视台、首都京胡艺术研究会、上海京剧院、国家京剧院等协作努力下，《锁麟囊》做足了疫情防控措施，开启“闭环”拍摄。象山影视基地有着3500平方米的超大摄影棚，多个场景可以同期拍摄。不过，摄影棚虽大，空调设备却跟不上。1月的象山又冷又潮湿，哪怕十几台空调同时工作，体感温度还是很冷。为了保证张火丁的休息和换装，制片部门准备了一辆房车。张火丁执意不肯上车。有人劝她，棚里这么冷，还是到车上休息吧。“放心，我会多穿点衣服，保护好自己。”在拍摄《锁麟囊》的20天里，张火丁只有一个晚上没有戏。她每天早上9点半到摄影棚，走戏、吃饭、化妆。由于采用8K摄影机拍摄，超高的清晰度和超宽的色域度对化妆及服装的要求颇高。每天上妆、勒头、贴片子，就要耗时4个小时。下午3点左右，才正式开拍。在前期准备时，张火丁曾告诉滕俊杰，自己什么苦都能吃，唯独勒头时间最好不要过长。因为她很担心一旦超过6个小时，会把太阳穴处的皮肤弄破，影响后续的上妆与拍摄。第一场戏，拍的是薛湘灵在府中准备出嫁。“有些京剧演员一开始不太习惯电影的拍摄方式。才刚唱几句，就要停下来，反反复复再拍。”滕俊杰告诉记者，“第一场戏磨合下来，大家就发现张火丁非常认真，她一遍遍满宫满调地唱、念、演，哪怕是为其他演员配戏，也全身心地投入。演到动情处，还流下了眼泪。”电影表演是一门讲究控制的艺术，有时候需要爆发，有时候则需要收敛。在台上，演员为了把神情传递给最后一排观众，得放开来演。拍电影特写时，同一场戏，眼神和表情就要有所收敛。若还像在台上那么演，情绪就会被放大，戏份可能会被破坏。拍全景时，则需要演员根据景别，适当加大动作的幅度。每一场戏开拍前，导演都会告知张火丁，下个镜头会给观众看到什么，是身段还是面部表情。张火丁马上心领神会，确认好自己的表演幅度，调整到最佳状态。第一天拍摄持续了11个小时，张火丁勒了整整11个小时的头。卸了妆，她赶紧在太阳穴涂上护肤品，小心翼翼地保护好皮肤。“我不能影响摄制组的情绪。如果我一说勒头时间太长，导演就会加快进度，或者干脆把我的戏提上来，这对大家不好。”深夜，张火丁和所有人一起领了一盒点心，收工。“火里淬丁”，太辛苦没有戏份的时候，片场里的张火丁非常安静。她坐在角落里，静到几乎让人忽略她的存在。在自己的“天地”里，她琢磨动作，酝酿情绪，尽管这出戏她早已烂熟于心，贯穿于她演艺生涯的重要演出中。戏迷们评价张火丁是“天生的青衣”。但用行内的眼光看，这位青衣坐科特别晚。张火丁的父亲在吉林白城评剧团工作，哥哥张火千8岁就考上戏校学京剧。在这样的氛围中长大，张火丁从小就热爱京剧。1980年，9岁的张火丁第一次报考吉林省戏曲学校京剧科，此后5年，她多次落榜。父亲一度怀疑是“火丁”这个名字起得不太好，“火里淬丁”，太辛苦。1984年，张火丁进入廊坊市评剧团。她唱着评剧，心里却爱着京剧。15岁时，她离开评剧团，孤身一人赴北京学艺，后来以自费旁听的形式获得了去天津戏校学习的机会。在老师孟宪荣眼中，起步很晚的张火丁看起来有点羞怯，但其实是“出丑不怕，吃苦就更不怕了”。在戏校，张火丁几乎整天“长”在练功房里，花旦也学，武旦也学，梅派、张派都学过。直到快毕业的时候，她才正式接触程派。“程派的唱腔和身段特别打动我，就像一首幽咽婉转的诗，透出苍劲的深沉。”1989年，18岁的张火丁考入北京军区战友京剧团。22岁那年，她拜程砚秋先生的弟子赵荣琛为师，成为其关门弟子。恩师曾经这样评价张火丁：“她虽年轻，却无一般小儿女崇尚浮华安逸之气，甘于清苦求艺，志坚行果。”赵荣琛对程派的理解深深影响了张火丁，尽管学艺时间并不长，她的技艺却突飞猛进。1994年，举办首场个人专场演出的张火丁，“火了”。1995年，她调入中国京剧院。此后，她组建了以个人名字命名的工作室，开始全国巡演。只要张火丁站在台上，台下就座无虚席。在京剧市场一度低迷的时期，无论是北京、上海，还是纽约，只要有张火丁的演出，必定一票难求。“张火丁现象”引发热议。用她的戏迷濮存昕的话来说：“张火丁在台上不讨好、不趋宠，她知道自己的好……我猜想我们夸她再多，她也不以为意，因为她沉静，她就是想把戏演好。”2008年，张火丁调入中国戏曲学院，将自己在戏中悟得的程派之美倾囊相授。2015年，张火丁京剧程派艺术传承中心成立。她登台的频率大大减少，“灯迷”的热情却丝毫不减。“京剧就是给中国人做个样儿”张火丁从小话就少，成名后极少接受采访，多少综艺节目向她发出邀请，她大都委婉拒绝。在外人看来，台下的她甚至有些清冷避世。可与张火丁合作过的人都知道，只要进入了角色，她内心火一般的激情就会释放出来，化为一种对艺术的执着。《锁麟囊》开拍没几天，滕俊杰就摸准了张火丁的脾气。薛湘灵在大水中逃难，是一场大动态的戏。拍完最后一条，滕俊杰对张火丁说：“你去休息一会儿，我复看一下刚才的镜头。”他用余光一扫，只见张火丁在一旁又推敲起刚才的一个动作。他知道，一定是有地方“不舒服”，想再来一遍。“滕导，看下来效果怎么样？”不一会儿，张火丁果然走到了滕俊杰身边。“总体效果还不错，你是不是觉得还有不够完美的地方？”“是的，有一个动作我心里还是过不去。”张火丁说，“但我怕你们太辛苦……”“没问题，我们精益求精，再来一条。”拍摄完毕，见摄影师满头是汗，张火丁立即上前为他擦汗。1月24日，是电影《锁麟囊》杀青的日子。最后一场戏拍的是薛湘灵经历大水后在街上遇到了旧仆，排队领粥。滕俊杰拿着话筒对全剧组说：“这组镜头拍完，我们就准备杀青了。虽然这是一段苦戏，但预示着我们苦尽甘来。这次拍摄太不容易了，天气寒冷，时间压缩，防疫任务又十分艰巨，但我们众志成城，克服了各种困难即将完成拍摄，大家辛苦了！”现场一片雀跃。“最后再来一条。三、二、一，开始！”此时，场内的灯光突然暗了下来，正当众人感到意外时，一曲生日歌响了起来：“祝你生日快乐，祝你生日快乐……”灯光亮起，制片人孙杰把一束鲜花献给张火丁。那一天，是她的生日。张火丁非常感动。她贴心地为工作人员送上小礼物。因为防疫规定，大家无法在片场一起吃生日蛋糕，好在一张“全家福”定格了此刻。张火丁说，她常常会想起恩师赵荣琛的一句话：“既在戏里，又在戏外。”在滕俊杰看来，戏里的张火丁有着云卷云舒般的节奏感、控制力和表现力，戏外的她则有一种空山新雨后的清新淡雅。梅葆玖先生曾说过一句话：“京剧是什么？京剧就是给中国人做个样儿。”张火丁为人为艺，就是给大家做了个样儿。对话露出水面者少，藏于水下者多解放周末：《锁麟囊》目前正在紧张地后期制作中，不久就将登上大银幕。假设您是一位从来没有看过这部戏的观众，走进电影院后，会被什么打动？张火丁：我觉得最打动人的是这部戏的情感内核与精神内核。《锁麟囊》是一个善有善报、种福得福报的故事。春秋亭里，贫富悬殊的两位新娘相遇，一位济困行善、不问前程，一位心存感恩、知恩图报。这出戏之所以久演不衰，不仅因为它的剧情简洁明了，唱腔优美，体现了中华民族的美学，还传递着中国人的哲学。解放周末：有人说，京剧的唱腔和身段虽美，但戏文中的情感逻辑用今天的眼光来看未免有些过时，您怎么看？张火丁：在京剧里能读懂中国人，读懂中国人的仁义礼智信。我觉得，无论人心怎么变，京剧中蕴含的这种精神力量是永久的。解放周末：慢是京剧的特色，喜欢京剧的人觉得有些唱段是越慢越有味道，但也有很多习惯了快节奏生活的人，很难耐下心听戏。张火丁：喜欢京剧的人自然会踏进那个大门，不喜欢它的人，就是求他来，他坐在那儿还是会觉得痛苦。但一门舞台艺术要活下去，离不开新观众，尤其是年轻观众。这也是我们把京剧拍成电影的意义所在。电影是一门大众艺术，用电影的手法让京剧的精髓在大银幕上发出新的光芒，或许可以吸引更多人了解京剧的好。解放周末：您曾经说过，程派艺术不是晴空日出，而是淡云掩月，它如南极的一座巨大冰峰浮于海上，露出水面者少，藏于水下者多。“藏于水下者”究竟是什么？张火丁：程派艺术在许多方面或者从艺术本质而言，与文学中的诗很相近，可以说是“京剧中的诗”。程派的唱腔比较特别，蕴含着一种巨大的深沉，听上去幽咽婉转，但人物的内心是苍劲有力的。这里头有一些看似相反的东西，很难用语言讲清楚。在表演的时候，内心得特别充实，要用内心去塑造人物。这种内心的充实，要多于外表，然后通过你的眼神，你的唱、念、做、表、舞，传递给观众。内心的充实给观众带去的冲击力毫不逊于外表的冲击。解放周末：要唱好程派，真不是一日之功。您在中国戏曲学院任教十多年了，如何让学生领会这些感悟？课堂里的张火丁是一位怎样的老师？张火丁：我跟学生的关系是亦师亦友，课堂上大家都特别严肃，生活中会分享各自开心的事。现在的学生很幸福，可以跟老师坐着聊天、一起吃饭，我们学戏的时候，这是想都不敢想的。赵荣琛老师在我心里就像神一样，怎么能跟神聊天呢？我的学生们大都很勤奋，不过这种勤奋也是相对而言的。我们小时候学戏，哪有休息的时间，生活里全是戏。现在时代不同了，年轻人的想法很多元，娱乐的方式也多。每天什么都不能干，只能唱戏练功，也不能这么要求他们。其实，把生活过好了，对演戏也有帮助。我一直相信，这个时代需要工匠精神，这种工匠精神在我们这个行业尤为重要。舞台艺术好比逆水行舟，不进则退，干我们这行一天也不能停下来。台上一分钟，台下十年功，这句话一点都不假。解放周末：您的粉丝把您称为“灯神”，怎么看待这个称呼？张火丁：我没有微博，也很少上网。我很感谢支持我的戏迷朋友，他们期待我在舞台上的表演能够充满神韵，这也是我追求的目标。我不是神，我只想为京剧艺术点灯，为我的学生们点灯。解放周末：很多观众都很关心，您最近有没有演出计划？张火丁：暂时还没有，我现在就是以教学为主，学校里的大学生、家里的小学生（女儿），就是我目前的重心。被不同的声音包围时，该怎么办■何怀宏当网络上铺天盖地出现很多不同的声音时，该怎么办？请听北京大学哲学系教授何怀宏在“一席”演讲上阐述一元价值和多元价值的关系。今天，我们生活在一个高科技的网络时代，它给我们带来了极大的便利，但有时候我们也会感到困惑，甚至是失落。比如，我们在微信的亲友群、同学群中渐渐感到不自在，不愿意说话，因为别人的价值观和自己不太一样，甚至分歧越来越大，很难沟通。此外，网络上充斥着很多恶语、谩骂、人身攻击、侮辱性的语言，让你觉得很不舒服。那么，这种乱象到底是什么原因造成的呢？这就涉及价值和规则，包括一元价值和多元价值的关系。古今价值之变在传统社会，无论是东方还是西方，都普遍追求一些崇高的价值。比如在西方中世纪时期，追求的是像圣徒一样过一种圣洁的生活。在中国古代，追求的是儒家所倡导的君子道德。但是我们切不要忘记，传统社会的结构和现代社会有着根本的不同。传统社会是等级社会，由少数人统治和治理，所以它并不要求社会所有的成员都追求高尚。孔子有句话说，“君子之德风，小人之德草”。在传统社会中，高尚的道德要求是针对少数人的，君子做榜样，以身作则，然后去影响和感化普通人。西方也有句话说，“贵族行为理应高尚”，就是说贵族不能太功利、太物质，更应重视精神性的东西——荣誉。传统社会的高尚道德是鼓励少数人去追求的，它是一个社会主导性的价值追求。但是，现代社会倡导人人平等，每个人的价值追求在不妨碍、不侵犯别人同样合理的价值追求的情况下都是被允许的，甚至是不分高下的，每个人都可以追求自己所理解的幸福。当然，每个人理解的幸福是不一样的。有人觉得不断增长财富就是最大的幸福，有人觉得享受天伦之乐是最大的幸福，还有人觉得艺术创造是最大的幸福。价值平等，这意味着什么呢？意味着价值多元，每一种价值都有它的合理性。那么，这个社会会不会慢慢自然而然地形成一种占据主流的价值追求呢？我觉得可能会。这主要取决于数量，也就是看多数人追求的价值是什么。但不幸的是，自然而然形成的一元价值，有时候会导致物欲横流、功利滔滔。如果你的价值观不是属于多数，而是属于少数，你不得不感到被冷落、被疏离、被边缘化。因此，一方面我们要享受价值多元，另一方面我们也要忍受自然而然形成的某种价值一元。当你觉得孤独、寂寞、冷清时，你该怎么处理呢？我们既然要平等，就要尊重每个人作为主体的权利。我们只能努力去寻找自己的同道，努力保持心灵的开放，哪怕我不愿意接受大多数人的价值观，但是我能够理解、能够宽容，不激烈、不激愤。规则体系的建立当然，对一个社会来说，更重要的是规则体系的建立，也就是追求正义。从古到今，人类对正义的追求从未停止。正义就是一套规则体系。比如，保障每个人的生命安全。在古代社会，正义观首先是“报的正义”。一是指报仇，别人侵犯了你，你要复仇；二是指报酬，别人为你服务或者给你东西，你要回报别人。它的基本原则是对等，别人侵犯了你，你可以以牙还牙、以命还命。这就是传统的正义。而现代的正义，越来越趋向分配的正义。首先是权力的分配，然后是利益的分配、机会的分配，越来越趋向平等甚至是均等的原则。为了实现现代的正义，必须建立一整套完善的规则。因此，在现代社会，规则可能比价值更为重要。一个平等的现代社会，应该努力使各种各样的人都能各得其所、各尽所能，享受自己的贡献所带来的收益。总而言之，对每一位公民来说，我们尽可以追求崇高的价值，但不必强求别人。同时，我们必须遵守基本的规则。回到开头所说，当我们在网络上遇到自己的价值观和别人不一样时，我们应该怎么办？除了尽量保持心灵开放、尽量去理解他人外，永远不要口出恶言，不要恶语伤人。不要过多地去和别人争论，因为你可能永远也说服不了对方，我们没有必要卷入那些无谓的争论。最后送大家一句话——做好我们自己的事情，追求我们自己想要的生活。话外音“中国经济的新发展阶段，是我们实现全面建成小康社会的目标后，进而开启全面建设社会主义现代化国家的这样一个新阶段。其中一个突出的变化是，中国经济的发展目标变了。显然，全面建设社会主义现代化国家，是站在了更高的历史起点上，追求更高的发展目标，用老百姓的话讲，就是要去‘摸更高的房梁’。”——在“2021新华网思客年会”上，中国社科院副院长高培勇这样谈中国新发展阶段“新”在何处。“在开机一个月以后，迪士尼公司便预购了《人世间》海外独家发行权，这对我们的拍摄影响很大。这样一部反映中国50年大变迁的电视剧在全球播出，能够让世界看看中国这50年发生了什么样的变化，这些变化又是怎么发生的。我们拍每一场戏都要提醒大家，要让海内外观众看到中国50年真实的飞跃。”——近日，改编自梁晓声获茅盾文学奖同名小说的电视剧《人世间》引发热议，该剧导演李路近日接受记者采访时这样透露拍摄背后的故事。“如今的年轻人喜欢追逐‘国风’、踏浪‘国潮’，这是一件文化自觉的好事。但是，很多人并没有真正深化到热爱传统文化本身。真正的热爱，不是把旗袍穿在身上就算了，而是要去了解它，然后创造它。深入了解传统文化，也许暂时没有什么实际的功能，但其中有真正的中国气质。”——北京冬奥会中国体育健儿领奖服的设计者叶锦添近日在接受采访时这样表示。“这是我离4A最近的一次，我还是不甘心。我已经做了所有能做的努力，但最终还是没有完美地呈现出来。如果大家能抛开胜负，稍稍觉得我滑得漂亮，那么，我的坚持就有了意义。请再给我一点时间，我不想就这样结束，让我继续这样傻下去吧！”——在北京冬奥会的花滑比赛中，日本名将羽生结弦尝试跳出至今无人成功的高难度4A动作（即四周半跳），遗憾摔在冰面上。他在赛后这样谈自己为什么执意要挑战极限。（配图均资料图片）中国人与西方人的思维有什么不同■彭凯平研究显示，中国人的思维方式与西方人有明显的不同，而不同的思维方式会影响人们采取不同的行为方式。在“人文清华讲坛”的播客节目中，清华大学心理学系教授彭凯平从文化心理学入手来解读中西方文化思维的差异。所有的文化差异都有它存在的理由，不是说东方智慧比西方智慧高明，也不是说西方智慧比东方智慧高明。实际上，它们都是人们为了适应自己的生存环境而创造出来的最有意义和价值的文化，所以它们没有对错之分，也没有高下之分。一方水土养育一方人，一种心态适合一个地方的民族和文化。——彭凯平从一起枪杀事件看中美思维差异1989年到1997年，我在美国密歇根大学读心理学博士。我之所以会开始进行有关文化心理学的研究，是从当时一起轰动的枪杀事件中得到的启发。1991年，就读于美国爱荷华大学的一位中国留学生开枪射杀了5人，然后饮弹自尽。此事在美国社会引起了极大震动。我恰恰认识这位来自北京的留学生，他当年谈恋爱时还追求过我太太同宿舍的一位室友。我当时非常感慨地对我太太说，要是他们两个人恋爱成功了，也许他就不会走到这一步。没想到，第二天我和美国同事们谈起这件事时，他们的反应出乎我的意料。他们一致对我说：真为你太太的室友高兴，如果他们结婚了，那么被杀的很可能就是她。我当时觉得很纳闷：为什么我们对这件事的看法完全不一样？中国人认为，环境、身边的人包括爱人和孩子，可以改变一个人的行为。可美国人认为改变不了，无论他和谁结婚，无论他有没有孩子，他都会杀人。这其实是一个很大的文化心理差异。这在心理学上叫作归因问题，就是解释人类行为的原因。我正是从这个事件中，发现了研究不同文化思维的学术价值和意义。这就是我开始研究文化心理学的原因。在研究文化心理学的过程中，我们做了六七个实验，想去验证不同文化的心理差异。我们做了问卷调查，向中国学生和美国学生提出了一些反事实推理的问题。比如，这位留学生要是结了婚，他杀人的概率有多大；如果他在中国，他杀人的概率会是多少；如果他有孩子，他杀人的概率又有多大。结果我们发现，中国人普遍认为，如果他结了婚，他大概率不会杀人，因为太太会管着他；如果他有孩子，他不会杀人，因为孩子会感化他。所以，中国人很擅长从环境因素中找原因，找到对问题的解释。但是，美国人不一样。美国学生回答这类问题时，答案几乎是相同的——如果他在中国，他也会杀人；如果他有孩子，他会杀孩子；如果他有太太，他会杀太太。他们完全只讲个人的原因，而不会从其他方面找原因。而且，很有意思的是，这种差异从12岁开始越来越明显。也就是说，12岁以下的孩子，大多是以个人归因为主，文化差异并不明显。而随着年龄越来越大，中西方文化差异逐渐明显。所以我们认为，在思维方面的文化差异，大约是十二三岁形成的。长期以来，西方心理学家认为，关于人类行为的归因研究有一个所谓的“归因误差”，就是在解释一个人的行为时基本只看个人原因，而不看环境的影响。这是一个根深蒂固的倾向，所有人都是这样的。但我们证明了，这其实只是西方人的思维倾向性。这个研究的价值还在于，它说明了，不同文化有不同的逻辑思维，我们通过学习可以掌握不同文化的逻辑思维方式，以便更好地适应全球化的发展。还比如，在处理事务时，如果你认为人的行为大多是受环境影响的，那么你的着重点就是改变环境和条件；如果你认为人的行为大多是由个人决定的，那么你的着重点就要去改变个人。让全世界人看鱼，会看出什么不同文化心理学研究的另一个内容就是利用文化投射测验，来进行不同文化的比较研究。此前，跨文化心理研究有一个很大的问题，那就是必须依赖语言来表达。大家知道，语言是很难准确翻译的，比如“红尘滚滚”，很难翻译成英文。同样，很多英文单词的意思翻译过来后，也和原意有很大差异。进行不同文化的心理学研究，翻译是个大问题，因为我们不知道文化差异是真正的差异还是翻译导致的差异。后来，我们想到了一种方法，不需要语言，不需要翻译，就能直观地反映出人类的文化差异。怎么做呢？我们设计了一个文化投射测验：我们决定让全世界的人都来看鱼。在我们选择鱼的画面来进行测试之前，其实也是走过一段弯路的。一开始，我们想用一些抽象的几何形状来做测试，结果发现，大家不爱看，觉得这些几何形状太无聊。接着，我们就改用人的形象来进行测试，结果发现，人的长相、姿态都有文化特色，中国人看中国人的反应，和美国人看中国人的反应，是完全不一样的。后来，我们又试过一些动物，发现对动物的喜好也有文化差异。有一天，我突然想起《庄子·秋水》里“子非鱼，安知鱼之乐”这句话，于是决定用鱼的形象试一试。结果，大家都很喜欢鱼，所以我们就用鲤鱼的形象来进行文化投射测验。我们当时在电脑上制作了鲤鱼的三维图像，然后邀请不同国家的人来看，请他们发表各自的感受。比如，画面上有一条鱼在前面游，其他的鱼游着靠拢过去。我们问他：“你觉得这条鱼是开心还是不开心？”一个人的文化价值观念，往往决定了他的回答。如果是中国人，大多数人都会觉得这条鱼很开心，“因为大家都在一起，我们是朋友”“我们都很友好”。如果是美国人，很多人会觉得不开心：“我一个人很好，他们都过来干什么？这很别扭啊。”给全世界人看鱼，投射的是测试对象自己的心理状态。这个方法后来成为美国心理学教科书中经典的文化投射测验，叫莫里斯-彭范式。莫里斯是我的师兄。我们的这个开创性的研究提升和改变了人们对文化进行客观比较的可能性。现代心理学颠覆对中国人的刻板印象早年间，中国学者、翻译家辜鸿铭写过《中国人的精神》，知名作家林语堂写过《吾国与吾民》，书中都提到了中西文化的很多差异。从现代心理学角度研究文化差异，和他们的研究有所不同。因为心理学是强调证据和逻辑的科学，除了个别案例之外，一定要通过样本收集、数据分析，得出的结论才有客观性。我们用各种科学的方法采集数据，包括行为观察、心理测量等等，有了数据后，还要进行统计分析。所以，文化心理学并不是从个人的情感体验入手，而是运用大数据原则，排除个人感情和随机因素，我们的结论都是经过严密的科学测算后得出的，是科学研究的结果。而且我认为，文化是一个变化的概念，无论以前的思想先驱做过多少观察和分析，做过怎样精确的判断，在今天看来，中西文化的差异也是与时俱进的。100多年前，有一位美国传教士阿瑟·史密斯来到中国，他在中国生活了很长时间。他根据自己对中国人的日常行为、生活习性、价值观念的观察和体验，写了一本书叫《中国人的性格》。其中提出了中国人的26个特点，包括保全面子、节俭持家、勤劳刻苦、讲究礼貌、漠视时间、漠视精确、易于误解、拐弯抹角、顺而不从、思绪含混、不紧不慢、轻视外族等等。我们用现代的科学方法去验证，结果发现，只有5个特点是现代中国人依然保持的。比如，他说中国人是节俭持家的民族，那么今天我们中国人是不是真的节俭持家呢？研究发现，没有钱的时候中国人是节俭持家的，但是有钱了以后，中国人其实也是挺会消费的。通过现代心理学的研究，我们颠覆了对中国人的很多刻板印象。比如，传统认为，中国人擅长演绎思维，西方人擅长归纳思维，这是中国和西方思维方式的差异。中国人喜欢做推论——我们认为有一个天然正确的真理，就可以推断出很多东西来；而西方的思维方式则不同，它是通过发现很多现象再归纳起来。但事实上，这个印象被文化心理学证明是错误的，中国人同样善于归纳思维。还比如，我们过去总说中国人是谨小慎微的，但仔细分析就会发现，中国人的胆子其实很大。在经济领域中，中国人非常富有冒险精神。想想看，争先恐后的股民、热火朝天的投资者、激情澎湃的创业者……各行各业不在少数的弄潮儿，无不是中国人冒险精神的佐证。这种冒险精神与中国人原来固有的刻板印象不尽相同。因此，我们的思想不应该停留在个别的案例、老旧的观念上。事实上，今天的中国人已经非常进步、非常现代化了，已经不再是过去的中国人了。尊重每一种文化存在的价值那么，中西方在思维方式上主要有哪些差异呢？第一，中国人强调整体思维，西方人强调分析思维。用通俗的话说，就是中国人容易看到一片森林，西方人容易看到一棵棵的树。中国人更容易看到整体、看到全局，看到所有的关联性和变化性，西方人则更容易看到每棵树的独特个性、与众不同的特点，甚至可以看到它的排他性。著名的哲学家康德早就意识到这种文化差异，他指出，有一部分人的思维是综合性的，有一部分人的思维是分析性的。这是他的简单结论，但他没有解释为什么会产生这种思维方式的差异。我们把哲学思想用科学方法进行了更细致、更全面的研究，从而得出了以上结论。第二，中国人强调集体主义，西方人强调个人主义。相对而言，我们中国人更关注的是关系，是家庭，是人与人之间的和谐共存。而西方人更强调个人的期望、个人的目标、个人的价值和个人的定义，也就是由自己来决定自己是谁。这是一个很大的文化差异。第三，中国人强调辩证。中国人是辩证的，这是什么意思呢？就是指我们中国人看问题的眼光很全面，我们从不只强调事物本身的特性，我们还强调环境，强调变化。我们中国人会敏感地意识到，每个事物都有正反两个方面，从其内在的矛盾的运动、变化及各个方面的相互联系中，才能从本质上系统地、完整地认识一个事物。这种辩证的思想是根深蒂固的。我们把它叫作朴素辩证主义，它和黑格尔的辩证论是不一样的。黑格尔的辩证论是要不断地进步、不断地变化，这是一个斗争哲学、变化哲学，是一个不断进步、不断向前发展的哲学。而我们中国人的辩证相对而言是包容的思想，是两个互不可缺的关系，是天经地义的正反两个方面，就像没有白天就没有黑夜，没有长就没有短。这是中国人的智慧。所有的文化差异都有它存在的理由，不是说东方智慧比西方智慧高明，也不是说西方智慧比东方智慧高明。实际上，它们都是人们为了适应自己的生存环境而创造出来的最有意义和价值的文化，所以它们没有对错之分，也没有高下之分。一方水土养育一方人，一种心态适合一个地方的民族和文化。所以说，无论如何，我们要尊重各个地方的文化传统，尊重每一种文化存在的价值。跨文化心理研究让我们意识到多元文化的魅力和优势。同时，正因为有不同的意义和价值，所以我们可以从其他文化中学习其优点，这样才能产生更伟大的智慧，而不是拘泥于某一种思维方式或方法。在了解了各种文化不同的思维方式、方法策略之后，你能够巧妙地使用最有价值的方法。比如，进行科学研究时，你可以用西方的理性智慧不断去创新，去突破既有的框框。在生活关系的处理上，你可以用东方的智慧辩证思维、将心比心、换位思考等等，来获得积极的心态。这种中西合璧的能力，能帮助你活得更加快乐和幸福，这就是多元文化的最好应用。（本报记者徐蓓整理）广告上海花椰菜小史花椰菜又名花菜，在上海已有100多年的种植历史。据《上海县续志》记载：“花菜，欧洲种，光绪八年试种于浦东。三十年来，沿浦一带植者日多，而以川沙县严桥乡金星村左右为著……二月播籽，四月培秧，七月分植，九月开花，连花梗撷取佐盛馔，味美，又可以糖醋浸食，价贵，俗名花菜。”早期，上海花菜仅在今天浦东新区的原川沙县严桥一带种植。到20世纪20年代，宝山彭浦乡（今静安区彭浦地区）也开始种植。后来嘉定和上海县（今嘉定区和闵行区）也有种植。上海最早种植的花菜品种叫“早慢种”“旺心种”“慢慢种”。这些品种是清光绪八年（1882年）从英国引入川沙县严桥乡金星村种植的。1945年，又从美国引入“四季种”“60天”两个品种，集中在彭浦乡花园村种植。40年代末期，从广东、福建等省引进花菜品种“90天”。1956年，东郊区（今浦东新区西部）从事蔬菜生产的科技人员和菜农，为了延长花菜上市时间，从香港引入“荷兰雪球”；60年代初，又从丹麦引入“雪球”。由于从国内外引进了不同生育期的花菜品种，上海的花菜生产逐步形成了早、中、晚品种配套，早秋、晚秋、春季三季种植格局，大大延长了花菜生产和上市供应期。1977年，川沙县严桥乡科技人员与菜农一起从“荷兰雪球”中精选育成“申花1号”（早熟23）、“申花2号”（77414—5）两个早熟花菜品种，进一步丰富了市郊花菜生产的品种。川沙县蔬菜技术推广站与严桥乡科技站合作，经3年试验，于1984年获得杂交一代花椰菜品种“申花3号”（杂交100天）、“申花4号”。川沙县蔬菜技术推广站又与中国科学院上海植物生理研究所合作4年，选育出晚旺心型、早慢种型花菜品种“申花5号”。经过市郊科技人员和菜农长期的努力，上海市花菜不仅数量多，而且品质好。从20世纪50年代的7个品种增加到80年代的25个品种，形成了适合上海地区种植的品种系列。过去，花菜种子全靠进口，价格昂贵，一两种子相当于一两黄金的价格。1958年，川沙县严桥乡同心村建立花菜温室留种基地，建温室186间，留种面积6亩。翌年获得了中熟花菜种子150公斤，开创了上海花菜留种自繁自用的新局面。至20世纪80年代后期，川沙县严桥乡和宝山区五角场乡（今杨浦区五角场街道）等地的花菜种子达到自给有余，可以调剂给外县、外省。（摘编自《上海农业志》）今潮8弄，永恒与进步的对谈■龙钢今潮8弄内有8条弄堂。脱胎于私家园林的“扆虹园”、展现石库门弄堂风情的“公益坊”，还有承载着粤商乡愁的大宅门楣“颍川寄庐”都见证过无数奋斗者，也见证过孙中山先生的足迹……在这里，建筑成为一本本打开的历史书。“有人经过的地方都成为剧场。”2021年末，随着一场演出在此地上演，“今潮8弄”老建筑的墙面上出现了这一行字。这一位于虹口区四川北路武进路口的区域，承接上海城市百年历史截面，如今变身沪上新晋网红地标。当媒体在采访演出的舞台设计师时，对方透露创作灵感：“老建筑对面的小草和树叶是瞬间，经历春秋变迁的老楼是一种永恒。演出不只有一座舞台，而是多个演区把观众包裹在其中，让观众一同融入这场跨越时间、地域和文化的对谈。”这的确是一个可以与时空对话的空间。早年许多“左翼”书店如南强书局、水沫书店、辛垦书店等在此开设，吸引了众多追求新文化新思想的文化名人在此聚集。鲁迅、郭沫若、茅盾、冯雪峰、叶圣陶、沈尹默、丁玲等大批文化人曾在这里为进步文化呐喊、战斗。今潮8弄内有8条弄堂。脱胎于私家园林的“扆虹园”、展现石库门弄堂风情的“公益坊”，还有承载着粤商乡愁的大宅门楣“颍川寄庐”都见证过无数奋斗者，也见证过孙中山先生的足迹……在这里，建筑成为一本本打开的历史书。扆虹园：曾为孙中山举行宴会今潮8弄旁的武进路453—457号扆虹园，又名赵家花园，20世纪初由粤籍商人赵岐峰所建，是一家没有熟人引荐不能进入的私家花园。当时，在上海的广东移民中，约有八成居住在虹口，扆虹园在这一人群中的名气很大。上海解放初期，这里是虹口区肺结核防治所，后来一度改为工厂。据说，经过此番改造，不久后上海文学馆即将入驻。而这幢建筑的前世今生，也如一部文学作品般跌宕起伏。资料显示，扆虹园占地面积约5亩左右，砖木石混合结构，是广东样式的中西合璧建筑。建筑坐北朝南，主立面上下两层均设计为连续拱券的连廊，底层的连廊使用半圆的罗马拱券，二层改为平拱。主建筑分三进，第一进与第二进相连，中间设计为内置天井，上面建有高出于屋顶的天棚，设有气窗，有较好的通风和采光效果。二进与三进之间设计为露天的天井，一些户外的活动可以在天井里举行。孙中山先生早年在虹口留下了许多足迹，也多次造访公益坊，在扆虹园做客。1911年12月25日，孙中山先生北上南京就职前抵沪稍作停留，黄兴等人到火车站欢迎。12月30日、31日，广东同乡会和广东香山旅沪同乡会在扆虹园为孙中山先生当选临时大总统举行宴会。宴会设在厅堂前的小花园，其间，大家说起孙中山从事革命以来，百折不挠，终得成功，感慨良多。席间举觞称贺，宾主尽欢。1912年1月1日，孙中山在南京宣誓就任中华民国临时大总统。当晚，扆虹园的小花园临时搭起的舞台上，一串串电灯照耀如白昼，由启秀女校女生义演，支持革命军。同年7月22日，孙中山再次到访扆虹园，并在中华民国铁道协会为他安排的欢迎大会上演讲，发表“凡立国铁道愈多，其国必强而富”“中华之地五倍于美，苟能造铁道三百五十万里，即可成全球第一之强国”等观点。1913年4月，孙中山第三次造访扆虹园，出席全国铁道协会成立一周年大会，其间就中国铁路建设发表讲话，并与会议代表在花园合影。广东弄堂里的南强书局孙中山先生最后一次造访扆虹园时，边上位于四川北路西侧，海宁路以北、武进路以南的公益坊，尚未从农田变得繁华。20世纪二三十年代，有位名为陈其泽的粤籍地产商来到此地，见这里离上海火车站（老北站）近，便决定开发“公益坊”。开发后的公益坊有房屋119幢，建筑面积约2.06万平方米，每幢楼前立面有高矗的青砖围墙，居住者大都为广东籍人，因而又称为“广东弄堂”。1928年，公益坊38号门口，频频响起广东话、福建话。这一年，南强书局在此成立。当时，南强书局出版的出版物，在发行时皆署“上海北四川路公益坊三十八号”。此后一直到20世纪30年代中期，公益坊一度成为潮汕籍、闽籍进步文学青年的聚集地。青年人的身影中，就有“左联”的潮汕籍作家柯柏年、闽籍作家马宁等。出生于广东潮州市的柯柏年，原名李春蕃，1924年加入中国共产党，是马列著作翻译家、外交家、革命家。1929年，柯柏年携妻辗转来到上海，被编入中共上海闸北区第三街道支部，并担任书记。同年，他加入了左翼文化组织中国社会科学家联盟。柯柏年编写和翻译了大量的社会科学书籍。1929年，柯柏年翻译了凯尼斯博士的《经济学方法论》和德国工人哲学家狄慈根的《辩证法唯物论》；1930年后，柯柏年与人合编了《新术语辞典》《经济学辞典》；1933年8月，柯柏年编写了《社会问题大纲》《怎么研究新兴社会科学》等丛书；此后，他还编译了《世界社会科学名著精要》。这些论著，均由南强书局出版。闽籍“左联”著名作家马宁，马宁的笔名是从马克思、列宁的名字中各取一字。1930年3月参加中国左翼作家联盟，同年加入中国共产党。成为“左联”成员后，马宁便以文学青年的身份经常到访公益坊南强书局。裴毅然所著的《红色生活史：革命岁月那些事（1921—1949）》中写到，青年马宁在写完《铁恋》一稿时，曾急切地等待回应。以广州暴动为背景的中篇小说《铁恋》，后来便由南强书局出版。同一时期，位于公益坊45号的“颍川寄庐”，则显示了颇有财力的大户人家格局：以宁波红石作门楼，门口采用石条框，上砌半月形花纹，内装乌漆厚木大门。整幢房屋面积100多平方米，高墙厚门，给住户以安全感。（《虹口区志》）左翼文学的大本营水沫书店在南强书局成立的同一年，1928年，戴望舒、施蛰存、杜衡、刘呐鸥在北四川路、东宝兴路口创办了“第一线书店”。一个多月之后，警察局送来一纸公文，内容大约是“查该第一线书店有宣传赤化嫌疑，着即停止营业”。书店被查封后，年轻人并未气馁。日后施蛰存曾撰文回忆说：“我们在北四川路海宁路口公益坊内租了一幢单开间二楼的石库门房屋，开设了水沫书店。楼上前间是办公室，后间给两个中学生做卧室。这两个中学生专做跑腿的事，买纸，联系印刷所。楼下前间是营业室，兼堆存印书纸。”水沫书店开设在租界内，不用登记，店设在里弄内，只在门上挂一块很小的招牌，也不会引人注意。1929年和1930年这两年中，水沫书店出版事业办得非常热闹，胡也频、丁玲等许多文学作者常到书店里来闲谈或联系稿件。施蛰存回忆说：“最常来的是冯雪峰。有时他白天到店里来闲谈，晚上从景云里看了鲁迅之后，又顺便到这里来坐一会儿。”陈赓大将当年也曾到过公益坊。在《黄源楼适夷通信集》一书中，楼适夷与黄源通信时叙述，自己在不知情的情况下，曾陪同鲁迅与陈赓会面：“有一天，雪兄（冯雪峰）来找我，告诉我：‘鲁迅先生要见一位苏区来的负责同志，他是来上海看病的，鲁迅先生有意写以红军为题材的小说，要请他谈谈……’约定的时间，我在公益坊已关门的水沫书店前楼去等。朱镜我同志带来一位我并不相识的同志，穿的是很朴素的服装，脸孔带有方型，有风霜之色，大约像一位乡村教师。”水沫书店当年还出版过大量在中国文学史上有影响的作品——刘呐鸥的小说集《都市风景线》、戴望舒的诗集《我底记忆》、施蛰存小说集《上元灯》、林疑今翻译的德国作家雷马克的名著《西部前线平静无事》、杜国庠翻译的马克思的《哲学的贫困》等，直到1931年水沫书店停办。也是在虹口长大、小时候住在东余杭路的沪上学者陈子善在《上海的美丽时光中》中有关于水沫书店的评断：“（它）理应在中国现代文学史和文化史上占有不容忽视的一页。”使用公勺公筷提倡健康用餐年关服务不停歇：中信银行上海分行以数字普惠助力筑牢医疗保障防线年关岁末，一家为医疗机构提供医疗耗材、非医疗物资供应链整合服务的“专精特新”小微企业——上海得辛医疗科技服务有限公司收到了中信银行发放的一笔450万元贷款。在春运期间人员流动加大、全国新冠肺炎疫情形势更加复杂严峻情况下，该笔贷款缓解了企业面临的订单急、资金周转难的经营压力。该笔贷款是中信银行面向“专精特新”小微企业提供的普惠型“科创e贷”产品，也是中信银行积极探索数字普惠金融新模式的一个缩影。近年来，中信银行认真落实党中央国务院关于发展普惠金融的战略部署政策要求，将数字化转型上升至全行战略高度，致力于解决小微企业融资“该给谁、给什么和怎么给”的核心问题，初步实现了普惠金融业务“量、质、价”的综合平衡，以支持疫情防控常态化背景下小微企业的健康发展。疫情防控事关民生，国家曾多次强调要完善疫情防控保障体系。在人员流动加大、医疗保障体系面临巨大挑战的春运期间，中信银行上海分行主动出击，化解医疗行业小微企业经营难题，体现了守护城市健康发展的“中信温度”，助力筑牢医疗保障防线。“科创e贷”产品具有全线上、纯信用、高额度的特色，最高额度1000万元，支持随借随还。当下，医院医用耗材使用量加大，主要服务于三甲医院的上海得辛医疗科技服务有限公司面临着订单多、账期长，还要及时支付上游采购款的复杂情况。但作为科创类小微企业，无抵押物的轻资本经营使其难以在短期内从银行获得大额信用贷款。了解具体情况后，中信银行上海分行客户经理推荐了普惠型小微企业“科创e贷”产品。得到客户认可后，当天便为企业完成了开户和网银线上产品功能开通，第二天上门指导客户网银贷款申请操作，线上审批、线上放款，短短15分钟，450万元的贷款资金便到了该企业的账户上，使企业赶在春节前完成了采购货款支付。“太好了，终于在年前顺利付款，大家能过个好年了，多亏中信银行！”企业负责人的认可，是中信银行上海分行科创企业优秀客群服务能力的证明，是其普惠金融业务竞争力的表现。未来，中信银行上海分行将持续加大“科创e贷”等普惠金融产品的推广、服务力度，全力做好企业金融服务，让“中信温度”高效、全面地支持优质科创小微企业，坚定不移地支持地方实体经济发展。中国人为什么爱画虎■许乐菲“虎，山君之兽也。”作为山林之王的虎历来在中国文化中具有重要意义。在文明早期，虎是人们信仰崇拜的图腾，后来“下凡”进入民间，与传统文化礼俗结合。由于虎不像龙一样有着皇家钦定的形象限制，老百姓得以发挥想象自由创造，使虎以丰富多彩的姿态存在于陈设装饰、手工艺品等方方面面。正逢上博“虎笑寅年——中日虎年迎春展”期间，不同门类的文物“虎”聚一堂。人们对于威武凶猛的虎向来既敬且畏，将其视为辟邪驱祟、护佑平安的镇宅神兽，以虎为门神的习俗由来已久。《山海经》就有相关记载，东汉《风俗通义》也有与此印证的说法：“县官常以腊除夕饰桃人，垂苇茭，画虎于门，皆追效于前事，冀以御凶也。”可见在我国早就有了春节画虎、挂虎的习俗。年画上的神虎或雄姿绰绰以威震四方，或身伴金玉以招财纳福。本次特展亮相的清代福建漳州的《招财纳福辟邪年画》（上海博物馆藏）呈现出的老虎嘴衔“招财进宝”铜钱，正扭动身体紧盯着装满珊瑚、如意等财富象征的聚宝盆，姿态生动。民间还有《虎鹊图》，把作为“福神”的虎和“报喜鸟”喜鹊结合在一起，象征有福的喜讯来到了。这种“虎鹊同框”的吉庆题材也被日本画师借鉴。画师土方稻岭就曾绘制此类“猛虎图”，他用精妙的笔触描绘出神态笃定的猛虎与灵活飞舞的喜鹊，形成动静对比，画面充满生气，体现了喜庆吉祥的主题。宋元时期道教兴盛，骑虎、役虎是道教人物画中常见的题材，此次特展中一幅元代的《白描群仙图卷》（上海博物馆藏）第五组人物图中就画了一只情态可掬的老虎盘绕在少年腿边。大约自宋代起，人们将除夕辟邪用的“虎”挪用到了端午节，艾虎之风开始流行。传说每到五月五日端午，张天师就会乘艾虎出游，消灭五毒妖邪，此时人们就会在家中挂天师御虎图，也有直接用艾枝艾草编织成艾虎悬在门首之外以辟邪。有一种体形小巧的艾虎，通常是用布帛彩线做成虎状之后，直接在上面粘一片艾叶，可以时刻佩在身上驱邪祛秽，美观又便捷。北宋画家王诜的端午词“偷闲结个艾虎儿，要插在、秋蝉鬓畔”，就提到这样的小艾虎可用来直接簪戴。在一些地方，端午时还会在小儿手上系五色线，缀五色小粽花，身佩艾虎香包。饰艾虎的风俗直到明清时期仍有延续，形式也更为多样。我国与虎有关的节日礼俗其实还有许多，都充分体现了中华民族骨子里对虎的崇敬与喜爱，正是这样的情感代代相传，才为中国虎文化提供了源源不断的发展动力，使其在滚滚时代洪流中经久不衰，至今仍有着勃勃生机。（摘自“上海博物馆”公众号）花样滑冰里的“花样音乐”■本报记者陈俊珺在冬奥会赛场上，有一项运动可谓体育与艺术的完美结合，那就是有着“冰上芭蕾”之称的花样滑冰。在花样滑冰历史上，美妙的音乐成就了无数优秀运动员的高光时刻，也为观众带来了一场场精美绝伦的视听盛宴。哪些音乐作品是冰场上最受欢迎的曲目？花样滑冰起源于18世纪后期的英国，有着两百余年的历史。1924年，第一届冬季奥运会在法国举行，花样滑冰被列入比赛项目，可以说是冬奥会的元老级比赛项目。不过，最早的花滑比赛并没有配乐，而是一项无声的运动。1932年，美国普莱西德湖冬奥会上，花样滑冰的寂静被打破。一支乐队走上冰场，为所有选手伴奏，奥芬巴赫的《地狱中的奥菲欧》序曲被循环演奏了十多遍。从此，各种美妙的音乐让花样滑冰选手如虎添翼，这一项目也越来越受到观众的喜爱。“撞曲”在所难免随着花滑运动的不断完善，选手们对音乐的选择权逐渐增多，他们可以选择自己喜欢或适合的音乐，但仅限于没有人声的纯音乐，古典音乐被大量运用于比赛中。以下几首曲子是花滑赛场上的“大热门”，成就了许多精彩唯美的瞬间。《波莱罗舞曲》1928年，法国作曲家拉威尔为他的好友、俄罗斯舞蹈家伊达·鲁宾斯坦写了这首曲子，并于同年在巴黎歌剧院首演。由于全曲只有一个主题，连节奏也没有发生变化，在首演时有观众称拉威尔是“疯子”。这首简单纯粹的曲子简直就是为舞蹈而生。1984年萨拉热窝冬奥会上，英国花样滑冰组合杰恩·托维尔和克里斯托弗·迪恩凭借出色技能与《波莱罗舞曲》的完美结合，赢得了满分，获得奥运金牌。如今，《波莱罗舞曲》依然是热门曲目，在此次北京冬奥会上，中国选手金博洋就选择了这首作品作为配乐，创造了好成绩。《天鹅湖》“旋律大师”柴可夫斯基创作的《天鹅湖》广受全世界听众的喜爱。在1994年挪威利勒哈默尔冬奥会花滑比赛中，乌克兰名将奥克萨娜·巴尤尔以《天鹅湖》为配乐表现“黑天鹅之舞”，是花样滑冰历史上的经典之作。2014年索契冬奥会上，俄罗斯组合埃琳娜·伊利尼赫与尼基塔·卡萨拉波夫也选用了《天鹅湖》中的片段，完成了一段美妙的冰上双人表演。有一些选手还对这首作品进行了二度创作。2012年世界花滑锦标赛和2014年索契冬奥会上，日本名将羽生结弦表演了经改编的和风版《天鹅湖》，“东方冰上天鹅”令人难忘。《图兰朵》意大利作曲家普契尼一定想不到，自己一生中最后的作品有朝一日会在冰场上屡屡响起。2003年世界花样滑冰锦标赛上，中国选手申雪、赵宏博选择了《图兰朵》，两人行云流水般的滑行、高质量的三周跳接两周跳、抛跳等动作与音乐的意境完美融合。当《今夜无人入睡》的旋律响起时，全场爆发出热烈的掌声。2006年都灵冬奥会上，日本选手荒川静香如冰面上的“图兰朵公主”高贵冷艳，她凭借此曲的精彩表演，摘得花滑女单金牌。《卡门》法国作曲家乔治·比才1874年创作的歌剧《卡门》，有着强烈的故事性与音乐色彩。许多花滑运动员都喜欢选择《卡门》的片段作为自己的比赛用曲，“撞曲”的情况难免会发生。1988年加拿大卡尔加里冬奥会上，就上演了一场“卡门”的对决。东德冰上女皇卡特琳娜·维特和美国选手黛比·托马斯前后登场，两人选择的都是《卡门》中的选段。她们一红一黑，奉献了两种风格的精彩表演。最终，卡特琳娜·维特夺得了冠军。此外，巴赫《G弦上的咏叹调》、拉赫玛尼诺夫《帕格尼尼主题狂想曲》《第二钢琴协奏曲》《第三钢琴协奏曲》、肖邦《g小调第一叙事曲》、普罗科菲耶夫《罗密欧与朱丽叶》、萨拉萨蒂《流浪者之歌》、维瓦尔第《四季》等名曲因为观众接受度高、故事感强，符合花滑需要在极短时间内演绎故事的要求，也常常出现在比赛配乐中。“歌魅遍地走”2014年索契冬奥后，花样滑冰的规则发生了变化，其中之一就是在正式比赛选曲中取消了“不能带有人声”的规则。在紧接着的2015年花滑世锦赛上，选用人声音乐的节目就达到了35%，其中最多的是音乐剧。近年来，各种音乐剧选段大量出现在花滑比赛中。有人戏称，花滑比赛如同大型音乐剧推广现场。以下这些音乐剧格外受青睐：《歌剧魅影》“花滑圈”有个顺口溜：“歌魅遍地走，罗朱满天飞，卡门假面一堆堆。”《歌剧魅影》是安德鲁·韦伯的代表作之一，以精彩的音乐、浪漫的剧情、完美的舞蹈，成为音乐剧中的经典，自1986年以来常演不衰。这部音乐剧问世的第二年，也就是1987年，花滑职业赛场上就有选手选择了其中的曲子。2006年都灵冬奥会上，我国花滑选手庞清、佟健选用《歌剧魅影》参赛。在索契冬奥会上，日本选手铃木明子也用《歌剧魅影》选段参赛。羽生结弦同样非常喜爱《歌剧魅影》。其中，不得不提的是2014年上演的一场“血色魅影”。当时羽生结弦来到上海参加花样滑冰大奖赛中国杯。在比赛前进行冰上热身时，羽生结弦与中国选手闫涵发生了意外碰撞，闫涵的下巴被磕破，羽生结弦的颈部被冰刀割破，血染冰场。简单包扎后，两人都坚持上场比赛。带着伤的羽生结弦多次摔倒，仍坚持完成比赛，坚韧的表演与悲情的音乐相得益彰。比赛结束后，全场沸腾。《悲惨世界》与《歌剧魅影》相比，《悲惨世界》的曲目多了些许深沉，对花滑选手力量和情绪的要求也完全不同。无论是世锦赛、大奖赛，还是四大洲赛，《悲惨世界》都屡屡出现其中。韩国“花滑女王”金妍儿所演绎的版本，令许多观众印象深刻。有媒体评价，她的每一个动作都表达出了独特的意境。俄罗斯著名花样滑冰运动员普鲁申科也曾演绎过《悲惨世界》。2016年，他选用小提琴改编版《你可听见人们在歌唱》（《悲惨世界》选段）进行表演，有一种别样的沉郁和优美。此外，《红磨坊》《摇滚莫扎特》《我，堂吉诃德》等音乐剧近年来也颇受欢迎。今年冬奥会上，我国选手朱易选用了音乐剧《日落大道》中的音乐进行表演。寻找理想的音乐理想的花滑音乐究竟是怎样的？或许没有标准答案，但它一定是具有感染力，能引发观众共鸣，并丰富运动员的表现力，促使其达到技术与音乐的完美结合的音乐。不仅是古典音乐和音乐剧，花滑赛场上也不乏许多经典电影的配乐以及流行音乐。《教父》《加勒比海盗》《辛德勒的名单》《末代皇帝》等经典电影的配乐，成就了许多场精彩的花滑比赛。在北京冬奥会上，中国选手金博洋选用了电影《卧虎藏龙》的音乐，而彭程、金杨则选用了电影《夜宴》的配乐，中国风十分浓郁。2018年平昌冬奥会上，羽生结弦在自由滑中选用了电影《阴阳师》的音乐。为了这套动作，羽生结弦还拜访了《阴阳师》的男主角野村万斋，研究表演的节奏和细节。比赛时，他技惊四座，最终蝉联花样滑冰男单冠军。有些选手为了在比赛中完美地呈现作品，也为了让自己的表现与音乐更为契合，会选择参与音乐的改编。在北京冬奥会自由滑比赛中，羽生结弦大胆挑战高难度的4A，即阿克塞尔四周跳，虽然最终并未成功，但他不断超越自我、挑战极限的精神仍赢得了无数观众的掌声。比赛中选用的音乐《天与地》，就是由他本人参与重新编曲的，注入了自己对于这部作品的理解和情感。该曲出自日本大河剧《天与地》，讲述的是日本战国时期北陆之雄上杉谦信的成长故事，配乐雄浑而厚重。上海地区天气预报今日阴有时有小雨转多云温度：最高7℃，最低4℃风向：偏北风力：3-4级，中午起4-5级明日多云温度：最高6℃，最低2℃风向：偏北风力：4-5级大虹桥将迎来千亿级数字贸易平台刊2版◆临港新片区条例等获表决通过市人大常委会第三十九次会议举行，蒋卓庆主持还表决通过有关人事任免事项举行宪法宣誓仪式本报讯（记者王海燕通讯员钟国梁龚宇一）市十五届人大常委会第三十九次会议昨天表决通过了《上海市科学技术普及条例》，自2022年3月1日起施行。市人大常委会主任蒋卓庆主持会议并讲话。据介绍，《上海市科学技术普及条例》贯彻习近平总书记关于科普和科学素质建设的重要论述，落实市委关于全面提升城市软实力要求，对科普活动组织、科普格局构筑、科普资源开发、科普品牌建设等作出规定，填补了上海科普立法空白，有利于更好传播科学思想、弘扬科学精神，将为加强本市科学技术普及工作、加快建设具有全球影响力的科技创新中心提供有力制度支撑。下转◆3版（上接第1版）会议表决通过了《中国（上海）自由贸易试验区临港新片区条例》《上海市人民代表大会常务委员会关于修改〈上海市禁毒条例〉的决定》《上海市未成年人保护条例（修订）》《上海市预防未成年人犯罪条例》，均自2022年3月1日起施行；表决通过了《上海市浦东新区市场主体登记确认制若干规定》，自2022年3月15日起施行；表决通过了上海市人民代表大会常务委员会2022年度工作要点。蒋卓庆指出，市人大常委会全体组成人员和各委员会要按照中央、市委决策部署，坚持围绕中心、服务大局，牢固树立责任意识、攻坚意识、质量意识，认真履职尽责，全面推进市人大常委会年度立法、监督、代表工作等各项工作任务，切实做到谋定快动、狠抓落实，不断提升市人大常委会履职质效。要根据市委工作要求，充分发挥人大法定职能作用，精心组织开展2022年市人大常委会安全生产综合执法检查，紧扣法律规定、突出法律责任、强化法律权威，着重排摸安全隐患，联动开展执法检查，督促抓好整改落实，努力营造安全稳定的社会环境。市人大常委会副主任蔡威、高小玫、肖贵玉、莫负春、陈靖等出席会议。副市长陈群，市高级人民法院院长刘晓云，市人民检察院检察长张本才，市监察委负责人等列席会议。又讯（记者王海燕）市十五届人大常委会第三十九次会议昨天审议并表决通过有关人事任免事项，任命金为民为市十五届人大常委会预算工作委员会主任，任命朱国宏、周敏浩为市十五届人大财政经济委员会委员，任命黄强为市十五届人大教育科学文化卫生委员会委员，任命秦云为市十五届人大城市建设环境保护委员会委员，任命王治平、李明福为市十五届人大华侨民族宗教事务委员会、外事委员会委员，任命万荣为市十五届人大农业与农村委员会委员，任命马列坚为市十五届人大社会建设委员会委员，免去林杰的市十五届人大农业与农村委员会副主任委员职务，免去赵伟星的市十五届人大常委会预算工作委员会主任职务，免去杨俊一的市十五届人大常委会法制工作委员会委员职务；决定任命王珏为市民族和宗教事务局局长，免去花蓓的市民族和宗教事务局局长职务；任命谢闻波为市第三中级人民法院副院长、审判委员会委员、审判员；任命秦明华为市人民检察院第二分院副检察长、检察委员会委员、检察员，任命殷勇磊为市人民检察院第三分院副检察长、检察委员会委员、检察员，市人民检察院上海铁路运输分院副检察长、检察委员会委员、检察员；批准任命曾国东为浦东新区人民检察院检察长，批准任命贺卫为黄浦区人民检察院检察长，批准任命朱庆华为徐汇区人民检察院检察长，批准任命朱文波为长宁区人民检察院检察长，批准任命董学华为静安区人民检察院检察长，批准任命何斌为普陀区人民检察院检察长，批准任命孙军为虹口区人民检察院检察长，批准任命康强为杨浦区人民检察院检察长，批准任命杨永勤为宝山区人民检察院检察长，批准任命胡春健为闵行区人民检察院检察长，批准任命葛建军为嘉定区人民检察院检察长，批准任命谈倩为金山区人民检察院检察长，批准任命郭箐为松江区人民检察院检察长，批准任命刘晶为青浦区人民检察院检察长，批准任命李剑军为奉贤区人民检察院检察长，批准任命奚山青为崇明区人民检察院检察长。会议还举行了宪法宣誓仪式。清华与上海共建一流新型创新载体■本报记者俞陶然沐曦创始人、董事长陈维良格外忙碌，这位清华大学集成电路学院长三角领军工程博士生带领团队，正在研发公司首款高性能GPU（图形处理器）产品。“GPU是通用算力的基础芯片，我们参与的‘架构+生态’产学研联盟，为国产高性能GPU的研发和应用搭建了平台。”陈维良说。这个产学研联盟平台，是沐曦去年10月与上海清华国际创新中心、北京浪潮共同成立的数据中心先进计算架构联合实验室。作为新型创新载体，上海清华国际创新中心正在汇聚全球创新资源和人才，构建集成电路、人工智能、数字化、碳达峰碳中和、设计等5个领域的创新生态，推动创新策源和产业发展。校地合作建设新型创新载体上海清华国际创新中心由上海市政府与清华大学共同组建，旨在统筹校地资源，推进科技创新、成果转化、国际合作、智库研究、人才培养等工作。这家新型研发机构坐落于张江高新区普陀园，大楼上的“清华”二字十分醒目。走进大楼，底层的展厅向来宾展示了上海清华国际创新中心的发展历程和功能定位。清华集成电路历史与积淀、深度参与上海城市数字化转型、服务上海国际设计之都建设……一块块屏幕和展板，勾画出这所中国顶尖高校与上海发展深度融合的蓝图。上海清华国际创新中心执行主任王有强教授表示：“中心将发挥上海在对外开放、产业体系、金融资本和清华在科技研发、创新人才、国际合作的各自优势，建成具有国际一流水平的新型创新载体。”何谓新型创新载体？王有强说，上海清华国际创新中心的愿景是成为创新策源的贡献者、创新发展的驱动者、创新资源的汇聚者、创新生态的构建者。为实现这一愿景，中心正在上海市和普陀区政府的支持下，以支撑产业链创新和重大产品研发为目标，与各类创新主体开展协同创新，构建信用契约、责任担当、利益共赢等协同机制。上海清华国际创新中心在加紧建设的集成电路创新平台，就是协同创新的一个重点。平台将集聚一批集成电路创新团队，通过与清华大学集成电路学院合作，开展多种芯片以及集成电路材料、工艺的研究。中心还将集聚人工智能、数字化、碳达峰碳中和、设计领域的创新团队。与集成电路一样，这4个领域都有清华大学的优势学科，清华学科资源将与上海产业资源深度融合，孕育出创新成果。院企合作研发国产高性能GPU去年10月，上海清华国际创新中心与沐曦、浪潮共同成立了联合实验室，以沐曦在高性能GPU架构设计、软件和系统方面的核心技术为基础，结合清华在人工智能算法应用生态以及创新资源整合上的优势，推动GPU研发及其在人工智能、大数据等领域的应用，同时开展数据中心先进计算架构方面的创新研究。高性能GPU是提供通用算力的核心部件，也是我国集成电路产业的一块短板。在联合实验室的支撑下，沐曦有望实现关键核心技术突破，让国产高性能GPU尽快进入产业生态，为数据中心、人工智能服务器、高性能计算等高端应用提供自主研发的解决方案。“我们也希望依托联合实验室吸引和集聚优秀人才，实施人才培养和实训方案，提升大数据全产业链的创新能力。”陈维良告诉记者。下转◆3版（上接第1版）AI社会实验为治理提供依据深度参与上海城市数字化转型，是上海清华国际创新中心已启动的重要工作。在科技部和市科委支持下，中心制定了《上海新一代人工智能创新发展试验区社会实验工作方案》，牵头开展包括人脸识别、“随申码”应用拓展、医疗诊断辅助决策、老年人智能服务等人工智能应用场景的社会实验，为上海乃至全国的数字化治理提供决策依据。这项工作采用“一个中心统筹，多个单位联动开展”的模式，由上海清华国际创新中心牵头承担，联合复旦大学、华东师范大学、上海市科学学研究所、上海交通大学、上海人工智能实验室等机构协同开展。作为公共管理学专家，王有强带领团队制定了“135”评价体系，即从3个主体视角、5个评价维度出发，系统评价一项人工智能技术应用的社会影响。3个主体分别是技术需求者、技术供给者和政府，5个维度是指性能、效能、使用、规范和影响维度。根据这个评价体系及其测量指标，上海清华国际创新中心将联合多家机构，对人工智能应用场景开展测评分析和定量研究。研究团队除了有人工智能专家，还有社会学、法学、伦理学等专家，希望通过社会实验科学地回应隐私保护、数字鸿沟等公众关注问题，彰显“科技向善”力量。谷爱凌第二金昨天，北京冬奥会自由式滑雪女子U型场地技巧决赛在张家口云顶滑雪公园举行。中国队选手谷爱凌在决赛中提前锁定此项目金牌。这是她在北京冬奥会上收获的第二金、第三块奖牌。本报特派记者海沙尔摄详细报道刊5版浦东：引领区的速度、锐度与广度■本报记者杜晨薇春节前，浦东新区召开了一场面向全区生物医药企业的政策宣讲会，上百家生物医药企业负责人到场。“市场上有些声音认为，浦东留给生物医药的土地不多了。”浦东新区领导在讲话中开宗明义：“我们有土地，好项目不缺土地。”而且，这件“重要的事情”他说了三遍。话音一落，掌声从四面八方响起。这一幕传递出特殊信号。浦东开发开放30余年，以全国1/8000的面积创造了全国1/80的国内生产总值，建成了一座功能集聚、要素齐全、设施先进的现代化新城，创造了上一个30年的人间奇迹。2020年11月，习近平总书记出席浦东开发开放30周年庆祝大会并发表重要讲话，寄语浦东努力成为更高水平改革开放的开路先锋、全面建设社会主义现代化国家的排头兵、彰显“四个自信”的实践范例。2021年7月，《中共中央国务院关于支持浦东新区高水平改革开放打造社会主义现代化建设引领区的意见》（以下简称《引领区意见》）正式发布。外界热烈期盼着，浦东的下一个30年，能创造新的奇迹。然而期盼之中亦有隐忧。浦东固然不是在一张白纸上建设引领区，有它丰厚的基础；浦东也绝不是在手握大把资源红利的条件下建设引领区，可以说，浦东今天所面临的、城市发展阶段带来的资源压力与改革挑战，超越任何历史时期。怎样走好、走稳这条引领区之路，这个答卷是人们期望看到的。浦东成为“引领区”以来，我们回看一些不远不近的大小事，会发现，这个答卷已渐渐浮出水面。奔跑的速度长久以来，浦东将当好全市经济的“稳定器、压舱石、动力源”作为自身使命。至去年底，浦东已培育出万亿元能级产业，酝酿诞生百亿元税收楼宇，主要经济指标也站稳“万亿元平台”。成为“引领区”后，既往的成绩数据，都要以更快的速度、更高的频次自我刷新，市领导也一再强调，“发展如果不冲在前面，就谈不上引领。”《引领区意见》发布后的半年多里，浦东引进了一批大项目，而更为重要的是，其空间优化、盘活、拓展动作频频，一次次向市场传递出投资利好的强信号。去年8月，全国第一个金融贸易区陆家嘴，基本确立了“一核、一线、一环”空间扩展格局。过去人们认为陆家嘴的开发接近“饱和”，事实上，除陆家嘴金融城核心商务区外，延伸至花木—龙阳枢纽地区的世纪大道沿线空间，以及建设中的陆家嘴水环，都是陆家嘴下一轮发展的重要牵引。陆家嘴定下目标，到2025年，跨国公司地区总部数量实现翻番；税收超过10亿元、20亿元、50亿元的商务楼宇数量和能级倍增。去年底，金桥城市副中心建设正式启动。以往金桥留给人的印象是传统的、硬核的、工业的。开工当日，金桥喊出“地上一座城、地下一座城、云端一座城”的理念口号，让外界看到了一个极富未来感的潜力金桥。未来5—10年内，金桥有望成为“引领区”数字城市建设样板，率先实现产业功能、居住功能、城市公共功能的有机统一，破解城市土地复合利用难题。不难看出，引领区建设甫一起步，聚焦的便是城市可持续发展的关键性问题。一手盘活存量资源，让好项目能够产业化落地；一手推动重点区块能级提升，建设高品质增量空间，既谋引领区当下的“速度”，更谋持续向好的发展“加速度”。今年开年后，浦东的谋划有了阶段性成果。1月4日，新年第一个工作日，浦东集中开工了82个重大项目，总投资3176亿元。个别单体还创下了上海先进制造业项目投资规模之最，之于浦东，之于上海，都显示出特别的意义。前不久，浦东又进一步提出以六大“硬核产业”之一生物医药为试点，率先开展多种混合用地模式的计划，并明确在已有生物医药产业园区的基础上提质扩容。市场再次沸腾，多家生物医药企业即刻启动了在沪增资扩产的准备。面向2022年，浦东定下“个十百千”的新目标，包括力争GDP增速高于全市1—2个百分点，多项经济指标实现两位数增长，集聚超100家亚太级以上总部企业，全社会固定资产投资超3000亿元，规上工业总产值力争千亿元增长。显然，引领区建设的关键一年，浦东已加速开跑。改革的锐度2022年2月10日，上海海关、浦东新区人民政府、临港新片区管委会共同签署新一轮合作备忘录。有意思的是，这样一个政府层面的动作，却在当天引发企业的广泛关注。不少创业者和企业家根据备忘录内容敏锐捕捉到，引领区内的跨境电商、保税维修及相关的多元业态，将会在今年迎来大发展。一些投资方甚至将这些领域视作今年的投资热点。市场如此关心政府间合作动向，别有缘由。过去几年间，上海海关与浦东新区围绕各产业领域的政策创新接连不断。《引领区意见》发布后，浦东又在全国率先开展生物医药特殊物品入境检疫改革试点、集成电路企业真空包装协同查验试点等，解决了相关行业发展的诸多关键性问题。下转◆3版（上接第1版）以生物医药研发用物品进口试点为例，试点前，研发用物品的进口过程复杂，直接影响了新药研发的进程。试点后，研发用物品的进口速度大大加快。徕博科生物政府事务负责人张文玲告诉记者，如今企业在全球超过100多个国家设有研发机构，唯独浦东推出了这项便利化改革制度，这将在一定程度上影响企业下一步的发展决策。浦东应改革而生。而今船到中流，改革变得愈加艰难，却也愈加关键。为了增强浦东建设引领区的底气，《引领区意见》提出“加强改革系统集成”的重要精神，并授予浦东立法权。迄今，围绕引领区建设，涉及深化“一业一证”改革、知识产权保护、生物医药产业等6部浦东新区法规已相继出台，切实强化了浦东改革的力度和锐度。在去年底正式实施的《上海市浦东新区建立高水平知识产权保护制度若干规定》中，浦东大胆试、大胆改，推出的“将创设专利重复侵权行为的行政处罚惩罚性赔偿上限，从500万提高至1000万”“针对恶意申请商标行为的处罚幅度最高较原来提高3倍”等重磅制度改革，在全国知识产权制度体系建设层面具有示范先导意义。还有一批“浦东法规”着眼于企业的全生命周期管理。“一业一证”，企业不用多跑路，准入即准营；11天办结“简易注销”，让市场主体自由进退；破产事项纳入“一网通办”，规范市场主体救助和退出机制……据悉，其中一项《上海市浦东新区市场主体退出若干规定》施行近1个月，就已有189户企业顺利退市，499户企业通过简易注销程序发布注销公告。改革有了锐度，才能直击营商环境面临的真正痛点，才能切中企业的实际需求。示范的广度2021年9月30日，中国内地第三家太古里——前滩太古里正式营业了。营业当天，一位头发花白的老者告诉记者，他不只是来逛逛商场，“主要是想看看‘引领区’的变化。”老人的话里，蕴含着一个普通市民对引领区的理解和期许。浦东将要“引领”什么？《引领区意见》中实际早已给出答案，浦东应当成为更高水平改革开放的开路先锋、自主创新发展的时代标杆、全球资源配置的功能高地、扩大国内需求的典范引领、现代城市治理的示范样板。上海进一步对浦东提出要求，要全方位走在前列，形成各领域、各方面现代化的协同推进和良性互动。从这个意义上说，浦东要做“引领区”，就必须要成为一个在经济、社会、文化、商业、生态、城市治理等领域全面发展的“六边形战士”，扩大引领和示范的广度。去年12月，浦东正式打响“全国文明典范城市”创建的发令枪。这是一个比“全国文明城市”更高规格的评选，获评城市必须要在文明建设、治理能力、群众生活、城市文明等各方面，形成典范的效应。这无疑将是对浦东的“引领”效能从另一个侧面进行的考察。浦东主动自我加压，推出“七大引领工程”“八大赋能行动”，目前正在项目化推进各项指标落地落实。去年一年，浦东共引进156家“首店”，尤其在《引领区意见》发布后，全市、全国乃至全球“首店”的诞生量愈显增势，大大提升了浦东扩大内需、创造高品质消费供给的引领力。其中，日本资生堂旗下高端品牌御银座，将其全球精品旗舰店选址在国金中心，成为御银座在日本以外的国家开的第一家店。资生堂高档化妆品事业部部长陈琦表示，前期店铺选址过程中，企业做了大量功课，“最终还是看好引领区的发展。”眼下，《引领区意见》所带来的市场正向反馈仍涟漪不断，浦东如何用好这个“窗口期”，扩大自身的影响力和吸引力，显得尤为关键。与此同时，浦东的引领目标也在更大范围内扩展：建立全球高端人才引进直通车制度，引领国际人才发展；做强各类进出口贸易平台，引领离岸贸易的创新；建设浦东美术馆、浦东群艺馆等一众高质量公共设施，引领城市文化新发展……浦东正在用实践证明，唯有更好彰显经济发展的引领、改革开放的引领、综合水平的引领，才能不辱使命、不负重托，落实社会主义现代化建设引领区的重大责任。奋力走出超大城市基层党建新路李强主持市委常委会会议，还审议通过《上海市市级部门事务下沉街镇管理办法（试行）》《关于在城乡建设中加强历史文化保护传承推动高质量发展的实施意见》■认真践行人民城市重要理念，牢牢抓住为街镇减负增能这条主线，严把下沉事项准入审核关，推动条块关系更加规范有序、运行顺畅，让街镇腾出更多时间精准服务群众、实施精细管理、提升办事效率■切实加强历史文化风貌保护和自然生态环境保护，牢记保护永远是第一位的，坚持保护与发展相结合，推动城乡建设高质量发展。要充分彰显红色文化、海派文化、江南文化，更加注重挖掘和保护红色资源，深化“建筑可阅读”等品牌建设，更好展现传统江南水乡地区文化特色和生态环境水平本报讯市委常委会昨天下午举行会议，传达学习全国组织部长会议精神，审议通过《上海市市级部门事务下沉街镇管理办法（试行）》《关于在城乡建设中加强历史文化保护传承推动高质量发展的实施意见》。市委书记李强主持会议并讲话。会议指出，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，聚焦迎接和贯彻党的二十大这条主线，以党的政治建设为统领，自觉坚定贯彻新时代党的组织路线。要持续提升干部队伍素质，奋力走出符合超大城市特点和规律的基层党建新路，深耕细作高水平人才高地建设，建设模范部门、打造过硬队伍，推动全市组织工作高质量发展。会议指出，要认真践行人民城市重要理念，牢牢抓住为街镇减负增能这条主线，严把下沉事项准入审核关，推动条块关系更加规范有序、运行顺畅，让街镇腾出更多时间精准服务群众、实施精细管理、提升办事效率。要强化系统思维、过程管理，建立健全市、区、街镇三级联动机制，加强衔接配合，平稳有序推进，确保各项下沉事务接得住、管得好。会议指出，要按照中央要求，结合上海实际，切实加强历史文化风貌保护和自然生态环境保护，牢记保护永远是第一位的，坚持保护与发展相结合，推动城乡建设高质量发展。要充分彰显红色文化、海派文化、江南文化，更加注重挖掘和保护红色资源，深化“建筑可阅读”等品牌建设，更好展现传统江南水乡地区文化特色和生态环境水平。会议还研究了其他事项。习近平向博索纳罗总统致慰问电新华社北京2月18日电国家主席习近平2月18日就巴西暴雨灾害造成重大人员伤亡向巴西总统博索纳罗致慰问电。习近平表示，惊悉巴西里约热内卢州发生暴雨灾害，造成重大人员伤亡和财产损失，我谨向遇难者表示深切哀悼，向遇难者和失踪者家属、向灾区人民表示诚挚的慰问，祝愿伤者早日康复。据新华社巴西彼得罗波利斯2月17日电（记者赵焱陈威华）巴西里约热内卢州民防部门17日晚通报，该州彼得罗波利斯市暴雨引发的灾害已造成至少117人死亡，其中包括13名儿童。位于山区的彼得罗波利斯市15日骤降暴雨，造成山体滑坡、道路被淹没。里约州民防部门表示，目前有24人被救出，705名无家可归者被送往临时收容站。根据该州警方记录，目前有116人失踪。“快乐冬奥”脱口秀演艺举行本报讯昨晚，市政府新闻办联合笑果文化举办主题为“快乐冬奥”的脱口秀演艺活动。脱口秀演员以幽默诙谐的方式，向来自不同国家和地区、从事不同行业、跨越不同年龄层的“老外讲故事”俱乐部成员、海外侨胞讲述冬奥高光时刻与中国文化故事。主办方希望借此传递中国青年对传统文化、国际盛事的理解，拉近与受众的心理距离，传播中国文化。大虹桥迎千亿级数字贸易平台本报讯（记者吴卫群）正在全力打造“全球数字贸易港”和“辐射亚太的进出口商品集散地”的虹桥国际中央商务区，将迎来一个千亿元级国际数字贸易新平台。昨天下午，“虹桥进口贸易促进创新示范暨进宝汇直播赋能数字经济项目”在虹桥进口商品展示交易中心（虹桥品汇）启动。上海进宝汇网络科技有限公司由直播电商企业宝链电商投资并控股，公司拥有5000余名直播达人以及众多头部明星的合作资源。项目启动后，将在虹桥品汇打造主播集聚区，建设教学、实操紧密结合的直播培训中心，围绕带货直播的设计、拍摄、直播硬件、视频科技、视频服务、智能化算法、供应链服务等，形成涵盖直播产业上下游的综合服务能力，举办年度明星、大V直播带货时尚大典，打造直播带货届的“奥斯卡”等。设于虹桥品汇A栋B1层的直播电商基地正在加紧筹备，涵盖“直播+进博”“直播+跨境”“直播+产业供应链”等，直播基地将于第三届“五五购物节”前夕正式亮相，首期将拥有数十间各具特色的直播间。未来，这里将每月举行一次直播带货主题节，进博会期间，还将同期举行大型直播活动。持续关注民生，聚焦弱势群体■本报记者顾杰“科技是为经济社会发展服务的，不能为技术而技术，某些技术的副作用，我们也不能忽视。”在科技领域深耕多年，上海科学院副院长曹阿民注重在社会民生的大背景下考量科技发展，作为一名履职五年的全国政协委员，他积极利用在科技界的专业优势建言献策。这两年，曾研究可降解材料的曹阿民对环保话题颇为关注，特别是我国塑料消费的现状，更令他感到担忧。数据显示，当前我国仅快递网购每年就要消费塑料包装袋数百亿只，主要餐饮外卖平台每年外卖餐具及配送包装袋使用量超过百亿只。“第一轮‘限塑令’的实施效果作用日益减退。”曹阿民直言，不可降解的废弃塑料会污染河湖水体、耕地、林田、海洋、滩涂等，而塑料废弃物微颗粒可通过地球生物链传递，进而威胁人们的健康安全。我国可降解塑料产业已经初具规模，其中生物降解、可堆肥处理的环境友好塑料新产品在包装领域已经得到应用推广。“这已经引起国家部委的重视。”去年全国两会期间，曹阿民提交了一份提案，建议相关部门进一步加强国产低碳绿色包装新材料研究与产业推广的支持力度。他告诉记者，这一提案得到了市场监管总局、科技部、国家发改委、生态环境部等多个部门的回复，部分建议已获采纳。聚焦科技和民生，一直是曹阿民的履职重点。这些年来，养老服务、垃圾分类、劳动者权益保护等都曾是他聚焦的议题，一份份调研翔实的提案转化为一条条政策建议。今年，曹阿民依然关注民生，聚焦需要社会救助的弱势群体。这源自他去年的一次履职调研经历。作为市民政局的特约监督员，每年他都会多次参加相关的调研活动。去年，他来到上海市救助站，那里的“帮你找到家”工作室和“520”甄别工作法给他留下了深刻的印象。“民政救助机构坚持不懈花费数年、十数年帮助失智社会流浪人员跨越省市寻亲，每一个成功的救助寻亲案例都是一个温暖人心、感动社会的真实故事。”感慨之余，曹阿民也在思考，如何利用数字技术，帮助更多人寻亲成功。“数字化时代，我们应该把不同部门间的数据打通，比起人工大海捞针寻人，效率要高很多。”综合调研之后，今年的全国两会上，曹阿民准备提交一份关于在推进数字中国建设中加快促进社会救助等民生事业高质量发展的提案。为了使提案内容更扎实，在撰写提案的过程中，曹阿民还调研了全国救助寻亲网等已有平台的效果和社会救助相关立法的进展，在此基础上，他建议推动财税、金融、消费大数据等应用的开发，推动对基于大数据和人工智能技术发现的社会救助对象的科学分析研判与主动及时救助。“希望能通过全国两会，发动更多人和全社会的力量关心、关注救助事业，让困难群体也能感受到社会的温暖。”曹阿民说。世界载重最大多用途重吊船昨天，中波轮船订造的四艘多用途重吊船中的第二艘新船“赫贝特（Herbert）”轮命名交接仪式在江阴中船澄西船厂举行。这也是目前世界载重吨位最大的多用途重吊船。该船型船长199.9米，宽32.26米，型深19.3米，满载吃水13.5米，设有5个大开口货舱。有效装货区域尺寸166×30米，相当于14个标准篮球场，满足各类超长件的装载，也可装载近2000个标准集装箱。船舶舷侧配备4台甲板吊，联吊最大起重能力达300吨，具有极佳的适货性和工程项目物资承运规模优势。本报记者李茂君王力摄影报道“百年路·英雄魂”宣讲启动本报讯（记者王闲乐）昨天，由市委宣传部指导，市退役军人事务局、市社联、市委党史研究室、团市委召开座谈会，共同签署联合开展“百年路·英雄魂”系列主题宣讲活动框架协议。2021年2月18日，习近平总书记给上海市新四军历史研究会的老战士们回信，希望老同志们继续发光发热，结合自身革命经历多讲讲中国共产党的故事、党的光荣传统和优良作风。一年间，上海市新四军历史研究会共开展宣讲1388场，现场听众达数万人，让更多人了解革命的故事、英雄的故事。为深入贯彻落实总书记回信精神，传承红色基因，更好面向社会公众尤其是青少年开展革命传统教育、爱国主义教育，本市多家单位签署协议，决定今年在全市范围内开展系列主题宣讲。协议约定，市退役军人事务局主要负责宣讲活动统筹，市社联主要负责宣讲专家支持，市委党史研究室主要负责党史理论指导，团市委主要负责青少年组织发动。各方将共同深入挖掘革命烈士、老战士老同志、英模人物、烈士纪念设施等方面的宣讲素材，遴选推荐高素质的宣讲队伍，共同策划设计宣讲内容，创新宣讲形式，搭建宣讲平台，确保宣讲活动形式新颖、感染力强、质量过硬。围绕“五四”青年节、上海解放纪念日、“七一”“八一”“十一”等重要时间节点，定期组织开展主题宣讲活动。会上，新四军老战士代表曹鹏、上海市新四军历史研究会会长刘苏闽与青年代表共同启动新四军“铁军精神”宣讲活动，这也是“百年路·英雄魂”系列第一个主题宣讲。防沉迷立法专设“网络保护”■本报记者王海燕为酣战游戏世界，孩子半夜偷用家长账号上网，这些行为如何从源头上预防？处于监护缺失的困境儿童渴望得到特殊保护，这些未成年人的权益如何保障？昨天，市十五届人大常委会第三十九次会议表决通过了《上海市未成年人保护条例》修订案，自3月1日起正式施行。市人大常委会法工委主任阎锐表示，此次立法一方面确保《条例》与上位法的衔接，另一方面总结固化有效经验，回应本市未成年人保护领域的新情况、新变化，营造保障未成年人健康成长的良好法治环境。防范未成年人沉迷网络，一直是未成年人保护的难点问题。条例专设“网络保护”一章，明确了有关部门、学校、家庭、网络产品和服务提供者等主体在未成年人网络保护中的具体职责，对相关主体共同做好网络沉迷、网络暴力、非理性消费、饭圈文化等网络乱象的预防与整治作出明确规定。条例明确，网络产品和服务提供者应当针对未成年人使用其产品和服务设置相应的时间管理、权限管理、消费管理等功能；鼓励网络产品和服务提供者针对不同年龄段未成年人的身心特点开发相应的保护性使用模式，引导未成年人在该模式下使用网络产品和服务。网络游戏服务提供者应当利用电子身份认证等技术，识别参与网络游戏的未成年人身份，不得以任何形式向未实名注册和登录的未成年人提供网络游戏服务。记者注意到，此次修法的一大亮点是针对少数处于监护缺失、监护不当情形的困境未成年人群体，创设“特别保护”专章。条例对监护缺失、监护不当的情形予以界定。按照规定，居委会、村委会或者民政部门发现监护缺失情形或者接到有关报告的，应当帮助符合条件的未成年人申请相应的社会救助或者保障，采取必要的照料或者监护措施。促开放推动“五自由一便利”■本报记者王海燕今年是临港新片区成立的第三年，也是“五个重要”三年行动方案的收官之年。昨天，市十五届人大常委会第三十九次会议表决通过了《中国（上海）自由贸易试验区临港新片区条例》，这是临港新片区第一部综合性地方性法规，条例自2022年3月1日起施行。市人大常委会法工委主任阎锐表示，制定临港新片区发展的综合性地方性法规，对新片区形成以“五自由一便利”为核心的制度型开放体系，打造更具国际市场影响力和竞争力的特殊经济功能区，推进全方位高水平开放，具有重要意义。临港新片区管委会副主任王洪林说，这部条例有利于进一步贯彻落实党中央重大战略决策部署，进一步深化临港新片区各项改革创新试点，进一步发挥临港新片区自主发展、自主改革、自主创新作用。新片区在投资体制改革、贸易监管模式、金融开放创新、重大风险防范等方面形成了一批改革创新成果,《条例》对这些内容进行了固化和完善。例如，配合国家主管部门制定市场准入特别措施清单，进一步放宽外商投资准入。结合新片区金融业发展的实际需求，对离岸人民币业务、贸易结算、跨境投资、金融期货市场等方面作了规定。聚焦前沿产业，此次立法完善人工智能、生物医药、智能网联汽车、氢能等前沿产业发展的基础法制保障，推动自主布局建设人工智能算力平台、允许区内医疗机构自行研制体外诊断试剂、积极探索优化智能网联汽车产品相关准入条件等，进一步推动临港新片区经济创新与产业转型升级。阎锐表示，此次立法注重对标国际最高标准、最高水平和国内先进经验。结合新片区实际需求，在相关前沿领域推出改革创新举措，构筑开放型经济的制度新优势。《条例》积极探索优化贸易监管和许可要求，完善与洋山特殊综合保税区建设相适应的口岸管理措施，体现更高水平贸易自由化便利化的监管模式。成果转化，政策如何“量身定制”■本报记者俞陶然黄海华江苏省生产力促进中心发布的2021年江苏省高新区独角兽企业榜单上，江苏集萃智能液晶科技有限公司被评为“潜在独角兽”企业。这家企业是江苏省产业技术研究院智能液晶技术研究所的运营机构，由科研团队控股，是江苏产研院以团队控股模式建设的首家专业研究所。成立5年多来，智能液晶技术研究所已研制出智能调光玻璃、智能温变涂料、智能后视镜等多种产品，还衍生孵化出5家高科技企业。为推动产业技术研发和科技成果转化，江苏产研院为何采用团队控股、企业运营的研究所模式？安徽在科技成果转化方面有何高招？记者为此走访了江苏产研院和合肥“量子一条街”。让科研团队控股轻资产公司江苏产研院在我国科技界赫赫有名，长三角国家技术创新中心去年成立后，江苏产研院探索的多项改革举措开始在长三角推广。“合同科研”、项目经理、团队控股，这三项改革举措都与专业研究所有关。迄今为止，江苏产研院已与地方政府合作设立了64家专业研究所，覆盖各种高新技术。2015年，液晶科技产业专家薛九枝博士被江苏产研院从海外引进，出任第一任项目经理。2016年，他带领团队创立智能液晶技术研究所，从事液晶后平板显示技术研发及产业化。运营这家研究所的企业由薛九枝团队控股，科研团队认缴出资700万元，常熟国家大学科技园出资200万元，江苏产研院出资100万元，三方股权比例7∶2∶1。团队控股这一改革举措，充分激发了科研人员的积极性。另一方面，团队控股的是轻资产公司，办公场所、实验设备、中试基地等“重资产”由常熟市提供或采购。这种模式既能将科研人员的利益与研究所深度绑定，又能让国有资本和政府资源大力支持研究所发展。事实证明，这种体制机制创新是可行的，包括智能液晶技术研究所在内的一批研究所如今发展势头良好，涌现出多家“独角兽”和“潜在独角兽”企业。如何考核一家专业研究所的业绩？江苏产研院副院长郜军说，“合同科研”是硬指标。研究所要向市场提供技术转让、技术投资和技术服务，与合作方签订合同。“合同科研”的收益决定了研究所的财政资金支持额度，以此推动研究所积极从事科技成果转化，不断增强“自我造血”能力。“拨投结合”支持硬科技项目除了设立专业研究所，江苏产研院还通过“拨投结合”推动科技成果转化。“拨投结合”模式旨在发挥财政资金在重点产业技术创新项目中的引导作用，帮助团队承担创新项目早期研发风险，以市场化方式合理控制研发成本，并将技术增值部分赋予项目团队，保证了团队的主导权。在企业进行股权融资时，财政投入将转化为股权投资，从而获得收益。得到这种模式支持的科研项目都经过严格评审，具有引领性的产业化前景。以苏州汉骅半导体有限公司为例，它是江苏产研院和苏州工业园区采用“拨投结合”支持的首家企业，双方共同支持近亿元，致力于第三代半导体关键材料的研发与产业化。去年3月，这家企业完成1亿元A轮融资，投后估值超10亿元，江苏产研院在A轮就实现了国资权益倍增。上海市科学学研究所副研究员汤琦认为，在科研项目成功市场化后，江苏产研院始终占有项目公司的一定股份，进行深度价值绑定，在不断壮大自有创新网络的同时实现了国资增值。这是国有资本填补市场缺位，支持“硬科技”成果转化的一种可以复制的做法。根据特点“量身定制”政策再把目光投向合肥的“量子一条街”，云飞路这条百余米的小马路，诞生了国盾量子等20多家量子科技企业。距云飞路20多分钟车程的中国科学技术大学，早在上世纪90年代初，就在国内率先开展量子信息科学研究，“量子一条街”上许多企业的技术正源于这所高校。国仪量子是量子精密测量领域的代表性领军企业。这家诞生于中国科大的企业，成立伊始就承接了中国科大原始创新成果，推动其产业化发展，逐步形成了X波段电子顺磁共振波谱仪系列，W波段高端波谱仪实现了亚洲首台签约。作为国内量子计算龙头企业，本源量子去年10月获批成为省级博士后科研工作站。这家企业已申请专利300余件，2020年排名全国第一、全球第七。本源量子总经理张辉告诉记者，“作为科技型企业，我们前期投入相当大，但是量子计算行业的发展前景不可估量。幸运的是，在前期研发阶段，政府给了我们很大帮助。仅2020年，安徽省和合肥市就支持了数千万元”。在促进科技成果转化方面，安徽已建成规模达20亿元的省成果转化引导基金。对于量子科技，安徽省“十四五”规划提出要实施“3+N”未来产业培育工程，发挥量子计算、量子通信、量子精密测量研发领先优势，支持一批量子领域“独角兽”企业加快成长。上海市科学学研究所副研究员赵越认为，基于不同细分方向科技发展和成果产业化的特点，安徽省的政策做到了“量身定制”：对于量子通信，侧重应用落地；对于量子精密测量，侧重市场推广；对于量子计算，侧重早期研发。家中处处报警器，老人用得来吗■本报记者顾杰当高龄老人独居在家，谁来守护他们的安全？在数字化时代，智能科技或许是答案之一。近日，静安区临汾路街道打造的“居家智慧养老场景”样板间细节亮相，全屋智能、水浸告警、实时健康监测等功能被集纳在房屋中，为老人的安全保驾护航。这些智慧养老产品真的管用吗？老人是否用得来？记者实地体验了一番。智能科技守护老人安全走进阳曲路391弄小区，一幢普通的居民楼里“藏”着和老人生活场景息息相关的智慧养老产品。为避免因老人遗忘钥匙无法进门，屋门使用指纹解锁，当门打开时门沿上方的“门磁告警器”实时记录下开关门的时间和次数。一旦老人因故忘记关门，5分钟后设备会把告警信息推送到后端平台，并告知提前设定好的紧急联络人，提醒出现异常情况。类似的告警设备在屋内共有七处，分别根据不同场景设计功能。厨房里装有“燃气告警器”和“烟雾告警器”，一旦监测到燃气泄漏或火灾烟雾险情，系统同样会将情况汇报至后台，并通知紧急联络人。卫生间里则配有“水浸告警器”，这个看上去不起眼的装置，被安装在洗手台边的墙根处，一个探头延伸至地面，当探头感知到卫生间地面出现积水并持续一定时间后，便会将情况通知到后台和紧急联络人处，用以应对下水道堵塞、忘关水龙头等意外事件。在淋浴间的墙壁上还装着一款“拉绳式报警器”，一段长长的红绳垂到地面。考虑到老人在洗澡时不便携带手机或智能设备，一旦发生摔倒等意外，只需拉一下绳子，后台即可自动报警。除了固定场景，老人在移动中的安全问题也被考虑到。样板间为老人配备了一款可随身携带的“无线SOS一键告警器”，一旦遇到紧急情况，老人长按红色按钮，后台可接通电话，还可帮忙呼叫出租车、预约挂号、政策咨询等。对许多高龄老人来说，最怕的就是摔跤。考虑到这一情况，在客厅天花板上装有一款类似探头的装置，通过毫米波生物监测器等智能技术，实时获取老人在全屋内的活动情况，一旦老人在屋中倒地，即可监测到并后台报警，通知紧急联络人。产品功能仍有待改进尽管从数量上看智慧养老产品种类很多，但不少产品也存在着功能不精准、不流畅、不适配等问题。在实际体验中，记者就曾遇到过因为WiFi网络不畅导致功能失效、按钮操作复杂且反应迟钝等问题。多位接受记者采访的老人表示，自己不愿意使用的原因是门槛太高。上海金福养老院董事长徐兵曾调研过市场上多款智慧养老产品，比如一款摔倒报警器，可以通过识别形体、动作的方式，在老人摔倒后三分钟内发出警报，但他试用后发现，老人必须得跌倒在某个角度时装置才会报警。“在现实生活中，往往不是如此，这样就失去了报警的意义。”此前，市民政局曾梳理市场上智慧养老产品的功能，发现存在不少短板。比如，不少便携式、穿戴式设备的电池续航能力不足，使用过程中充电次数频繁，充电时间较长，且部分电池充电设备接口较难使用，导致老年人长期使用不便利，经常性忘记佩戴或不愿意佩戴。在准确性方面，若要实时发现老年人跌倒等意外事件，现有的视频分析技术、探测技术还不是非常成熟，语音识别对于普通话的识别率较高，但很多智慧养老产品对于老年人上海话的识别准确率还不够。此外，部分穿戴式设备长期佩戴会造成不适，也没有针对老年人的心理和身体特点设计，往往导致老年人觉得麻烦不愿意佩戴，甚至产生抵触情绪。“智慧养老产品要像临床药品研发一样，必须实际使用后才知道产品的优劣，企业也要站在老人的立场考虑问题。”在徐兵看来，产品研发企业可以与有条件的养老机构进行合作，作为产品的实践基地或试点单位，定期反馈意见建议，更好改进产品。联通原总经理李国华被审查调查本报讯中央纪委国家监委网站昨晚发布消息，中国联合网络通信集团有限公司原党组副书记、总经理李国华涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。香港特首选举日期推迟综合新华社2月18日电香港特区行政长官林郑月娥18日晚举行记者会宣布，由于香港疫情十分严峻，根据《紧急情况规例条例》相关的规定，2022年香港特区行政长官选举从3月27日推迟至5月8日举行。行政长官选举提名期将从2月20日推迟至4月3日开始，提名期将于4月16日结束。中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室18日发表声明，理解和支持香港特区行政长官会同行政会议因应当前新冠肺炎疫情恶化的严峻形势，作出押后第六任行政长官选举的决定。有关决定符合香港当前防疫抗疫实际需要，顺应了广大市民集中力量抗疫的普遍期盼，也有利于确保行政长官选举公平公正公开安全进行，符合香港整体利益。国务院港澳办18日发表声明表示，鉴于香港特别行政区第五波新冠肺炎疫情迅速蔓延的严峻态势，为集中精力防疫抗疫，香港特别行政区政府依法决定推迟第六任行政长官选举，体现了对香港市民的生命安全、身体健康高度负责的态度和采取一切必要措施尽快稳控疫情的决心，十分必要，合理合法，中央政府充分理解和支持。羁押必要性审查全覆盖据新华社北京2月18日电最高人民检察院18日发布消息，决定将自2021年7月1日部署开展为期半年的羁押必要性审查专项活动，延至2022年12月31日，并且将案件范围由三类重点案件拓展为全部在办羁押案件。2021年7月以来开展的羁押必要性审查专项活动，主要针对实践中存在的轻罪案件羁押率过高、构罪即捕、一押到底和涉民营企业案件因不必要的羁押影响生产经营等突出问题开展全流程、全覆盖的羁押必要性审查。最高检第一检察厅有关负责人表示，自羁押必要性审查专项活动开展以来，各级检察机关深入贯彻落实少捕慎诉慎押刑事司法政策，加强组织领导、注重政法协同、健全工作机制、突出审查重点、统筹综合施策，专项活动取得明显实效。据统计，2021年下半年，诉前羁押率降至40.47%，比上半年下降近5个百分点，比2020年同期下降3个百分点；第四季度诉前羁押率降至36.31%。为全国人代会作准备栗战书主持委员长会议据新华社北京2月18日电十三届全国人大常委会第一百零九次委员长会议18日上午在北京人民大会堂举行，栗战书委员长主持。会议决定，十三届全国人大常委会第三十三次会议2月27日至28日在北京举行。十三届全国人大常委会第三十三次会议的一项重要任务是为即将举行的十三届全国人大五次会议作准备。委员长会议建议，常委会第三十三次会议审议拟提请十三届全国人大五次会议审议的全国人大常委会工作报告稿，审议委员长会议关于提请审议十三届全国人大五次会议议程草案的议案、关于提请审议十三届全国人大五次会议主席团和秘书长名单草案的议案、关于提请审议十三届全国人大五次会议列席人员名单草案的议案。“法治兴则国兴，法治强则国强”——“十个明确”彰显马克思主义中国化新飞跃述评之六■新华社记者《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》用“十个明确”系统概括习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容，其中包括——“明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家”。习近平总书记为全面依法治国标定航向、规划蓝图，开辟了马克思主义法治理论中国化新境界，昭示我们党对法治建设规律认识达到历史新高度，必将引领法治中国建设阔步前行，为民族复兴伟业筑牢坚实法治根基。依法治国是党领导人民治理国家的基本方略：“没有全面依法治国，我们就治不好国、理不好政，我们的战略布局就会落空”“法治兴则国兴，法治强则国强。”2012年底，刚刚当选总书记的习近平出席首都各界纪念现行宪法公布施行30周年大会，明确提出“要更加注重发挥法治在国家治理和社会管理中的重要作用，全面推进依法治国，加快建设社会主义法治国家”。近8年后，党的历史上首次召开的中央全面依法治国工作会议，将习近平法治思想明确为全面依法治国的指导思想。习近平总书记指出:“我们提出全面推进依法治国，坚定不移厉行法治，一个重要意图就是为子孙万代计、为长远发展谋。”洞察数千年风雨沧桑、治乱兴衰，习近平总书记深刻揭示法治对于中华民族伟大复兴的重大意义，科学把握中国法治发展内在规律，为新时代法治中国建设提供思想指针。2014年金秋十月，党的十八届四中全会审议通过《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》，对全面依法治国作出顶层设计和战略部署。习近平总书记指出，全面推进依法治国涉及很多方面，在实际工作中必须有一个总揽全局、牵引各方的总抓手，这个总抓手就是建设中国特色社会主义法治体系。依法治国各项工作都要围绕这个总抓手来谋划、来推进。宣示坚定不移走中国特色社会主义法治道路的决心：“中国特色社会主义法治道路，是社会主义法治建设成就和经验的集中体现，是建设社会主义法治国家的唯一正确道路”；阐明中国特色社会主义法治体系的科学内涵：“形成完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监督体系、有力的法治保障体系，形成完善的党内法规体系”；明确全面依法治国的基本框架和总体布局：“坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，实现科学立法、严格执法、公正司法、全民守法”……习近平总书记的重要论述，指引亿万人民勠力同心、坚定自信，扎实有序推进法治中国建设稳步前行。2018年8月24日，中南海怀仁堂。习近平总书记主持召开中央全面依法治国委员会第一次会议。习近平总书记亲自担任中央全面依法治国委员会主任彰显对法治工作的高度重视。多次对政法工作作出重要批示指示，作出一系列重大部署；三次主持中央政治局常委会会议，听取相关汇报，对民法典编纂工作作出重要指示，为民法典编纂工作提供重要指导和基本遵循；主持中共中央政治局会议，审议《中国共产党政法工作条例》，把党长期以来领导政法工作的成功经验转化为制度成果；……定方向、定规划、定举措、抓落实，习近平总书记全面系统研究解决全面依法治国重大事项、重大问题，协调推进中国特色社会主义法治体系和社会主义法治国家建设。翻开党中央印发的《法治中国建设规划（2020－2025年）》，迈向社会主义法治国家的“路线图”清晰可见——到2025年，党领导全面依法治国体制机制更加健全，以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系更加完备……中国特色社会主义法治体系初步形成。到2035年，法治国家、法治政府、法治社会基本建成，中国特色社会主义法治体系基本形成……国家治理体系和治理能力现代化基本实现。在习近平法治思想引领下，法治中国宏伟蓝图更加清晰，全面依法治国的脚步坚实有力。国家治理体系的应有之义：“坚持和完善中国特色社会主义法治体系，更好发挥法治对改革发展稳定的引领、规范、保障作用”2021年3月1日，长江保护法正式施行，守护母亲河从此有法可依。制定长江保护法是习近平总书记亲自确定的重大立法任务。这是我国第一部流域法律，为长江永葆生机活力、中华民族永续发展提供法治保障。治国无其法则乱，守法而不变则衰。建设完备的法律规范体系，善治需有良法——新的历史方位下，法律制度如何与时俱进？习近平总书记明确指出：“人民群众对立法的期盼，已经不是有没有，而是好不好、管用不管用、能不能解决实际问题”。在习近平法治思想引领下，完善立法工作格局、健全立法工作机制、坚持立改废释纂并举，加强重点领域、新兴领域、涉外领域立法……高质量立法为国家改革发展稳定提供高质量制度保障。个人信息保护法让你我个人信息更安全，反食品浪费法弘扬勤俭节约传统美德，外商投资法有力推动营造法治化、国际化、便利化营商环境……中国特色社会主义法律体系“参天大树”更加枝繁叶茂。凡法事者，操持不可以不正。织密保障社会公平正义的法治之网——“努力让人民群众在每一项法律制度、每一个执法决定、每一宗司法案件中都感受到公平正义”，这是习近平总书记的明确要求，也是衡量法治建设成效的关键标尺。历史遗留的冤错案件能否纠正？司法机关“门难进”“脸难看”怎么办？“人情案”“关系案”怎么破解？……关键在于推进司法体制改革。习近平总书记指出，要紧紧抓住影响司法公正、制约司法能力的重大问题和关键问题，增强改革的针对性和实效性。呼格吉勒图案、聂树斌案、张文中案等重大冤错案被依法纠正，员额制改革让司法力量集中到办案一线，司法责任制改革实现“让审理者裁判、由裁判者负责”，检察机关积极稳妥推进公益诉讼维护人民合法权益……司法机关面貌一新，公正高效权威的中国特色社会主义司法制度更加成熟完备。经国序民，正其制度。在习近平总书记引领下，中国特色社会主义法治体系日益完善，法治固根本、稳预期、利长远的重要作用更加凸显。——严密的法治监督体系把权力关进制度的笼子，有力的法治保障体系为全面依法治国提供人才、科技等重要支撑，完善的党内法规体系为党发挥领导核心作用提供制度保障。——依法应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，沉着应对百年变局和世纪疫情挑战；优化法治化营商环境，为经济高质量发展保驾护航。习近平总书记指出：“建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家是实现国家治理体系和治理能力现代化的必然要求”。2018年3月，十三届全国人大一次会议表决通过的宪法修正案中，“健全社会主义法制”，改为“健全社会主义法治”。从“制”到“治”的飞跃，昭示法治建设从法律制度向囊括立法、执法、司法、守法各环节的法治体系转变，法治中国建设迈入系统全面、协同高效的新境界。为新时代法治中国建设标定航向：“全面推进依法治国是一项庞大的系统工程，必须统筹兼顾、把握重点、整体谋划，在共同推进上着力，在一体建设上用劲”“我宣誓：忠于中华人民共和国宪法，维护宪法权威，履行法定职责……”2018年3月17日上午，人民大会堂迎来人民共和国历史上首次国家领导人宪法宣誓。大国领袖铮铮誓言，展现以身作则依宪治国、依宪执政的坚定决心。一个现代化国家，必然是法治国家。全面依法治国，需要方方面面共同参与、形成合力，推动全国上下厉行法治、信仰法治。习近平总书记强调增强法治建设系统性、整体性、协同性：“法治国家、法治政府、法治社会相辅相成，法治国家是法治建设的目标，法治政府是建设法治国家的重点，法治社会是构筑法治国家的基础。”法治政府建设是重点任务和主体工程，要率先突破——习近平总书记指出：“各级政府必须依法全面履行职能，坚持法定职责必须为、法无授权不可为”。2020年，国务院同意在上海浦东新区开展“一业一证”改革试点，将企业需要办理的多张许可证整合为一张行业综合许可证，实现市场主体“一证准营”。开一家便利店，原来要跑“五个证”，现在只填“一张表”。减去的是许可证数量，增加的是市场活力。全面清理“奇葩证明”为群众减负，政务服务从“网上办”向“掌上办”延伸，严格规范执法让权力不再“任性”，落实重大行政决策程序、加强行政决策执行与评估……法治政府建设换挡提速，依法行政成为各级政府鲜明印记。中共中央、国务院印发的《法治政府建设实施纲要（2021－2025年）》，确立到2025年法治政府建设的总体目标和各领域分目标，为推进政府治理体系和治理能力现代化提供有力支撑。建设法治社会，以法治之力守护和谐安宁、保障人民权益——“发动和依靠群众，坚持矛盾不上交，就地解决，实现捕人少、治安好……”伴着枫溪江的潺潺流水，“枫桥经验”从浙江绍兴诸暨市枫桥镇出发，近60年来在全国各地落地生根、枝繁叶茂。习近平总书记明确要求，“各级党委和政府要充分认识‘枫桥经验’的重大意义，发扬优良作风，适应时代要求，创新群众工作方法，善于运用法治思维和法治方式解决涉及群众切身利益的矛盾和问题”。和谐社会，应该是法治社会。习近平总书记指出，要加快实现社会治理法治化，依法防范风险、化解矛盾、维护权益，营造公平、透明、可预期的法治环境。扫黑除恶让城乡更安宁、群众更安乐，依法治网保障网络空间天朗气清，维护“朗朗乾坤”、聚焦“急难愁盼”、办好“关键小事”，让人民群众切实收获更多获得感、幸福感、安全感。“到2025年，‘八五’普法规划实施完成，法治观念深入人心，社会领域制度规范更加健全……”中共中央印发的《法治社会建设实施纲要（2020—2025年）》对法治社会建设提出新要求、作出新部署。沐法治之光，德法交融树牢全社会法治信仰——习近平总书记深刻阐释法与德的关系：“法律是成文的道德，道德是内心的法律。”“法治和德治不可分离、不可偏废，国家治理需要法律和道德协同发力。”民法典旗帜鲜明鼓励见义勇为，英烈保护法推动形成尊崇英烈的良好社会氛围，最高法、最高检、公安部联合发文厘清正当防卫认定情形……法治德治相得益彰，助推社会风清气正，焕发中华民族“精气神”。五千年中华文明，蕴含构建在道德基础上的法律价值系统，承载丰富的国家与社会治理经验。深入发掘、传承和弘扬优秀传统文化，习近平法治思想的真理力量激发中华法治的蓬勃生机。在习近平法治思想科学指引下，全党全国各族人民积极投身全面依法治国伟大实践，沿着中国特色社会主义法治道路砥砺前行。中国特色社会主义法治体系不断健全，法治中国建设迈出坚实步伐，一个经济发展、政治清明、文化昌盛、社会公正、生态良好的法治国家，正大踏步向我们走来。（新华社北京2月18日电）公告慢性疼痛患者往往易发胖据新华社北京电一些慢性疼痛患者经常要与体重斗争。美国《科学公共图书馆·综合》杂志近日刊载的一项研究发现了这个现象的一种解释，即当一个人经历疼痛时，大脑中负责快乐的区域会受到影响。这项发现可能揭示了慢性疼痛与饮食行为改变相关的生理机制，这种变化可能会导致肥胖的发展。美国罗切斯特大学和耶鲁大学等机构的研究人员观察了大脑对糖和脂肪的反应。结果发现，一些慢性疼痛患者在摄入糖时，不会出现进食过量情况，但在摄入脂肪时却会出现变化。脑部扫描显示，在进食冰激凌等高脂肪食物后，慢性腰痛患者从消化系统传导至大脑的饱腹感信号中断，这表明他们获得的快感受到了影响，可能刺激他们过量进食以获得足够快感。北美西南部遭遇千年大旱人为导致的气候变化难辞其咎新华社特稿美国研究人员日前发表的一项研究结果显示，美国西南部和墨西哥北部2000年至2021年是1200多年来最干旱的一段时期。美国加利福尼亚大学洛杉矶分校人员通过研究公元800年以来包括加利福尼亚州、怀俄明州在内美国西南部地区以及墨西哥北部地区的土壤湿度，得出上述结论。报告主要作者帕克·威廉姆斯指出，自2000年至今，美国西南部和墨西哥北部42%的干旱情况与人类活动导致的气候变暖直接相关。“如果没有人为导致的气候变化”，本世纪初遭遇的干旱就不会发展成“特大干旱”。研究人员预测，这场干旱延续至2022年底的可能性达94%。西班牙老人“感到被排斥”新华社特稿西班牙一名老人8日向政府提交一份超过61万人签名的请愿书，呼吁保留银行柜员，引发不少人共鸣。这名老人名为卡洛斯·圣胡安，现年78岁，是一名退休医生。圣胡安8日赶赴西班牙首都马德里，分别向经济部和中央银行提交请愿书。圣胡安在请愿书中呼吁西班牙金融机构向客户，特别是老年客户，提供柜员服务，而非在线服务。谈及西班牙大约1000万名退休人员，圣胡安在经济部大楼外说：“许多人感到被排斥。”德新社称，西班牙不少金融机构着手关闭网点，缩短工作人员面对面服务客户的时间，给不少不熟悉电子业务的老人带来不便。多项调查显示，由于不熟悉电子业务，大约三分之一的西班牙人感觉自身在获得服务、工作或政府援助方面受到限制。不甘落后，欧盟加入全球“芯片之争”■本报记者裘雯涵全球芯片短缺正影响各行各业，也促使更多国家和地区加入“芯片之争”。日前，欧盟委员会公布筹划已久的《芯片法案》，将调动超过430亿欧元支持芯片生产和研发，避免芯片短缺的情况再次发生，防止对亚洲市场的过度依赖。不过，法案仍需得到欧盟各成员国和欧洲议会批准才能正式生效，有关“补贴竞赛”的担忧也让法案面临挑战。计划雄心勃勃“芯片正处于全球科技竞赛的中心，也是现代经济的基石。”欧盟委员会主席冯德莱恩日前表示。根据最新公布的《芯片法案》，欧盟将动用超过430亿欧元的公共和私有资金，到2030年前实现生产全球20%芯片的目标。目前欧盟所产芯片仅占全球份额不到10%。冯德莱恩称，由于2030年全球对芯片的需求还将翻倍，这意味着欧盟的芯片产能应在现有基础上翻两倍。她还表示，从短期看，《芯片法案》有助于预判并避免芯片供应链中断，提高欧盟对未来危机的抵御能力；从长远来看，则能够帮助欧洲在这一战略领域成为产业领导者。据悉，《芯片法案》包括一项欧盟芯片倡议，将汇集欧盟及其成员国和第三国的相关资源，并建立确保供应安全的芯片基金。该法案条款还包括监测欧盟产芯片出口机制，可在危机时期控制芯片出口。法案强调加强欧盟在芯片领域的研发能力，允许国家支持建设芯片生产设施，并支持小型初创企业。面临多重挑战外界认为，欧盟这项酝酿已久的法案仍将面临重重挑战。首先，《芯片法案》需得到欧盟各成员国和欧洲议会批准才能正式生效。但法新社指出，欧盟各成员国之间并非“铁板一块”。虽然德国、法国、意大利等工业大国对芯片产业雄心勃勃，但较小的欧盟国家却担心可能会被切断与亚洲的宝贵供应链。其次，分析人士也指出，欧盟委员会计划用补贴及国家援助措施来提振欧洲的芯片投资，也引发对“补贴竞赛”的担忧，大国可能会在这场竞赛中占上风。路透社称，这项计划将投入数百亿欧元的公共和私有资金，加上资金缺口最高可获得公共资金100%支援，拥有较多资源的国家如法国、德国和意大利等预计获益较大。目前，美国英特尔公司正在欧洲选址，计划扩大在欧洲业务。该公司首席执行官格尔辛格此前承认，他的决定不仅取决于合适的地点和人员配备，还将取决于建厂时的可用补贴。这恰恰是小国担心的问题。此外，欧盟430亿欧元资金是否能到位，也面临挑战。彭博社援引知情人士称，欧盟自身预算资金可能只包括50多亿欧元，不到总数额的15%。这意味着，大部分资金将来自各成员国的国家预算。科技公司“数字欧洲”理事长塞西莉亚·博尼菲尔德-达尔表示，2020年，欧盟对芯片工厂的投资只占全球3%，要推高这一比例，仍需做大量工作。落后令人心焦过去一年，随着世界各国经济从疫情中复苏，全球芯片供应链陷入瓶颈。欧盟各行业受到的打击尤为严重。由于芯片短缺，生产线停顿，工厂关停，工人也因此失业。一些消费者不得不等上将近一年才能拿到新车。受影响的不仅是欧盟，从智能手机到汽车，芯片充当着所有东西的“大脑”，全球产业链均陷入“芯片危机”。欧洲新闻台称，危机之中，亚洲芯片制造商对全球供应链的重要性再次突显。2020年，台积电占据芯片全球代工市场54%的份额，韩国三星也以超过17%的市场份额位列第二，遥遥领先于美国、欧盟等。对欧盟来说，这种落后尤其令人心焦。20世纪90年代，欧盟曾占据全球芯片市场40%以上份额。到21世纪初，这一数字已下降至24%，如今已下降到10%左右。在这场“芯片之争”中，各国都在加快步伐。就在欧盟公布《芯片法案》之前，美国众议院2月4日通过《2022年美国竞争法案》，其中包括向芯片产业拨款和补贴520亿美元，促进美国芯片生产。去年，韩国也公布一项长达十年、令人瞩目的芯片投资计划，将向半导体行业斥资450亿美元，加强竞争力。政府将为研发投资和新设施提供可观的税收抵免。对此，欧洲半导体产业协会（ESIA）表示，如果欧洲决策者不想被快速发展芯片产业的地区“甩在后面”，那么《芯片法案》的生效已刻不容缓。花样滑冰焦点赛事中国代表团最后一个冲金点，花滑双人滑两对中国选手的表现值得期待其他赛事高山滑雪混合团体比赛，中国队首次参赛越野滑雪男子50公里集体出发（自由技术）男子冰壶决赛，由瑞典队对阵英国队第一次“胜利滑行”五个庆祝动作定格笑容和快乐■新华社记者陈地站在U型场地上方，身后是巨大而鲜艳的五环标志。谷爱凌注视着眼前长长的赛道，观众们注视着她。他们激动地猜测：她将用怎样的动作完成自己首届冬奥会的谢幕演出。就在刚刚，在得知上一位出场选手的最终得分后，一身红衣的谷爱凌转过身去，激动地和母亲及教练紧紧相拥。这位18岁的少女，在自由式滑雪女子U型场地技巧决赛中提前一轮锁定冠军！表演开始！大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。谷爱凌飞快地滑下，在赛道左右两端一次次腾空而起，而这一次，她没有再做任何翻转和难度动作，而是用五个极具个性和表现力的庆祝动作，将自己的笑容和快乐定格在云顶滑雪公园湛蓝的天空下。这是属于她的时刻！“这是运动生涯中我第一次去享受‘胜利滑行’！”谷爱凌赛后轻快地说。“过去在得知自己已经赢了比赛的时候，我都会去尝试新的动作，挑战更高的难度。这是我这次所有比赛的最后一个动作，我也已经实现这次奥运会所有的目标，故事似乎已经完整了。最后我有这么一个机会，我想尽情地享受它。”（据新华社北京2月18日电）“玩”出两金一银背后姚勤毅在混采区，谷爱凌兴致勃勃摆弄着头上那顶“冰墩墩周边帽”。她戏称这为“显摆”，逗得记者们乐开怀。紧接着，她道出一句独特的“戴帽哲学”，大伙儿顿时不知该怎么接话了，“这是一个可以享受的运动，不是靠苦练苦砸，我来这里是因为好玩儿，这个帽子能代表自由式滑雪的精神。”玩一玩，两金一银，这可是冬奥会……谷爱凌，是不是太“凡尔赛”了？但转念想起这些天谷爱凌冬奥征程的细枝末节，和她说过的许多话，笔者似乎懂了。玩，或许是足够热爱的体现。谷爱凌说过自己“独宠”U型场地技巧的原因，“这个项目就像是音乐，上上下下，节奏感特别强。”要知道，U型场地技巧是指在倾斜的半圆形赛道中滑行，同时进行跳跃、回转等空中动作的运动，是最危险的雪上项目之一。热爱，盖过危险，变成享受。玩，或许体现的是主动释压的能力。四年一届的冬奥会，巨大的压力，是所有选手共同面对的最大困难之一，谷爱凌当然也不例外。她竟将巨大的压力，“消化”转换成了动力。“我很认真地研究其他运动员，为什么有的人那么长时间能一直做得很好，为什么有的人一有压力就做不到。这些都是我自己去学习和研究的事情，我觉得这对我帮助很大。”玩，或许因为一切都是自己选择的道路和目标。从小就尝试篮球、芭蕾、钢琴、冲浪、跑步、攀岩等，到8岁时自己选择练自由式滑雪，到成为职业滑雪运动员，再到如今站上冬奥会最高领奖台……谷爱凌说在职业生涯中，一直陪伴在身边的母亲只是提供情感上的支持，不会给出具体的决定；自己的奶奶（外婆）更是从来不注重她的成绩，只是一次次提醒她“注意安全”。也正因如此，她敢于面对道路上的荆棘，并坚信自己能够克服万难。“我现在是滑雪运动员，但我明天还可以做别的事情，今年我准备开始我的大学生活了……到时看看，喜欢做什么，就去做。”赛后被问及对将来的打算，谷爱凌轻松答道。人生不设限，快乐第一位——谷爱凌是令人羡慕的。我们也该看到，命运虽然眷顾这位年仅18岁的天才少女，但她尽最大努力抓住了任何一次让自己变得更好的机会。“我想把自己做好！做自己就好。”“好玩儿”的背后，也许才是她成功的秘诀。（本报张家口2月18日专电）8金4银2铜中国代表团升至奖牌榜第四据新华社北京2月18日电北京冬奥会倒数第三个比赛日共决出5枚金牌。目前中国代表团以8金4银2铜位居奖牌榜第四，挪威代表团以15金8银11铜继续傲视群雄。冬季两项决出最后两个冠军。法国选手朱斯蒂娜·布雷萨·布歇摘得女子12.5公里集体出发金牌，挪威选手约·鲍伊称雄男子15公里集体出发赛。冬季两项总共11枚金牌中，挪威队横扫6金。此外，在自由式滑雪男子障碍追逐赛中，瑞士选手里安·雷格兹一路过关斩将夺魁。两金一银大鹏同风起“最大的金牌”拿到奖牌对我可能就是人生里最高兴的一秒钟，要知道，这项运动促进了我的成长，教会我跌倒了站起来再继续挑战，教给我自信和友谊，而冬奥会给了我一个最好的平台，让更多人去接触这项运动……这才是我心中最大的金牌。——谷爱凌■本报特派记者姚勤毅“不敢相信，我才18岁，就已经得到三块奥运会奖牌，这可是冬奥会从来没有过的……”18日上午，北京冬奥会自由式滑雪女子U型场地技巧决赛，谷爱凌凭借第二跳的95.50分夺得金牌，这是中国代表团的第八枚金牌。谷爱凌以两金一银的成绩结束北京冬奥之旅，同时也成为首位在冬奥会自由式滑雪三个项目拿到三枚奖牌的选手。滑行中一度被“吹飞”圈内都说谷爱凌的主项是“U型场地技巧”。从资格赛到决赛，谷爱凌用完美的表现证实，她确是这个项目的王者。决赛两跳，谷爱凌几乎只用一跳就锁定金牌，虽然加拿大选手凯茜·夏普在第二、第三跳不断增加难度，但奋力一搏的她最终只拿到90.75分，无法撼动谷爱凌的冠军地位。这是谷爱凌在三个项目中赢得最轻松的一场，但在第二跳得到高分后，谷爱凌有点控制不住情绪，抹起眼泪——夺冠背后有多难，只有她自己知道。从赛场一个花絮就可见一斑。“谷爱凌已经提前夺冠，最后一跳毫无压力，相信她会使出自己的最高难度，让我们拭目以待！”当谷爱凌站上第三跳的起点时，现场DJ开始兴奋地调动起观众，掌声雷动。但故事并没有照此发展——谷爱凌选择用最轻松、最安全的动作从雪道上平稳地滑下来，迎接全场欢呼。“这还是我第一次在提前确保冠军之后，选择轻松的‘胜利滑行’。”谷爱凌赛后说，自己的前两跳其实只发挥了60%，并没有用出最高难度的动作，这足以说明她在这个项目上的优势。但最后一跳的选择，也看得出她有些疲惫。谷爱凌坦言，由于当天赛场风大，身材高瘦的她受到不小影响，甚至一度在滑行中被风“吹飞”到意料之外的高度，令她感到惊恐不已。“其实特别累。”她坦言自己快撑不住了，“我现在就想在小黑屋子里睡一会儿，把手机关了，就躺着，什么都不看。”更愿叫“我的朋友们”“我配得上所有人对我的期待和喜爱了。”虽然面容疲倦，但面对媒体，谷爱凌还是露出她招牌的自信笑容。当天决赛后有人问到她头上戴的印着冰墩墩图案的熊猫帽子，她马上说：“可爱吧？是不是特好？而且特暖和。现在不是说冰墩墩很难找嘛，所以我戴出来‘显摆’一下！”听到日本记者询问外套上的龙形图案，谷爱凌立刻转过身，撩起号码背心展示了起来。“这都是我自己设计的。”她说，“雪板上用英文写着‘人中之龙’。我特别喜欢，因为我觉得‘龙’特别自信，特别有力量。”说罢，谷爱凌转了个身，又把头盔上的图案秀给所有人看。“我想把中国元素和文化以及我喜欢的这种精神去和所有人分享。”而在提到自己的支持者时，她也不愿意用“粉丝”这个词，“我更愿意叫‘我的朋友们’”。这枚金牌“给我自己”“这枚金牌想给谁？”听到这么一个问题，滔滔不绝的谷爱凌突然顿了顿，思考5秒钟后说出了答案，“给我自己！”谷爱凌曾说会把首枚金牌戴到奶奶的脖子上，如今这第二枚金牌，她想奖励自己，“我的身后有太多的朋友、家人以及赞助商的支持，但是最努力、最大的付出还是我自己。我在这场决赛中克服了心理压力，做出这些难度的动作，创造了历史。所以这枚金牌是我的。”从青年赛事，到世界杯、世锦赛以及冬奥会，谷爱凌拿到过太多的金牌和奖牌。不过，谷爱凌表示已为这三枚北京冬奥会奖牌单独留出地方，这是最高荣誉的象征。而对于金牌的意义，谷爱凌有自己的理解，“拿到奖牌对我可能就是人生里最高兴的一秒钟，要知道，这项运动促进了我的成长，教会我跌倒了站起来再继续挑战，教给我自信和友谊，而冬奥会给了我一个最好的平台，让更多人去接触这项运动……这才是我心中最大的金牌。”（本报张家口2月18日专电）闭幕式依旧“简约”将致敬“双奥之城”据新华社北京2月18日电北京冬奥会开幕式简约又精彩，将于20日晚举行的闭幕式又会有哪些亮点？开闭幕式团队在接受新华社记者专访时透露，闭幕式依然遵循“简约”风格，此外还会通过“穿越”来呈现和致敬“双奥之城”这一重要元素。冬奥会闭幕式18日进行了最后一次全要素彩排，目前，闭幕式各项准备工作已经就绪。作为双奥开闭幕式总导演，张艺谋“剧透”了闭幕式一大亮点：“在最后熄灭冬奥火种时，会有2008奥运会一个瞬间的物理重现，好像时光倒流一样，给大家带来一种‘穿越’感。”他还表示，与开幕式一脉相承的是，将通过科技的力量，让闭幕式“空灵与浪漫”。他们留下了“谢谢”，带走了“爱”■本报驻京记者张煜还剩一天多的时间，2022北京冬奥会就将闭幕。在参加北京冬奥会的这些天里，除了赛场，运动员待得时间最长的地方就是冬奥村。赛场之外，对于北京冬奥会，运动员们最想留下什么，又最想带走什么？“再待三天会胖十斤”1月23日预开村以来，截至目前，已有87个代表团的1200多名运动员和随队官员入住延庆冬奥村。中国有句俗语：“民以食为天。”为了让运动员们吃好，喝好，保持更好的运动状态，延庆冬奥村动足了脑筋：菜单8天一循环；运动员主题餐厅24小时运行；中、西餐比例为3∶7；每两个小时更新一次菜肴；所有的热菜基本上保持在65摄氏度以上，保证让运动员们随时都能吃上“热乎饭”。工作于延庆冬奥村的贾茜介绍，除了提供满足运动员热量需求的牛羊肉，最受欢迎的食物就是烤鸭和饺子。“发现运动员们的喜好后，我们在保证供应的同时，尽可能丰富饺子的口味和馅料。”为了让运动员们更好地感受“舌尖上的中国”，餐厅师傅们还为运动员们提供了用餐小贴士。比如，有很多外国运动员并不知道麻辣烫、涮羊肉怎么吃，蘸料中的芝麻酱和韭菜花放多少，厨师们就亲手去帮他们调制。上周，国际奥委会主席巴赫来延庆冬奥村考察，笑称：“再在村里待上三天，我带走的将是十斤体重。”“幸福来得太突然”各国运动员在赛场上挥洒激情，在村内的生活同样丰富多彩。他们在这里里交到了很多中国朋友，结下了一段段“冰雪奇缘”。冬奥会正式开幕前，已有不少运动员入住延庆冬奥村。1月30日，冬奥村团队为第一个在村里过生日的意大利雪橇运动员里昂策划了生日会。生日会上，团队为里昂送上了生日蛋糕、延庆村的剪纸相框和郁金香。虽然只是简单的“小派对”，但还是让里昂激动不已，连声说“谢谢”，并称“幸福来得太突然”。牙买加高山滑雪运动员本杰明·亚历山大的关键词则是“失眠”。因为和他同屋的教练打鼾，刚到北京的第一晚，他就失眠了。那天凌晨，本杰明带着他的小音箱来到24小时运动员餐厅。当时，餐厅里只剩轮班在岗的志愿者们，显得有些寂寥，于是他放起了音乐。顿时，气氛热烈起来，志愿者们随着音乐和本杰明即兴起舞。后来，每个失眠的凌晨，餐厅就成了本杰明和志愿者共舞的“秘密花园”。“谢谢，谢谢你们。”冬奥会之旅虽然短暂，但失眠让本杰明和餐厅的志愿者们结下了友谊。北京冬奥会即将结束，运动员们陆续离村，他们留下了“谢谢”，带走了冬奥村里的“爱”。北京冬奥会成为首个“碳中和”冬奥会本报北京2月18日专电（特派记者秦东颖）千余辆氢能大巴穿梭于赛场，3大赛区26个场馆实现100%绿电供应……中国以实际行动兑现了“绿色办奥”的承诺，也向世界集中展现了中国坚持绿色发展、建设美丽中国的坚强决心和不懈努力。18日，中国工程院院士、生态环境部环境规划院院长、中国环境科学学会理事长王金南在美丽中国·绿色冬奥专场新闻发布会介绍了相关情况。王金南告诉记者，今年正好是中国生态环境保护50年。“绿色办奥”从理念到行动、由愿景变现实，确保人们既能尽享冰雪运动的无穷魅力，又能尽览大自然的生态之美。改造利用鸟巢、水立方、五棵松等原有奥运场馆，新增场地从设计源头减少对环境影响，国家速滑馆“冰丝带”成为世界上第一座采用二氧化碳跨临界直冷系统制冰的大道速滑馆，碳排放趋近于零；冬奥会全部场馆达到绿色建筑标准、常规能源100%使用绿电。冬奥会节能与清洁能源车辆占全部赛时保障车辆的84.9%，为历届冬奥会最高。通过使用大量光伏和风能发电、地方捐赠林业碳汇、企业赞助核证碳减排量等方式，圆满兑现北京冬奥会实现“碳中和”的承诺，北京冬奥会成为迄今为止第一个“碳中和”的冬奥会。王金南表示，北京冬奥会践行“绿色办奥”的成果得到国际社会充分肯定，国际奥委会北京冬奥会协调委员会主席小萨马兰奇接受采访时认为，北京冬奥会将成为“最绿色”的奥运会。女子双人雪车中国两队参赛据新华社北京延庆2月18日电18日晚，北京冬奥会女子双人雪车比赛结束前两轮争夺。来自德国的劳拉·诺尔特车队暂时位居第一。两支中国车队参加了比赛，这也是中国女子双人雪车首次登上冬奥舞台。怀明明车队与应清车队暂时排在第11位和第13位。“第一滑的整体感觉还不错，第二滑本来打算进一步修正滑行技术，但是可能时机没有掌握好，结果犯下了更多错误。”应清说，第二天她们会继续努力调整状态并做好自己。该项目最后两轮比赛将在19日晚进行，而四人雪车的比赛将在19日上午正式打响。巴赫点赞：一场伟大盛会，非常成功■这里是整个星球最安全地方之一■这里的故事展现出前所未有的奥运精神运动员们非常开心，也对场馆设施、奥运村以及闭环内的安全状况感到十分满意。北京冬奥会的奥运氛围在我参与的历届比赛中也是最浓厚的——国际奥委会主席巴赫据新华社北京2月18日电（记者高萌赵雪彤姬烨）国际奥委会主席巴赫，在18日上午进行的新闻发布会上表示，北京2022年冬奥会非常成功，运动员们感到非常满意。他从运动员及赛事组织、转播及遗产等角度，进行了相关阐述。“在全球疫情的大背景下，中国政府和中国人民，为全世界运动员提供了热情接待，并为运动员们搭建了展示自我的舞台。运动员们非常开心，也对场馆设施、奥运村以及闭环内的安全状况感到十分满意。此外，北京冬奥会的奥运氛围在我参与的历届比赛中也是最浓厚的。”巴赫说。与此同时，巴赫还表示：在本届冬奥会中，许多运动员克服自身伤病和其他诸多困难，积极展现自己，展示高超竞技水平的同时，也发生了许多动人的故事。例如，在冰壶混双循环赛中，中国选手凌智、范苏圆与美国队选手交换徽章；在单板滑雪女子大跳台决赛中，选手们安慰受伤的日本运动员岩渕丽乐等，这些故事展现出了前所未有的奥运精神。此外，巴赫还对闭环管理等防疫政策进行了肯定。据他介绍，在北京冬奥会期间，闭环内核酸检测阳性率仅为0.01%。巴赫称，“（北京冬奥会闭环）是整个星球中最安全的地方之一，我们所有人在闭环内都生活得非常安全舒适。只要大家都遵守团结的精神，人人都做出贡献，即使是在新冠疫情中，也能举办一场伟大的盛会。”“人们对于冬奥会的热情，也从各个层面的观众中体现了出来。”巴赫介绍道，冬奥会期间，在国际奥委会官方社交媒体上，有超过27亿人参与了相关话题的讨论；仅在中国国内，就有超过6亿人通过电视收看了北京冬奥会。同时，巴赫重申了北京冬奥会遗产的重要性。他指出，本届冬奥会中国最大的贡献就是实现了“带动三亿人参与冰雪运动”这一目标。“哪怕这三亿人中只有很少一部分决定成为专业的冰雪运动从业者，未来，全球冰雪运动就会迎来一个全新的发展格局”。“目前中国已经有了两千多块冰场，在北京冬奥会之后，还会留下更多的遗产。”巴赫透露，“我们和国际单项体育组织联盟等其他相关方讨论过相关的问题，在下一个赛季中，会有例如‘世界杯’等更多冬季赛事在北京举办。”滑出个人“平原最快”宁忠岩男子集体出发再冲牌本报北京2月18日专电（特派记者龚洁芸）北京冬奥会速度滑冰男子1000米比赛18日在国家速滑馆“冰丝带”举行，荷兰选手托马斯·克罗尔以1分07秒92的成绩获得冠军，荷兰队也收获冬奥三连冠。最后一组出场的加拿大选手洛朗·迪布勒伊获得第二，挪威选手洛伦森摘得铜牌。首次参加冬奥会的中国选手宁忠岩位列第五，另一名中国选手廉子文获得第19名。虽然结果有些遗憾，但对于年仅22岁的宁忠岩来说，这只是一个序曲。赛后宁忠岩表示，对本场发挥“挺满意”，“这是我在平原（冰场）的最好成绩。（这个成绩）在我预期之内，我觉得前五名我都可以接受。”此前，宁忠岩在主项1500米决赛中发挥失常，仅获得第7名。19日15时，宁忠岩、高亭宇还将站上速度滑冰男子集体出发的赛场，继续向奖牌发起冲击。在展望接下来的男子集体出发比赛时，宁忠岩表示，这个项目不可控的因素太多，意外性比较大，所以还是要把自己的技战术发挥出来，争取不留遗憾。“葱桶”组合今晚冰上舞翩跹本报北京2月18日专电（特派记者龚洁芸）2月18日晚，北京冬奥会花样滑冰双人滑短节目比赛，伴随着电影《碟中谍2》交响乐版组曲，中国头号组合隋文静/韩聪站到了冰面上，全场响起热烈的掌声和阵阵“加油”声。最终，他们获得84.41分，排名第一晋级19日晚的双人滑自由滑决赛。另外一对中国选手彭程/金杨暂列第五位。84.41分也是短节目的最新世界纪录！在极富节奏感的音乐中，隋文静/韩聪动作潇洒十足。单跳外点三周，后内点冰三周、点转托举三周以及四组托举动作完成质量非常高，所有的跳跃动作干净利落。短节目7盏灯全亮，没有任何失误。四年前的平昌冬奥会，隋文静/韩聪以235.47分屈居双人滑亚军，仅落后冠军0.43分。又是一个四年，两人在这个冬奥周期内通过艰苦的练习和进一步磨合，在默契、技巧和经验上都有了提高，期待将银牌换成金牌。在此前的团体赛中，“葱桶”组合拿到82.83分，创造了新赛季最佳纪录。当晚，他们的选曲为《碟中谍2》组曲。这是一首弗拉明戈风格的短节目音乐，恢宏有力的交响乐现场演奏版，愈发衬托出隋文静/韩聪流畅的滑行和富有感染力的表演。电影男女主角既是伙伴又是对手的关系，像极了这对“相爱相杀”的欢喜冤家。“我们之间在训练当中也会有意见不合的时候，但都是为了让彼此更强大，这样才能一起完成艰巨的任务。”隋文静说。截至目前，中国代表团在北京冬奥会赛场已拿下8块金牌，双人滑比赛被看作是“最后的最大希望”。以全球文明史视角解读“上下五千年”■本报记者栾吟之从1921年发现河南渑池的仰韶村遗址，到2020年发现陕西靖边的清平堡遗址，再到最近陕西江村大墓被确定为汉文帝霸陵，中国考古百年探索吸引了全世界的目光。《考古中国：15位考古学家说上下五千年》（以下简称《考古中国》）精选14个代表中华文明的大遗址，涵盖都邑、陵墓、水下、高原、沙漠、窑址等众多场景，考古学家们讲述亲历的考古故事，让我们初步掌握中国古代文明的时空分布和谱系脉络，让我们看到中华文明的大建设、大交流、大梦想。“大遗址”实证中国文明史国际上仅承认商代以后的3400年历史，良渚古城的发现实证了中国拥有上下5000年文明史读书周刊：中国考古学诞生百年，《考古中国》的出版适当其时。书中精选14个“大遗址”，涉及中国古代文明的政治、宗教、军事、科技等领域。我们想先弄清楚，究竟什么是“大遗址”？许宏（中国社会科学院考古研究所研究员、中国社会科学院研究生院教授）：“大遗址”指的是规模宏大、价值重大、影响深远的大型聚落、城址、宫室、陵寝、墓葬等遗址和遗址群。书中所选的14个“大遗址”，包括仰韶村、殷墟、三星堆、阿房宫、良渚、石峁、二里头、秦始皇帝陵、南越王墓、法门寺地宫、南海I号、海昏侯墓、后司岙、清平堡，都广受社会关注。“大遗址”是展现中华文明5000多年连续性的最佳例证，是对中国文明古国、国土大国和文化大国的空间表达，是传统文化与现代文明交融共生的例证。它让我们认知中国文化之源的地位，激发人们探索中国国家文明起源的意义。读书周刊：曾经，西方只承认中国3000多年文明，考古发现是否颠覆了这个说法？王宁远（良渚水利系统考古队领队、浙江省文物考古研究所研究馆员）：我们说中国有上下5000年文明史，一直缺乏考古学支撑。夏商周三代之前的历史主要基于传说，中国在国际上仅有商代以后的3400年历史是被承认的。但良渚古城的发现，实证了中国5000年文明史。今天杭州市区西北20公里的良渚和瓶窑地区，在5000年前是一片河湖遍地的水乡泽国，良渚人来到这里，营建了良渚古城。我们历时数十年考古发现的庞大都邑，具有宫城、内城、外城和外围水利系统这四重结构，江南地区村落的格局，江南地区的文化、风貌、经济模式，就是良渚人创造的。比如，我们发现了良渚人的“超级工程”，古城建设之初就统一规划建设的水利系统，共有11条堤坝，水库面积相当于2个西湖，按照现在的水利等级划分已经达到“中大型水库”级别。我们推测，这个系统兼有防洪、调水、运输、灌溉等诸方面用途。读书周刊：看来，中国考古成果填补的历史空白、提出新问题和新观点远不止这些。刘瑞（阿房宫与上林苑考古队队长）：唐代文学家杜牧写的赋作《阿房宫赋》家喻户晓，但考古发现的事实是，这座迄今发现的古代世界最大规模的夯土建筑，其实没有建成，也没有发生过“项羽火烧阿房宫”的历史事件。《史记》中的大意是，秦始皇在统一全国近10年后，越来越觉得秦孝公时修建的都城咸阳因人多而显得宫廷小，于是在渭南上林苑中选址建造一座作为帝国中心的宫殿——阿房宫。但因为秦始皇的去世以及秦末农民起义等原因，这项工程屡次告停，直至秦亡也没有建成……阿房宫考古工作队在2002年至2004年进行全面而深入的考古勘探和发掘，找到了阿房宫前殿遗址，它只建成了夯土台基及其部分墙面，没有遭到大火焚烧。读书周刊：我们还知道，修建长城主要出于军事目的，但考古学告诉我们事实并非如此：近300年，北部长城沿线发生的血腥战争并不是主流，恰恰相反，大部分时间双方和平相处，有各种各样的贸易与交流。于春雷（清平堡遗址考古项目负责人、陕西省考古研究院副研究员）：2020年，我们在陕西榆林地区靖边县发掘“沙漠里的明长城”清平堡遗址，它是明代延绥镇长城沿线三十六营堡之一。位于交通要道上的营堡，本身就是一个市场，是蒙古与明朝之间民间贸易的首选场所，也是一些小规模官方贸易的举行地。长城沿线驻扎着众多将士和他们的家属，士兵的职责是屯守结合，家属从事屯田等生产、生活。作为世界上规模、体量最大，修筑使用时间最长的人工构筑物，长城历经从春秋战国到明清时期共2000多年修建，至今存留超过2万公里墙体（包括壕堑）遗迹。长城是一处军事设施，更是农业文明与游牧文明的交融中心，其沿线成为南北双方接触的场所，和平的交往融合是这一区域的主流形态。清平堡营堡内的格局具有明显的市井生活气息，其中高规格修建的庙宇和营部内的建筑格局、建筑模式反映了当时明朝中原文明向北传播和北方文明向南传播的情况，在长城沿线，温情的生活、频繁的交流才是主要形态。长城，不仅见证了中华民族和中华文明的形成与发展，也参与了中华民族和中华文明的形成与发展。考古技术革新很“炫酷”考古人从只有探铲、手铲，发展到实际运用海陆空领域的高新科技，考古发掘和文物保护技术飞速发展读书周刊：我们阅读“大遗址”的故事时，也深深感受到一百年来考古技术的革新，考古发掘和文物保护不止可以用“炫酷”来形容。郑建明（上林湖后司岙唐五代秘色瓷窑址发掘领队）：考古人从只有探铲、手铲进行田野考古，发展到实际运用海陆空领域的高新科技，考古发掘和文物保护技术正在飞速发展。我们于2015年在浙江慈溪的上林湖中部西岸边发现了后司岙窑址，消失千年的“秘色瓷”现世，中国青瓷的巅峰之作终于被解密。窑址发掘过程中，我们大量使用地面激光扫描、低空无人机遥感等技术手段，全面记录每一层的发掘过程，并依此重建窑场形成过程的三维模型。三维记录的分辨率达到能看清每一件标本器型、胎、釉等特征的清晰度。我们的田野考古工地还用上了数字化管理平台，引入科技企业开发记录系统，提高信息采集技术水平和工作效率，也让考古工地管理更加规范；此外，我们探索将水陆考古的方法进行结合。我们运用多波束测深仪、探地雷达等多种技术手段，系统地掌握上林湖湖底的地形地貌，以及环湖道路、古湖堤、古水道、古水坝等水下遗存，为内陆浅水水域的水下考古提供经验。读书周刊：近年来广受关注的海昏侯墓的考古发掘，也是一场“高科技的盛宴”吧？杨军（江西省文物考古研究院研究员、南昌西汉海昏侯墓考古队领队）：汉朝废帝海昏侯刘贺的墓葬，可以用“黄金遍地”来形容，创下了秦汉考古史多个第一，包括发现长江以南唯一的大型真车马陪葬坑，我国最早的孔子像和失传1800年的《齐论语》等。我们要感谢高科技的加持。在考古调查、勘探和发掘过程中，我们广泛采用地球物理探测、GPS定位、电子全站仪布网测绘等。比如，在发掘前对墓园进行全面布网测绘，测控点超过9000个，将调查、勘探和发掘数据完全数字化；在文物清理和保护过程中，使用X光探伤、高光谱、红外扫描、能谱分析等无损或微损分析检测技术。我们也依靠高科技手段破解了“墓室奇香”之谜。从事考古工作的人都知道，2000多年前的汉墓一般是不会有异味，只有明清比较晚近的墓葬才会因尸体没有完全腐烂而发出异味。但2011年海昏侯墓刚发现时，我们坐在打井师傅轱辘车的吊篮里下到盗洞内勘察，闻到一阵阵扑鼻而来的奇特香味，直到2015年打开墓葬椁室，这股香味还在。我们做了很多工作弄清它来自哪里，请来中国科学院、中国社科院专门研究植物木材的鉴定专家对墓葬椁木的材质进行检测分析。经初步推测，香味应该是来自椁木的香味，其椁木有樟木、杉木、松木、楠木等几种材质。还有一部分香味可能来自博山炉等薰炉里的香料。有关研究还在继续进行，目前尚无定论。读书周刊：考古学越来越像一门文理交叉、技术驱动的学科了。雷雨（四川省文物考古研究院三星堆遗址工作站站长）：我在三星堆工作近40年，对考古学的发展感受极深。1984年我到三星堆参加发掘的时候，住的是租来的农民房屋，交通工具是自行车。我记得有一次从发掘工地回驻地，过桥时龙头不稳，大冬天的连人带车掉进了冰冷的河中……那时候基本人手一把手铲、一块绘图板、一把钢卷尺和一本笔记本，几个人合用一部照相机。如今的考古工作环境、发掘技术与以前不可同日而语。以三星堆祭祀区的第二次发掘来说，考古大棚、恒温恒湿的考古发掘舱、现场实验室、无人机、高频振荡仪等大量先进仪器设备几乎成为标配，电磁探测、古DNA检测、同位素分析、3D打印等高科技被广泛应用，大量理科生在发掘现场从事科技考古的各项工作。考古学以理科的手段来阐释文科的理念，尽可能应用成熟技术去研究古代社会的方方面面，这已经成为考古学这门学科发展的大趋势。勾勒文明发展“时空脉络”中华文明可以分为三个阶段，包括“满天星斗”的邦国（古国）时代、“月明星稀”的王国时代和“皓月凌空”的帝国时代读书周刊：读考古学家们亲历的“大遗址”考古故事，中国古代文明的时间分布和空间脉络在脑海中渐渐清晰，这很有意思。许宏：是的。我们先来说空间，广袤的东亚大陆像一把坐西北朝东南的大座椅，椅背由高原、山岭、戈壁、沙漠等自然屏障组成，这使得古代中国文化形成相对独立发展的特性。但这种屏障又并非不可逾越，从内亚地区到东亚腹地的通道有很多。大航海时代、工业化时代到来之前，中国西北地区至大北方地区一直是古代中国改革与开放的前沿阵地。这个相对封闭的地理空间，又可以被看作一个大盆地。盆地内的两大河流——黄河和长江都大体呈东西向，便于内部的沟通交流。而黄河流域和长江流域被称为“东亚大两河流域”，因少有大山脉等自然阻隔，成了孕育古代中国的大温床。读书周刊：“一方水土养一方人”，我们可以把异彩纷呈的文化归纳为人类对各种自然环境适应的产物吗？许宏：可以这么说。中国古代先民赖以生存的东亚大陆大致分为三大板块：中原及左近地区，东南沿海与南方地区，以及半月形文化传播带。这和14个“大遗址”的分布是一致的。比如，河南渑池的仰韶村遗址、洛阳偃师的二里头遗址、河南安阳的殷墟遗址等7处，都属于“中原板块”。中原地区是最适合定居农耕的区域之一，也是中国古代文明发生、发展的腹心地区；浙江杭州的良渚遗址、江西南昌的海昏侯墓等，属于“东南板块”；而陕西神木的石峁遗址和四川广汉的三星堆遗址等，位于“半月形文化传播带”。“半月形文化传播带”这个概念出自著名考古学家童恩正教授的笔下。他认为，从东北大兴安岭、内蒙古的阴山山脉、宁夏的贺兰山脉、青海东北部的祁连山脉，到四川西部通向云南西北部的横断山脉，一北一南两列山脉及其邻近的高地，在地理上如同一双有力的臂膀，屏障着祖国的腹心地区——黄河中下游和长江中下游肥沃的平原和盆地；在文化上，这一地带自有渊源，特色显著，构成了古代华夏文明的边缘地带。读书周刊：那么从时间分布的角度来说，“大遗址”又该如何为中国古代文明史“断代”呢？许宏：中华文明绵延数千年，可以划分为三大阶段——邦国（古国）时代、王国时代和帝国时代。其中邦国（古国）时代处于新石器时代，如《考古中国》中提到的仰韶文化和石峁文化等，是一种无中心的多元状态，著名考古学家苏秉琦先生称其为“满天星斗”的时代；王国时代即夏商周三代的广域王权国家时代，如二里头文化、三星堆文化等，那种有中心的多元状态可谓“月明星稀”；再后来就是秦汉王朝开启的一统化的帝国时代了，如书中选取的唐代法门寺地宫、唐代至北宋后司岙窑址、南海I号南宋沉船遗迹等，都展示了一个“皓月凌空”的时代。只有到了帝国时代，中央集权与郡县制的专制皇权才建立起来，结束了分权代理式的“封建社会”。值得一提的是，这三大阶段中的两个大的历史节点，就是二里头与秦王朝。以二里头遗址为代表的二里头文化，距今3800年到3500多年，是当时发展程度最高的一个实体，发现了中国最早的城市主干道路网络、最早的宫城和最早的国家级祭祀场所等，二里头非常有可能是夏都；而秦王朝距今2200多年，是中国历史上第一个统一的多民族国家，书同文、车同轨，建长城、修直道、设郡县，许多措施对后世影响极其深远。美丽的“中国弧”属于世界中国从来就不是自外于世界的，我们的祖先广泛吸收了外来文明的影响，并在此基础上扬弃、创新，生发出自身特色读书周刊：您提到的“半月形文化传播带”，被西方学者提炼成一个更吸引人的人文地理学概念——美丽的“中国弧”，这是否是全球文明史视角下的古代中国的缩影？许宏：“美丽的‘中国弧’”，是英国艺术史学家和考古学家、牛津大学教授杰西卡·罗森提出的。她把古代中国的版图分为3个区域，东南的中原地带、西北方的草原地带，以及在它们之间的弯弯的、半月形的区域，就是“中国弧”。罗森教授认为，在“中国弧”的西侧，中国古代文化发展的步伐和整个欧亚大陆中心地区同步；在“中国弧”的东侧，古代中国则是另一种独特的面貌，与欧亚草原的发展步伐并不一致。正是这个美丽的“中国弧”，成为东西方交流的纽带和桥梁。“中国弧”是理解欧亚历史长时段效应的一把钥匙，是一个“超稳定结构”。更有学者指出，半月形文化带的形成显然与青铜时代全球化的出现有很大关系。读书周刊：这让我想起考古学者们的感叹：“只懂中国已经搞不清中国了。”许宏：的确如此。中国从来就不是自外于世界的，我们的祖先广泛吸收了外来文明的影响，一直在此基础上扬弃、创新，生发出自身特色。我们可以从人类经历的几波文明潮中厘清自身文明与其他文明的关系，也能从看待这种关系的过程中找到文化自信。第一波文明潮，可以上溯到距今10万年前后、人类走出非洲之时，几万年内，人类的足迹几乎踏遍全球陆地，这或许就是全球化的开端；第二波文明潮，是大约10000年前的“农业潮”，在此之前是数百万年的攫取经济（狩猎和采集），之后人类开启定居的农耕经济。这个时期中亚的锯齿纹彩陶对仰韶文化晚期——马家窑文化有一定影响，而中国的彩陶文化也影响到费尔干纳盆地和克什米尔地区。此外，石峁遗址出土的石人面形象和铜器等，也显现了与欧亚草原地带的某些联系。读书周刊：第三波文明潮就是青铜潮了。许宏：东亚大陆进入青铜时代，东亚最早的成系统的文书是甲骨文，出土地就是在殷墟。考古学观察到的现象是，出土最早的青铜礼器的中原地区，正是东亚大陆最早出现广域王权国家的地区。二里头文化青铜礼器的出现和当时的中原社会，都经历了文化交流中碰撞与裂变的历程，其同步性引人遐思。我们可以这么认为，是青铜礼器及其铸造术催生了最早的“中国”，而二里头遗址出土的北方式长身战斧和环首刀等，更是中原腹地最早的青铜文明与欧亚草原青铜文明文化交流的力证。至于后来在殷墟时代出现的马拉战车、带有多条斜坡墓道的王陵大墓与大规模的杀殉习俗，以及在波斯帝国之后兴起的秦汉帝国，都应放到欧亚大陆文明交流的大背景下去理解。唐宋时代及其后兴盛的陆上丝绸之路和海上丝绸之路沿线的文化遗存，更表明在“哥伦布大交换”前，全球化的物品与信息“大交换”早已不绝于途。再后来的距今260年前，人类迎来了第四波文明潮，也就是工业潮。读书周刊：似乎能感受到一种加速趋势？许宏：显然，从狩猎采集时代到农业时代，到工业时代，再到互联网时代，有一个加速度的趋势。在这样的加速度中，我们该如何自处？人与自然、人与人、人与技术的关系，都是我们必须深入思考的问题。从这个意义上说，考古人跟我们讲的从10万年前到500年前的历史距离我们并不遥远，这也是《考古中国》的意义所在，它可以帮助我们唤起共同的文化记忆。14个大遗址见证中华民族灿烂文明　　仰韶村：中国现代考古学的起点（1921年）　　殷墟：一片甲骨惊天下（1928年）　　三星堆：青铜时代的奇葩（1929年）　　阿房宫：华夏民族开始形成的实物标志（1933年）　　良渚：中华文明5000年的实证（1936年）　　石峁：中华文明的前夜（1958年）　　二里头：3700年前的中国第一王都（1959年）　　秦始皇帝陵：千古一帝的雄心壮志（1962年）　　南越王墓：岭南文化之光（1983年）　　法门寺地宫：看得见的大唐盛世（1987年）　　南海Ⅰ号：南宋的海上文明使者（1987年）　　海昏侯墓：黄金遍地的废帝刘贺墓（2011年）　　后司岙：解密中国青瓷的巅峰之作（2015年）　　清平堡：沙漠里的明长城（2020年）广告公告公告二十四节气，藏在传统与审美之中■综合/本报记者王一“春雷响，万物长。”北京冬奥会开幕式上的二十四节气倒计时短片，给全球亿万观众送上了一份饱含中国文化意蕴的“春之曲”。其实早在2016年，联合国教科文组织就将二十四节气列入人类非物质文化遗产名录，不仅从科学上肯定，也从文化的意义上肯定了二十四节气，认为这是中国人通过观察太阳周年运动而形成的时间知识体系。在现代国际气象学界，二十四节气地位也非常高，被认定为中国的“第五大发明”。那么，二十四节气背后，究竟蕴藏了怎么样的智慧？用心去体会节气的天地气息在《二十四节气七十二候》作者徐立京、徐冬冬看来，二十四节气七十二候不仅是一套关于时令、气候、物候变化规律的知识体系，也是属于中国人的时间哲学，更是中国人独有的生命哲学、生命美学。这是第一套用中国抽象绘画语言完整描画二十四节气七十二候的系列艺术创作，以宣纸、毛笔为载体，用国际化绘画语言亲近中国文化与中国智慧，使二十四节气七十二候的“老树”发出了时代文化的“新枝”。比如立春。古书《月令七十二候集解》如此描述立春节气与初候“东风解冻”：立，建始也。五行之气往者过来者续于此。而春木之气始至，故谓之立也。东风解冻。冻结于冬，遇春风而解散；不曰春而曰东者，《吕氏春秋》曰：东方属木，木，火母也。然气温，故解冻。意思是说，天地阴阳之气的继往开来由立春开始，春木之气，也就是消融冰冻、催生万物的阳气，由此开始主宰天地。如果说北国立春的气息隐藏在冰雪融解的伊始之中，隐含在草木返青的等待之中，那么，立春时节的岭南已是无限春光：桃花红得娇艳，俏立在青山绿水之间；玉兰朵朵，盛放在蓝天丽日之下；气温回升之快令人猝不及防。这些急剧发生的变化，其原因和本质，都在于天地之气发生了根本的转换。作为二十四节气之首，立春是从天文上来划分的，即太阳到达黄经315度时。在画家徐冬冬笔下，冬的色彩具有了春的气韵，并赋予天地极其剧烈的动感，春木之气那破冰融雪、改天换地的气势，以一种特别的美感呈现出来，塑造出立春在二十四节气中独一无二的内在气质。而《月令七十二候集解》如此解释立春二候“蛰虫始振”：蛰，藏也；振，动也。密藏之虫，因气至，而皆苏动之矣。意思是说，伏藏在地里的虫儿感受到了春之阳气的到来，开始活动起来了。奇异的画面在这里展开：像古老瓷器的冰裂纹，又比那稀世的青瓷开片色彩更丰富、变化更多端；像戈壁深处的筋脉石，而其变幻的纹理、绚丽的颜色，又比那受亿万年风雨侵蚀的奇石更细腻、更灵异……这样的艺术境界，观者或许不知其所起，画者却是有心而为之。唐代王起写有一篇《蛰虫始振赋》，甚妙。他写道：“跂行喙息，负日月之融光；蠕动蠉飞，得天地之仁气。”小小蛰虫是敏感的，又是幸运的，你看，当初春的气息最早降临时，它们便灵敏地感知到了。它们钻来钻去，从地下伸出头来快活地呼吸着被春阳丽日熏暖的空气，而春天是多么仁爱啊，她刚到世间就把自己的和暖投向了伏藏在地里的不起眼的蛰虫，春之阳气不正是天地之仁气吗？天地之仁气，正是立春二候“蛰虫始振”时节天地之气的本质，是春之阳气的本质。从“东风解冻”到“蛰虫始振”，再到“鱼陟负冰”，可以明显看到，春天的阳和之气在迅速地改变着宇宙天地。“鱼陟负冰”，融尽阴寒而育万物。初春之美，在于阳和之气化泽万物，万物皆是春意！只有用心、用灵魂去体会初春的天地气息，才能真正感悟到立春作为“春之建始”、二十四节气之首的内涵。立春开启新的春天之旅、四季之旅，灵魂的舞动也引领我们开启新的生命之旅、问道之旅。二十四节气是一种大思维、大科学在中国工程院院士、当代著名天气与气候学家、中国气象局气候变化特别顾问丁一汇看来，二十四节气背后蕴含着一种“大思维、大科学”。在二十四节气里面，四个“立”是最关键的，因为它们代表了季节的更替，春夏秋冬的更替。二十四节气七十二候据传起源于山西临汾地区的一个县城，最早产生于夏朝，历经夏商周，在山西、陕西、河南、山东这一带逐渐发展。二十四节气七十二候基本上是中原农业文明的产物。我们的祖先观察气候变化，第一是天时，就是我们所谓的“天文”。第二是物候。开花、结果、树木发芽、河水结冰等，看的是这些大自然的现象。第三是农业和天时物候的配合。所以，二十四节气七十二候和农业密切相关，并不是对一个个现象简单地描述与记载。这种大科学是和大自然完全融在一起的，包含了天文、地理、农业等知识，是将各种知识融合在一起的综合观测结果，也是长期历史的总结。这个诞生于农耕时代的文明成果，其影响一直延续到现在，它所包含的科学的基本要素仍然是正确的，节气和物候的描述即使在今天看来也是完全准确的。其中，天文的要素变得很少，因为宇宙本身是以1万年、10万年、几十万年为尺度变化的。变的主要是物候。物候随着气候而变，譬如在冷期和暖期是不一样的。我们现在说气候异常不异常，就是根据二十四节气七十二候树立的这个坐标、这个标准来判定的。这个坐标和标准对世界的贡献非常大。现有的气候和这个标准偏离了，我们就认为气候变冷了或者变暖了。“七九河开”，那河就开了；“八九雁来”，那雁就来了，很准的。这就是气候在物候、天象上的反映。这是我们独一无二的宝贵财富。所以从这个意义上来说，国际气象学界才会将二十四节气认定为中国的“第五大发明”。天地之间矗立的那个中国人几千年来，中华历法的发展、调整、完善，是中华民族对人类文明的一个极大的贡献。在著名作家王蒙看来，中华文化对宇宙世界的认识有一个重要特点，就是从系统出发，从整体出发，从包罗万象的宇宙世界中找出万事万物最本质的联系。正因如此，谈中华历法的二十四节气与七十二候，离不开中华文化的传统。家喻户晓的“清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂”，是节气与季候的文学性的显证。“爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏”“独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲”“东风夜放花千树，更吹落，星如雨”“玉露中秋夜，金波碧落开”……这些诗句虽然不是直接写节气季候，但都出自中华历法的时序感与岁月感、天地感。更有趣的是杜甫的名句“露从今夜白，月是故乡明”，令人不能不想到阳历9月初的白露节气与大体在9月份的中秋节。二十四节气七十二候文化体系中有两大类作品很典型，一类是文人的诗词歌赋，绚丽多姿、美不胜收；另一类则是农谚，可以说是极其丰富多彩、活色生香的民间文学。每个节令的农谚都很多，信手拈来，不胜枚举，“立春一年端，种地早盘算”“人勤地不懒，秋后粮仓满”“人误地一天，地误人一年”……从这些农谚中，我们看到了什么？看到了“天地人”中的那个“人”，那个勤劳的中国人，他看着天时，守护着田地，盘算着每一季每一月每一天甚至每一时的耕种。在从春到冬每个日子的辛勤劳作中，他给了生活以浓浓烟火气的诗意。在所有的农谚中，王蒙以为这两句最有代表性：“一年之计在于春，一生之计在于勤。”“读书不离案头，种田不离田头。”这就是天地之间矗立的那个中国人，耕读传家、勤俭持家。这是中华民族的传统美德，也是中华文化里最优秀的人生观、价值观之一。小食里的光阴温暖绵长对于书画艺术家朱应来说，二十四节气又是另外一番模样。一碗热粥，有安有暖。讨好脾胃的美食，从来都是温暖又幸福的。因为一碗热粥，或许，冬日于我们，也可以是成全的关系。何止是冬日，一年四季，只要我们能顺应节气，就算是桌前不起眼的小食，日子也会变成一天的美事。跟着节气过日子，小食里的光阴温暖绵长。立春，我们可以吃柴火蒸糕。立夏，吃香糯甜润的麦芽塌饼、有棱有角晶莹可爱的琥珀色粽子糖。夏至来时喝梅子酒。小暑是一段有西瓜相伴的日子，还有“三花三叶三豆三果”，三花是金银花菊花百合花，三叶是荷叶淡竹叶薄荷叶，三豆是绿豆赤小豆黑豆，三果是西瓜苦瓜冬瓜，三花三叶泡茶，三豆三果做菜做汤水，皆消暑。立秋后，吃七夕巧果，秋分登高赏菊吃月饼食百果。立冬吃芝麻糖，冬至吃汤圆……这些年里，朱应致力于恢复传统节令小食，致力于让更多的人了解我们传统的二十四节气。她寻觅江南古镇传统小食的传承人，与他们一起循古法制传统小食，比如立春的名糕、清明的青团、端午的粽子和松子糖等，然后再亲手设计小食包装，一遍遍地绘制有爱的字画，将现代生活美学完美地融入传统小食，以这样的方式传承传统的节令文化，传递那些被日渐遗忘的传统小食和仪式感。她有一种润物细无声的坚持，在浮躁的城市里别造一种心灵的风景。跟着节气不紧不慢地过日子，我们能看到她生活中春的温煦，夏的热烈，秋的澄澈和冬的肃穆。在这本小书里，字画食衣，文创住行，美的信仰，都表达出她的性情、思绪和生活态度。中国人的仁、义、礼、智、信归于日常，在日常的表象里找到生活智慧的审美意境，天人合一，四时顺焉。《小食里的光阴：二十四节气之美》是一部熔文学、工艺、手作、美食、书画于一炉的唯美之作，传递着中国式生活美学的精髓，为我们在拥挤忙碌中的疲惫心灵提供一分温柔的滋养。小食里的光阴，有大人们难忘的童年回忆，也是孩子们需要了解的故事。四季的循环往复中给孩子以完整的滋养而以二十四节气为经，以汉字解读为纬的《时节之美：朱爱朝给孩子讲二十四节气》，则更是让孩子安住于四季的循环往复当中，给他们以完整的滋养。把二十四节气与七十二候带给与农耕生活越来越远的孩子，意义何在？工业文明给我们的生活带来诸多便利，也让我们与自然的关系变得无比脆弱。二十四节气和七十二候，是我们的祖先与天地日月、与山、与水、与风云雨雪的对话，有助于引发孩子对周围物候、动植物变化的关注，让孩子重新思考自己与周遭世界的联系。二十四节气中的节气习俗和老故事讲述，是对与大地紧密连接、人和天地和谐共处的农耕时代的回望，带孩子回到春阳和煦、惠风和畅的中国文化的广袤乡野。黑头发、黑眼睛、黄皮肤，是我们的外在标识。沉淀在生活深处的习俗，能让孩子对自我有更深的体认，更自信地融入多元的世界。在古典诗文里，听一听雪花飘落的声响，看明月松间朗照，清泉石上流淌，在自在飞花、无边丝雨里，感受每一个朴素日子的优雅和美好。和二十四节气相关的汉字析源，把世界的纷扰关在门外，安静地享受用手书写的缓慢时光。手书是书写者伸出温暖的手，牵孩子走入图画般美丽、故事般丰富的古老的汉字世界。看惯了整齐划一的印刷文字的孩子，从手书中，会感受生命的素朴与真实，看到汉字与万物的连接。“迈迈时运，穆穆良朝。”愿我们在二十四节气的周而复始、生生不息中，拥有更饱满的喜悦，和美安然。上海天气预报今日多云温度：最高5℃，最低1℃风向：偏北风力：4-5级阵风6级，下午转4-5级明日多云温度：最高8℃，最低0℃风向：东北风力：3-4级新冠疫苗部署启动序贯加强免疫接种刊3版◆培育专精特新企业助上海品牌“出圈”刊2版◆宁德时代产业项目落地临港目前新片区有508个在建工程，工地建设者超两万人本报讯（驻临港记者胡幸阳）2月19日，上海自贸区临港新片区2月建设工程14个项目集中开工，涵盖新能源汽车、生物医药、民用航空等前沿产业领域，以及住宅、市政交通、生态环境等领域，总投资187.42亿元。其中，宁德时代产业项目将致力于研究低能耗长续航动力电池系架构及控制系统集成开发和应用、高效能电池系统热管理及低温环境应用技术研发应用及多层级电池安全防护技术研发，大幅提升新能源汽车系统集成效率，系统解决新能源汽车里程焦虑、快充等行业关键痛点。记者了解到，宁德时代项目总用地面积为283721.1平方米，总建筑面积约为35万平方米，拟投资28亿元，规划1栋PTO厂房、1栋PTO测试厂房、2栋M&P;厂房、3栋原料仓、2栋成品仓、1栋研发办公大楼十个单体。“落地临港，是宁德时代战略发展中至关重要的一步。”宁德时代董事长助理曲涛说，“我们将持续依托宁德时代全球领先的极限制造体系和全球灯塔工厂的建设经验，在临港新片区打造绿色、高效智能工厂，优化新能源产业布局。”项目建成后，宁德时代将在上海建设布局包括先进材料、系统结构、极限制造和商业模式创新在内的“四大创新体系”，实现行业关键技术升级，助力上海构筑世界领先的科技创新优势。记者了解到，截至目前，新片区508个建设工程实现100%复工，工地建设者已超两万人。“这体现了新片区新年开发建设的开局‘加速度’。”下转◆3版（上接第1版）临港新片区党工委副书记吴晓华说，“宁德时代、碧博生物等项目，都是行业龙头企业，选址在海边新围垦的区域。从现场配套来看，本不具备开工条件。但企业市场前景很好，要求一年内建成投产。所以我们想尽办法，让项目如期开工。”市委常委、临港新片区党工委书记、管委会主任朱芝松出席开工仪式。知名企业担纲青浦8条产业链链主■目前，首批8条产业链已发布，以“大数字”“大健康”“大商贸”产业领域为重点，每条产业链均明确链主企业和链群企业，华为、美的、网易等企业分别担任链主■一名区政府领导作为链长，相关职能部门作为链办，链长要牵头负责推动产业链发展■本报记者茅冠隽“上海的海纳百川、追求卓越，意味着绝佳的平台机遇和上升空间，这为我们提供了强大的资源平台。过去两年，我们经历了前所未有的挑战，但走进上海、参与长三角一体化发展的信念从未动摇。”2月18日上午，在青浦区促进民营经济高质量发展工作会议上，美的集团（上海）有限公司项目总经理许宁动情地说。作为全球500强企业之一，美的集团2020年初落户西虹桥，在国展中心租赁1.5万平方米研发办公室和实验室，已入驻近600名高端研发人才，未来将在青浦引进近万名高端人才，助力青浦打造数字发展新高地。最近，美的集团在青浦多了一个新身份：链主。记者了解到，为深入开展补链、强链、联链工程，青浦区正实施产业链“链长制”，力争用5年左右时间，围绕重点产业链和链主企业，进一步打造在全市乃至全国有竞争力、影响力的产业集群。目前，首批8条产业链已发布，以“大数字”“大健康”“大商贸”产业领域为重点，每条产业链均明确链主企业和链群企业，并明确一名区政府领导作为链长，相关职能部门作为链办，链长要牵头负责推动产业链发展。其中，美的集团为智能制造产业链链主，集成电路与信息技术产业链链主是华为，这两条为“大数字”领域产业链。“大健康”领域中，医药产业链链主是上药集团，文旅产业链链主是网易。下转◆3版（上接第1版）“大商贸”领域中，会展产业链、快递物流产业链、时尚消费品产业链链主分别是国家会展中心、物流联合体和上海家化。另外还有一条金融产业链，链主是长三角金融产业园。青浦区区长杨小菁说，实施“链长制”旨在通过聚力政策扶持、聚合要素支撑，提升全区产业基础能力、产业链现代化水平和行业竞争力。青浦区将充分发挥链主企业在行业内的龙头作用，加快构建产业生态，努力打造千百亿级产业链群。有链主、有链群，得益于青浦区民营企业的蓬勃发展。早在1992年7月，华东地区第一个私营经济开发区——上海富民私营经济开发区就在当时的蒸淀乡创立。目前，青浦拥有市场主体超过15万户，其中民营企业去年贡献税收300多亿元，超过全区税收总量的一半。在上个月青浦区启动建设的“长三角数字干线”中，民营企业也功不可没，同时充分享受了青浦区快速发展的红利。25年前就注册在青浦的上海汉得信息技术股份有限公司，专注于为中大型企业信息化、数字化建设提供专业服务，2011年已在深圳创业板上市，2014年还在青浦汇联路33号有了企业园区。“2018年开始，企业客户的要求变了，从信息化演进到数字化，这也推动我们必须转型，在此过程中我们获得了很多支持。比如2020年下半年我们发了9亿多元可转债，用在上市公司自主研发项目上，规模相当于一次小型IPO，政府帮了不少忙。”公司总经理黄益全说。今年，青浦区要完成新设企业4.5万户，新增有效纳税户数1.26万户，完成培育上市企业3户，认定总部8户。“民营企业发展需要政企携手共进，要进一步强化政策的精准性、撬动性，努力推出一批解渴、更具吸引力的惠企政策和服务举措，打造‘政策超市’，打造更好的营商环境。”青浦区委书记徐建表示。中国携手世界向着春天出发——写在北京第二十四届冬季奥林匹克运动会闭幕之际新华社署名文章刊2版◆中国花滑再登奥运之巅昨天，北京冬奥会花样滑冰双人滑自由滑比赛在首都体育馆举行，中国选手隋文静（右）/韩聪夺得双人滑冠军。这是中国代表团本届冬奥会收获的第九枚金牌。本报特派记者海沙尔摄详细报道刊5版◆“标准化菜场升级智慧化”扩大试点在全市16个区创建一批各具特色、便利惠民的智慧菜场，菜场更“智慧”，买菜更“有谱”■本报记者吴卫群家住长宁区茅台路的徐阿婆常去美天新渔菜场买菜，不久前，这里完成了智慧菜场升级。与过去直奔菜摊不同，如今，她“第一站”先要到菜场正前方的大显示屏前“做功课”。大屏上的“今日商户交易排行榜”会显示同类商品谁家排名靠前，“这说明它价格实惠、人无我有，今天得去‘打打样’。”在上海，“马路菜场”历史早已翻篇，上海16个区830多家标准化菜场，如今成为保供稳价的主力军。自去年起，上海启动标准化菜场智慧化升级试点，让菜场这一最具“烟火气”的地方，紧跟上海城市数字化转型步伐。记者从上海市商务委获悉，作为加快生活数字化转型的一项重要内容，上海今年将扩大智慧菜场试点，在全市16个区创建一批各具特色、便利惠民的智慧菜场，用数字技术护航上海的“菜篮子”供得上、供得好、供得安。对消费者和经营户双向赋能徐阿婆先到豆制品摊，这里原先的单面电子秤已被一台双面电子秤取代：屏幕正面面向顾客，亮有摊主的营业执照，空白处用来显示商品名称、单价、称重结果以及最后结算价格；屏幕反面供摊主用，上面每一个“方框”对应在售商品名称和单价。徐阿婆挑了一张厚百叶递过去，摊主按下按键，不到1秒钟，一张销售小票就打印出来，每件商品都能扫码追溯。美天新渔菜场负责人介绍，变单面秤为双面秤，仅是菜场智慧化改造的第一步，更庞大的工程是上海美天副食品有限公司建立起的一个名叫“美天标准化菜场ERP系统”的智慧平台。双面秤记录下的每一笔交易都会录入ERP，数据经过汇总、分析，结果会在大屏显示，涵盖“实时交易”“客单价”“客流量”“商户交易排行Top10”“近日销售趋势”“近一周客流量分析”“每日检测数据”等多项内容。“美天标准化菜场ERP系统”的建立，让顾客买菜、公司管理都比过去更有“谱”，不仅如此，美天新渔菜场还为每位摊主提供一个与ERP系统联网的手机“百宝箱”。一名水果摊主指着她装在手机上的“百宝箱”软件告诉记者：“我当天和7天的经营情况都会被上传到‘百宝箱’里，还绘成曲线图。过去什么卖得好，要多进什么货，都凭经验，如今再结合大屏上的数据，做生意更顺手了。”上海美天副食品有限公司总经理顾志君表示，美天旗下共有18家菜场，目前有13家开展了智慧化升级。下一步，他们还将开发针对餐饮、酒店、食堂等用户的模块，为用户采购提供更多便利，为经营业主和智慧菜场创造更多利益增长点。保供稳价贯穿从田头到餐桌高低错落的霓虹灯、趣味十足的金句、精致印花图案的摊位……经过5个月的改建，浦东新区浦商集团旗下的齐河路菜市场，今年1月以浦商邻里荟齐河路店的全新面貌亮相。它也是浦商集团2021年开展智慧化升级的4家菜场之一，另外3家分别是浦商菜市场荡弯店、浦商邻里荟松帆店和浦商邻里荟潍坊五村店。走进菜场，琳琅满目的商品和热情的服务之外，摊位上一台台先进的“AI秤”更令人心动。在一处蔬菜摊位，只见电子秤配备了高精度的摄像头作为“电子眼”，可以识别生鲜产品种类。无需人工手动输入产品代码和单价，商品只要放在秤盘上，就能立刻计算出重量和价格、并打印小票。顾客郭先生边扫码付款边说：“很方便，比以前买菜要快好几分钟。”如果说这个“AI秤”的功能只是节省一点时间，那可就小看了它，它所搜集到的数据，都会汇总到“浦东新区智慧农产品数据监控系统”。下转◆3版（上接第1版）记者了解到，这套浦商集团自主研发的系统，以自有菜场、120个平价菜柜为基础，建立了覆盖浦东新区36个街镇的蔬菜供应和菜价监测体系，通过平台数据汇总，实现蔬菜价格实时掌握，供应统一调配。“特别是在遇到冬夏‘两淡’、节日供应及恶劣天气时，我们可以通过系统，及时发现苗头性、趋势性问题，进行预警发布，落实应急预案，保障供应价格稳定。”记者还了解到，“浦东新区智慧农产品数据监控系统”作为节点之一，已经被接入浦东新区城运中心，一旦有突发事件需要加强“菜篮子”保供，城运中心会在第一时间发出指令。线上小程序解决新消费需求黄浦区巨鹿食品（集团）有限公司下辖的江南菜场，是黄浦区客流量最大的菜场，最高峰时，一天的营业额可以达到近20万元。记者发现，摊位上不再是二维码“排排坐”，打印的小票上，直接印上了商品的二维码，“顾客当场来不及扫，可以带回家去慢慢扫。有纠纷时，只要带上小票，我们就会先行赔付。”菜场负责人说。他告诉记者，为了满足顾客网订店取或者网订店送的消费需求，菜场还开发了“江南买菜”小程序和会员体系，并把入驻菜场的早餐工程、小修小补等便民生活服务业态以及周边的社区食堂等为老服务设施也一起植入，打造线上“一刻钟便民生活圈”。“黄浦区今年计划再创建2家智慧菜场，分别是位于重庆路大沽路的巨鹿马立斯菜场和老西门新苑二期菜市场（原唐家湾菜市场），马立斯菜场已于今年1月25日试营业。这两家也都会上线各自的小程序。”黄浦区商务委相关人士介绍，马立斯菜场的小程序命名为“小马买菜”，不仅面向菜场附近的南京东路街道居民，更将服务半径扩大至3—5公里的更多居民。在徐汇区，铭言集团联合淘菜猫对他们经营管理的嘉陵菜市场、长桥菜市场、宏润社区市集、黎安集4家菜场开展智慧化升级，这4家菜场有一个共同的线上买菜小程序“铭言淘菜猫”，不仅方便菜场附近市民线上买菜，也方便市民寻找到性价比高的商品。淘菜猫相关人士表示，截至目前，他们已经参与了上海包括标准化菜场在内的100多个生鲜网点的智慧化升级，计划今年能够推广到300多个网点。第二十四届冬季奥运会今晚闭幕中国代表团收获9金4银2铜15枚奖牌，创造历史最佳战绩新华社北京2月19日电第二十四届冬季奥林匹克运动会闭幕式2月20日晚在国家体育场举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平将出席闭幕式。届时，中央广播电视总台将进行现场直播，新华网进行图文直播。本报北京2月18日专电（特派记者龚洁芸）今天，在北京冬奥会花样滑冰双人滑比赛中，中国组合隋文静/韩聪为中国代表团再添1枚金牌。至此，中国代表团收获9金4银2铜共15枚奖牌，已创造历史最佳战绩。随着《忧愁河上的金桥》的乐曲声结束最后一个节拍，隋文静和韩聪紧紧拥抱在一起。自由滑155.47分，总分239.88分，超过三对俄罗斯奥委会队的选手，这对中国组合把平昌冬奥会的银牌换成金色。另外一对中国选手彭程/金杨，以214.84分获得第五名。据新华社北京2月19日电20日，北京冬奥会将在决出最后5枚金牌后闭幕。中国代表团在当天并没有冲金点，世人最为关注的，可能是闭幕式会带来怎样的惊喜和精彩。北京冬奥会开幕式好评如潮，当晚的闭幕式自然备受期待。据北京冬奥组委开闭幕式工作部部长常宇透露，闭幕式依旧“简约”。在奥运会会旗交接仪式后，下一届冬奥会东道主、意大利的米兰和科尔蒂纳丹佩佐的“八分钟”表演主题为“双城璧合·聚力联辉”（英文：“Duality，Together”）。该主题与北京冬奥会主题口号和新加入的奥林匹克格言保持一致。米兰和科尔蒂纳丹佩佐冬奥会交接仪式艺术总监莉达·卡斯特利在接受新华社记者专访时表示，他们在确定主题之前，并不知道北京冬奥会主题口号，因此可以说双方“不谋而合”。“这个主题在中国应该可以得到更好的理解，在两个不同维度达到完美的平衡与和谐。”卡斯特利说。推动中阿合作不断迈上新台阶新华社北京2月19日电国家主席习近平2月19日同阿根廷共和国总统费尔南德斯互致贺电，庆祝两国建交50周年。习近平指出，中阿友好交往源远流长。建交半个世纪以来，中阿关系取得长足发展，各领域合作日益深化。面对新冠肺炎疫情，两国人民同舟共济、守望相助，谱写了中阿友谊新篇章。习近平强调，前不久，我同费尔南德斯总统在北京冬奥会期间举行会见，共同谋划两国关系发展蓝图，宣布启动2022中阿友好合作年。我高度重视中阿关系发展，愿同费尔南德斯总统一道努力，推动中阿合作不断迈上新台阶，造福两国和两国人民。费尔南德斯表示，值此两国建交50周年之际，我谨向习近平主席和兄弟的中国人民表达阿根廷人民的欢欣之情。建交以来，阿中文化、科技和经济交流日益密切。阿根廷政府和人民诚挚感谢中国在抗击新冠肺炎疫情的艰难时刻守望相助。我愿同习近平主席共同推动阿中合作，进一步巩固两国政府和人民友谊。临港引入上音附属幼儿园本报讯（驻临港记者胡幸阳）2月19日，上海自贸区临港新片区集中发布2022年城市功能性项目。会上，新片区管委会与上海电力股份有限公司、上海音乐学院签约合作，将建设能源站项目、引入上音附属幼儿园等学校。临港新片区城市设计方案启动征集，将在鲜花港及周边区域打造康养产业完备、生态优越的疗养福地。新片区管委会还与锦江集团共同揭牌成立临港新片区锦江城市服务有限公司。锦江集团将推进在临港新片区商业、旅游产业创新发展，建立协调融合发展的新模式，同时加大对临港文化旅游宣传推广、品牌营销等工作。市委常委、临港新片区党工委书记、管委会主任朱芝松出席活动。构建数据资源底座，发展数字经济■本报记者王闲乐“去年我提的议案和建议，都得到了有关部门的积极反馈。”最近几天，全国人大代表、致公党上海市委专职副主委邵志清正忙着对今年的议案和建议做最后修改，“到目前为止，我打算提交2份议案和7份建议，希望能为经济社会发展贡献一点力量。”在邵志清看来，一份好的议案或建议离不开充分的调研。去年，他提交了一份关于修订执业医师法的议案，就来自在中西部地区的调研。他建议对执业医师划分不同的类别和等级，“就像考驾照，有A、B、C证”。2021年8月20日，《中华人民共和国医师法》公布，将自2022年3月1日起施行，取代现行的执业医师法，其中第十一条新增部分明确：“经多年实践，医术确有专长的，由至少二名中医医师推荐，经省级人民政府中医药主管部门组织实践技能和效果考核合格后，即可取得中医医师资格及相应的资格证书。”代表的履职不止在会议期间。去年全国两会闭幕后，邵志清又积极参加固体废物污染环境防治法实施情况、社会基层治理、长三角一体化、数据交易市场等调研活动。“数字经济是一个重要的新赛道，也是我长期以来比较关注的一个领域。”邵志清说，希望能从国家层面立法，全面建设国内互联互通、数据资产信息得到充分共享的数据资产登记平台，积极引导数据资产登记服务，构建我国数据资源底座，引领全球数字经济发展。在谈到履职心得时，邵志清说，他今年计划提交一份关于无人机飞行管理的议案，线索就来自于致公党上海市委其他成员的研究课题，他们还提供了详细的调查资料。“一个人的力量是有限的，要把社会各方面的力量都动员起来，参与立法，参与社会治理。”培育专精特新企业，助上海品牌“出圈”■本报记者李晔160多年前一把维也纳咖啡馆椅，应是苹果手机诞生前全球卖得最多的工业产品。它于1859年面世，截至1930年，已卖出超过5000万把。此热销款背后，关键靠设计——设计师开创性地实现了实木弯曲技术，并将椅子拆分为6个构件，用螺丝钉连接。如此一来，既可快速生产组装，成品又可层层相叠，一平方米面积之上能叠起36把，使产品高效运输和贩卖成为可能。上海本土在线设计领域独角兽企业特赞CEO范凌分享这一案例，旨在阐释产业发展中的设计驱动力。在刚刚结束的上海建设世界一流“设计之都”推进大会系列活动——“设计驱动产业创新发展”高峰论坛上，沪上优秀设计企业和专家学者，展示了我国在工业、数字、服务设计等领域的产品技术含量与最新成果。外高桥造船信息设计总监袁轶，就揭秘了323.6米长的国产首艘大型Vista级邮轮的设计管理故事。他透露，高铁和大飞机的零部件分别为200万个和500万个，而大型邮轮的零部件多达2500万个。“我们为此专门成立了集中设计中心，联合国内外多家相关方，基于统一平台进行全球化协同设计，其中很重要一环来自数字孪生。在宛若迷宫的邮轮内部，邮轮的三维模型与实物可一一对应，设计者通过专门的App查看。”在快消行业，基于人工智能算法引擎的营销管理，也正逐渐成为标配。据介绍，快消行业的营销正经历人、货、场全面数字化演变，对海量营销内容的数据资产管理、合规检测及智能解析，成为企业痛点。上海在线设计企业特赞为联合利华接入了企业级智能内容中台，让企业像使用云计算一样，多快好省地调用可靠创意，实现联合利华线上营销的持续增长。目前接入特赞服务的大中型企业已超过200家。这也验证了上海企业文化与品牌研究所所长周元祝的观点——万物皆可“设计”。周元祝分析了2021年全球品牌百强榜前十之后发现，设计是一流品牌企业的必备本领。近年来，钟薛高、拉面说、永璞咖啡等上海一些新兴消费品牌横空出世，如钟薛高已在局部节点超越哈根达斯。不过，品牌创始人却并非来自牛奶、雪糕等行业，而是做咨询出身。“可见，产品、技术、质量都是设计出来的，制造、营销、获客的全流程都蕴含着设计，设计影响着品牌的溢价能力。因此，值得注意的是，上海产业部门正在着力培育的专业化、精细化、特色化、新颖化等‘专精特新’企业，很可能成为品牌‘出圈’的风口。”论坛上，上海市经信委和各区经委、商务委，为新一批45家市级设计创新中心、35家设计引领示范企业授牌。此次获评的80家单位中，包含工业设计、建筑设计、时尚设计、数字设计、服务设计五大领域，既有威马汽车、翱捷科技等细分行业领军企业，也有岸峰设计、正泰智能等优秀独立设计企业，还有纯米科技、米哈游等新模式和新业态企业，以及傅利叶智能、非夕机器人等硬核科技企业。这些“出圈”企业，正在成为上海建设世界一流“设计之都”的中坚力量。“绿色建筑”赋能城市更新■本报见习记者叶磊绿色低碳，上海目前正在布局的新赛道之一。在日前举办的“共生设计·双碳赋能”全球城市建筑发展高峰论坛上，从虹桥机场枢纽的绿色改造、滨江沿岸的城市更新、碳中和的数字化跟踪等多个主题中，都可以看见上海发展绿色低碳的轨迹及决心。虹桥T1航站楼不停航改造从项目立项起，就将绿色可持续理念纳入设计考虑之中，并贯穿项目实施全过程。华建集团华东院首席总建筑师郭建祥介绍，把握自然通风、自然采光和空间尺度的关系是对虹桥T1航站楼进行绿色改造的重点。虹桥T1航站楼自2018年全面投用以来，其“绿色基因”贡献卓著——水蓄冷系统的部署与应用，相比常规空调系统，每年节约电力资源达300万元；充分利用自然采光和自然通风节能，在日照充足的白天关闭部分大空间照明，降低航站楼区域照明能耗20%以上。虹桥T1航站楼与改造前相比，单位面积电耗强度下降12.8%，单位面积燃料耗量下降50.2%。漫步滨江沿岸，工业遗存改造形成独特的城市肌理和地区风貌。上海市经信委主任吴金城在论坛上提到，“要以绿色建筑为抓手，培育绿色低碳发展新动能”。滨江沿岸的城市更新与“绿色建筑”的理念不谋而合。原北票码头的核心区域，一条当年用于煤炭装卸的构筑物“煤漏斗”和美术馆共存互生，共融而成现在的“龙美术馆”。美术馆集历史遗迹、艺术展览和市民活动于一体，原来运煤的码头被巧妙地转化成了城市公共空间。沿着黄浦江向北驾车半小时，到达老白渡景观绿地，这里原先还是废弃的煤仓，而今被改造成“艺仓美术馆”，构建了城市更新后独特的公共性和新的文化形象。大舍建筑设计事务所主持建筑师柳亦春认为，城市更新就是与历史共生，保留更多的历史建筑，保留更多的历史记忆，这根本上也是低碳的行为。中国携手世界向着春天出发——写在北京第二十四届冬季奥林匹克运动会闭幕之际钟华论历史必将铭记这个难忘的春天——虎年新春，北京第二十四届冬季奥林匹克运动会圆满成功。新时代中国兑现庄严承诺，为世界奉献了一届简约、安全、精彩的奥运盛会。这是鼓舞世界的盛会。驰骋于坚冰之上，翱翔于飞雪之间，冰雪运动的激情与欢乐全球共享，为各国人民战胜挑战、实现梦想注入信心和力量。这是团结合作的盛会。克服困难，冲破阻隔，五洲四海的人们汇集在五环旗下，展竞技之美，扬文明之光，聚团结之力，携手写下“一起向未来”的崭新篇章。心手相牵，温暖你和我；梦想升腾，照耀天与地。中华民族伟大复兴的历史征程上，一座新的里程碑巍然矗立！奥林匹克运动和人类和平发展的史册上，一部新的经典熠熠生辉！（一）这一幕定格在人们心中：习近平主席和夫人彭丽媛同出席北京冬奥会开幕式的国际贵宾们，佩戴印有各自所在国家、地区、国际组织旗帜的特制口罩，并肩而立，共同挥手示意。殊为不易的“冬奥之约”、举世瞩目的“新春之会”，展现着东道主的热情好客，更向世界传递出命运与共、和衷共济的热切呼唤——“我们应该弘扬奥林匹克运动精神，团结应对国际社会共同挑战。”自古以来，奥林匹克运动承载着人类对和平、团结、进步的美好追求。中国积极参与奥林匹克运动，坚持不懈弘扬奥林匹克精神，是奥林匹克理想的坚定追求者、行动派。从申办到筹办再到举办，习近平总书记一直心系北京冬奥会相关工作，亲自谋划、亲自推动，为书写精彩冬奥答卷指明方向、注入力量，带领中国人民为推进全球奥林匹克事业发展作出了新的贡献。北京冬奥会期间，数十场外事活动密集举行，人民大会堂东大厅会见长桌上，话筒下方一块小小的圆形钟表，标注出习近平主席的“忙碌指数”。当北京开启“冬奥时间”，世界目光聚焦东方，中国外交迎来“高光时刻”。在北京冬奥会的舞台上，中国与世界奏响团结合作、共创未来的时代交响曲。从国际贵宾不远万里来华共襄盛举，到世界政要积极响应习近平主席提出的全球发展倡议，再到中方和相关国家签署和发表数十份双边文件……德不孤，必有邻。中国理念、中国方案日益得到世界认同，互利共赢的“朋友圈”越扩越大，折射出人心所向、大势所趋。正如联合国秘书长古特雷斯所言，“世界需要一届成功的冬奥会，向世人发出明确信息，即任何国家、民族、宗教的人民都可以超越分歧，实现团结与合作”。北京冬奥会开幕式上，各代表团引导员高举雪花造型引导牌聚合在一起，让一朵朵“小雪花”共同构成一朵“大雪花”。赛场上，运动员们互赠礼物、同框“比心”、相拥鼓劲的暖心瞬间，更让无数人为之动容。把无数个“我”汇聚成“我们”，让“世界大同，天下一家”的理念与“更团结”的呼吁相互激荡，北京冬奥会彰显全人类共同价值，引发各国人民的广泛关注和共鸣。权威数据显示，北京冬奥会成为迄今收视率最高的冬奥会，在全球社交媒体上已吸引超过20亿人次关注。奥运盛会有期限，人类发展无止境。北京冬奥会让人们重新认识了世界，进一步明确了“我们怎么办”的前进方向——“面对各种紧迫全球性挑战，加强团结合作，共同坐上新时代的‘诺亚方舟’，人类才会有更加美好的明天。”这是“一起向未来”的真谛所在，更是不可阻挡的时代潮流！（二）“你去吃个早饭，然后再用不到10秒时间去做个核酸就行，这一切让我感到非常安全放心。”马耳他运动员珍妮丝·斯皮泰里的一番话，道出了各国健儿的普遍感受。国际奥委会主席巴赫在临闭幕前举行的发布会上说，北京2022年冬奥会非常成功，运动员感到非常满意。北京冬奥会是新冠肺炎疫情发生以来首次如期举办的全球综合性体育盛会，共有91个国家和地区近3000名运动员参加。面对疫情等压力，北京冬奥会坚持以人为本、生命至上，确保安全平稳运行，未发生聚集性疫情，向世界交出了一份出色的防疫和办赛答卷。这份答卷，凝结着方方面面的艰辛努力。从覆盖三个赛区的100多个医疗点的坚强守护，到18000多名赛会志愿者的默默奉献；从“时间上分钟级，空间上百米级”的气象预报，到日夜奋战在赛场一线的专业团队……多少幕后英雄的不懈奋斗，多少工作人员的倾情付出，让安全、周到、细致的保障和服务温暖每一名参赛运动员，人们由衷发出“感谢中国”“感谢北京”的赞扬，形成这样的共识：只要大家都遵守团结的精神，人人都做出贡献，即使是在新冠疫情中，也能举办一场伟大的盛会。回顾北京冬奥会筹办、举办走过的不平凡历程，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，14亿多中国人民齐心协力、攻坚克难，与时间赛跑、与疫情斗争，历经6年多的精心筹办、10余天的精彩举办，交出了独一无二、震撼世界的冬奥答卷。这是中国特色社会主义制度优越性的集中体现，是中国共产党卓越治理能力的生动诠释，是中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程的有力注解。奇迹是什么？是凌寒绽放的梅花，是征服高山的登顶，是牢牢把命运掌握在自己手中的历史主动与创造。回望百年风雨沧桑，从觉醒年代到崛起时代，从上世纪初的“奥运三问”到新时代的“双奥之城”，中国与冬奥的“冰雪奇缘”，仿佛一面明镜，折射出中国人民披荆斩棘、矢志圆梦的奋斗轨迹，照鉴中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。这样的场景总是令中华儿女心潮澎湃——北京冬奥会开幕式上，在《我和我的祖国》的悠扬旋律中，中国各行各业、先进模范人物、56个民族的代表，用双手将鲜艳的五星红旗缓缓传递到体育场升旗区。伴随雄壮的国歌声，五星红旗冉冉升起。涓涓细流汇成江海，人民伟力磅礴如山。北京冬奥会，让世界重新认识了中国：一个万众一心、团结奋进、朝气蓬勃的中国，一个可信、可爱、可敬的中国。“你永远可以相信中国！”北京冬奥会的成功举办，进一步增强了中国人民的历史自信，中华民族展现出活力迸发、积极向上的精神和力量。有这样的人民作为强大后盾，有这样的精神作为坚实支撑，任何人间奇迹都可以创造出来，中华民族伟大复兴的中国梦一定能够实现。（三）“黄河之水天上来”的浩荡气势，“裁冰镂雪几多工”的冰雪五环，“致广大而尽精微”的冬奥火炬……在世人的冬奥记忆中，北京冬奥会开幕式书写了浓墨重彩的新篇章。这场人文铸魂、科技赋能的艺术盛宴，铺展一幅幅中华文化与奥运文化交融共生的壮美画卷。文化铸就经典，瞬间已成永恒。保加利亚学者伊万·桑丹斯基感言，北京冬奥会向全世界展示真正的奥林匹克精神和价值观——通过将其与中国传统文化有机结合的方式。顾拜旦曾说：“奥林匹克不是一场竞赛，而是一种源于内心的文化交流与融合。”以文化人，更能凝结心灵；以艺通心，更易沟通世界。当冬奥会遇上中国年，当“中国之美”与“五环之美”交相辉映，中国式浪漫拨动了全世界的心弦，北京冬奥会交出了各美其美、和合共生的文明答卷。品读北京冬奥会，中国元素无处不在，中国印记生动鲜活。盈盈飘动的“冰丝带”、长袖若舞的“雪飞天”、蜿蜒盘旋的“雪游龙”，让世界领略意境高远、意蕴丰厚的东方美学；融入长城和烽火台等元素的比赛场地、设计灵感源于古代同心圆玉璧的奖牌、名为“瑞雪祥云”“鸿运山水”“唐花飞雪”的颁奖礼服，让世人感受中华优秀传统文化的无穷魅力，更好地读懂“何以中国”。文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富。“冰立方”的冰壶赛道上响起来自苏格兰高地的古老乐音，美国雪橇运动员萨默·布里彻跟着人工智能学打太极，各国健儿写“福”字、贴春联、看“春晚”，宫保鸡丁、麻婆豆腐、北京烤鸭、韭菜盒子、麻辣烫、豆包等中华美食广受欢迎……在“中国红”与“冰雪白”的交织中，北京冬奥会不仅搭建起全世界同场竞技的舞台，也架起了中华文明与各国文明交流互鉴的桥梁。“冰墩墩火了！”北京冬奥会期间，融合大熊猫形象和冰晶外壳的吉祥物“冰墩墩”成为“顶流”，在国内外圈粉无数，一度出现“一‘墩’难求”的火爆场景。集冰雪运动和现代科技于一身，将活泼与敦厚融为一体，“冰墩墩”让人们感知可爱而又充满活力的中国，倾听着现在与未来的对话……文化之火，点燃了舞动冰雪的激情；文明之光，照耀着砥砺前行的征程。（四）“成绩不仅仅在于能否拿到或拿到多少块奖牌，更在于体现奥林匹克精神，自强不息，战胜自我、超越自我。”在索契冬奥会上，习近平主席一番话引起广泛共鸣。回望北京冬奥会，各国健儿顽强拼搏、勇于挑战、友爱互助，创造着一个个闪耀的冰雪传奇，书写了“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克答卷。凭着“要做到自己最好”的信念，谷爱凌在一次次凌空飞跃中创造佳绩；满怀“任何时候都不放弃努力”的热情，徐梦桃历经四届冬奥会终于如愿登顶；下定“全力以赴，放手一搏”的决心，齐广璞技压群雄夺得金牌，实现个人职业生涯的“大满贯”；鼓起“没有人能动摇我”的勇气，荷兰选手伊雷妮·斯豪滕化压力为动力两破奥运纪录；49岁的德国运动员克劳迪娅·佩希施泰因用八次征战冬奥的经历，告诉人们“拼搏的心永远年轻”……因热爱而坚持，因梦想而坚定。奥林匹克不只有冠军，每一个拼搏者都是奥运英雄，每一个追梦者都是时代骄子。很“拼”的北京冬奥会，就像一颗火种，点燃了亿万中国人民的冰雪热情，让赛场之外的体育答卷同样精彩纷呈。在黄土高原，滑雪队的少年们在冰天雪地中尽情放飞；在新疆阿勒泰，中小学体育课“搬”到滑雪场上；在宁夏六盘山，“冷冰雪”成了“热资源”；在贵州六盘水，彝家火把照亮“南国冰雪城”；在上海东方明珠塔下，欢声笑语激活“星空冰场”；在海南三亚，市民们感受着“北冰南移”的独特魅力……在北京冬奥会的强力推动下，“带动三亿人参与冰雪运动”的目标已经成为现实，曾经“高冷”的冰雪项目日益进入寻常百姓家。巴赫对此高度肯定：中国在冬季运动方面取得非凡成就，开启了全球冬季运动的新时代。2015年7月31日，北京获得第二十四届冬奥会举办权的那一刻，年仅11岁的苏翊鸣立下志向：“我要代表中国去参加冬奥会，然后取得好的成绩为国争光。”6年多后，苏翊鸣在北京冬奥会上摘得一金一银，少年的梦想终成现实。新时代为中国健儿们打造了追梦圆梦的广阔舞台，让一个个“不可能”变成了现实。北京冬奥会上，中国体育代表团首次实现冬奥会7个大项、15个分项“全项目参赛”，其中35个小项首次参赛，在不懈努力中创造了参加冬奥会以来的历史最佳战绩。“用赛场上的表现，为中国冰球的未来埋下一颗种子。”中国男子冰球队队长叶劲光许下心愿。在这个春天，希望的种子不断播撒，种在人民对美好生活的向往之中，种在建设体育强国、健康中国的滚滚热潮之中，种在冬奥梦和中国梦交汇的时代芳华之中……（五）“一夜春雨过，千畦尽成绿。”北京冬奥会闭幕之际，正值“雨水”节气。河水破冰，草木萌动，万物复苏，春意在大地勃发，新的希望在每个人心中生长……“奥运会是对过往的尊敬，对未来的信仰。”从“双奥之城”再出发，春天的故事还在继续，奋斗的征途没有终点。山海远阔，未来已来。一起向未来，我们笃行不怠、风雨兼程；一起向未来，世界携手并肩、走向光明！（新华社北京2月19日电）第二批内地医疗队援港据新华社深圳2月19日电19日下午，由内地支援香港抗疫工作专班派遣的第二批内地援港抗疫医疗防疫工作队，共114人，经深圳湾口岸启程赴香港，将全力配合特区政府开展重症研究、治疗和核酸检测等方面的工作，帮助香港尽快稳控疫情。据了解，本批工作队的114名成员，都是近几年广东省抗疫队伍中的精英骨干，不仅医疗经验丰富，而且大都熟练掌握粤语和英语，熟悉香港社会。中山大学附属第一医院副院长张弩本次赴港负责带领自己医院的20多名核酸采样队员开展工作。“为这次赴港，我们从物资、人员等方面做了充足准备，我们信心饱满，希望通过自己的实际行动为香港抗疫作出一些贡献。”中国队有望递补铜牌据新华社日内瓦2月18日电国际体育仲裁法庭(CAS)18日做出裁决，认定英国短跑运动员奇金杜·乌贾在东京奥运会期间违反了反兴奋剂条例，取消英国队在男子4×100米接力决赛的成绩并没收其银牌。排名第四的中国队有望递补铜牌。根据《国际奥委会反兴奋剂条例》，英国队的男子4×100米接力决赛成绩被取消，同时没收其银牌。世界田径联合会还将考虑对乌贾采取包括禁赛在内的处罚。若英国队的东京奥运银牌被收回，加拿大队将递补银牌，而排名第四的中国队也将递补铜牌，那将是中国男子接力队历史最好成绩。体验冰雪乐趣2月19日，小朋友在滑雪场玩耍。近日，西藏拉萨郊区一游乐场开设冰雪运动体验场，让更多人感受冰雪的乐趣。新华社发江苏苏州“2·13”疫情已报告确诊病例79例深圳新增3例本土确诊病例综合新华社2月19日电记者19日从江苏省苏州市新冠肺炎疫情联防联控指挥部获悉，19日0时至15时，苏州新增新冠肺炎确诊病例14例，无新增无症状感染者。截至19日15时，“2·13”疫情累计报告确诊病例79例，无症状感染者22例。全市共有封控区、管控区和防范区117个，中风险地区41个。苏州有序开展区域核酸检测。19日7时至15时，全市累计采样439.3万人份。持续排查管控重点人群，截至19日15时，累计追踪排查在苏州密接者5052人，次密接者8721人，其他风险人群71172人，已全部采样进行核酸检测。云南省卫生健康委员会19日通报，2月18日0时至24时，云南省新增3例新冠肺炎本土确诊病例和4例本土无症状感染者。深圳市卫生健康委员会19日通报，18日，深圳新增3例确诊病例。其中1例为已集中隔离观察的“0213”疫情病例1的密接者，2例为主动核酸检测中发现。记者19日从海南省疫情防控指挥部获悉，一外省来琼人员经确认为新冠肺炎病毒无症状感染者。记者从19日召开的内蒙古自治区呼和浩特市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上获悉，2月19日0时至14时，呼和浩特市报告新增本土新冠肺炎确诊病例18例。截至目前，呼和浩特市本轮疫情累计报告本土新冠肺炎确诊病例86例，其中新城区23例、回民区5例、玉泉区10例、赛罕区18例、土默特左旗9例、和林格尔县3例、武川县18例。目前，确诊病例均在内蒙古自治区第四医院接受隔离治疗，经专家会诊，20例为普通型、64例为轻型、2例为重症。“在推动高质量发展上闯出新路子”——“十个明确”彰显马克思主义中国化新飞跃述评之七■新华社记者《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，以“十个明确”概括了习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内涵，其中一个是——“明确必须坚持和完善社会主义基本经济制度，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，把握新发展阶段，贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，推动高质量发展，统筹发展和安全”。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平经济思想科学指引下，我国经济实力、科技实力、综合国力跃上新台阶，经济迈上更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展之路。夯实制度根基：“发展社会主义市场经济是我们党的一个伟大创造，关键是处理好政府和市场的关系”建立社会主义市场经济体制，是前无古人的改革实践。改革开放以来，中国共产党创造性提出在社会主义条件下发展市场经济，建立并完善了中国特色社会主义市场经济体制，带领中国人民取得了举世瞩目的发展奇迹。迈入新时代，经济发展面临新形势、新挑战、新任务，如何进一步突破经济发展的体制机制障碍？“我们应该在完善社会主义市场经济体制上迈出新的步伐。”2013年11月9日，习近平总书记在党的十八届三中全会上强调。这次全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》鲜明提出：“使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用”。从“基础性作用”到“决定性作用”，一词之变，反映我们党对市场作用的认识达到新的高度。习近平总书记深刻阐释：“提出使市场在资源配置中起决定性作用，是我们党对中国特色社会主义建设规律认识的一个新突破，是马克思主义中国化的一个新的成果，标志着社会主义市场经济发展进入了一个新阶段。”“发展社会主义市场经济是我们党的一个伟大创造，关键是处理好政府和市场的关系”；“努力形成市场作用和政府作用有机统一、相互补充、相互协调、相互促进的格局”；……2017年1月，习近平总书记主持十八届中央政治局第三十八次集体学习时指出：“要坚持使市场在资源配置中起决定性作用，完善市场机制，打破行业垄断、进入壁垒、地方保护……”“经济体制改革必须以完善产权制度和要素市场化配置为重点，实现产权有效激励、要素自由流动、价格反应灵活、竞争公平有序、企业优胜劣汰”“让企业和个人有更多活力和更大空间去发展经济、创造财富”。在习近平总书记引领下，深化要素市场化配置改革，实施全国统一的市场准入负面清单制度……一系列重大改革措施推出，促进市场迸发充沛活力。科学的宏观调控，有效的政府治理，是发挥社会主义市场经济体制优势的内在要求。2014年5月26日，十八届中央政治局就使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用进行第十五次集体学习。习近平总书记强调：“更好发挥政府作用，就要切实转变政府职能”“该管的事一定要管好、管到位，该放的权一定要放足、放到位，坚决克服政府职能错位、越位、缺位现象”……鼓励发展混合所有制经济，完善构建亲清政商关系的政策体系，加强反垄断和反不正当竞争，强化知识产权保护，支持和引导资本规范健康发展……党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央领导下，在构建更高水平的有效市场的同时，我们不断探索构建更高水平的有为政府，既营造良好的营商环境，又及时防止市场的无序、失灵。2016年3月4日，习近平总书记参加全国政协十二届四次会议民建、工商联界委员联组会时指出：“新型政商关系应该是什么样的？概括起来说，我看就是‘亲’、‘清’两个字。”牢牢坚持“两个毫不动摇”，推动各种所有制经济健康发展，是我国经济能经受住各种风浪冲击的重要制度保证；不断完善收入分配制度，既要做大“蛋糕”，又要分好“蛋糕”，让一切创造社会财富的源泉充分涌流……2019年秋天，党的十九届四中全会上，“公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制”成为社会主义基本经济制度的新概括。这一“三位一体”框架，标志着我国经济制度更加成熟和定型。坚持和完善社会主义基本经济制度，制度优势的充分彰显将转化为治理之“效”，助力中国高质量发展行稳致远。坚持思想引领：“高质量发展就是体现新发展理念的发展，是经济发展从‘有没有’转向‘好不好’”2022年1月4日，习近平总书记来到国家速滑馆“冰丝带”考察调研。从建筑材料到制冰技术再到赛后利用，总书记一一询问并指出：“要坚持绿色办奥、共享办奥、开放办奥、廉洁办奥的理念，突出科技、智慧、绿色、节俭特色。”理念是行动的先导。2012年，我国经济增速自新世纪以来首次回落至8%以下，经济结构性体制性矛盾不断积累，发展不平衡、不协调、不可持续问题凸显。中国经济该如何发展，习近平总书记进行着深邃思考。习近平总书记指出：“必须坚持以经济建设为中心，坚持发展是党执政兴国的第一要务”“不能不顾客观条件、违背规律盲目追求高速度”“决不能再回到简单以国内生产总值增长率论英雄的老路上去”。2014年5月，习近平总书记在河南考察时明确提出“适应新常态，保持战略上的平常心态”；2015年10月，习近平总书记在党的十八届五中全会上提出“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念。适应新常态，贯彻新发展理念，中国经济发展开启一次深刻变革。创新是引领发展的第一动力，是建设现代化经济体系的战略支撑。2021年5月28日，习近平总书记在两院院士大会、中国科协十大上强调：“科技立则民族立，科技强则国家强”“坚决打赢关键核心技术攻坚战”“建设全球人才高地”“要改革重大科技项目立项和组织管理方式，实行‘揭榜挂帅’、‘赛马’等制度”……百年未有之大变局，科技创新是其中一个关键变量。习近平总书记反复强调，要像当年攻克“两弹一星”一样，集中力量攻克“卡脖子”的关键核心技术。以习近平同志为核心的党中央提出一系列奠基之举、长远之策，推动我国向着建设科技强国的目标稳步迈进。实施创新驱动发展战略，发布《国家创新驱动发展战略纲要》，提出科技创新“三步走”的战略目标，明确构建新发展格局最本质的特征是实现高水平的自立自强……中国科技创新加速前行。环境美不美，生态好不好，关系人民福祉和永续发展。曾几何时，雾霾频发、工厂污染、河流黑臭……2012年，中国经济总量约占全球11.5%，单位GDP能耗却是世界平均水平的2.5倍。习近平总书记对环境保护和经济发展之间的关系有着深入思考：“绿水青山就是金山银山”“要像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境”“保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力”。将生态文明建设纳入“五位一体”总体布局，将“美丽”一词写入社会主义现代化强国目标，实行最严格的生态环境保护制度，出台“史上最严”环保法……2018年5月，全国生态环境保护大会上，习近平总书记指出：“生态兴则文明兴，生态衰则文明衰。”同年，《中共中央国务院关于全面加强生态环境保护坚决打好污染防治攻坚战的意见》对外公布。此后，打好蓝天、碧水、净土保卫战，努力打造青山常在、绿水长流、空气常新的美丽中国，成为全社会的共同追求。以协调促平衡，着力推动区域协调发展、城乡协调发展、物质文明和精神文明协调发展，高质量发展统筹兼顾；以共享促和谐，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，高质量发展彰显人民至上；以开放促改革，在高水平对外开放中打造国际合作和竞争新优势，高质量发展联通内外。习近平总书记指出：“高质量发展就是体现新发展理念的发展，是经济发展从‘有没有’转向‘好不好’”“新发展理念就是指挥棒、红绿灯”“全党必须完整、准确、全面贯彻新发展理念”。踏上新征程，新发展理念正引领中国经济不断创造高质量发展的新奇迹。重塑未来格局：“这是把握未来发展主动权的战略性布局和先手棋”虎年“雨水”节气，宁波舟山港，塔吊林立，一片繁忙。而在2020年初新冠肺炎疫情冲击下，国外原材料进不来、国内货物出不去，这个世界货物吞吐量第一大港一度成为“空港”。当年3月底，疫情仍在蔓延时，习近平总书记前往浙江考察，冒雨来到舟山港。总书记一路走、一路看、一路思考。“我感觉到，现在的形势已经很不一样了，大进大出的环境条件已经变化，必须根据新的形势提出引领发展的新思路。”回京后不久，2020年4月10日，习近平总书记在中央财经委员会第七次会议上首次提出：“构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”。格局关乎全局。习近平总书记进一步指出：“这是把握未来发展主动权的战略性布局和先手棋，是新发展阶段要着力推动完成的重大历史任务，也是贯彻新发展理念的重大举措。”“在推动高质量发展上闯出新路子，在构建新发展格局中展现新作为”。聚焦畅通国民经济循环，不断释放发展新活力——当今世界，最稀缺的资源是市场。而市场资源恰恰是我国的巨大优势，如何不断巩固和增强这个优势？习近平总书记深刻指出：“要牢牢把握扩大内需这个战略基点，努力探索形成新发展格局的有效路径。”印发《建设高标准市场体系行动方案》，审议通过《关于加快构建新发展格局的指导意见》，破除妨碍生产要素市场化配置和商品服务流通的体制机制障碍，深化教育、医疗、养老等领域改革……习近平总书记强调：“我们只有立足自身，把国内大循环畅通起来，努力炼就百毒不侵、金刚不坏之身，才能任由国际风云变幻，始终充满朝气生存和发展下去，没有任何人能打倒我们、卡死我们！”聚焦区域协调，不断拓展发展新空间——“黄河入海流，真是辽阔啊！”2021年10月20日，山东东营，站在黄河入海口码头凭栏远眺，习近平总书记感慨系之、思绪万千。在三江源头，反复叮嘱要保护好“中华水塔”；在甘肃，首次提出“让黄河成为造福人民的幸福河”；对宁夏，赋予“建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区”重要任务……习近平总书记考察了黄河的上中下游，对黄河流域生态保护和高质量发展进行了深邃的思考。2021年10月，《黄河流域生态保护和高质量发展规划纲要》对外发布。京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展……党的十八大以来，在习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动下，我国逐渐形成相互支撑、优势互补的区域经济新格局。聚焦更高水平对外开放，不断培塑竞争和合作新优势——2018年首届中国国际进口博览会开幕式上，习近平总书记说：“中国主动扩大进口，不是权宜之计，而是面向世界、面向未来、促进共同发展的长远考量。”2022年伊始，第五届进博会“云招展”加速推进。进博会是习近平总书记亲自部署推动下举办的，如今已成功举办四届，成为国际采购、投资促进、人文交流、开放合作的平台，成为全球共享的国际公共产品。广交会、消博会、服贸会、进博会等国际经贸盛会如期举行，统筹推进21个自贸试验区建设，共建“一带一路”朋友圈扩至147个国家、32个国际组织，区域全面经济伙伴关系协定生效实施，正式申请加入全面与进步跨太平洋伙伴关系协定……习近平总书记强调：“加快构建新发展格局，就是要在各种可以预见和难以预见的狂风暴雨、惊涛骇浪中，增强我们的生存力、竞争力、发展力、持续力，确保中华民族伟大复兴进程不被迟滞甚至中断。”越是面对挑战，越要扩大开放；越是扩大开放，越要统筹好发展和安全。征程万里风正劲，重任千钧再奋进。习近平总书记指出：“当今世界正经历百年未有之大变局，但时与势在我们一边，这是我们定力和底气所在，也是我们的决心和信心所在。”在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平经济思想指引下，亿万人民团结奋进，准确把握发展之机，牢牢掌握发展主动，坚定迈向高质量发展，中国经济必将迎来更加光明的未来！（新华社北京2月19日电）新冠疫苗序贯加强接种启动序贯接种间隔接种（交替接种）不同技术路线的同种疫苗。对于变异性强又很难对付的病毒，经常采用序贯免疫的方式接种新华社北京2月19日电国家卫生健康委疾控局副局长吴良有19日在国务院联防联控机制新闻发布会上介绍，近日，经国务院联防联控机制批准，国家卫生健康委已经开始部署序贯加强免疫接种。序贯接种指间隔接种（交替接种）不同技术路线的同种疫苗。国务院联防联控机制科研攻关组疫苗研发专班专家组成员邵一鸣介绍，对于变异性强又很难对付的病毒，经常采用序贯免疫的方式接种。邵一鸣表示，采用序贯加强免疫接种主要有两个目的：一是不同疫苗之间可以优势互补，二是个人体质不同，可能对某一类疫苗产生的副作用多一些，采用不同技术路线疫苗接种可以规避副反应。中国疾控中心免疫规划首席专家王华庆介绍，美洲、欧洲和东南亚的一些国家已开始实施序贯加强免疫接种。世界卫生组织支持灵活的同源疫苗和异源疫苗接种计划。对于考虑异源接种方案的国家，推荐采用与首剂接种不同技术路线的新冠病毒疫苗进行后续剂次接种。接受序贯加强免疫接种有哪些注意事项？王华庆介绍，序贯加强免疫接种有四个重要条件：第一，此次序贯加强免疫的接种对象是18岁以上人群。第二，接种对象需满足已完成2剂次灭活疫苗接种的条件，且这2剂次接种的是国药中生北京公司、北京科兴公司、国药中生武汉公司的新冠病毒灭活疫苗。第三，要全程完成2剂次灭活疫苗接种，且接种间隔不能短于6个月。第四，接种对象没有进行过加强免疫，也就是没有打第3针。“研究数据表明，同源加强免疫和序贯加强免疫，都能够进一步提高免疫效果。”吴良有呼吁满足接种条件的人群能够主动接种、及早接种。欢迎刊登解放日报分类广告●承接地址：威海路755号上报大厦27楼●联系电话：021-63510135服务热情、周到，办理便捷、高效公开道歉声明就共同侵犯上海寻梦信息技术有限公司（以下简称“拼多多”）名誉权一事，杭州优易传媒有限公司（以下简称“优易公司”）、北京亿幕信息技术有限公司（以下简称“亿幕公司”）发布道歉声明如下：2019年12月15日，优易公司有偿委托亿幕公司，发布“在拼多多买到翻新iphone”的悬赏任务。在生效法律文书已认定拼多多及时、妥善处理消费者售后的前提下，制作了“拼多多压根不出面”的不实文案，剪裁相关事实，加入不当主观评价，存在夸大、误导、失实之处，对拼多多商誉造成了一定的损害。亿幕公司对委托事项未尽审慎审查义务，由此造成对拼多多的相关损害应当承担法律责任。经上海市长宁区人民法院、上海市第一中级人民法院判决，以上情况属实，优易公司、亿幕公司为此郑重向上海寻梦信息技术有限公司公开道歉。杭州优易传媒有限公司北京亿幕信息技术有限公司2022年2月20日百慧春张蓉蕊春日司时说水仙郝岚《闲情偶寄》里李渔把水仙当作自己的命：“予有四命，各司一时：春以水仙、兰花为命……”我虽然没那么夸张，但新春的案几上也不能少了水仙，这是我家清供必备之物。水仙冰清玉洁、清雅幽香，简直是中国君子之风的代表。然而，你知道吗，水仙可能是西来之物。一受疫情影响，这个冬天漳州的水仙运到北方受阻，品相不好且价格飘高。我居住的小区解除疫情防控时已是腊月二十三，我赶紧去花店挑了几头水仙给公公送去。他礼貌地说“谢谢”，但我知道，看着这些年根底下的普通货——这水仙叶子杂生，花苞瘦小羸弱又有点夹箭——他心下并不满意！公公年轻时喜欢养花。每年快进腊月时，他在繁忙的工作之余总要自己去花窖，用心挑出品正足壮的三年桩水仙头，拿回家自己雕刻。提前入手的水仙球茎还包在褐色的干皮里，在鳞茎这个特征上和洋葱无异。它毫不起眼，但有多少花箭却可以完全凭一双手捏摸出来。公公在家的30天里，要造出别致的螃蟹水仙。雕刻叶片内卷如螃蟹爪，花茎挺直且排列整齐。公公要给鳞茎完成浸泡、雕刻、去黏液、修剪叶片的工作，婆婆则乐于当一个好助手：给它们晒太阳、控制温度、换根部干净的棉花……夫妻档竟可以保证水仙花蕊腊前破，不早也不迟。他俩养的“螃蟹水仙”，是亲朋好友春节里最渴望得到的礼物。不仅因为这是限量佳品，更因为里面饱含着养花人每日下班后、忙年间隙里侍弄花卉的心血和审美情趣，还有20世纪末双职工家庭再忙也要把年过出滋味的那种精气神。我父亲本来不养花，也不懂花卉。他虽然是学美术的，但主要是画中国人物画。我结婚后，每年春节，公公都会给我父亲专供一盆最好的水仙。可是花到了我父母手里，总也控制不好，每年公公都会“遥控”指导：如果没到除夕花就要盛开了，那就晚上把水倒掉，花盆移到温度较低的阳台上；如果快到日子了还没动静，那就加一点温水，或者晚上放在暖气片上；如果花苞鼓鼓的却顶不出来，那就用剪刀把花衣剪开一点“助产”……世上的事就是这样，若得到容易就很难体验乐趣，只有自己也花了心思，才会真正爱上。渐渐地，我父母也有了兴味：春节里父亲画案上的墨香中，总会加上水仙的清甜。父亲的笔记诗抄也有了好多与水仙有关的词句，比如“寒香寂寞动冰肌”“凡心洗尽留香影”等等，都是表达水仙凌波的高洁和甘于寂寞的品质。后来，父亲还突破不画花卉的限制，专门给公公画了一幅清雅的水仙，并题款“寒放暑眠，一觉一年，玉质玲珑，人呼做仙，幽香满斋，春意盎然”。公公特别喜欢这幅画，一直挂在家里。十几年前，父亲因心梗突然离世，公公常常望着那幅画唏嘘。再不久，公公也年事渐高，眼力和手准都差了，很少再刻水仙。二我最近关注语文学，看了一些有趣的研究文章。经典的语文学研究多数是借助多语种能力，利用审音勘同等语言学的广博功夫，历史化地判断各类文献，再进行合乎事实和理性的学术分析。偶然发现在关于唐朝外来物的研究名著《撒马尔罕的金桃》里，美国汉学家薛爱华说：“水仙是传入中世纪中国的罗马植物。但是它的汉文名叫作‘naigi’(捺祗)，这个名字很像希腊名‘narkissos’，很可能是从波斯名称‘nargis’翻译过来的。”他又引述《酉阳杂俎》的记载：“柰只，出拂林国。苗长三四尺，根大如鸭卵。叶似蒜叶，中心抽条甚长。茎端有花六出……”依据这个描述，这是水仙几乎无疑。希腊文narkissos就是希腊神话中著名的“水边自恋狂”纳西索斯。只是薛爱华因《酉阳杂俎》作者段成式描写水仙“红白色，花心黄赤”，还说它可以榨油，与今日相去较远，于是他又举出普林尼《博物志》里的记载，怀疑段成式是道听途说，未必见过这种花。水仙是红的？有可能！今天少见，也许是因为罗马水仙的变种，在中国文人对单瓣、白花黄蕊水仙的推崇中不自然的筛选结果。因为古代文献还有一条红水仙的旁证，明人《花史》说到，唐玄宗赐虢国夫人红水仙十二盆，其出处无考，且用明代的材料证明唐代的花卉这种说法只可参考，但也说明红水仙的存在不是孤证。不过薛爱华举证普林尼说的水仙花油，我觉得也不妥。我没有去查普林尼的著作，且知道西方是有“水仙花油”的，但不是我们这个“凌波仙子”。小说《哈利·波特》里斯内普教授考哈利，问他各种药水的成分，其中有个“水仙”，但那其实是asphodel（中文更多译为“日光兰”，还有的音译为“阿福花”），这种花可以榨油。古希腊诗人荷马说，埋葬死者的土地开满这个花，因为在西方神话里它总是和冥界或古希腊神话中的冥后珀耳塞弗涅有关。又何以知道《酉阳杂俎》里的“拂林”就是罗马（Rome)呢？唐朝人应该是受到某种东方语言的讹称“Hrom”（有可能是Rūm）的影响，当时的唐音“拂林”正是这个“Hrom”的音译，要知道今人的读音Fu-Lin已与唐代人大有区别。由此看来，水仙至少从唐代开始就来自罗马帝国。到宋代，黄庭坚得到好朋友王充道送的五十枝水仙，还“欣然会心为之作咏”，足见水仙已经在中国文人化了。疫情防控的日子里，家人很少出门，朝夕相处必然“生事”。我整日乱翻书、自以为博学，炫耀性地向儿子列举了诸多证据，以说明水仙西来。想不到他反问我：“这不都是文化历史材料上的，植物问题由科学解决难道不香吗？”说得有道理！我一查，果然发现日本学者、中国学者通过染色体的研究几乎异口同声地证明了一个问题——中国水仙是一种长期栽培的植物，并不是原产，似乎分子生物学就可以证明这一点。其实不用那么“高科技”，外国有水仙，我从英国诗人华兹华斯的那首诗里就知道了：“我独自游荡，像一朵流云……”很多年前我独自在英国利兹，4月游荡到湖区，第一次看到诗里的daffodil（黄水仙），才明白在中国水仙的经验里怎么也弄不懂的一丛丛花真的是金色。它与《哈利·波特》里的水仙花同属百合科的鳞茎植物，和中国水仙可不是一回事。中国的水仙是石蒜科水仙属，有人依据其植物学分类拉丁名字里有个“chinensis”就认为是中国产，那可不一定。比如桃子是蔷薇科桃属，拉丁名的后缀意思是“波斯”，原产地却公认是中国。我被一个崇尚科学思维的少年逼得虚张声势地科普，其实严格科学的植物分类学并非我所长。有时候我还觉得，这个思路非常扫兴！三花卉本是造化之物，把它称为“凌波仙子”“金盏银台”“水边的纳西索斯”无非全是人赋予自然的故事性、道德化，此乃“人文化之”。写的人、读的人，都未必相信那些叙事的真实性，更多的还是几代人共读与续写某个故事传统之后，凝聚生成的一些约定俗成、心照不宣的典故，由此构成一个文化共识。因此，水仙可以是博物学、植物分类意义上的讲述，但并不妨碍中外文人都在其中寄托不同的情感，更不妨碍作为读者的我们的个人化解读。比如作为女性，我读水仙的诗会特别关注对水仙的性别化叙述：道家陈抟写“湘君遗恨付云来，虽堕尘埃不染埃。疑是汉家涵德殿，金芝相伴玉芝开”，题目就是“咏水仙花”。由于汉代涵德殿铜池里长出过金灵芝，诗句就用了这典故，把水仙的黄花蕊比成金灵芝，白花瓣则是“玉芝”。看来和娥皇、女英相关的不仅有湘妃竹，还有水仙。明代文人雅士懂得品花，但有的观点也让我生厌。袁中郎研究插花的《瓶史》专有一章“使令”，“令”通“伶”，就是“使女衬托”。他说，就如殿中需要宫女，伉俪需要侍妾，都得陪衬。而插花的搭配法则为，梅花以迎春、山茶为婢，牡丹以玫瑰、蔷薇、木香为婢，蜡梅就得以水仙为婢……凭什么？我暗暗替水仙不服！儿子今年上初三，虽学业紧张，但我还是让他和爷爷学着给水仙打叶子。爷爷戴着老花眼镜，一边寻脉走刀，一边慢悠悠地说：“水仙得修剪，叶多则无花，就像人一样。”儿子有点紧张，心想又要上道德修养课了，爷爷接着说：“水仙可是国花，是咱中国的优秀传统文化，上千年了。讲究多着呢，咱老祖宗留下的东西你可得好好学！”儿子看看我，使个眼色还努努嘴，意思是想让我把那套“水仙西来说”掉一番书袋。我偷偷摆摆手，让他专注看爷爷怎么打叶子。有时候，博学并不是最重要的，热爱才是。芥川龙之介和蓝印花布楼耀福一次参加虹口区举办的论坛时得知，20世纪20年代，日本作家芥川龙之介来上海时曾住在长治路、闵行路口一家叫万岁馆的旅馆，后来又在峨眉路108号的里见医院就医。我妻子殷慧芬的老家就在峨眉路129号，附近的峨眉路114弄内有一幢楼房还是我儿子上过的托儿所。原来，芥川龙之介曾经离我们生活的地方那么近，近在咫尺。参加那次论坛前不久，知道殷慧芬的老家将被拆迁时，我们还曾专门回去在周边寻找年轻时的记忆。那时，我对这位日本文豪与虹口的关系居然还一无所知，实在是羞愧。我知道芥川龙之介是因为他的小说。20世纪七八十年代，中国出版界已打开大门，世界各国的名著重新与广大读者见面。我书柜里有一本文洁若翻译的《芥川龙之介小说选》就是在那个时代购买的。再后来，因为看黑泽明根据芥川龙之介小说改编并导演的电影《罗生门》，我加深了对芥川龙之介的了解。芥川龙之介喜欢《西游记》《水浒传》等中国小说，他为了解诞生这些经典小说的国家，于1921年以《大阪每日新闻》视察员的身份来到上海，后来又去杭州、苏州、南京等多地游览。他回国后发表的《上海游记》和《江南游记》，多多少少流露出对当时上海和中国的失望。20世纪90年代，我和殷慧芬去上海长乐路上由日本老太太久保麻纱创办的蓝印花布博物馆参观，琳琅满目的陈列物品中有一件睡衣，蓝底白花，很漂亮。据说那是芥川龙之介在中国买下布料，回国后请日本裁缝制作的。1927年芥川龙之介自杀时，穿的也是一件蓝印花布睡衣，纹饰是麒麟和仙鹤。可见，他的中国蓝印花布衣衫不止一件。他对中国蓝印花布的喜爱之情也由此可知。我很好奇，他的这些蓝印花布是在哪里买的？我后来在一部题为《异乡人：上海的芥川龙之介》的传记电影中，看到他在一个布摊前与摊主讨价还价的镜头。我推测，蓝印花布的发源地在上海嘉定安亭，而芥川龙之介在上海居住的时间比在中国其他地方都久，因此他很有可能是在上海或上海周边地区购得蓝印花布。在那次论坛上，主办方向与会者赠送了由虹口区档案局主编、上海人民出版社出版的《虹口》一书。回家后，我一页一页地翻阅这本书，书中的许多信息让我兴奋不已。其中就有与芥川龙之介相关的内容，比如他1921年来上海时入住万岁馆的旧照。万岁馆是一家由来沪日本人开建的旅馆，初建于1904年，那栋英国文艺复兴时期风格的红砖建筑保留至今。《虹口》一书中还有一张20世纪20年代位于中虹桥堍处的染坊的照片。与我在江南各地行走时所见染坊不同的是，这家染坊晾布用的架子是安置在屋顶上的。中虹桥就是现在的东长治路桥，与芥川龙之介居住的万岁馆仅几步之遥。看着照片中屋顶晾架上迎风飘动的印花布，我不禁猜测，芥川龙之介的蓝印花布是否就购于此地？我读着虹口的历史，有一种愧疚之意。我的大半人生在浦东和嘉定度过，此外去得最多的就是虹口。我是虹口的女婿，年轻时与殷慧芬恋爱，“荡马路”最多的地方也是在虹口，但书中提到的虹口过去的太多内容，我居然都不知道。为了弥补自己对虹口的知之不多，我打定主意择日再去，按照书中的内容实地寻觅旧迹。一个月后，有朋友邀请我们参加一场于外白渡桥附近举办的婚礼。我们去得早一些，终于有时间重访峨眉路等地。与前一次去时相比，峨眉路整条街几乎人去楼空。上次，我们看到等待动迁的居民坐在弄堂口，看到搬场公司的卡车停在马路边，还看到收旧货的贩子在弄堂里进进出出。这一次，所有弄堂口几乎都被封了，门牌号也都没有了。峨眉路108号，芥川龙之介曾经住过的里见医院也是如此。在长治路、闵行路口昔日的万岁馆面前，我们站立了很久，徘徊着想找到与芥川龙之介相关的信息。我记得《芥川龙之介小说选》中有一篇1921年9月写的题为《母》的小说，一开头就写道：房间角落里的穿衣镜一清二楚地映照出旅馆二楼的一部分，这是上海特有的那种西洋式房子……我不知道写的是否就是这幢大楼。从昔日的万岁馆沿长治路往北走一小段路，就到东长治路桥。桥上车来车往，早已看不到那张老照片上挑着担子、拉着人力车来去的人，周边的老建筑也已被现代高楼所取代。我站在桥堍四周张望，民居似乎还有一些，但屋顶上支撑着晾布木架的场景已无印迹。距离老照片上的岁月差不多有一个世纪了，这一百年里变化太大，位于上海闹市区的长治路也早已旧貌换新颜。我在这里寻找旧时染坊，也只是释放一下情怀而已。已经流逝的时光不会倒转，已经消失的街景也同样回不来。生活的轮子继续向前。我无法在虹口实地寻找芥川龙之介的关于蓝印花布的轨迹。知道他写过《上海游记》和《江南游记》，我将继续在他的文字中寻觅线索。冰球焦点赛事时隔16年再次闯入男子冰球决赛的芬兰队，将与卫冕冠军俄罗斯奥委会队一决高下其他赛事女子冰壶决赛，日本队将挑战多届世锦赛冠军英国队中国选手将参加四人雪车、高山滑雪混合团体、越野滑雪女子30公里集体出发（自由技术）向中国人民颁奥林匹克奖杯据新华社北京2月19日电在19日于北京举行的国际奥委会第139次全会上，国际奥委会主席巴赫向中国人民颁发奥林匹克奖杯，向中国人民对北京2022年冬奥会的支持表示感谢。巴赫在颁奖时说：“如果没有中国人民的支持，北京2022年冬奥会不可能达到如此出色的水平。即使是在闭环中，我们也感受到了中国人民的支持。”北京2008年奥运会之后，国际奥委会也向东道主颁发了奥林匹克奖杯。这一刻　这片冰场只属于你们乐曲终了，掌声与欢呼声震耳欲聋。这一刻，隋文静热泪纵横，和韩聪紧紧相拥……中国9金升至第三据新华社北京2月19日电隋文静/韩聪在19日的北京冬奥会花样滑冰双人滑比赛中傲然登顶，为中国代表团夺得第九金。冬奥会即将“收官”，目前中国代表团超越美国代表团，以9金4银2铜升至奖牌榜第三。挪威代表团以15金8银12铜牢牢占据奖牌榜榜首。虽然没能摘金夺银，但她们也创造了历史。作为首次参加冬奥会女子双人雪车比赛的中国选手，怀明明车队与应清车队19日完成最后两轮，分列第11、14名。冠亚军被德国选手包揽。越野滑雪选手遭遇低温和大风的考验，男子50公里集体出发（自由技术）比赛为此推迟1小时举行，且赛程缩短至30公里。但艰险的条件没能阻挡俄罗斯人亚历山大·博利舒诺夫英勇夺金。4名中国选手也全部完赛。“冰丝带”诞生最后两枚速滑金牌。比利时选手巴·斯温斯称雄男子集体出发决赛。宁忠岩名列第12。女子集体出发决赛中，荷兰名将伊雷妮·斯豪滕在终点线前20米处反超，获得个人在本届冬奥会上的第三金。郭丹位列第13。“冰立方”见证新王加冕，瑞典队5∶4战胜英国队，首夺冬奥会男子冰壶金牌。自由式滑雪赛场，新西兰选手尼科·波蒂奥斯夺得男子U型场地技巧冠军。15年携手心愿终成真12年传承再登最高峰隋文静/韩聪：克服满身伤病，经历重新崛起今夜，我们是冠军！■本报特派记者龚洁芸“当你感觉疲惫不堪，当你感觉自身渺小，当你眼中噙满泪水，我就在你身旁，像是忧愁河上的一座桥。”这是美国金曲《忧愁河上的金桥》的一段歌词。19日的首都体育馆，隋文静/韩聪用这首讲述友情的乐曲来将他们的故事娓娓道来——这是他们携手搭档的第15年，他们已跨过彼此的青葱岁月，走过细水长流的训练时光，经历过满身伤病的失意时刻，又体验过低谷中重新崛起的快意人生。乐曲终了，掌声与欢呼声震耳欲聋。这一刻，隋文静热泪纵横，和韩聪紧紧相拥。12年前，申雪/赵宏博在温哥华改写了中国花样滑冰冬奥会无金牌的历史。12年后，隋文静/韩聪在北京再次为中国花样滑冰拿到了双人滑的金牌！他把她“托举”上领奖台他们把金牌给对方挂上其实此刻，不管分数如何，隋文静的眼泪，是感恩她和韩聪不离不弃、携手走过的15年。领奖台上，韩聪把隋文静“托举”上领奖台，隋文静和韩聪把金牌给对方挂上。这一刻，等了15年。1992年出生的韩聪今年29岁，隋文静小他3岁，他们都来自中国冰城哈尔滨。15年前，两个人开始组队，慢慢地，有了“葱桶组合”的昵称。这个昵称是网友给他们起的，其中“桶妹”来自隋文静的自嘲，她说自己小时候没有腰，像个桶一样。隋文静与韩聪的动作同步性很高，抛跳也总是很稳。更让人印象深刻的是他们的艺术感染力，这也打破了中国花滑运动员凭借节目难度打天下的定律。隋文静在冰场上展现的如勇士般破釜沉舟的气魄，利落的滑行、干净的跳跃，成为她的标志，成为冰迷们最喜爱的“桶妹”的特质。职业生涯早期的“葱桶组合”能吃苦、冲劲足，一度成为世界青少年组赛场的新星。转战成人组后，两人同样在国内外赛场获誉无数，其中包括世锦赛2金3银、2018年平昌冬奥会银牌、6次四大洲锦标赛冠军以及多枚花滑大奖赛奖牌等。这对继申雪/赵宏博之后中国最有实力的组合，被赋予了重任——再拿一枚冬奥会的金牌。“神仙打架”赢得漂亮“葱桶组合”传承荣耀当晚，双人滑自由滑比赛中，隋文静/韩聪选择的曲目名是《忧愁河上的金桥》，这也是两人四年前世锦赛夺冠时的曲目。这首歌曲正是两人经历最真实的写照。从2013年开始，隋文静的花滑生涯里，无数的荣耀总是伴随着无尽的伤痛。隋文静在双腿各有两条韧带断裂的情况下参加2013年的世锦赛。自由滑音乐一结束，隋文静就跪在冰上站不起来了，她和韩聪也因此错过了2014年的索契冬奥会。2016年世锦赛结束后，隋文静接受了韧带手术。在一次中国花滑队庆祝活动中，韩聪完成“一个人的托举”，并推着轮椅上的搭档回到冰场——在搭档无法训练的时间里，韩聪支撑着隋文静走过了艰辛的康复期。3年后，韩聪因伤接受髋部手术，隋文静同样也等待着挚友回归。2017年两人配对十周年时，隋文静曾在社交媒体上发表过一篇感言，她写道：“如果没有你，不会有今天的我。”看着领奖台上的隋文静/韩聪，中国花样滑冰队总教练赵宏博想到的，是12年前的他和申雪。“我带他们九年了，拿过两次世界冠军，平昌差了0.43分输了。这四年里，我们唯一想做的事情，就是把双人滑推到奥运会最高领奖台。”本届花样滑冰双人滑比拼，是名副其实的“神仙打架”。“葱桶组合”在去年的国际滑联花滑大奖赛加拿大站和意大利站均拿下冠军，俄奥委会队三组选手则在最近结束的欧洲花样滑冰锦标赛上以绝对优势包揽前三。这一次，隋文静/韩聪“一对三”赢得漂亮。临时在自由滑中祭出的高难度“捻转四周”动作成为隋文静/韩聪的制胜关键，他们凭借出色发挥得到155.47分，以239.88分的总成绩突破三对俄罗斯组合的“围堵”惊险夺冠。在他们美妙又优雅的表演背后，是中国双人滑的传承与荣耀。（本报北京2月19日专电）“集体出发”①19日，速度滑冰女子集体出发决出金牌。这是参赛选手在当日的半决赛中。新华社记者武巍摄②19日傍晚，首都体育馆迎来花滑表演赛正式彩排。除了将在晚上比赛的双人滑选手外，参加表演赛的选手全部出现在首体的冰面上。这是王诗玥、柳鑫宇排练节目《我爱你中国》。③日本选手羽生结弦在彩排结束后，和志愿者、工作人员一起维护冰面。均本报特派记者海沙尔摄科技助力中国健儿冰雪上“飞”得更高■本报特派记者姚勤毅“和冰雪强国还有差距！”北京冬奥会，记者常常听到这样一句话。我国很多冰雪项目起步晚、底子薄，但在北京2022年冬奥会上，中国冰雪健儿已经实现许多“从无到有”的实质性飞跃——不仅实现全项目参赛，还屡创佳绩。差距正在缩小，科技助力，功不可没。“秘密武器”专用风洞如何让一群“跨项选材”而来的运动员，迅速掌握这项运动？如何让他们更好地驾驭风？运用人工智能辅助系统，实时采集运动员起跳角度、空中姿态、速度、距离等数据，给教练团队更好的科技支撑……这是国家重点研发计划“科技冬奥”重点专项首席科学家、来自上海体育学院的刘宇，和他所负责团队所做的事。涞源国家跳台滑雪训练科研基地，攻克另一个难关：保证训练“量”。过去中国运动员只有一个选择——国外训练，受伤风险高，效率却很低。随着涞源国家跳台滑雪训练科研基地建成，一切难题迎刃而解。基地还配有目前世界最大、国内首座跳台滑雪专用风洞实验室，这便是提升运动员训练水平的“秘密武器”。“从头到脚”科技武装“工欲善其事，必先利其器”，以往在钢架雪车赛场上，欧美运动品牌设计和制造的比赛服、头盔与钉鞋占据主流，中国运动员很难买到合适的装备。北京冬奥会上，钢架雪车运动员的装备从头盔到比赛服，再到手套、钉鞋，从头到脚闪耀着“科技冬奥”的光芒。北京冬奥周期，科研人员组织了“头盔攻关”，用来制作头盔的航天级碳纤维材料，硬度相当于钢的5倍，而密度只有钢的一半。头盔根据运动员头颅特点定制打造，殷正的“游龙虎冠”个性十足，充分展示中国青年运动员的风采。由国产品牌安踏自主研发的钉鞋，其钉子全部是3D打印的钛合金结构，重量更轻、又能有效减小风阻，经反复测试，这款战靴在起跑推进阶段相较其他品牌可平均提速0.023秒。推车起跑是钢架雪车比赛中最重要的技术环节，能够在这一阶段提升速度，可谓意义重大。模拟训练“查漏补缺”运动员平时在训练中是如何掌握最佳的技术动作的呢？答案就是结合风洞技术等高科技辅助的模拟训练，为运动员的进步明确方向。从2020年起，北京的二七国家冰雪运动训练科研基地综合风洞馆正式启用，我国运动员在家门口就能进行风洞模拟训练，结合数字摄像头捕捉的技术动作，可以帮助运动员减小错误动作带来的风险，找到风阻最小的状态，从而获得更好的成绩。此外，六自由度技术也运用在了钢架雪车训练系统中。所谓六自由度是指平台能够实现上下、左右、前后三个维度的平动，以及俯仰、滚转、偏航三个维度的转动。整套系统就像一个模拟游戏，可以使运动员在更安全的训练环境下采集更丰富的实时训练数据。“快护暖美”中国研发北京冬奥会，短道速滑名将武大靖展示他的战服中多个部位的防切割设计——这是国家冬季运动服装装备研发中心，在参考全世界100多种面料后，最终成功研制出的一种防切割面料，采用最新的360度全身防切割技术，防切割强度达到钢丝的15倍。为了给中国运动员提供更加符合自身特点的装备，国家冬季运动服装装备研发中心解决了专业比赛服“快、护、暖、美”四个关键技术问题，实现竞速类项目服装、防护材料及装备、耐低温保障材料及装备、技巧类项目服装四类产品创新。研发团队为花样滑冰队设计的比赛服“考斯滕”是“美”字的集中体现。4年来，北服团队一共为花样滑冰队设计了170套比赛服。花样滑冰是一项体现艺术的运动，花样滑冰比赛服的设计也是一个综合的艺术创作过程。设计师不仅要了解运动员的节目，还要兼顾运动员的身材、个性、喜好、审美等，每一件衣服都是独一无二的。（本报张家口2月19日专电）在冬奥赛场书写传奇改写历史■博利舒诺夫：单届收获5枚越野滑雪奖牌不可思议据新华社河北崇礼2月19日电（记者孙哲李春宇王浩宇）“5枚奖牌，这太不可思议了！”19日，俄罗斯奥委会队越野滑雪运动员亚历山大·博利舒诺夫在北京冬奥会越野滑雪男子50公里集体出发（自由技术）比赛的赛后伸出五只手指，面对镜头兴奋不已——他是史上首位在单届冬奥会上获得5枚奖牌的男子越野滑雪选手。3金1银1铜，这是25岁的他在北京冬奥会上交出的成绩单。历届冬奥会的越野滑雪奖牌大多被挪威、瑞典和芬兰三国瓜分，但以博利舒诺夫领衔的俄罗斯奥委会队在北京迎来丰收。“我没法形容现在的感受，取得这样的成绩实在太高兴了！”他说。当日，低温和大风给运动员带来了极大考验，比赛甚至不得不因此推迟1小时举行，且赛程缩短至30公里。赛场上，多数运动员脸上都贴有防护贴用来防风。就连博利舒诺夫的老对手——挪威运动员约翰内斯·赫斯弗洛特·克莱博也因身体原因未能完赛。在艰难处境下，奉行强者更强是博利舒诺夫的人生信条。他在最后冲刺阶段毫无保留地发力，将所有对手甩在了身后。博利舒诺夫在赛后再次重复了16日“雪战”男子团体短距离（传统技术）比赛时的壮语。“我认为当外部条件变得艰难时，对我很有利，比赛起来会更加容易。”这次，他补充了一句：“我想，我其实今天也可以滑50公里。”■西尔维拉：27岁护士改写热带国度巴西冬奥历史据新华社圣保罗2月18日电（记者陈昊佺赵焱）巴西钢架雪车运动员妮科尔·西尔维拉近日结束自己首次冬奥之旅回到巴西。这名27岁的护士改写了一个热带国度的冬奥历史。作为首位入围冬奥会的巴西钢架雪车运动员，西尔维拉12日在北京冬奥会上取得女子钢架雪车项目第13名，这是巴西运动员在本届冬奥会上的最佳成绩。西尔维拉在接受新华社记者采访时说：“我很满意这个结果，我之前没想到能取得这么好的成绩。”西尔维拉曾作为雪车运动员备战2018年平昌冬奥会，但未能获得参赛资格。她之后决定转战钢架雪车，并在一些国际赛事上屡创佳绩。“北京冬奥会赛道冰面感觉很好，赛道设计独具匠心，与世界上其他赛道都很不一样。”令西尔维拉惊喜的还有冬奥赛场上的各类人性化设施。“比赛场馆专门设置了加温热身区，我们运动员再也不用像以前那样为了热身而发愁。”除了在赛场上争分夺秒，作为医护人员的西尔维拉还曾战斗在抗疫一线。在她看来，北京冬奥会上疫情防控措施严格有效，从源头上就控制住了疫情。“北京冬奥会采取了一切措施来防控疫情。”在北京冬奥会上为巴西创造历史后，西尔维拉已经把目光放到2026年米兰-科尔蒂纳丹佩佐冬奥会。她说：“我希望在未来四年里取得远超现在的成绩，愿上天保佑我能获得一个奥运奖牌。”临别难言告别回国仍在回味■本报特派记者龚洁芸北京2022年冬奥会期间因“吃豆包”而在中国社交媒体平台走红的马耳他单板滑雪运动员珍妮丝·斯皮泰里，19日一早在微博上发文称：“我决定加入社交媒体。我很高兴能继续向中国的朋友展示更多我的故事！”和珍妮丝一样，随着冬奥会临近尾声，越来越多的外国选手告别盛会，告别中国。冬奥村可口的美食、志愿者们热情的服务和周到有序的赛会组织，都给他们留下了美丽的“中国记忆”。“豆包”女将开了中国账号在2月9日举行的单板滑雪女子U型场地技巧资格赛中，珍妮丝完成滑雪动作时出现失误，但随后她从衣服里掏出了半个豆沙包，开心地吃了起来，竖起大拇指，在冬奥会赛场上完成了一场面对全球的“吃播”。回国之后，珍妮丝在北京冬奥会上的故事近日频频出现在马耳他媒体报端。当地主流媒体《马耳他时报》报道说，马耳他以地中海阳光而闻名，但单板滑雪运动员珍妮丝·斯皮泰里却在执行一项“不太可能完成的任务”——让岛国马耳他登上冰雪运动舞台，让人在北京冬奥会认识了马耳他。珍妮丝说，虽然离开了冬奥会，但她珍贵的记忆永远留在了这里。所以，她在中国的社交媒体上开了自己的账号，她说：“大家好！我为这么快离开中国感到难过。我希望你们与我分享更多好消息和评论。”网友们纷纷评论：“欢迎你回来，再来吃豆包！”到处是充满科技感新体验巴基斯坦高山滑雪运动员穆罕默德·卡里姆在离开冬奥会时，依依不舍。“这里有很多充满科技感的新体验，场馆保障服务细致周到。”卡里姆说，从令人惊叹的“雪飞燕”赛道，到能调节角度的智能床，再到吉祥物“冰墩墩”，运动员们全方位体验了一场高水平的冬季运动赛事。巴基斯坦代表团副团长纳迪姆·阿基马尔·汗对北京冬奥会称赞有加：“北京冬奥会的所有冬季运动场馆都是最高标准的。这些场馆不仅为运动员提供了训练条件，也为冬奥会后有效利用的最大化创造好了前提。我不得不说，北京冬奥会在场馆方面所做的工作是完美的。”他举例说，从2008年北京夏奥会场馆的再利用，到利用二氧化碳将著名的“水立方”变成“冰立方”，以及为雪上项目制造人造雪，“和我交谈过的每个人都对冬奥会所展示的这些感到钦佩。”“无懈可击”“太美妙了”和谷爱凌在北京冬奥会自由式滑雪女子大跳台决赛中的较量，让观众们记住了20岁的法国姑娘苔丝·勒德。苔丝在回国后表示，北京冬奥会可以说无懈可击：“实话实说，这届冬奥会组织很到位，我们度过了一次很棒的冬奥会”。她回忆：“首钢大跳台的赛场就像是一个艺术品，这个年轻的跳台和古老的冷却塔出现在同一个镜头里，而我们运动员在顶端自由飞翔的时刻，简直是太美妙了。”瑞典冰壶运动员阿尔米达·德瓦尔也是本届冬奥会上的“网红”。她说，北京冬奥会给了她太多惊喜，让第一次参加冬奥会的她有了很多美好回忆。她说：“我意识到很多人赞赏我在工作与运动之间的平衡。能够激励人们追求梦想的感觉很棒！”（本报北京2月19日专电）Zaoshanghao■本报驻京记者肖彤冬奥会上，各国来华的代表团中不只有运动员，也有负责运动员日常生活管理的领队。由于工作中频繁协调各项事宜，外国领队和中国志愿者往往结下深厚友谊。延庆冬奥村希腊代表团的领队塔索普洛斯·斯塔夫罗斯就是这样。热爱中国文化的他，甚至每天跟志愿者学习中文。14天的北京冬奥之旅，他在工作之余学会了地道的中文问候。2008年北京奥运会，斯塔夫罗斯就来过北京，印象很好。这也是他这次冬奥之旅主动学习中文的原因。“很多领队直接称呼助理的英文名，但斯塔夫罗斯不一样，他执着地学会了我和同事的中文名字，用汉语称呼我们。”来自北京第二外国语学院，担任希腊代表团助理的学生志愿者付亦婷说。在冬奥村，斯塔夫罗斯每天工作之余都找志愿者助理上“中文课”。“早上好”“下午好”“晚上好”三句问候成了他在冬奥村的口头禅。“后来不知道谁教了一句‘吃了吗您呐’，他特别爱用。一见中国志愿者，他就来一句‘吃了吗您呐’。”付亦婷说。来中国第一天，斯塔夫罗斯就告诉志愿者：他已经下载了微信，可以添加好友。他和志愿者们还拉起了小群聊天。群聊里，他们相互问候从不说“morning”，而说“Zaoshanghao”。在冬奥村，斯塔夫罗斯还和志愿者们一起过了除夕。当晚，希腊代表团和志愿者们一起学汉字、写春联。斯塔夫罗斯写的对联中西合璧：上联“更快更高更强更团结”，下联是用英语和希腊语书写的“希腊”，横批“希腊加油”。回国后，斯塔夫罗斯难忘在冬奥村结下的友谊，在微信群里发来问候：“ZaoshanghaofromSiLa.Hopeallwell.”（“早上好，来自希腊，一切顺利”）付亦婷则回复：“XiawuhaofromBeijing”（“下午好，来自北京”）。德国“奶奶”留影第八届“历史缔造者！”一名美国记者这样形容克劳迪娅·佩希施泰因。2月5日的北京冬奥会速滑女子3000米决赛上，佩希施泰因保持了20年的奥运会纪录，被荷兰运动员打破。曾经的奥运冠军，却在本次比赛中，位列20名选手之末。成绩虽然垫底，佩希施泰因却被历史认定为“第一”——49岁，历史上年纪最大的女子冬奥选手；八届，历史上参加冬奥会次数最多的女运动员；在过往七届中，总共拿下5金2银2铜。图为2月19日克劳迪娅·佩希施泰因在赛后留影。新华社记者丁旭摄热爱，冰雪留痕■本报特派记者龚洁芸工人、医生、小学生，他们是你我身边最普通的人，他们的故事都很朴素简单，却在娓娓道来中显示出与众不同——他们因为热爱汇聚在一起，他们都有属于自己的冬奥记忆。刘博强的“冰与火之歌”44岁的刘博强已经在首钢集团工作了25年。他曾是首钢的轧钢工，现在的身份是首钢园运动中心的制冰师。2016年，北京冬奥组委进驻首钢北京园区后，老厂区的精煤车间、运煤车间陆续改造成花样滑冰、短道速滑、冰壶和冰球四块冰场，刘博强也开启了从火到冰的“跨界”人生。2017年7月，刘博强前往首都体育馆参加为期三个月的制冰培训，跟着国外的制冰师学本事。喜欢踢球的刘博强以前从来没关注过冰上运动，从零开始，一周五天，一天十几个小时，为了多学一点，即使到了周末，刘博强也不休息，自己主动加练。他担心不上冰会变得“手生”，所以主动联系首都体育馆的师傅，争取到每周一次上冰“复习”的机会。2018年6月，刘博强进入首钢园国家冬季运动训练中心。4年多来，刘博强和同事们一直在为国家短道速滑队、花样滑冰队等提供服务与保障。他还成了北京冬奥会的火炬手。从火到冰的转变让刘博强收获了新的人生价值，“我希望未来能成为一名国际顶级制冰师，我会一直努力下去。”付妍的“滑雪救治准则”“4分钟之内到达伤员身边，15分钟内要对伤员进行初步的救治然后转移出赛道，20分钟内要将伤员转运到新能源医疗站进行救治……”对“黄金准则”如数家珍的，是中国冬奥滑雪医疗保障“梦之队”的一员、中国第一代滑雪医生付妍。2008年北京奥运会是付妍入职西苑医院的第一年。2017年底，北京冬奥组委联合北京市卫健委面向全市医院招募医疗保障人员，筹建中国冬奥滑雪医疗保障“梦之队”。在滑雪技能、专业技术和英语测试中，付妍以全优成绩成功晋级。如何让滑雪场上的救治变得更快？付妍说，在医院里，医生能做到又快又准，但是在滑雪场上，医生必须摘掉手套，跪着、趴着甚至侧着身子操作。“呼啸的山风吹在脸上犹如刀割一样疼，手套刚摘下来没多久，手就冻僵了。”经过3个雪季的磨砺，付妍最终能够在10秒内完成气管插管术。一次训练中，付妍被撞飞，摔出去5米远，肩膀骨折。“那时候我就想，如果我是运动员，该多需要得到医生的医治啊！这更坚定了我当好滑雪医生的信念。”前几天，在高山滑雪男子大回转比赛中，有一名选手在滑行过程中突然摔倒。付妍与同事在1分钟内就赶到了伤员身边。10分钟简单救治后，伤员被顺利转移出赛道，送上直升机转运，接受进一步治疗。北京冬奥会期间，付妍与她的同事们出色地完成了医疗任务，向世界展示了中国第一代滑雪医生的风采。王凯文的“奥运冠军梦”10岁的王凯文和北京冬奥会新科冠军苏翊鸣有些像：一头卷发，阳光活泼。这位来自北京市延庆区第二小学的四年级男孩虽然年纪不大，却是当地有名的滑雪“新秀”。他的父亲王俊儒是延庆最早发起延庆中小学冰雪比赛的参与者。王凯文受父亲的影响，两岁的时候就接触滑雪，第一次去滑雪场时，他一上雪板还没站稳就滑了下去，一路冲到终点，这更让父亲觉得孩子有滑雪的潜质。“爸爸带我去了滑雪乐园，里面有很多道具，我玩得特别开心。5岁的时候，我开始参加比赛。这些年来，我获得的奖牌和奖状挂满了我家的墙壁，我还被评为‘中国滑雪未来之星。’”王凯文自豪地说。王凯文只是中国众多热爱冰雪运动的孩子之一，他们和苏翊鸣一样，都有一个关于冰雪的美好梦想。“我的梦想是得到双板、单板、自由式三个项目的奥运冠军。”王凯文说。（本报北京2月19日专电）来到这里爱上这里难忘这里泪目“桃桃，你是奥运冠军！”圈粉“冬奥会以来，我已吃了200个饺子”留恋“我迫不及待地想回到中国，想在中国到处转转”■新华社记者林德韧岳冉冉董意行“我迫不及待地想回到中国，想在中国到处转转。”回到美国的单板选手特莎·莫德，对这次中国之旅依然怀念。在北京冬奥会开幕式上，莫德用视频记录下了一名志愿者对她的热情招手，她用中文对场边志愿者大喊“你好”，志愿者向她热情招手，用英文回应“WelcometoChina（欢迎来到中国）”。这句话，让她热泪盈眶。在冬奥会期间，这个喜欢美食、喜欢旅行的18岁姑娘，在中国一次次被与冬奥、与中国相关的各种细节所感动。这次冬奥之旅，成了她人生中难忘的记忆。莫德的所见所感并非孤例，即将落幕的北京冬奥会，留给了世界一个又一个难忘的故事，也让人们看到了一个多彩、可爱的中国。他们，因奥运而来到中国，因奥运而爱上中国。北京冬奥的吸引力、奥林匹克的凝聚力、中国文化的感召力，形成一股强大的合力，连接着过去与未来，融通着中国与世界。北京冬奥的吸引力对于塞浦路斯高山滑雪运动员扬诺·库尤姆吉安来说，参加冬奥会不仅是自己的梦想，更是全家人的愿望。38年前，他的母亲参加了萨拉热窝冬奥会，成为塞浦路斯参加冬奥会的第一位女性。当库尤姆吉安作为塞浦路斯在北京冬奥会上唯一的参赛选手举着国旗进场时，现场的欢呼让他震撼了。北京冬奥会不仅帮他圆了代表国家征战奥运赛场的梦，也使他引以为傲的家族传统得以发扬光大。北京冬奥会，对于很多运动员来说都具有非凡的意义。在北京冬奥会开幕前，冰壶混双组合塔利·吉尔和迪恩·休伊特就对比赛充满了期待，因为澳大利亚冰壶选手此前还从未获得过冬奥会参赛权。虽然没有拿到奖牌，但出现在冬奥赛场，对他们来说本身就是一种成功。休伊特不无感慨地说：“一入奥运门，一生奥运人，这感觉真是太奇妙了。”澳大利亚奥委会首席执行官马特·卡罗尔表示，因为有吉尔和休伊特的参赛，很多澳大利亚人将首次观看冰壶的比赛。冰壶如此，其他项目亦如此。由榜样带动参与，让体育的火种绵延、传递。在这里，蕴含着奥林匹克运动的强大生机。中国男子冰球队队长叶劲光说：“想让中国年轻的男孩女孩们通过看冬奥会的冰球比赛爱上这项运动，就像我们曾经那样。”冬奥会的巨大吸引力，也加速了中国冰雪运动的发展。如今，中国已提前实现“带动三亿人参与冰雪运动”的目标，兑现了我们从申办冬奥之初就向国际社会许下的诺言。奥林匹克的凝聚力中国冰壶队和美国冰壶队的“礼尚往来”，成了北京冬奥会上的一段佳话。在国家游泳中心“冰立方”与美国队比赛结束后，中国冰壶混双队员范苏圆、凌智分别拿出一组“冰墩墩”奥运纪念徽章，赠送给美国队员克里斯托弗·普利斯和维多利亚·珀辛格。次日，中国组合在回到更衣室后也收到了美国队回赠的徽章。北京冬奥会是作为奥林匹克格言加入“更团结”之后举办的首个冬奥会，也是新冠肺炎疫情发生以来首次如期举办的全球综合性体育盛会，是对“更快、更高、更强——更团结”奥林匹克新格言的成功实践。自由式滑雪女子空中技巧决赛上，最后一个出场的美国队名将阿什莉·考德威尔落地时出现明显失误，但她并未低头沮丧，而是兴奋地冲到好朋友徐梦桃面前，第一时间拥抱着祝贺：“桃桃，你是奥运冠军！”两个姑娘相拥而泣。在这一刻，对于各自人生的理解和对对方事业由衷的赞许，跨越了语言、竞争、名次，化作了激动的泪水，成为诠释“友谊”和“团结”的最佳镜头。奥林匹克的凝聚力，在这一幕幕的感动中，彰显无遗。中华文化的感召力北京冬奥会的举办时间，恰逢中国农历新年，奥林匹克文化与中国传统文化在这一个奇妙的时空中相遇，为这一届冬奥会带来了独一无二的绚丽色彩。厄瓜多尔史上首位冬奥女选手、高山滑雪运动员莎拉·埃斯科巴尔的生日恰逢中国虎年春节。在那天，她收到一份特别的礼物：中国结。“一进运动员休息间，就有人祝我们‘中国新年快乐’，我太开心了，因为今天是我生日！他们知道了也很惊喜，就送给我了这个。”春节那天，在冬奥村，运动员们开始贴春联、贴福字、挂灯笼、吃饺子，感受了一回“过年”的气氛。美国单板滑雪选手茱莉亚·马里诺被饺子圈粉：“冬奥会以来，我已吃了200个饺子。”而她队友莫德的视频中，江米条、宫保鸡丁、葱油饼……轮番出镜。冬奥会期间，拥有着浓郁中国文化特色的吉祥物“冰墩墩”火了。在比赛结束回国之前，土耳其奥委会官员埃德姆·杜甘和土耳其运动员们也加入了“购墩大军”，幸运的杜甘排到了两个，他打算一个留给自己家人，另一个放在土耳其奥委会的办公地点做展示。每一个“冰墩墩”，都是一份对于北京冬奥的记忆。每一个冬奥运动员，都是这段珍贵历史的亲历者、见证者。中国的舞台，因冬奥而更加精彩；冬奥的历史，因中国而更加辉煌。（据新华社北京2月19日电）你的样子——本报特派记者镜头中的冬奥瞬间北京2022年冬奥会今晚闭幕，本届盛会留下太多令人动容的瞬间。赛后跪地安慰失误对手，接力摔倒后上演逆袭，夺冠后被对手高高抱起庆祝……2月14日的自由式滑雪女子空中技巧比赛后，美国选手阿什莉·考德威尔与金牌得主、中国选手徐梦桃激动相拥，一声“桃桃”亲切的呼唤、一句“我为你感到骄傲”真挚的肯定，让全球无数观众动容。北京冬奥会的赛场上，各国选手奋勇拼搏，勇争第一；赛场之外，他们惺惺相惜，传递友谊。北京冬奥会现场，超越政治、国家和民族的“神仙友谊”，几乎每时每刻都在上演。体育无国界、温暖无国界。无论身处哪一支队伍为谁而战，作为运动员，他们都要展现最好的自己，“各美其美”。同为运动员，他们更懂得在赛场之外彼此所付出的汗水和岁月，惺惺相惜的背后，是“美人之美”。作为共同挑战极限的朋友，包括全球媒体报道奥运会的动人瞬间和正能量，实现了地球村的“美美与共”。相互鼓励，相互尊重，相互竞争，这才是奥林匹克精神的体现。奥林匹克精神的“更快、更高、更强——更团结”的内涵，最终指向“世界大同”。现代奥运会，早就超越国别、肤色、民族、宗教等界限，将全世界连接在一起，以奥运会为代表的国际体育交流，已成为人与人、国家与国家之间的友谊之桥。就像国际奥委会主席巴赫在开幕式致辞说的那样：“我们要向世界证明，竞争激烈的对手也能够和平共处、彼此尊重。这就是奥林匹克运动会的使命，让人们在和平竞争当中团结一心。奥运会总是搭建沟通的桥梁，绝不会筑起一道道高墙。”陈华文海沙尔摄导读2022年中国历史最好成绩办奥重大贡献中共中央国务院贺电9金4银2铜道德的金牌风格的金牌干净的金牌刊2版◆2026年意大利米兰市和科尔蒂纳丹佩佐市　双城璧合·聚力联辉冰舞雪动中国代表团列金牌榜第三创最佳成绩，多个项目实现参赛史上新突破冰雪运动“一起向未来”“天下一家”照亮前路刊5-7版◆致敬简约安全精彩更快更高更强更团结第二十四届冬季奥林匹克运动会在北京圆满闭幕习近平李克强栗战书汪洋王沪宁赵乐际韩正王岐山国际奥委会主席巴赫出席闭幕式国际奥委会主席巴赫：这是一届真正无与伦比的冬奥会新华社北京2月20日电第二十四届冬季奥林匹克运动会闭幕式20日晚在国家体育场隆重举行。习近平、李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正、王岐山等党和国家领导人，国际奥委会主席巴赫出席闭幕式。从2008年百年奥运梦圆，到2022年与奥林匹克运动再度携手，北京成为历史上首座“双奥之城”。过去16天，北京见证竞技体育的荣耀与梦想，凝聚人类社会的团结与友谊。五环旗下，来自91个国家和地区的近3000名运动员奋力拼搏、挑战极限、超越自我，刷新了2项世界纪录和17项冬奥会纪录，奏响“更快、更高、更强——更团结”的华彩乐章。中国克服疫情影响，为举办一届简约、安全、精彩的冬奥会付出巨大努力，一流的比赛场馆设施，出色的组织服务工作，赢得了奥林匹克大家庭和国际社会的广泛好评。中国代表团以9金4银2铜刷新了单届冬奥会获金牌数和奖牌数两项纪录，名列金牌榜第3位，创造了自1980年参加冬奥会以来的历史最好成绩。夜幕下的国家体育场流光溢彩、气氛热烈。在《和平——命运共同体》的乐曲声中，习近平和夫人彭丽媛同巴赫等走上主席台，向观众挥手致意。全场响起热烈掌声。20时整，闭幕式开场表演《点亮》开始了。孩子们手提雪花花灯，以元宵节闹花灯的传统，点亮了场地上的“冬”字会徽。全体起立，在雄壮的中华人民共和国国歌声中，鲜艳的五星红旗冉冉升起。场地上出现了巨大的中国结图案，旗手们手持参加本届冬奥会的91个代表团旗帜步入场内。下转◆12版（上接第1版）《欢乐颂》经典乐曲响起，运动员代表入场，全场观众用掌声和欢呼声，向体育健儿们表达热烈的祝贺和由衷的敬意。大屏幕播放短片《2022，有我！》，再现运动员们奋勇拼搏、激情飞扬的精彩瞬间。随后，为越野滑雪女子30公里集体出发（自由技术）项目和越野滑雪男子50公里集体出发（自由技术）项目的获奖运动员颁奖。一张张志愿者真诚的笑脸在大屏幕上不断呈现。新当选的国际奥委会运动员委员会委员代表全体运动员，向6名志愿者代表致敬，表达对广大志愿者的诚挚谢意。2008年北京奥运会开创了“向志愿者致敬”这一环节，并从此成为奥运会闭幕式上的传统。本届冬奥会期间，数万名志愿者热情服务、辛勤付出，赢得了普遍赞誉。大屏幕播放国际奥委会短片《信念的力量》，生动展现了“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克精神。盛会即将结束，又到了分别的时刻。中国古人常折柳送别，寄托思念之情。365名各行各业、不同年龄的普通人手捧柳枝，汇聚在场地中央，代表一年365天的思念。白色的光束从场地中央亮起，形成一座光的丰碑，承托起主火炬“大雪花”。大屏幕播放短片《2022，有我们！》，记录下冬奥会一个个温暖人心的场景。随后，举行了升希腊国旗、奏希腊国歌仪式。来自河北阜平山区的孩子们再一次唱响奥林匹克会歌，奥林匹克会旗在歌声中徐徐降下。奥林匹克会旗交接仪式开始。北京市市长陈吉宁挥动五环旗，然后交给国际奥委会主席巴赫。巴赫将会旗交给下届冬奥会主办城市意大利米兰市市长萨拉和科尔蒂纳丹佩佐市市长盖迪纳。现场奏响意大利国歌，升起意大利国旗。米兰市和科尔蒂纳丹佩佐市带来了精彩的文艺表演《双城璧合·聚力联辉》。随后，北京冬奥组委主席蔡奇致辞说，在这令人难忘的16个日子里，来自世界各地的运动健儿闪耀赛场，展现体育魅力，诠释了“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克格言。奥林匹克大家庭成员团结协作，各媒体精心转播报道，向全球呈现了北京冬奥会赛场内外每个精彩瞬间。感谢所有参与、支持和奉献北京冬奥会的朋友们，你们同样体现了冬奥的精彩。“双奥之城”，非凡冬奥。北京冬奥会开启了全球冰雪运动新时代，让我们记住这段难忘的冬奥时光，携手开创人类更加美好的未来。国际奥委会主席巴赫致辞。他说，本届冬奥会奥运村独具匠心，场馆令人叹为观止，组织工作非凡卓越。我们要向北京冬奥组委、中国政府部门以及我们在中国的所有合作伙伴和朋友们致以最诚挚的谢意。这是一届真正无与伦比的冬奥会，我们欢迎中国成为冰雪运动大国。最后，巴赫宣布第二十四届冬奥会闭幕，并号召全世界青年4年后在米兰－科尔蒂纳丹佩佐相聚，参加第二十五届冬奥会。大屏幕播放短片《再见！一起向未来！》，在本届冬奥会即将结束的时刻，定格下中国人民同世界各地来宾依依惜别的情谊。21时35分，2008年北京奥运会主题歌《我和你》的动人歌声再次响起，闪闪发光的奥运五环从场地中央升起。主火炬“大雪花”缓缓落下，在纯洁空灵的《雪花》歌声中，燃烧了16天的奥运之火渐渐熄灭。盛大焰火腾空而起，在体育场上空呈现出五环形状、“天下一家”中英文字样，歌声、掌声、欢呼声响彻云霄，国家体育场成了欢乐的海洋。在京中共中央政治局委员、中央书记处书记，全国人大常委会副委员长，国务委员，最高人民法院院长，最高人民检察院检察长，在京全国政协副主席以及中央军委委员出席闭幕式。国际奥林匹克委员会负责人等出席闭幕式。细数北京冬奥109块金牌短道速滑韩国2中国2荷兰2意大利1加拿大1匈牙利1速度滑冰荷兰6瑞典2加拿大1日本1挪威1美国1比利时1中国1花样滑冰ROC2美国1中国1法国1注：花样滑冰团体赛和女子单人滑比赛结果为临时的冰球芬兰1加拿大1冰壶英国1瑞典1意大利1高山滑雪瑞士5奥地利3法国1斯洛伐克1瑞典1跳台滑雪斯洛文尼亚2奥地利1日本1挪威1越野滑雪挪威5ROC4芬兰1瑞典1德国1北欧两项挪威2德国1自由式滑雪空中技巧中国2美国1自由式滑雪雪上技巧瑞典1澳大利亚1自由式滑雪障碍追逐瑞士1瑞典1自由式滑雪坡面障碍技巧美国1瑞士1自由式滑雪U型场地技巧新西兰1中国1自由式滑雪大跳台挪威1中国1单板滑雪平行大回转奥地利1捷克1单板滑雪障碍追逐美国2奥地利1单板滑雪坡面障碍技巧加拿大1新西兰1单板滑雪U型场地技巧日本1美国1单板滑雪大跳台中国1奥地利1雪车德国3美国1钢架雪车德国2雪橇德国4冬季两项挪威6法国3瑞典1德国1资料来源：北京2022年冬奥会和冬残奥会组织委员会网站上海市天气预报今日多云温度：最高8℃，最低0℃，郊区零下4度到零下2度。有薄冰或冰冻风向：东到东北风力：3-4级明日阴转小雨温度：最高7℃，最低3℃风向：东北风力：3-4级盛会欢聚，今夜，我们折柳惜别■新华社记者立春之时，乘着一朵雪花，北京冬奥温暖启程；元宵过后，伴着绚烂的雪花花灯，冬奥迎来告别时刻。今夜，2008年的星光五环与2022年的“大雪花”主火炬交相辉映，“天下一家”“ONEWORLDONEFAMILY”满载美好祈愿，粲然绽放。来自五大洲的运动员、工作人员、志愿者、媒体记者又一次欢聚“鸟巢”。从春节到元宵，大家共度难忘中国年，也让“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克格言愈加熠熠生辉。拼搏与超越、热爱和团结惊艳赛场；欢呼与掌声、遗憾和泪水震撼心灵。此刻，所有情感在此汇聚、交融、绽放。今夜，是依依惜别的送行；今夜，是拥抱未来的起点。每一个运动员挥洒激情共同缔造冬奥盛会，今夜是属于他们的欢庆时刻在全球亿万观众注视下，挪威运动员特·约豪格和俄罗斯奥委会运动员亚历山大·博利舒诺夫，先后登上越野滑雪女子30公里和男子50公里集体出发（自由技术）项目的最高领奖台。在充满祝贺和敬意的掌声中，获奖者们将奖牌举在胸前，用力挥舞花束，与世界一起分享这梦想成真的激动时刻。他们问鼎的这个古老项目，承载着人类对于挑战极限最朴素的追求，是体能和意志力的双重考验。这样不畏艰难、勇于突破的场景，在过去十几天不断上演，世界各地的冬奥健儿创下一个又一个奥运奇迹。“鸟巢”的“大冰面”上，十二生肖造型的巨大“冰鞋”载着孩子们飞舞滑行。巨大的中国结衬托下，伴着《欢乐颂》的旋律，各代表团运动员迈着欢快步伐入场。参加了北京冬奥会的近3000名运动员中，许多人来自冰雪运动传统强国，他们在北京续写传奇；也有不少人来自冰雪资源并不丰富的国家和地区，能够站上赛场就已经是了不起的成就。印度唯一的运动员穆罕默德·阿里夫·汗、墨西哥30年来首位参加冬奥会的花滑选手多诺万·卡里略……他们用热爱和坚持，有力诠释了相互理解、友谊、团结和公平竞争的奥林匹克精神。下转◆12版（上接第2版）主场作战的中国体育代表团，以昂扬的面貌闪耀冬奥赛场。申冬奥成功时，冬奥会100多个小项中，大约有三分之一的小项中国从未开展。而今，7个大项、15个分项“全项目参赛”的目标已然实现，曾经“冰强雪弱”的中国首次雪上项目奖牌数超过冰上项目，更以9金4银2铜共15枚奖牌，创下历史最佳成绩。闭幕式现场屏幕上，运动员在赛场摘金夺银、奋勇拼搏的精彩瞬间一一闪过，把人们的思绪又拉回激情飞扬的赛场。而这些，只是冬奥赛场上一个又一个突破与圆梦故事的缩影。运动员们用一个个充满个性的“我”，共同绘就了北京冬奥会的逐梦画卷。竞技场外，动人故事也在上演。选手们交换徽章、互相安慰、共同庆祝，这些或欢乐、或遗憾、或感动的奥运时刻，如点点繁星，照亮赛场内外。而此刻，不管成功与失败，他们终于抛下所有压力，脸上笑容洋溢。运动员们用最简单直接的方式表达着快乐，拿起手机自拍、尽情欢呼挥手、对着镜头飞吻……现在是属于他们的欢庆时刻。每一个工作者辛苦付出保障精彩赛事，今夜是回馈他们的感恩时刻21岁的清华大学本科生孙泽宇，手提一盏灯笼，站在他熟悉的舞台——“鸟巢”中央，被祝福和掌声簇拥。他和其他五位志愿者一起，作为一万八千多名冬奥志愿者的代表，在现场收到了满满谢意。2008年北京奥运会开创了“向志愿者致敬”这一环节，从此成为奥运会闭幕式传统。而今这一幕再现“鸟巢”，跨越的是流转光阴，永恒的是严寒无法侵袭的温暖和口罩难以阻隔的微笑。孙泽宇是北京冬奥会开幕式标兵志愿者，他在开幕式上的一声“WelcometoChina（欢迎来到中国）”，让美国单板滑雪运动员特莎·莫德回忆起来忍不住热泪盈眶。18岁的莫德将“中国人的友爱与好客”记在心里。同样站在台上的燕山大学本科生张鸿博，过去十几天在崇礼的寒风中，坚守赛道入口处的岗位，无数次重复证件检查流程。虽然工作条件艰苦，但她从未抱怨。“冬奥志愿者的工作很有魅力，在帮助他人的同时，还能学到很多知识。”她十分珍惜这一难得的经历，认为有机会入选志愿者非常幸运。2008年，北京奥运会志愿者的微笑成为世界难忘的记忆；2022年，这些“蓝色身影”依然是“双奥之城”最好的名片。体育竞赛、场馆管理、语言服务、新闻运行等41个业务领域，无处不见志愿者忙碌的身影。屏幕上，一帧帧笑脸，定格了冬奥会上一张张自信、从容的青春特写。负责核酸检测的“大白”、身背医疗包并脚踩雪板的滑雪医生、指挥交通的工作人员、食堂餐厅的后勤保障人员……冰天雪地里，无数建设者、服务者、管理者默默奉献，让赛场上每一次拼搏呐喊都更加掷地有声。环节最后，志愿者们一同点亮手中的灯笼。刹那间，观众席泛起朵朵红色爱心，整个场馆化为爱的海洋。爱的交换，深情似水。点亮自己，温暖世界。今夜，世界把爱回赠你们！每一根柳枝都寄满惜别之情，今夜是我们友谊地久天长的见证时刻地屏冰面上，舞者们步伐轻盈，渐渐走出一幅“垂柳图”。杨柳青青，杨花漫漫，离愁别绪涌上心头。在熟悉的《送别》乐曲中，365位不同年龄、不同职业的普通人，怀抱晶莹发光的柳枝向场地中央汇聚。“折柳寄情”，古老诗歌吟唱的惜别场面，而今再度深情上演。中国人再次用特有的浪漫，传递对世界友人一年365天不变的思念。终于，我们还是来到离别时刻，那些拼搏、团结、友谊的冬奥瞬间，将被深深铭记。“这是一届真正无与伦比的冬奥会，我们欢迎中国成为冰雪运动大国。”国际奥委会主席巴赫高度评价北京冬奥会，“奥林匹克精神之所以如此闪耀，得益于中国人民为我们出色地搭建了安全的奥运舞台。”中国用最大的诚挚和热情兑现了诺言，为世界呈现了一场简约、安全、精彩的冬奥会。疫情挑战下，这场如期举办的全球体育盛会，为世界文化交流、心灵沟通搭建了珍贵桥梁。在这里，大家沉浸式感受命运相连，“人类命运共同体”理念深入人心。循着场地边缘一道亮光，两位意大利小朋友推动手工制作的地球走向中央。下一届冬奥会举办地八分钟表演“双城璧合·聚力联辉”拉开序幕。四年后，活力四射的时尚之都米兰将携手山川环绕的科尔蒂纳丹佩佐，共襄冬奥盛会。山川与城市、自然与建筑相互映照，在共舞中寄寓着人类和自然间的彼此尊重、相互对话。从奥林匹克格言加入“更团结”（Together），到北京冬奥会和冬残奥会主题口号“一起向未来”（TogetherforaSharedFuture），再到意大利“八分钟”的“双城璧合·聚力联辉”（Duality，Together），三个“Together”不谋而合，无不表现出全人类团结一致、共克时艰的决心。“我和你，心连心，同住地球村……”当孩子们再次唱响《我和你》，五环以与2008年同样的方式升起，与“大雪花”火炬交错落下。两届奥运在此交汇。从2008到2022，“双奥之城”为奥林匹克添上新的荣光。“大雪花”缓缓落下，在孩子们稚嫩的《雪花》歌声中，开幕式惊艳四方的“微火”熄灭。当烟花升起，照亮夜空。“鸟巢”里的人们尽情歌唱、欢呼、鼓掌，用最炽热的方式告别。或许明日我们就将远隔山川重洋，但我们的友谊地久天长！今夜，火炬熄灭，但奥林匹克之光点亮心灵；今夜，依依惜别，但此刻分别只为再次相聚。纵使前路漫漫，遍布未知挑战，奥林匹克让我们团结在一起，饱含勇气，迎难而上。聚是一团火，散是满天星。不论何时、不论何地，地球上的每一个“我”都将为更加美好的明天发光发热。今宵挥别后，一起向未来！（新华社北京2月20日电）让“自信”成为冬奥珍贵的遗产徐晓语日渐深厚的自信，让我们逐渐放下了对金牌的执念，转向对“更高、更快、更强——更团结”奥林匹克精神的深刻认识。这种自信，在于开放、包容、团结、互鉴，在于对美好未来的不懈追求，也在于对一些基本价值、基本立场的坚定不移一场简约、欢乐并不失浪漫的闭幕式，为北京冬奥会画上了圆满句号。人们不禁想起那场堪称温暖、从容、简约且充满世界视角的开幕式，和这些天里一个又一个瞬间。从二十四节气到一片片雪花，从运动员手中的海派绒线编结花束到颁奖礼服上的“瑞雪祥云”，各种细节呈现“中国式浪漫”，彰显着文明大国的文化底蕴。“我深深地体会到了文化自信是多么重要。”开幕式后，张艺谋导演曾如此感叹。冬奥会，确实是一个让人重新审视“自信”、学会“自信”的绝佳平台。这届冬奥会，中国运动员创下了金牌和奖牌数量的新高，而我们在金牌面前已经学会不急不躁、从容淡定。有很多与金牌无关的画面，同样在人们心中定格。比如2月16日，高山滑雪男子回转项目落下了帷幕，中国运动员张洋铭和徐铭甫未能完赛。但赛后他们并不失落，反而用东北话跟记者唠起了嗑：“我俩争不了冠军，但是呢，得滑出风采！”虽然他们离领奖台还有一段距离，却收获了多个“第一人”的称号——“中国在冬奥会参加超级大回转比赛第一人”“中国在冬奥会滑降项目取得成绩第一人”……三位冬奥元老征战空中技巧混合团体赛摘银展现“岁月可摧，梦想不灭”的体育精神；金博洋经历四年低谷期再次站上冬奥冰场创个人赛季最佳成绩；羽生结弦挑战4A失败却赢得对手和观众们的赞许……回望整届冬奥，“突破自我”“刷新纪录”这些关键词频频出现，人们关注的已不局限于奖牌榜上的数字，而是赛场上一个个活生生的灵魂和那些有血有肉的故事。国务委员兼外长王毅在出席第58届慕尼黑安全会议中国专场并发表主旨讲话时，也专门谈到这样的情景：“在冬奥赛场上，哪怕是最激烈的竞争对手也能和平竞赛、相互鼓励，因为他们的目的不是打败对方，而是超越自我。这样的精神也应该成为国与国之间的相处之道。我们愿与各国以团结为帆，以合作为桨，在后疫情时代同舟共济，开创更加美好的未来！”这正是一个大国应有的自信和气度。日渐深厚的自信，让我们逐渐放下了对金牌的执念，转向对“更高、更快、更强——更团结”奥林匹克精神的深刻认识。这种自信，在于开放、包容、团结、互鉴，在于对美好未来的不懈追求，也在于对一些基本价值、基本立场的坚定不移。冬奥会开幕式上，当最后一棒火炬成为主火炬，星星之火被巨大雪花包围，人们看到了人类命运共同体的深刻大义，也看到了“低碳环保”的国际趋势。2008年的北京奥运会，我们相对聚焦自身的文化背景，2022年的北京冬奥会，我们更多关注全人类的未来。这个变迁，正是日益自信的体现。冬奥会是一扇窗口，透过它，我们看到了中国开放包容的大环境和中国人民坚韧强大的内心。让真正的大国自信持续下去，这将是冬奥会留给我们的一份珍贵遗产。共同奏响和平、团结、进步的时代乐章——热烈祝贺第二十四届冬季奥林匹克运动会闭幕让我们牢记奥林匹克运动初心，共同维护世界和平让我们弘扬奥林匹克运动精神，团结应对国际社会共同挑战让我们践行奥林匹克运动宗旨，持续推动人类进步事业2月20日晚，绚烂的焰火照亮了北京夜空，第二十四届冬季奥林匹克运动会闭幕式隆重举行。在欢乐的海洋里，在难舍的告别中，北京冬奥会圆满落下帷幕。在刚刚过去的16天里，北京，既古老又现代的国际化都市，全球首个“双奥之城”，再次为世界奉献了一届令人难忘的奥运盛会，再次向世人展现了中国人民积极向上的精神和力量，再次书写了奥林匹克运动新的传奇。91个国家和地区，近3000名冰雪健儿，7个大项109个小项……这是新冠肺炎疫情发生以来首次如期举办的全球综合性体育盛会，是设项和产生金牌最多的一届冬奥会，给更多冰雪健儿创造了实现梦想的机会。北京冬奥会的圆满成功，兑现了中国对国际社会的庄严承诺，为各国冰雪健儿提供了超越自我的舞台，也为疫情困扰下的世界注入了信心和力量。在北京冬奥会开幕前夕，习近平主席郑重宣示：“中方将竭诚为世界奉献一届简约、安全、精彩的奥运盛会，践行‘更快、更高、更强——更团结’的奥林匹克格言。”北京冬奥会的成功举办，以其精彩、非凡、卓越赢得世界瞩目和好评，在奥林匹克运动史上留下了浓墨重彩的一笔！北京冬奥会将成为世界冰雪运动发展的重要里程碑！这是一届无与伦比的精彩盛会。奥运纪录被不断刷新，高难度动作频频上演，年轻小将崭露头角，传奇老将续写传奇，竞争对手彼此关爱鼓励……一幕幕精彩瞬间，见证各国冰雪健儿自强不息、超越自我的拼搏历程，生动诠释了奥林匹克精神。赛场上，中国冰雪健儿坚持拼字当头，敢于拼搏、善于拼搏，取得了9枚金牌、4枚银牌、2枚铜牌的好成绩，践行了“人生能有几回搏”的铿锵誓言，创造了新的纪录，鼓舞和激励着中华儿女踔厉奋发、不懈奋斗。这是一次来之不易的非凡之约。面对疫情带来的困难和不便，中国秉持绿色、共享、开放、廉洁的办奥理念，全力克服疫情影响。从突出“简约、安全、精彩”的办赛要求，到严格落实“双闭环”管理，再到完善场馆防疫措施，一项项有力举措，最大限度降低了疫情传播风险，有效保障了参赛及相关人员、中国人民的健康安全，向全世界展现了人类战胜困难和挑战的强大力量。这是一场追求完美的卓越呈现。中国设计、中国技术、中国材料、中国制造、中国建造创造出一个又一个“世界一流”，首钢滑雪大跳台实现对工业遗产的转型再利用，所有竞赛场馆全部使用绿色电力，主火炬在奥运历史上首次使用“微火”方式……体现了科技、智慧、绿色、节俭的鲜明特色；“雪游龙”“雪如意”“雪飞天”“冰丝带”“冰立方”“冰菱花”……一个个奥运场馆，为运动员高水平竞技提供了高质量舞台；主媒体中心做好各项运行、服务、保障工作，确保各项新闻报道和传输转播功能安全运行，为全面、立体、生动地把北京冬奥盛会传到全世界提供了坚实支撑；冬奥村安全、温馨、舒适，真正实现了“想运动员之所想、办运动员之所需”……追求卓越、精益求精，中国全力做好各项赛事组织、赛会服务、指挥调度等工作，树立了“奥运新标杆”。习近平主席深刻指出：“自古以来，奥林匹克运动承载着人类对和平、团结、进步的美好追求。”当前，百年变局和世纪疫情叠加，世界进入新的动荡变革期，人类面临多重挑战。如何战胜疫情？如何建设疫后世界？这是世界各国人民共同关心的重大问题，也是我们必须回答的紧迫的重大课题。北京冬奥会的圆满成功再次表明，人类生活在同一个地球村，命运紧密相连，面对各种紧迫全球性挑战，唯有加强团结合作，共同坐上新时代的“诺亚方舟”，奏响和平、团结、进步的时代乐章，才会有更加美好的明天。让我们牢记奥林匹克运动初心，共同维护世界和平。和平是人类共同愿望和崇高目标。奥林匹克运动为和平而生，因和平而兴。去年12月，联合国大会协商一致通过奥林匹克休战决议，呼吁通过体育促进和平，代表了国际社会的共同心声。历史反复证明，对抗不仅于事无补，而且会带来灾难性后果，和平发展、合作共赢才是人间正道。前进道路上，我们要坚持相互尊重、平等相待、对话协商，努力化解分歧，消弭冲突，共同建设一个持久和平的世界。让我们弘扬奥林匹克运动精神，团结应对国际社会共同挑战。面对人类遭遇的各种难题，奥林匹克运动为推动全球共克时艰、团结合作发挥了重要而独特的作用。当前，疫情仍在肆虐，气候变化、恐怖主义等全球性问题层出不穷。奥林匹克运动倡导的“更团结”正是当今时代最需要的，国际社会应当“更团结”。实践充分证明，小船经不起风浪，巨舰才能顶住惊涛骇浪，世界各国与其在190多条小船上，不如同在一条大船上，共同拥有更美好未来。各国唯有团结一心、携手合作，一起向未来，才能有效应对各种风险挑战。前进道路上，我们要践行真正的多边主义，维护以联合国为核心的国际体系，维护以国际法为基础的国际秩序，共同建设和谐合作的国际大家庭。让我们践行奥林匹克运动宗旨，持续推动人类进步事业。奥林匹克运动的目标是实现人的全面发展。当前，全球发展进程正在遭受严重冲击，人类发展指数30年来首次下降。但不论风吹雨打，人类总是要向前走的。不论遇到什么困难，我们都要坚持以人民为中心的发展思想，把促进发展、保障民生置于全球宏观政策的突出位置，促进现有发展合作机制协同增效，促进全球均衡发展。前进道路上，我们要顺应时代潮流，坚守和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，促进不同文明交流互鉴，共同构建人类命运共同体。习近平主席指出：“从2008年的‘同一个世界，同一个梦想’到2022年的‘一起向未来’，中国积极参与奥林匹克运动，坚持不懈弘扬奥林匹克精神，是奥林匹克理想的坚定追求者、行动派。”北京冬奥会的成功举办，进一步激发了人们对奥林匹克运动的热情，带动了更多人关心、热爱、参与冰雪运动，向世界展现了阳光、富强、开放、充满希望的中国形象，为全球冰雪运动发展开辟了更为广阔的空间，为奥林匹克运动发展和奥林匹克精神传播作出积极贡献。面向未来，中国将始终站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，推动历史车轮向着光明的前途前进，继续为全球奥林匹克事业作出新的更大贡献。“草木蔓发，春山可望。”在这个万物复苏的时节，我们对北京冬奥盛会充满骄傲，也对下一个四年之约充满期待。让我们共享奥林匹克的伟大梦想、共创奥林匹克的伟大荣光，一起向着人类更加美好的未来进发！（新华社北京2月20日电载今日《人民日报》）9金4银2铜道德的金牌风格的金牌干净的金牌新华社北京2月20日电中共中央国务院致北京第24届冬奥会中国体育代表团的贺电中国体育代表团：在北京第24届冬季奥林匹克运动会上，中国体育代表团表现出色，勇夺9枚金牌、4枚银牌、2枚铜牌，取得了我国参加冬奥会的历史最好成绩，为祖国和人民赢得了荣誉，为成功举办北京冬奥会作出了重大贡献。党中央、国务院向你们表示热烈的祝贺和亲切的慰问！在本届冬奥会上，你们牢记党和人民嘱托，新春伊始出征，敢于拼搏、同心同力，全项参赛、全力争胜，胜利完成比赛任务，实现了运动成绩和精神文明双丰收，祖国和人民为你们取得的成绩感到自豪。你们在奥运赛场展现出新时代中国运动员的精神风貌和竞技水平，以实际行动落实拿道德的金牌、风格的金牌、干净的金牌的要求，生动诠释了奥林匹克精神和中华体育精神。你们同世界各国各地区运动员相互切磋、相互激励，共享冰雪盛会，促进了交流，增进了友谊。你们的出色表现进一步促进了我国冰雪运动发展，进一步激发了海内外中华儿女的爱国热情，为全党全国各族人民在全面建设社会主义现代化国家新征程上凝心聚力、团结奋斗注入了精神力量。当前，全党全国各族人民正在意气风发向着第二个百年奋斗目标迈进。希望你们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，牢记初心使命，发扬光荣传统，不断提升我国竞技体育综合实力，提高为国争光能力，为巩固和扩大“带动三亿人参与冰雪运动”成果、加快建设中华体育强国，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大的贡献。中共中央国务院2022年2月20日为一份提案，两年调研交流加实践研究关注教育话题，倪闽景委员建议将近视率纳入学校评价考核指标■本报记者顾杰“我来自教育界，今年依然会关注教育话题。”接受记者采访时，全国政协委员、上海市教委副主任倪闽景正在修改提案初稿。今年，他将提交多份教育相关提案，涉及老年教育供给、青少年近视防治等热点话题。今年上海两会期间，倪闽景关于体育中考的回答曾获得不少网友的认同。“教育是百年大计，事关千万家庭和国家未来，希望能通过履职建言，为教育政策的制定、实施提供参考。”这些年，他积极为教育议题奔走呼吁，教育基础设施建设是他履职的切入点之一。去年全国两会，倪闽景提交了一份关于提高学校对家庭教育指导力的提案，建议形成政府主导，以学校为主体、各种社会资源融合的模式来服务家庭教育。这份提案建立在此前由他牵头完成的调研报告基础之上，该项调研长达两年，调查对象涉及5000余名家长，报告多达2.4万字。在倪闽景看来，教育的延展性很强，涉及不同年龄和层次的人群。他注意到，近年来，积极老龄观越来越深入人心，这和老年教育的火热形成了呼应。今年，他准备提交一份增加老年教育供给量的提案，建议通过老年大学等途径，充分挖掘老年人的创造力，为社会做出独特的贡献。除了“一老”，“一小”依然是倪闽景关切的重点。今年，他还准备提交一份关于近视防治的提案。此前，他调研了多所学校并和眼科专家交流，还进行了一项长达两年、覆盖上海6个区24所学校的实践研究，发现学生在户外活动两个小时，近视率可下降30%。“这是科学认证的证据，也给了我们很大的信心。”倪闽景在提案中建议，把近视率纳入区域和学校的评价中，作为重要指标进行考核，大量增加幼儿园中小学的户外活动，同时对学校灯光进行改造，使之符合国家相关标准，同时加大对预防近视的宣传力度。香港新增6067例确诊病例首批捐赠的抗疫中药抵港据新华社香港2月20日电香港特区政府卫生署卫生防护中心20日公布，截至当日零时，香港新增6067例新冠肺炎确诊病例，其中6055例属本地感染。据香港医管局介绍，再有14名确诊病人离世。首批由国家捐赠的15万盒抗疫中药20日运抵香港，还有超过30万盒中药将分批从内地运到港。首批2500万个内地提供的KN95口罩近日也陆续到港。为进一步提升“早发现、早隔离、早治疗”的能力，特区政府正采购超过1亿份新冠病毒快速抗原测试包，并优先向指定高风险及特定群组派发。目前，内地提供的首批约1000万份快速抗原测试包已于19日开始陆续抵港，其余的测试包也将陆续运到。据新华社南京2月20日电记者20日从江苏省苏州市新冠肺炎疫情联防联控指挥部获悉，20日0时至15时，苏州新增新冠肺炎确诊病例7例，新增无症状感染者1例，均在管控范围内发现。截至20日15时，本轮疫情累计报告确诊病例88例，无症状感染者23例，均在定点医疗机构接受隔离治疗、观察。苏州有序开展区域核酸检测，20日6时至15时，全市累计采样583.65万人份。持续排查管控重点人群，截至20日15时，累计追踪排查在苏州密接者6518人，次密接者10391人，其他风险人群71708人，已全部采样进行核酸检测。实时更新管控区域，截至20日15时，全市共有封控区、管控区和防范区132个，共有中风险地区50个。上海影城焕新升级观众依依不舍道别昨天21时过后，最后一批走出影厅的观众收到了上海影城工作人员精心准备的600枝玫瑰花束，上面写着：上海影城焕新升级感谢陪伴来日再见。据悉，暂别观众前的最后一天，上海影城运营正常，观影客流明显增长，上座率颇高。许多走出上海影城的观众在广场上见证熄灯仪式。本报记者蒋迪雯摄“雨水”后申城告别“连阴雨”今晨气温触冰点周五起明显回暖本报讯（记者戚颖璞）冷空气给力吹开云幕，上海昨天出现了近期难得一见的大晴天。但架不住冷气团强势压制，风寒效应明显，当天最高气温最终定格在4.8℃。今天，上海最低气温继续走低。上海中心气象台预报，今早气温会跌至近期最低点，市区触及冰点，郊区零下4℃到零下2℃，有薄冰或冰冻。好在阳光依然在线，冷空气余威不足，最高气温回升到8℃左右。虽然已进入“数九”的“七九”，上海最近却冷得如同“三九”严寒天。除了冷空气频繁到访的因素，还有一个重要原因就是阴雨天气增多，雨水压制了气温上扬，湿冷明显。不过“雨水”节气后，上海将画下雨水休止符。预报显示，随着大气环流的调整，上海终于要摆脱“连阴雨”了。除了明后两天的小雨，其他日子基本上以多云天气为主。周五起，将明显回暖，最高气温重回两位数，双休日最高可达15℃。提炼传统文化精神标识阐释中华文化时代新义据新华社北京2月20日电中共中央宣传部、文化和旅游部、国家文物局近日印发《关于学习贯彻习近平总书记重要讲话精神全面加强历史文化遗产保护的通知》，要求认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，做好当前和今后一个时期历史文化遗产保护工作。2022年1月27日，习近平总书记考察调研世界文化遗产平遥古城，就保护历史文化遗产、传承弘扬中华优秀传统文化发表重要讲话。《通知》要求深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，增强全面保护历史文化遗产的责任感使命感。《通知》要求全面加强历史文化遗产保护利用。要坚持保护第一、强化系统保护，牢固树立保护历史文化遗产责任重大的观念，树立保护文物也是政绩的科学理念。要对博大精深的历史文化、对前人留下的宝贵财富心存敬畏，切实做到在保护中发展、在发展中保护，积极推进创造性转化、创新性发展，更好提炼展示中华优秀传统文化的精神标识，让历史文化遗产在新时代焕发新生、绽放光彩，成为增进全民族历史自信与历史认知的重要源泉。要深入推进融合发展，全力推进长城、大运河、长征、黄河、长江国家文化公园建设，有效推动考古发掘、遗址保护、博物馆改革发展、历史文化名城（镇村）保护等工作融入经济社会发展大局，切实推动历史文化遗产保护利用融入人民群众生产生活。要坚持以文塑旅、以旅彰文，用好历史文化遗产，用好革命文物、爱国主义教育基地等红色资源。《通知》要求不断提高遗产价值挖掘阐释和传播推广水平。要加强历史文化遗产价值研究，深入挖掘历史文化遗产蕴含的丰厚内涵、系统阐释中华文化的时代新义，让文物说话、让历史说话，更好发挥历史文化遗产以史育人、以文化人、培育社会主义核心价值观的优势作用。要推动资源禀赋有效转化为传播动能，准确揭示蕴含其中的中华民族的文化精神、文化胸怀和文化自信，进一步丰富人民精神世界、增强民族精神力量。要积极拓展文化文物对外交流平台，推进中华文化走出去，多渠道提升中华文化国际传播能力，向全世界讲好中国历史故事、阐发中华民族精神、构建文明大国形象。退役军人服务保障“十四五”规划印发新华社北京2月20日电中共中央办公厅、国务院办公厅、中央军委办公厅日前印发《“十四五”退役军人服务和保障规划》，对“十四五”时期做好退役军人工作作出部署安排。《规划》指出，退役军人为国防和军队建设作出了重要贡献，是社会主义现代化建设的重要力量。做好退役军人工作是我们党一以贯之的优良传统。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻习近平总书记关于退役军人工作重要论述，坚持为经济社会发展服务、为国防和军队建设服务，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，服务构建新发展格局，更加注重改革创新，推动退役军人工作高质量发展。《规划》提出“十四五”时期退役军人工作的六项目标，即政治引领作用充分发挥、安置就业质量全面提高、抚恤优待制度更加健全、合法权益得到有力维护、服务保障能力明显提升、尊崇尊重氛围不断浓厚。《规划》部署了八个方面的重点任务，一是完善退役军人事务管理体系，二是强化退役军人思想政治引领，三是深化退役军人安置制度改革，四是全面促进退役军人就业创业，五是积极提升军休服务管理水平，六是健全抚恤优待保障制度，七是深入推进英雄烈士褒扬纪念，八是充分发挥双拥工作政治优势。《规划》强调，各级党委、政府和军地有关部门要密切配合，共同做好退役军人工作，强化组织领导、加强基础建设、落实投入保障、加强监测考评，确保《规划》目标任务落实落地。“建设一支听党指挥能打胜仗作风优良的人民军队”——“十个明确”彰显马克思主义中国化新飞跃述评之八■新华社记者黄明刘济美“明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队。”《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》以“十个明确”，对习近平新时代中国特色社会主义思想核心内涵进行系统概括，其中明确阐述了党在新时代的强军目标。国家大柄，莫重于兵。党的十八大以来，在波澜壮阔的强军实践中，以习近平同志为核心的党中央带领全军深入进行理论探索和实践创造，形成了习近平强军思想，开拓了当代中国马克思主义军事理论和军事实践发展新境界。“这个梦想是强国梦，对军队来说，也是强军梦”党的十八大以来，面对国际战略格局和国家安全形势的深刻变化，如何建设同我国国际地位相称、同国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大军队，是党中央、中央军委和习主席始终高度关注的重大战略问题。2012年11月29日，中国国家博物馆，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在参观《复兴之路》展览时，向世界庄严宣告：“实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想。”相隔仅10天，习主席第一次离京视察部队时，在南海之滨作出重要论断：“这个梦想是强国梦，对军队来说，也是强军梦。”强国必须强军，军强才能国安。2013年3月，在十二届全国人大一次会议解放军代表团全体会议上，习主席郑重宣告：“建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，是党在新形势下的强军目标。”听党指挥是灵魂，能打胜仗是核心，作风优良是保证。强军目标，谋的是民族复兴伟业，布的是强军兴军大局，立的是安全发展之基。一引其纲，万目皆张。强军目标一经提出，得到全军上下高度认同和衷心拥护，极大提振了军心士气，有力推动了部队建设、改革和军事斗争准备，彰显出巨大的理论魅力和实践威力。8个月后，党的十八届三中全会召开。经习主席提议，党中央决定将国防和军队改革纳入全面深化改革的大盘子。深化国防和军队改革的内容单独作为一个部分写进全会《决定》，这在党的历史上还是第一次。大盘取厚势，落子开新局。2015年11月，伴着一场瑞雪，中央军委改革工作会议在北京举行，习主席发出打赢深化国防和军队改革攻坚战的动员令：全面实施改革强军战略，坚定不移走中国特色强军之路。习主席强调，深化国防和军队改革是实现中国梦、强军梦的时代要求，是强军兴军的必由之路，也是决定军队未来的关键一招。一场整体性、革命性变革由此启动。天下大事，必作于细。在习主席和中央军委坚强领导下，深化国防和军队改革有力有序推进——2015年12月31日，陆军领导机构、火箭军、战略支援部队成立，习主席亲自授予军旗并致训词。2016年1月11日，习主席接见调整组建后的军委机关各部门负责同志，强调要讲政治、谋打赢、搞服务、做表率，努力建设具有铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的军委机关。2016年2月1日，习主席亲自为调整组建的五大战区授旗并发布训令，“军委管总、战区主战、军种主建”的新格局正式形成。2016年9月，中央军委联勤保障部队成立，习主席亲自向武汉联勤保障基地和无锡、桂林、西宁、沈阳、郑州联勤保障中心授予军旗并致训词。2016年12月，习主席出席中央军委军队规模结构和力量编成改革工作会议，强调要抓住机遇，一鼓作气，乘势而上，扎实推进军队规模结构和力量编成改革。2017年7月，新调整组建的军事科学院、国防大学、国防科技大学成立，习主席亲自授军旗并致训词。2018年1月1日零时起，武警部队由党中央、中央军委集中统一领导，实行中央军委－武警部队－部队领导指挥体制。1月10日，习主席亲自向武警部队授旗并致训词。2018年11月，中央军委政策制度改革工作会议召开，习主席强调，要认清军事政策制度改革的重要性和紧迫性，建立健全中国特色社会主义军事政策制度体系。……惟改革者进，惟创新者强。领导指挥体制改革，规模结构和力量编成改革，军事政策制度改革……梯次接续、前后衔接、压茬推进。人民军队的历史，写下里程碑式的一页——2017年7月30日，朱日和，沙场阅兵。中国人民解放军建军90周年之际，习主席发出新形势下的强军号令——“把我们这支英雄的人民军队建设成为世界一流军队”。梦想在召唤，目标引征程。经过5年努力，人民军队实现了政治生态重塑、组织形态重塑、力量体系重塑、作风形象重塑，人民军队重整行装再出发，在中国特色强军之路上迈出了坚实步伐。2个月后的2017年金秋，“党在新时代的强军目标”被写入党的十九大报告。3年后的2020年金秋，党的十九届五中全会对国防和军队建设作出战略安排——“贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针……加快机械化信息化智能化融合发展，全面加强练兵备战，提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力，确保二〇二七年实现建军百年奋斗目标。”又踏层峰望眼开。2021年11月，党的十九届六中全会在北京召开。这次全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》中强调——党提出新时代的强军目标，确立新时代军事战略方针，制定到二〇二七年实现建军一百年奋斗目标、到二〇三五年基本实现国防和军队现代化、到本世纪中叶全面建成世界一流军队的国防和军队现代化新“三步走”战略，推进政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，加快军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化，加快机械化信息化智能化融合发展，全面加强练兵备战，坚持走中国特色强军之路。蓝图催人振奋，奋进正当其时！“坚持党对军队绝对领导是强军之魂，铸牢军魂是我军政治工作的核心任务，任何时候都不能动摇”陆军第75集团军某旅的荣誉室里，珍藏着半截烙有“长征记”字样的皮带——1936年7月，红四方面军274团八连第三次过草地，陷入断粮困境，14岁战士周广才忍饥挨饿留下半截皮带，带着它“去延安见毛主席”……2016年1月5日，习主席视察原第13集团军，听到“半截皮带”的故事时，深有感触地说：“这就是信仰的力量，就是‘铁心跟党走’的生动写照。”2016年底，划时代的军队规模结构和力量编成改革拉开大幕，18个陆军集团军调整重组为13个。半年后，第75集团军某旅作为全军首批跨区调防的合成旅，横跨2省5市，从大城市千里移防到祖国西南一隅的边陲小镇。在强军兴军的时代大考中，全军将士听令景从、动若风发，做到绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。思想建党、政治建军。从南昌到三湾再到古田，中国共产党将马克思主义建党建军学说同中国革命实践相结合，创造性建立党对军队绝对领导的根本原则和制度，赋予人民军队完全区别于一切旧军队的政治特质和根本优势。有一个时期，人民军队党的领导弱化问题突出，如果不彻底解决，不仅影响战斗力，而且事关党指挥枪这一重大政治原则。又一次扶危定倾、又一次力挽狂澜——2014年金秋，闽西小镇古田，时隔85年后，再度见证一支伟大军队的浴火重生。习主席在这里主持召开新世纪第一次全军政治工作会议，强调“坚持党对军队绝对领导是强军之魂，铸牢军魂是我军政治工作的核心任务，任何时候都不能动摇”。船重千钧，掌舵一人。从古田再出发，政治建军掀开新的时代篇章，坚持党对军队的绝对领导这一强军之魂不断巩固加强——党的十九大把“坚持党对人民军队的绝对领导”确定为新时代坚持和发展中国特色社会主义的一条基本方略。大会通过的新修改的党章，明确中国共产党坚持对人民解放军和其他人民武装力量的绝对领导，把中央军事委员会实行主席负责制这一领导体制在党章中确立下来。2018年8月，中央军委党的建设会议召开，对全面加强新时代我军党的领导和党的建设工作作出全面部署。从古田再出发，依法治军、从严治军这个强军之基不断强化，人民军队作风形象重塑、政治生态根本好转——2014年金秋，经习主席提议，党的十八届四中全会把依法治军、从严治军写入全会决定，纳入依法治国总体布局。2015年2月，经习主席批准，中央军委印发《关于新形势下深入推进依法治军从严治军的决定》，人民军队法治化建设进入“快车道”。古田全军政工会精辟概括了“11个坚持”的优良传统，尖锐指出10个方面突出问题……2015年元旦前夕，由习主席亲自领导和主持起草的《关于新形势下军队政治工作若干问题的决定》转发全党全军，着力回答和解决了在新的历史条件下党从思想上政治上建设军队的重大问题。恢复和发扬我党我军光荣传统和优良作风，以整风精神推进政治整训，全面加强军队党的领导和党的建设，深入推进军队党风廉政建设和反腐败斗争，坚决查处郭伯雄、徐才厚、房峰辉、张阳等严重违纪违法案件并彻底肃清其流毒影响，推动人民军队政治生态根本好转。从古田再出发，全军将士在全面深刻的政治教育、思想淬炼、精神洗礼中“淬火”“提纯”，坚守初心使命——深刻认识“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，从党的百年奋斗史中汲取智慧和力量，思想上高度自觉、政治上高度自觉、行动上高度自觉。重整行装，浴火重生。凝聚在党的旗帜下，伟大的人民军队始终军魂永驻、信念如磐。“全面提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力，更好履行新时代人民军队使命任务”2022年1月4日，习主席连续第五年签署中央军委1号命令，向全军发布开训动员令，吹响练兵备战的时代号角。一号命令，一号使命——“紧盯科技之变、战争之变、对手之变，大力推进战训耦合，大力推进体系练兵，大力推进科技练兵，全面推进军事训练转型升级，练就能战善战的精兵劲旅。”实战必先实训。“我想的最多的就是，在党和人民需要的时候，我们这支军队能不能始终坚持住党的绝对领导，能不能拉得上去、打胜仗，各级指挥员能不能带兵打仗、指挥打仗。”统帅发出的“胜战之问”，振聋发聩。深化国防和军队改革，必须扭住能打仗、打胜仗这个强军之要。2014年，一场“头脑风暴”席卷全军，由习主席亲自推动的“战斗力标准大讨论”在全军部队如潮如涌——“战斗力标准是什么？”“战斗力现状怎么看？”“战斗力建设怎么办？”……从军委机关到基层一线，从领导干部到普通一兵，从中军帐到演兵场，全军上下共议战斗力，共谋打赢策。兵不闲习，不可以当敌。新时代军事训练将永远铭记这个历史性时刻——2018年新年伊始，中央军委隆重举行开训动员大会，习主席一身戎装、冒着严寒向全军发布训令，号召全军全面加强实战化军事训练，全面提高打赢能力。这是中央军委首次统一组织全军开训动员，也是新修订的《中国人民解放军军事训练条例（试行）》施行后的首次军队开训。统帅千钧授，三军一念同。近年来，习主席亲自筹划重大演训活动，决策重大军事行动，临机抽点拉动部队，全军上下备战打仗的导向更加明显、氛围更加浓厚。强国梦、强军梦，离不开国防科技创新和人才队伍建设。党的十八大以来，在不同场合、不同时机，习主席对科技创新作出深刻阐述——“谁牵住了科技创新这个牛鼻子，谁走好了科技创新这步先手棋，谁就能占领先机、赢得优势”“把创新摆在我军建设发展全局的重要位置”“国防科技和武器装备发展必须向以创新驱动发展为主转变”……统帅号令，激励着全军广大科研人员只争朝夕，加速在一些战略必争领域形成独特优势，力争实现由“跟跑”“并跑”向“并跑”“领跑”转变。进入新时代，人才强军号角催征——2013年11月，习主席在视察国防科技大学时，提出要实施人才强军战略。党的十九大报告对全面推进国防和军队现代化作出新的战略筹划和全面布局，习主席提出要全面推进军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化。2021年11月，中央军委人才工作会议在北京召开。习主席强调，要“深入实施新时代人才强军战略，确保为实现建军一百年奋斗目标提供坚实支撑”。2022年1月，经习主席批准，中央军委印发《关于加强新时代军队人才工作的决定》。强军之道，要在得人。党的十八大以来，习主席领导人民军队重振党管人才政治纲纪，立起为战育人鲜明导向，优化人员队伍结构布局，创新人力资源政策制度，推动我军人才工作取得历史性成就、发生历史性变革。“全面提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力，更好履行新时代人民军队使命任务。”2020年10月23日，习主席在纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会上的讲话掷地有声。和平需要维护，能战方能止战。2022年1月28日，中华民族传统节日春节来临之际，习主席到中部战区视察慰问时，同中部战区海外维和分队进行了视频通话，强调——“要忠实履行维和使命，为维护世界和平贡献更多中国力量，向世界展示中国军队良好形象。”同一天，应汤加王国关于火山灾害救援的请求，中国空军两架运-20飞机搭载30多吨应急和灾后重建物资，经过一万多公里的长途飞行，抵达汤加首都。近年来，面对世界百年未有之大变局，中国军队从参与联合国维和行动到维护国际海上通道安全，从参加国际灾难救援、提供人道主义援助到全方位开展安全交流合作，为构建人类命运共同体作出了积极努力。千川汇海阔，风正好扬帆。今天，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更需要建设一支强大的人民军队！背负着民族的希望，即将迎来95年华诞的人民军队，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，以党在新时代的强军目标为引领，向着胜利、向着中华民族的伟大复兴，勇毅前行！（新华社北京2月20日电）四年后再相聚米兰-科尔蒂纳丹佩佐冬奥会将于二○二六年2月6日至22日举办，冬残奥会定于二○二六年3月6日至15日举行米兰是意大利经济中心和第二大城市，位于意北部伦巴第大区，是世界著名的时尚之都科尔蒂纳丹佩佐位于风景优美的多洛米蒂山，由威尼托大区管辖，拥有设施完善的优质雪场，是欧洲滑雪爱好者的热门目的地和旅游胜地这将是意大利第三次举办冬奥会，科尔蒂纳丹佩佐曾在一九五六年举办过冬奥会，都灵在二○○六年举办过冬奥会不说再见陈华2022年北京冬奥会20日落幕，新冠疫情发生以来首次如期举办的全球综合性体育盛会，交出一份圆满的答案。“双奥之城”，生生不息的奥运之火，辉映着光荣与梦想，照耀人类共克时艰、团结合作的前行之路。不说再见，是因为我们共同见证，全球冰雪健儿共同演绎拼搏之美。“我是第一吗？”当“四朝元老”徐梦桃泪眼迷蒙自问自答，“因热爱而坚持，因梦想而坚定”的战斗精神让人震撼；花样滑冰赛场，隋文静/韩聪最终站上冬奥最高领奖台，牵手15年的顽强坚守、初心不忘，“葱桶”组合终于跨过“忧愁河上的金桥”，迈向了胜利的彼岸。46岁的巴西人雅克利娜·莫朗以运动员身份，完成了征战五届冬奥会和三届夏奥会的壮举。莫朗的下一个目标是，2026年的米兰-科尔蒂纳丹佩佐冬奥会。这些选手身上闪耀的奥林匹克精神，闪烁着耀眼光芒。不说再见，是因为我们共同见证，中国作为东道主，防疫有力有效，坚持把保障参赛各方安全放在首位，这是“双奥之城”为全世界奉献一届精彩赛事的基础，更为今后举办国际性重大活动提供了成功范本。不说再见，是因为我们共同见证，北京冬奥会将留下丰富的遗产。北京冬奥会坚持绿色低碳、可持续利用，所有场馆都制定赛后利用方案，首钢园区成为城市复兴新地标，延庆区成为最美冬奥城，张家口市成为冰雪旅游度假最佳目的地。“三亿人参与冰雪运动”已实现，冬奥会结束不是终点，未来中国将开启全球冰雪运动新时代。不说再见，还因为我们可能马上将在中国重逢。6月26日，成都大运会将点燃火炬；9月10日，2022年杭州亚运会将揭开帷幕。相信，有了北京冬奥会这块堪称完美的模板，中国文化和体育精神融合的精彩故事，还将继续。（本报北京2月20日专电）“雪花故事”终章落幕“天下一家”照亮前路一曲笙歌毕，千门灯火莹。今宵挥别后，一起向未来！■运动员挥舞五彩斑斓的参赛代表团旗帜，在“中国结”线条的包裹中入场，世界各国之间的连接和大同在这一刻彰显无遗■缅怀环节的主基调是冰雪融化、冬去春来。尽管当下新冠肺炎疫情肆虐，但全人类携手共进，定能攻坚克难，春天终将到来——闭幕式总导演张艺谋和导演沙晓岚■新华社记者今夜，“雪花的故事”终章落幕，但“一起向未来”的口号恒久流传；今夜，冬奥健儿依依惜别，但“天下一家”的焰火照亮前方……点亮、缅怀、致敬、挥别……20日晚，在国家体育场“鸟巢”，2022年北京冬奥会以一场更加简约但充满感动的闭幕式，为这届注定载入史册的冬奥会圆满收官。闭幕式总导演张艺谋及主创团队成员接受记者专访，详解温暖与感动背后的故事。中国结，更团结晚8时整，闭幕式准时开始。当12只生肖冰鞋滑载起孩子们旋转飞舞，天地瞬间变为一方欢乐热烈的梦幻冰场。闭幕式导演沙晓岚介绍，冰鞋在地屏上留下的“痕迹”逐渐形成一个“中国结”形状。与此同时，由AR（增强现实）技术生成的美丽红线，在天空上优雅生长，编织成一个巨大的中国结包裹雪花火炬，与地面影像交相辉映。“‘中国结’代表美好的祝福，也寓意连接和联通。各代表团运动员在中国经历16天的比赛、生活，形成了新友谊、构建起新桥梁，彼此间拉近了距离，让奥林匹克大家庭更团结。”沙晓岚说。闭幕式音乐统筹黄凯然透露，运动员入场环节的音乐《欢乐颂》，体现团结、博爱、和平的理念。“音乐选择的原则是‘国际、经典’，既要耳熟能详，又具有互动性。《欢乐颂》是不错的选择，体现了世界大同的表达，但由于原曲较短，音乐编排并不容易。经过集中再创作、不断尝试，最终改编版本既满足了入场时间需要，也达到了传播效果。”杨柳依依，生生不息缅怀时刻，伴随悠扬的乐曲《送别》，演员手捧发光柳枝，轻盈缓步进入场地，走过之处，微风轻拂，柳枝摇曳。当人们汇聚场地中央，一束直径16米的白色光碑亮起，直冲天际。“这是用光和爱铸就的生命丰碑，庄严而伟大。所有人仰望光束，仿佛在与逝去的生命对话。”张艺谋介绍，“当光束由白转绿，素白的冰雪地面瞬时被晕染成清嫩的绿色。昔我往矣，杨柳依依。人们在绿意中徜徉，对生命的告别缅怀和爱意久久不绝，生生不息。”自2016年里约热内卢奥运会开始，缅怀环节成为闭幕式固定环节。“我们始终认为，缅怀环节的主基调是冰雪融化、冬去春来。”沙晓岚说，“从另一层面讲，人类发展史一直在各类灾难中不断前行。尽管当下新冠肺炎疫情肆虐，但全人类携手共进，定能攻坚克难，春天终将到来。”我和你，天下一家在奥运圣火熄灭环节，孩子们用纯洁稚嫩的童声再次唱响2008年北京奥运会经典主题曲《我和你》，各参赛代表团执旗手向中央汇聚。“代表2008年北京奥运会的星星五环升起，如此空灵浪漫，人们仿佛回到2008年那个神奇、振奋的夏日夜晚——就在当时，也就在此地！”张艺谋描述道，“与此同时，雪花火炬缓缓落下，在空中与星星五环交错、对话，再次深情致敬2008年北京奥运会。”圣火在孩子们的歌声中缓缓熄灭，围绕在火苗周围的雪花顿时回落到地屏，并缓缓向天空飘散。朵朵洁白的雪花伴随着音乐逐渐绽放出金色光芒，温暖又耀眼。“今夜，金色的雪花飘满京城，化作万家灯火。彩色的五环焰火绽放，‘天下一家’四个字点亮夜空，再一次诠释‘一起向未来’的美好希冀。”闭幕式视觉艺术总设计蔡国强说。“世界上没有两朵相同的雪花，但世界也是和而不同的。”闭幕式视效总监张玲玲说，为体现这一理念，团队制作的每一朵AR雪花都独一无二，形状各异。“冬奥会闭幕，圣火其实没有熄灭，因为更多火种已化作雪花，伴风入夜，飘散到每个人的心里——一曲笙歌毕，千门灯火莹。今宵挥别后，一起向未来！”张艺谋道出他对闭幕式的理解。（据新华社北京2月20日电）北京无障碍服务保障水平已符合冬残奥会办赛要求本报北京2月20日专电（特派记者陈华）2022北京新闻中心20日召开发布会，主题为“残疾人冰雪运动与北京冬残奥会”。北京市残疾人联合会副理事长董连民介绍，北京按照“两个奥运同样精彩”的要求，对标国际一流，同步抓好北京冬奥会和冬残奥会无障碍环境建设。北京的无障碍环境服务保障水平，已经符合简约、安全、精彩的办赛要求。2022年北京冬残奥会将于3月4日至13日举行。据介绍，2022年北京冬残奥会中国代表团将于21日成立，中国将参加北京冬残奥会全部6个大项的比赛。“热情的雪，为大地融化”■本报特派记者龚洁芸“微笑的雪，为大地开花……热情的雪，为大地融化……燃烧的雪花，梦想照亮天与地……”冬奥会闭幕前，主新闻中心二楼，身着蓝色志愿者服装的“小雪花”们围在一起，唱响了2022年北京冬奥会志愿者之歌《燃烧的雪花》，也唱响了志愿者们点燃梦想、服务冬奥、奉献冬奥的共同心声。北京冬奥会共录用了1.8万多名志愿者，让我们走近“小雪花”们，听一听属于他们的冬奥故事。河北大学新闻传播学院2020级学生吴悦宁是张家口冬奥村的志愿者。2008年北京奥运会举办前夕，家人带她参观了鸟巢和水立方。当时，只记得家人告诉她“北京举办奥运会是中国的骄傲，是国际的盛事”。那时起，奥运梦的种子悄悄在她心中生根发芽。冬奥会期间，吴悦宁主要负责物资发放核对与编写工作简报工作。她说，他们的工作看似简单却很琐碎，她深刻体会到了责任心、耐心与细心的重要性。福川美希是北京大学的日本籍志愿者，她的任务是和数百名志愿者一起，在“冰立方”园区里的南广场、南商业街、看台各个区域，负责对观众进行引导、答疑、验票等工作。一次赛事就要来数百名观众，需要志愿者为他们引导、答疑。连续几天一直说话，福川美希的嗓子都有些沙哑了。在首钢大跳台，徐玲丽忙着给记者们解释混合采访区的规定。她是一名语言服务志愿者。她的帽子上写着“中文、日语、英文。”有一天，一名外国媒体记者因为工作差点赶不上班车，她用英语脱口而出：“不要着急，跟我来。”带着记者疾步如飞，她准确地找到了去往主新闻中心的班车点，送记者上了班车。（本报北京2月20日专电）冬奥所有小项全面参赛高山滑雪队“跑”起来啦本报北京2月20日电（特派记者姚勤毅）“中国高山滑雪队已经‘跑’起来啦！”比赛结束，女子高山滑雪运动员孔凡影兴奋地喊了一声。20日上午，北京冬奥会高山滑雪最后一个项目——混合团体赛在北京延庆国家高山滑雪中心收官。由张洋铭、徐铭甫、孔凡影、倪悦名组成的中国队，虽然不敌瑞士队无缘晋级8强，但对首次参加该项目的4名中国运动员而言，他们已经是中国雪上项目历史的创造者，也代表了中国高山滑雪的新起点。高山滑雪在中国起步晚、底子薄，此前，中国仅参加过六届冬奥会的高山滑雪比赛，且每次只有一男一女两人参赛。北京冬奥会，中国队获得两男两女共4个参赛名额，创造了中国队在高山滑雪冬奥参赛史上名额最多的纪录。此次家门口作战，中国高山滑雪队不仅实现了所有小项全面参赛，孔凡影更是实现了中国选手在冬奥会高山滑雪个人全项目（5个小项）和混合团体赛的全勤，且6个项目全部完赛，堪称“高山铁人”。“上海元素”闪耀冬奥■本报特派记者陈华2022年北京冬奥会20日落幕。一届成功的盛会，离不开全国人民的支持，更离不开各个省市、各行各业服务国家战略的无私奉献。作为冰雪运动“南展西扩东进”战略的桥头堡，正在探索国际大都市冰雪运动特色之路的上海，也在为北京冬奥会贡献着力量。家门口的冬奥会，应清、甄恒和刘蔚3名上海运动员，入选中国代表团名单，并代表中国参加了雪车项目全部4个小项的较量。2月13日，上海选手在北京冬奥会完成首秀。应清出战女子单人雪车赛事，最终名列第九。之后的双人雪车项目，应清和队友杜佳妮搭档获得第14名。男子双人雪车，上海选手刘蔚和队友搭档获得第22名。男子四人雪车比赛，甄恒和另外三名国家队队友合作，最终获得第16名。上海输送的3名选手虽然没能争金夺银，但已创造历史，和中国雪车国家队一起实现了“从0到1”的历史性突破。为配合中国雪车国家队做好备战，上海先后选派多名科研、医疗人士做好服务保障，配合教练做好训练监控，为重点运动员制定专项方案。今年，应国家队的要求，上海还特别增派了3位科医保障人员。北京赛区的五棵松体育中心，上海女孩殷姗姗在宣告员的岗位上，用自己的声音讲述着精彩的“冰球故事”；“冰立方”里，来自徐汇区青少年体育运动学校的王珏，是冬奥历史上首批中国冰壶裁判；赛场边，制冰师张芷源每天同样披星戴月，40秒“点水成冰”，她是北京冬奥赛场上唯一的女制冰师。在张家口赛区的越野滑雪赛场，作为国内技术官员的“新上海人”李海军，每天开着雪地摩托为赛事的顺利进行默默助力。延庆赛区的“雪游龙”，上海市少体校的教练史春燕从冰壶技术官员，“跨项”转为雪车项目的发令员。本届冬奥会，上海共有超过30名裁判、技术官员、科医保障人员奔赴北京，为冬奥会和冬残奥会保驾护航。作为传统优势项目的中国自由式滑雪空中技巧、U型场地技巧、花样滑冰等，中国队都取得历史性突破，获得4金1银。佳绩背后，是由上海体育学院牵头的“科技冬奥”重点专项——冬季项目技能优化关键技术研究。过去两年，项目负责人、上海体育学院教授刘宇带领7人科研团队，为中国集训队提供“科研保障”。（本报北京2月20日专电）北京冬奥最后一金芬兰男冰首度问鼎本报讯随着男子冰球决赛终场铃声响起，北京冬奥会全部比赛落下了帷幕！在最后一场比赛中，芬兰队以2：1战胜卫冕冠军俄罗斯奥委会队，获得这块分量极重的男子冰球金牌。这也是他们首次获得该项目的冠军。比赛首节12分43秒，俄奥委会队25号格里戈高尔连科四十五度角远射击中球门远角。但在第二节和第三节的开局阶段，芬兰队分别取得进球，将比分反超。最后阶段，俄奥委会队依照“惯例”换下门将展开最后一搏，但未能改写比分。最终芬兰队将北京冬奥会最后一块金牌收入囊中。冰雪运动“一起向未来”■本报特派记者龚洁芸20日，燃烧了16天的奥运火炬缓缓熄灭。在这场冬奥盛会上，中国代表团共收获9金4银2铜，多个项目实现冬奥参赛史上的新突破，超越了2010年加拿大冬奥会5金2银4铜的金牌总数和奖牌总数，金牌榜排名第三。中国代表团的运动员们用行动诠释了“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克格言，向世界展示了新时代中国体育健儿的精神面貌。北京冬奥会，给中国冰雪运动留下了一幅幅美好的记忆画面，也必将给未来的冰雪运动发展，带来长远的激励和广阔的发展空间。含“金”量极高的金牌9枚金牌，15枚奖牌。这只是“成绩单”上的数字。在这背后，中国冰雪项目的前进和突破更值得庆贺。这些金牌都是突破性的：短道速滑首次设混合接力2000米项目，最终花落中国；短道速滑赛场，任子威拿下男子1000米金牌，这是新的“增长点”，因为男子短道速滑的历史上，只有武大靖在500米项目中获得过冠军；在速度滑冰男子500米项目中，高亭宇以打破冬奥会纪录的方式摘得金牌，改写了中国没有冬奥速度滑冰男子项目金牌的历史。相比于平昌冬奥会仅获得一枚铜牌，中国队在北京冬奥会无疑收获更多。中国军团的雪上多面开花，全面改写了“冰强雪弱”的历史：谷爱凌一人拿下2金1银，对于中国自由式滑雪女子U型场地技巧、大跳台和坡面障碍技巧而言，都是崭新的开始；未满18岁的苏翊鸣，用单板滑雪大跳台和坡面障碍技巧的1金1银作为自己的成人礼；自由式滑雪更是突破，从1998年徐囡囡拿银牌到现在，一直不见金牌，如今，徐梦桃终于站上了最高领奖台——9枚金牌中，有5枚来自雪上项目。全项目参赛“零的开始”在冬奥会赛场上，一次次从“零”开始，一次次刷新各个项目最好成绩的背后，是中国冰雪整体格局的巨变。北京冬奥会共设7个大项、15个分项、109个小项，中国体育代表团获得了其中104个小项的参赛资格，其中35个小项是首次站上冬奥舞台，实现了全项目参赛的目标。2015年北京冬奥会申办成功之前，中国开展的冬奥会冰雪运动项目不足1/3，借举办北京冬奥会契机，冰雪运动获得全项目开展、全项目建队的发展机遇。每次站上赛场便是全新的开始：闫文港拿下的中国钢架雪车首枚奖牌，让成立仅仅7年的中国钢架雪车队站上领奖台；荣格以第5名刷新中国单板滑雪女子大跳台的最好成绩；雪上基础大项高山滑雪中，中国选手首次参加难度最大的滑降项目，徐铭甫顺利完赛；高山滑雪、越野滑雪、冬季两项三大雪上基础大项，在北京冬奥会上设项达34枚金牌，经过近年来的发展，中国队在北京冬奥会参加了其中33个小项。以高山滑雪为例，中国队实现了在男子滑降、男子超级大回转、男子全能、女子滑降、女子全能、混合团体上的首次参赛。北欧两项赛场，首次参赛的中国队在3个项目中均顺利完赛。21岁小将赵嘉文在个人标准台+10公里越野滑雪和个人大跳台+10公里越野滑雪项目中分别排名第43位和第47位。团体赛中，由赵嘉文、郭玉好、赵子贺和范海斌出战的中国队排名第10。在冬奥会上最受关注、分量最重的冰球比赛中，中国男子冰球队首次亮相，实现了半个多世纪的梦想。为未来积累全新经验在备战北京冬奥会的近7年间，中国冰雪人走出一条突破常规之路。超过30个小项成功突围，首次登上冬奥会赛场，为中国竞技冰雪运动未来的发展积累全新的经验。中国军团的目标，远不只是“家门口的冬奥会”——在赢得金牌榜第三的位置之后，未来的冬奥会和冰雪运动的世界版图上，如何赢得更多属于中国军团的优势项目，北京冬奥会，是一个开启新时代的起点。可以看到的是，30多个初次登上冬奥赛场项目的运动员中，年轻选手占大多数。星星之火，可以燎原——在北京冬奥会后，他们将成为重要的火种和榜样，影响更多年轻人投身冰雪运动。更为重要的是，北京冬奥会成功践行了“带动三亿人参与冰雪运动”的承诺，并且将成为2022年北京冬奥会最丰厚的遗产——相信在未来的冬奥会和冬季项目的版图上，会有越来越多的谷爱凌、苏翊鸣和高亭宇，也会有越来越多项目的领奖台上，出现中国运动员的身影。（本报北京2月20日专电）真正无与伦比的是更团结■新华社记者夏亮随着国家体育场“鸟巢”内的“大雪花”火炬台中央圣火缓缓熄灭，新冠肺炎疫情发生以来全球首个如期举办的综合性体育盛会正式落幕。共有91个国家和地区近3000名运动员参赛的北京冬奥会划上圆满的句号，标志着中国交出了防疫和办赛的双重完美答卷。国际奥委会主席巴赫在闭幕式致辞上赞叹：“这是一届真正无与伦比的冬奥会，我们欢迎中国成为冰雪运动大国。”这是一届“简约、安全、精彩”的盛会。在全球新冠疫情依然肆虐的大背景下，北京冬奥会组织者执行严格的闭环管理等防疫措施，为全世界运动员提供了热情接待，并为他们搭建了展示自我的舞台。从场馆设施、冬奥村到闭环内的安全状况，都得到了运动员们的“花式称赞”。对此，巴赫也给予高度评价：“奥林匹克精神之所以如此闪耀，得益于中国人民为我们出色地搭建了安全的奥运舞台……我们之所以能有如此难忘的经历，都要归功于我们热情好客的东道主——全体中国人民！”这是一届极致演绎“更快、更高、更强——更团结”奥林匹克格言的盛会。赛场上，许多运动员克服自身伤病和其他诸多困难，勇于超越自己；赛场下，他们也不忘为对手出色的表现而加油鼓掌。美国空中技巧名将考德威尔落地失误痛失冠军，第一时间上前拥抱祝贺终于圆梦的徐梦桃；谷爱凌拿到个人首枚奥运金牌后，和铜牌得主玛蒂尔德一同前去安慰获得银牌的苔丝……这些故事都展现出前所未有的奥运精神，巴赫说：“你们每一个人都力争取得最佳成绩。但你们也希望竞争对手取得最佳成绩，并为他们加油。我们为此深受感动。”从北京奥运会到北京冬奥会，从“无与伦比”再到“真正无与伦比”，中国智慧和中国方案在奥林匹克的发展历程中始终历久弥新。闭幕不是奥林匹克的终点，而是全世界再一次团结的起点。让我们以奥林匹克之名，著青春友谊华章，继续携手奋进，一起向未来！（据新华社北京2月20日电）重温111年历史征程，见证光明荣耀力量2022年，光明乳业迎来成立111周年。以此为契机，一场“百年光明时光艺术展”近日在今潮8弄亮相，浓缩记录了光明乳业这一老字号111年的发展历程。展览一经推出，就吸引大量时尚达人打卡分享，并为光明乳业111周年提出的“品质如一，创新如一，温暖如一”品牌目标书写浓墨重彩的一笔。百年老字号打造新潮打卡地位于四川北路武进路口的今潮8弄是上海全新的时尚打卡地，正在举办的海派今潮艺术季汇聚了各种风格的展览，从而吸引了大量的时尚达人打卡分享。要说各种展览中“最有上海味道”的，莫过于2月18日刚刚揭幕的“百年光明时光艺术展”。今潮8弄是上海“建筑可阅读，街区可漫步，城市有温度”的最新载体——在这里的8条弄堂里，既有脱胎于私家园林的“扆虹园”，又有展现石库门弄堂风情的“公益坊”，还有承载着粤商乡愁的大宅“颍川寄庐”。光明乳业伴随着几代上海人的成长，深入千家万户，几年前、十几年前乃至几十年前，都可能出现在今潮8弄老建筑里的餐桌上。如今，老街区焕然一新，老字号也变身时光艺术展全新归来，这是光明乳业百年历史与今潮8弄时尚潮流地标的完美融合，体现了百年守正创新的光明品牌文化，是光明乳业延续品牌经典、实现年轻化突围的又一尝试。“百年光明时光艺术展”是全国乳制品行业首个品牌历史空间展，既是百年老字号展示品牌发展历程、传递品牌发展精神的全新尝试——为老一辈上海人构建一个回味历史的空间，为年轻一辈的时尚达人新添一处时尚打卡地；更是光明乳业与城市发展同频共振，积极响应上海首店经济、首展经济的一大年度力作。本次艺术展共有三大主题空间：光明历史区、光明人文区以及光明文创区，多角度呈现“百年乳企”的艺术底蕴。展品不仅有体现光明乳业历史的老物件、老场景，更有许多创新成果，包括被认为老字号“出圈”典范的光明自有IP文创产品、跨界合作新品等。整个展览向参观者展现了百年来始终光彩照人的“光明”品牌，更与光明乳业111周年提出的“品质如一，创新如一，温暖如一”品牌目标一一对应，为更多人了解光明、走进光明、选择光明提供了全新的方式。坚持品质为国人健康而奋斗“百年光明时光艺术展”给人的第一印象，仿佛一场“历史穿越”：在“霞飞路”的招牌下、在复古的板砖地面上，是一个超大的复古奶箱，上书“可的”二字。从这里，就开始了“光明历史区”的参观。很多人不知道，光明乳业的业务始于1911年成立的“上海可的牛奶公司”。1950年，华东工业部上海益民工业公司食品第一厂（以下简称“益民一厂”）正式成立，“光明”品牌由此诞生。1956年，上海可的牛奶公司、益民一厂和“光明”品牌全部划归上海市牛奶公司，成为中国城市型乳企的标杆。时光艺术展用上海可的牛奶公司的商标注册证、奶瓶、广告、“光明牌”商标注册证、益民一厂的生产车间老照片等，重现了这段历史。其中，最吸引参观者的莫过于“破墙而出”的“光明牌”宣传车，以及由周恩来总理签发的国务院奖状。前者预示着民族品牌“光明牌”正式登场——当年，这辆宣传车一边播放着“中国人吃中国人自己的棒冰”宣传口号，一边向路人派送着“光明牌”棒冰，拉开了食品工业领域“上海制造”全面参与市场竞争的序幕；后者则记录了光明牛奶坚持品质，为国人健康而奋斗所取得的荣誉。品质是光明乳业的发展基石，也推动着光明乳业不断创新，不断为市场呈现更好的产品和服务。在展厅，很多参观者被墙上4款不同造型的奶箱所吸引。光明乳业可以说是当下外卖服务和生鲜电商服务的先行者，早在上世纪六七十年代，就提供送奶上门服务——每天早上打开家门口的小奶箱，取出当天生产的新鲜牛奶，为早餐添一份奶香，是很多上海人家的温暖记忆。4款不同造型的奶箱，记录了光明乳业始终如一的品质坚持和精益求精的服务精神：最初的奶箱以普通木头为材料，之后是耐得住风吹雨打、涂了防锈漆的铁质奶箱。从去年开始，铁质奶箱个头更大、边缘更圆润，这是光明乳业根据新的消费需求，对奶箱进行的升级。其中，个头更大的奶箱不仅方便放下分享装牛奶产品，内部增加的保温层，让消费者收到的冷藏产品更加新鲜；圆润的箱角除了更加美观之外，还能避免消费者在取奶时被箱体的尖角磕到。这小小的细节里，正是百年乳企全心全意为消费者服务的初心。一封手写感谢信数十年光明服务情年代感十足的奶票、不同形式的牛奶包装、形状多样的冷饮制作模具、载着“光明冷饮”棒冰雪糕箱的老式自行车……这些实物展现了光明乳业与百姓生活紧密相连的111年历程，更唤起了很多参观者的温暖记忆。展览上，有一封手写感谢信颇受参观者关注。寄信人是年逾8旬的市民陆老先生，寄信时间是去年底，讲述了一个家庭与光明乳业几十年的渊源：早在几十年前，陆老先生的长女诞生，从小体弱多病。当时，陆老先生一位同事的丈夫恰好在光明乳业工作，想方设法为陆老先生争取到一张牛奶票。从此，每天一瓶光明鲜奶开始陪伴陆老先生的长女成长。“我一点也不夸张，自开始吃牛奶后，女儿的身体逐渐健康了。说得夸张一点，大女儿有今天的人生，全得福于光明牛奶的滋养。”陆老先生在信里如是写道，这既是一位父亲对女儿深沉的爱，也是一位消费者对光明品牌深深的信赖——因为女儿的缘故，每天喝光明牛奶，已经成为陆老先生一家几十年的习惯。陆老先生写这封信，不仅在回忆过去，还是为光明乳业的新行动点赞：看到光明乳业在行业中率先推出奶盒回收行动，陆老先生觉得这再次体现了光明乳业的社会责任感，他们全家都积极参与，积攒了300多个牛奶盒。不过，陆老先生也遇到了新问题：他不知道如何通过互联网预约牛奶纸盒回收，所以致信咨询。这一次，光明乳业同样没有让陆老先生失望。收到这封来信，光明乳业的相关工作人员第一时间登门探望了陆老先生，郑重承诺：“您家里的牛奶纸盒，我们会定期请工作人员上门回收。”同时，光明乳业通过随心订平台、媒体等多个渠道告诉所有的消费者：奶盒回收行动不断在升级，支持更多的消费者参与。在线下，光明乳业与全国5013个社区合作（其中仅上海地区就有2428个社区），将每月5日、15日、25日定为“牛奶纸盒回收日”，由专人在社区设摊，不限规格、不限品牌开展牛奶纸盒回收，消费者可以将奶盒送到社区的指定回收点。在线上，支持消费者通过光明随心订APP预约上门回收奶盒服务，根据消费者的实际情况，由专人上门服务。新的一年，光明乳业计划进一步拓展线下回收的覆盖网点，推广普及并优化线上预约回收流程，方便更多消费者参与这项绿色行动。手写感谢信是光明乳业“温暖如一”的生动展示，也是每一位光明乳业人的目标。不论是抓产品品质、做产品创新，还是倾听消费者需求、传递光明温暖，都是百年乳企的责任。时光展上的一件件展品，让参观者近距离感知光明乳业的便民服务，也让参观者被“光明就在身边”的温暖所萦绕。做IP，敢跨界老字号活力无限不少参观者发现，“百年光明时光艺术展”是一场“穿越+”展览——先是从时尚的现代生活“穿越”到老字号的诞生之初，经历老字号的发展之旅。然后，又从充满历史底蕴的展区中“穿越”到充满时尚感和艺术感的“光明人文区”和“光明文创区”。没错，这里展示的是老字号的创新活力，丰富多样的展品共同诉说着百年光明的人文精神，感受“百年光明，创新如一”的人文艺术关怀。很多人对玻璃奶瓶印象深刻，那么，玻璃奶瓶除了可以装牛奶，还能做什么用？光明乳业会告诉你，玻璃奶瓶不仅能重复利用、是绿色环保的包装好选择，而且能成为艺术创新的载体。在艺术家们的画笔下，它们或盛满了奇思妙想，或萦绕着唯美浪漫，将参观者带入艺术的想象世界。还有陆老先生在信中提到的奶盒回收活动，变成了“光明人文区”中的一张环保长椅——它由1380个回收奶盒制作而成，让牛奶纸盒重获新生，也真实展现了奶盒回收的价值。展区墙上的绘画中，是当代青年艺术家的灵感和激情，记录了他们眼中的百年乳企与城市发展。而印象派大师的复制作品背后，是光明乳业这些年支持举办的“日出·光明—莫奈·日出印象特展”“莫奈与印象派大师展”等艺术展览。因为在光明乳业的品牌精神中，对产品品质与服务的精益求精，正与艺术所追求的一丝不苟那样，有着跨界的共鸣。这份情怀，通过展览中的艺术作品予以呈现。在色彩明亮的光明文创区，展示了老字号的蓬勃生机：光明乳业独家冠名了央视口碑节目《典籍里的中国》，节目里的著名场景再次重现；光明冷饮小红砖等红色文创产品，是光明力量与红色激情的完美融合；还有，在中国航天事业的每一个闪亮时刻、在中国女排每一场比赛的精彩瞬间等，都有光明乳业的身影。自有IP和文创产品开发，也让百年老字号充满青春活力。与英雄联盟职业联赛共同打造的联名款新品、精美手办，以奶牛、熊小白为主题的自有IP等，各种周边产品令人目不暇接，这些，都是老字号创新实力的缩影。近年来，光明乳业根据消费新趋势，在营销方式上进行了升级，多形式、多渠道推广光明乳业新鲜健康的品牌理念，深耕文创领域。相关成果既能为参观者和消费者带去耳目一新的体验，更能感受到百年乳企如泉水般不竭的创新灵感及“创新如一”的品牌魅力。百年光明，为你如一在“百年光明时光艺术展”体验光明乳业111年征程，在历史与现在、守正与创新的交流碰撞中，不难感受到老字号对品质与初心的坚守，以及在突破、创新上的勇气。瞄准着“做中国最好的乳制品企业”的企业目标，光明乳业始终奋力前进，用企业的“百年底蕴，匠心精神，品牌创新”来践行“品质如一，创新如一，温暖如一”的大国乳企使命。百年光明时光艺术展展览时间：即日起至3月27日（每周一闭馆）展览地点：上海今潮8弄3号楼3楼·艺葭文化中心（上海市四川北路989弄）地铁站外“停车难”缓解■本报记者郑朕2月7日，解放日报刊发《地铁长江南路站外“停车难”》一文，报道了地铁18号线长江南路站外人行道区域塞满共享单车，早高峰期间骑车前来乘地铁的市民无处停车，市民建议利用站外的闲置空地，增设非机动车停车区域。10天过去了，市民的建议是否被采纳？停车难问题解决了吗？2月17日早高峰，记者来到18号线长江南路站回访。原本“路都快走不了”的长江南路南侧人行道已恢复畅通，在过街斑马线两端原本停车最密集的点位，如今共享单车停得基本有序，不存在影响行走的情况。之前，记者曾注意到小吉浦河桥上两侧区域停满电动自行车，如今桥面已无一辆非机动车停放。在地铁站3号、4号出口，仍有红白桩拦住出入口前区域，不允许停车，大量停车需求如何解决？记者跟随一名骑车前来乘坐地铁的市民找到了答案。她一路骑行到3号出口，从设置间距较宽的红白桩之间进入人行道。这里原本是一片禁止停放非机动车的500平方米空地，现在，空地南侧用白色油漆喷涂了5列停车线，共有124个停车位，上面整整齐齐停着百余辆各式各样的电动自行车。早高峰已过，记者发现空地上的停车位仍有少量富余，说明“停车难”问题已基本解决。记者从宝山区淞南镇建管中心获悉，2月9日，淞南镇相关部门与宝山区建管委到实地查看，针对18号线长江南路站周边停车问题采取措施，拟在地铁18号线长江南路站3号口外划一片非机动车停车区域。2月10日，项目上报区建管委审核通过后，镇相关部门已将停车位划好。小区“生命通道”也成停车场杨浦一小区因车位紧张，私家车占道停车，居民希望加强管理■本报记者郑朕不久前，发生在普陀区的一场火灾引发关注，小区消防安全再次引起市民重视。近日，家住杨浦区四平路街道的市民周先生向解放日报·上观新闻反映：他居住的阜新路169弄公交新村小区里，一到晚上，消防通道就被乱停的私家车堵得水泄不通，如果发生火灾，后果不堪设想。他希望有关部门加强管理，消除安全隐患。小区内多占道停车2月15日，记者前往公交新村小区了解情况。小区建筑年代从上世纪50年代到80年代不等。小区行人出入口较多，四平路、阜新路等都可进出，但车辆仅有阜新路169弄出入口。小区建设之初没有考虑到车辆停放问题，不仅没有固定停车场，而且除内部一条主干道外，其他道路大多较窄，勉强够两车交错，有的路段甚至只能供一辆车通过。小区南侧有一个平时上锁的大门，门侧有转门供行人通行。在大门前的小区道路上，用黄色油漆喷涂了线，还有四个大字：“生命通道”。不过这条“生命通道”同样并不畅通，一侧是垃圾集中投放点，数个垃圾桶占了一小部分区域，道路另一侧则是占道停车。记者在小区内绕了一大圈，车辆占道堵路现象不少，能塞的地方基本塞满。市民朱先生向记者展示了一段视频，是他一天清晨5时出入小区时拍摄的。视频画面中，“生命通道”如停车场，停了10多辆车，仅在侧面留出一条供人通行的小路。车位供需矛盾严重记者从公交居委会了解到，公交新村小区共有约1250户居民，其中有机动车的居民超过200户，但小区内有停车条件的点位只有120至130个。小区内停车最多时能达到160辆，“有空就有车”，多条道路被车辆堵死，影响通行。居委会胡主任说，小区内车位供需矛盾差不多开始于三年前，有车的业主数量逐渐超出停车位的数量，而且矛盾还在不断加剧。为缓解停车难，几年来，居委会、业委会、物业想了不少办法。最近，小区进行了一次僵尸车清理，长期占车位却无人认领的车辆暂被清掉，空余出5个停车位，仍是杯水车薪。车位少就可以停在消防通道上吗？物业经理表示，已经注意到了消防通道违法停车的情况，目前已安排专职保安在下班高峰时段进行车辆停放引导，对停放在消防通道的车主进行劝阻。但这样的管理收效甚微，每天晚上，南门旁的“生命通道”依然成了8米宽、20米长的停车场。虽然车主们在保安处留了电话，平时电话保持畅通，保证需要挪车时能在30分钟内处理完毕，但一旦发生火灾，一辆挨着一辆的私家车要全部挪走不是一件简单的事。为了应对突发事件，小区里有个变通措施：在小区各个主要出入口的醒目位置均悬挂了提示牌，写着“1028弄居民，当你遇到突发事件，要打120、119电话时，请告诉对方，车辆请从阜新路169弄大门口进入”。求助美丽家园改造居委会曾想过协调周边区域停车位缓解公交新村小区的难题，但现实条件并不如人意。公交新村小区周围也是同样情况的鞍山四村和鞍山五村小区，均面临停车位紧张的问题，没有余力为公交新村小区提供帮助。胡主任说，目前居委会考虑对小区内多处面积较大的花坛进行功能性改造。美丽家园改造项目前段时间考察了现场，发现小区北侧的同济大学生命科学与创新创业大楼正在施工建设，可能会对小区产生一定影响，现阶段并不适合改造，待施工结束再进行。经过测算，如果对花坛等区域进行改造，可以扩增20个以上的停车位，将一定程度缓解停车难题。一条条人民建议成发展“金点子”■本报记者栗思这几天，普陀区曹杨新村街道的吴寿英阿姨收到一份特别的“新春大礼包”：去年，她提出的《关于便利附近居民、开设幸福食堂的建议》被采纳，获评2021年度“普陀区优秀人民建议”三等奖，随之送来的，还有一份专属于吴阿姨的新年红包。“没想到想法变成现实，我自己还获得了荣誉！”吴寿英难掩激动。与吴寿英一起收到“新春大礼包”的，还有29位建议人。他们当中，有像吴寿英一样的社区居民，也有企业代表，还有关心普陀区发展的各界人士。从“一键叫车”的优化完善到苏州河岸线（普陀段）的景观提升，从便利物流园区员工出行到“共享直播间”赋能电商企业，一条条人民建议正成为助力普陀区发展的“金点子”。建议渠道更丰富近日，一种红色的立式邮筒出现在上海的大街小巷。尽管外形近似于绿色邮筒，可它并不寄送寻常书信，而是特意用来征集人民建议的。邮筒上张贴着人民建议征集信箱的二维码。在普陀区曹杨新村街道武宁片区的入口，也有这样一个邮筒，不时有好奇的市民拿出手机扫一扫二维码一探究竟。不过，很多人不知道的是，这里原先摆放的，是红色邮筒的前身——1号筒。2020年11月，普陀区人民建议征集办公室成立，同步在31个“邻·聚里”网格化综合管理服务片区全覆盖建立人民建议征集工作站。为了丰富建议渠道，普陀区人民建议征集办以邮筒为原型，设计出了1号筒，主要是考虑到不同年龄市民的需求，丰富提建议的方式。没想到，邮筒一经推出便获好评，居民抱着试试看的心态提了不少建议。没过多久，这一创意便被市人民建议征集办采用并全市推广。目前，普陀区已投放征集邮筒50余个，触手可及的渠道让更多“金点子”有了发光发亮的机会。“建设苏河步道亲水平台”“打造家门口幸福食堂”“开设手艺人便民服务站”等一批“金点子”结出“金果子”。建议征集的新渠道远不止于此。为了提升居民群众家门口公园的品质，今年年初，普陀区万里街道在万里公园入口处建起一面互动墙，邀请居民在互动墙上留下自己的建议。“希望能在保留原有风格的基础上，对现有绿化进行修复养护”“公园一期没有公共厕所”等，留在互动墙上的一条条建议寄托着居民对公园的美好希冀。面对面征集形成会商机制从被动听取到主动征集，一年来，普陀区的积极转型，正是全市人民建议征集工作的缩影。围绕“优化营商环境”“增强城区软实力”等主题，普陀区2021年集中开展面对面征集活动3次，现场听取意见建议100余条，直接推动了60余项政策、项目的落地和工作完善。去年7月的一次区领导面对面听取建议座谈会上，丛燕雯提出，销售旺季直播场地设备缺乏，建议在园区打造“共享直播间”。她的建议当即得到采纳。没过多久，“共享直播间”就在长寿路街道落地。“我们也没想到，能当面向区领导提建议，他们还特别重视企业的声音。”利欧集团员工提出“在一楼大堂开设便利店，更好解决员工早餐难题”的人民建议，推动了楼宇设置休闲区和咖啡吧的一站式办理流程的形成；建议人倪军一条“聚焦重点产业，给老企业新政策，激发新动能和新活力”的建议，则直接促成了《普陀区服务企业发展工作实施意见》新一版的修订。人民建议征集工作不是“人民建议征集部门的工作”，无论是项目落地，还是政策修订，都离不开各部门通力合作。为了打通社情民意征集渠道，普陀区人民建议征集办与区人大办、区政协办、区委统战部、区委大调研办等建立了定期会商机制，并充分调动投促办、建管委、民政局等职能部门和街镇的力量，共同下好建议征集“一盘棋”。60天办结并注重沟通反馈自2021年起，普陀区每季度安排一次区领导赴片区听取人民建议活动，聚焦经济发展的堵点问题、城市治理的难点问题、社会关心的热点问题，设置不同主题，听取人民建议，还形成了常态化工作规则。为挖掘群众智慧的“金矿”，使好建议转化为好政策、好措施，普陀区接连出台一系列政策，从制度层面全方位保障人民当家作主的权利。保障“金点子”落地，需要在处置机制上形成闭环。经过一年探索，普陀区人民建议征集办将“督办、调研、反馈”三个环节作为工作抓手，一方面将征集到的人民建议分成市、区、街镇三个层面分类研判，严格做到60天内办结并注重沟通反馈；另一方面，对主动发布的征集令，如“我为党代会献一计”“提升苏州河沿河步道景观”等专项建议征集，及时以公告形式对批量建议进行集中反馈。同时，为了鼓励和引导更多人民群众建言献策，2021年10月，普陀区人民政府还印发了全市首个区级优秀人民建议评选奖励的行政规范性文件。普陀区人民建议征集办副主任廖春燕说：“我们希望在表彰优秀‘金点子’的同时，进一步调动人民群众为普陀区建设发展建言献策的积极性，营造人人参与、人人享有的良好氛围。”点个餐也要提供个人信息？没有必要！■本报记者栗思任翀1月11日中午，李女士和朋友相约在“PUTIEN（陆家嘴中心）店”就餐。看到桌面上张贴的点餐码，她熟练地掏出手机，打开微信扫码，一条“关注公众号”的提醒就弹了出来。回想起手机微信里五花八门的餐厅公众号，李女士不由得叹了口气，虽无奈但还是按下了“关注”按钮，开始选择菜品。逢年过节，手机里接收的除了亲友祝福，还有来自形形色色公众号的“问候”，李女士不胜其扰。更让她担忧的是，扫码点餐背后还暗藏着信息收割的陷阱。去年4月起，上海市消保委就多次呼吁“餐厅应该不收集或者尽可能少收集消费者的信息”，腾讯公司也向开发者推送了关于自查“扫码点餐强制关注公众号”问题的通知。据悉，腾讯已于今年1月17日起对此类问题进行核查，违规的商家将被限制通过扫码打开公众号的功能。1个多月过去了，餐厅自查的整改情况如何？记者去沪上多家餐厅开展了调查走访。个人信息是“香饽饽”记者走访了几家商场，扫描了佬肥猫、新白鹿、避风塘、百春原、汤小罐、小满手工粉等近20家餐厅的点餐码，观察商户收集个人信息情况。总体来看，走访的所有餐厅在扫码点餐时都无需关注公众号，使用小程序即可实现点餐功能，其中有不少使用的是来自同一个第三方平台开发的点餐系统。此外，大部分餐厅也提供了除扫码点餐外的纸质菜单。不过，记者留意到，即便不强制消费者关注公众号，但用各种环节套取消费者信息的情况仍存在。在北外滩来福士的米桃江南苏锡菜餐厅，记者用手机扫桌上的点餐码，立刻跳出了“储值1000送100”的提示。记者并不想充值，可如果不翻过这个广告，就没法点餐，且页面上只有一个“点我授权”的选项。不得已，记者只能点了“点我授权”，结果就被要求提供微信昵称、头像。还好，这个环节有“拒绝”选项，记者选择“拒绝”后，发现也能进入点餐页面，并完成点餐。但奇怪的是，在结账页面，该小程序又申请获取点餐人的手机号码，如果取消，就不能结账。也就是说，从点餐到结账，这个小程序总共3次索取消费者个人信息，且最后仍成功获取了手机号码。微信昵称、头像、地理位置等个人信息，在商户眼中是“香饽饽”。百春原（世纪百联店）、汤小罐（世纪百联店）、南翔小笼馒头（世纪百联店）在扫码点餐前仍要求消费者授权提供微信昵称、头像等，佬肥猫则要求获取位置信息。此外，记者试图注销曾在一餐饮店授权给“一店一购”小程序的个人信息，但迟迟未找到注销入口。更值得注意的是，过度收集个人信息的问题不仅存在于餐饮领域。不少市民致电12345市民服务热线反映，开具电子发票、选择配送服务等其他事务，“索要个人信息”也已成了商家统一的操作。2月初，杜先生前往金桥路600号泡温泉，进门取号时被要求关注公众号并提供手机号码。“这不是强制收集用户信息吗？为什么不能提供非扫码的方式呢？”屡禁不止为后续营销餐厅等服务企业能不能提供不索取个人信息的小程序、App呢？答案是肯定的。记者了解到，这类服务企业使用的点餐结账信息服务大多来自第三方软件服务商，相关服务商会提供对应的模块，包括推送广告、是否索取个人信息、索取哪些个人信息等。“这些模块不是固定不变的，而是根据客户需求可以增删。只要客户表示不需要这些服务，完全可以满足他们的需求。”某点餐服务软件商的工程师说，大部分服务企业都会或多或少地收集用户数据，“都是为了后续营销”。他举例说，如果要求用户关注公众号，那么意味着餐饮企业能够提供丰富的推送内容，包括产品信息、优惠信息等；如果获得了用户的手机号码，那么可以通过短信的形式发送广告，“现在都讲究精准营销、私域流量，通过一次消费来积累自己的客户群体，已成为惯例”。常见的扫码点餐系统大多基于开源代码，开发难度并不高，这大大增加了消费者信息泄露的风险。通常情况下，消费者提供的个人信息会被存储在系统后台，并接入商户自己的系统。由于市场上第三方软件服务商数量众多，服务水平良莠不齐，不能保证相关数据是否被妥善保管或是否会被“二次售卖”。技术人员表示，通过技术手段来改变过度索取消费者信息的现象不难，关键是要明确商户能否索要用户信息，以及一旦违法索取用户信息、泄露用户信息后，需承担怎样的法律责任，“只有充分认识到个人信息保护的重要性，才能从源头上杜绝商家过度索取个人信息”。“过度收集”涉嫌违法对于零售企业通过二维码点餐、结算时索取个人信息的行为，上海市消保委和相关法律人士均表示反对。上海市消保委副秘书长唐健盛说，扫码点餐能提高服务效率，但“只要能知道是哪张桌子点菜、点什么菜就可以了。至于坐在这张桌子前的是张三还是李四，以及他们的手机号码、微信用户名等信息，餐厅没有必要了解，餐厅应该不收集或者尽可能少收集消费者的信息。”上海市消保委公益律师、上海海若律师事务所合伙人律师陆珊菁指出，商家为扫码点餐设置“同意获取个人信息”“同意获取用户位置信息”“同意第三方获取信息”等条件，是一种“形式上自愿、实质上强制”的交易行为。《消费者权益保护法》第二十六条规定，经营者不得以格式条款、通知、声明、店堂告示等方式，作出排除或者限制消费者权利、减轻或者免除经营者责任、加重消费者责任等对消费者不公平、不合理的规定，不得利用格式条款并借助技术手段强制交易。若商家强制要求消费者扫码点餐，消费者有权拒绝，或向市场监管部门投诉。同时，商家要保障消费者的个人信息，如若消费者发现个人隐私信息受到侵犯，应及时通过法律途径维权。北京观韬中茂（上海）律师事务所葛志浩律师认为，餐饮消费的本质是消费者向商家购买餐饮服务的行为，这一关系的建立，并不以消费者提供个人信息为必要前提。因此，餐厅要求消费者通过App或微信小程序的方式进行下单或买单，进而对消费者的个人信息进行收集，这一做法明显超出了必要限度，除客户自愿行为外，通常来说，此类行为应归类为《个人信息保护法》中所禁止的“过度收集”行为。与此同时，依据《个人信息保护法》的相关规定，商家收集消费者个人信息的，还必须遵循一系列规则，包括将收集行为的目的、信息处理的规则以及信息处理的方式等向消费者进行明确的告知；消费者若不同意收集行为的，商家还应当配合进行撤回收集行为，已经收集并使用的，应当根据消费者的要求进行及时、有效的清除等。不过目前来看，大部分商家并没有提供或告知这类服务。至于商家收集个人信息用于“智能推送”的自动化决策行为，《个人信息保护法》同样作出规定，赋予消费者可自由选择或拒绝被“智能推送”的权利。规范民办中小学收费《试行办法》3月15日起试行本报讯（记者许沁）除学费、住宿费和代办服务性收费外，民办中小学不得向学生收取其他任何费用；民办中小学收费坚持公益属性，实行分类收费管理。近日，上海市发展和改革委员会、上海市教育委员会印发《上海市民办中小学收费管理试行办法》。《试行办法》自2022年3月15日起试行，有效期至2024年3月14日。《试行办法》规定，对非营利民办中小学的学费、住宿费，实行政府指导价，学校可在不超过核定的学费、住宿费标准范围内，根据实际情况确定具体收费标准。对营利性高中阶段学校的学费、住宿费，实行市场调节价，收费标准由学校根据办学成本、市场需求等因素自主制定。市发展改革部门、市教育行政部门主要负责制定本市民办中小学收费管理政策，指导各区做好民办中小学收费管理工作。各区人民政府负责本行政区内非营利民办中小学的学费、住宿费标准的审核工作。《试行办法》明确，非营利性民办中小学学费、住宿费标准应保持总体稳定，实行动态调整机制，原则上调价间隔不得少于2年。学费定价成本主要包括人员经费、公用经费、固定资产折旧费、筹资费用等学校教育和管理的正常支出，学校非持续、非正常活动造成的不合理费用等七类不得计入定价成本的费用。学费、住宿费调整实行“新生新办法、老生老办法”，保持收费政策的连贯性和延续性。对2年内发生过价格违法违规行为的民办中小学，区人民政府应不予批准当前年度学费或住宿费调整申请。营利性民办高中阶段学校学费、住宿费标准应保持相对稳定，不得多频次、大幅度调整。对收费标准变动频繁、变动幅度过大的，各区发展改革部门要会同区教育行政部门等采取约谈告诫、成本调查等措施加强监管，切实维护受教育者的合法权益。越来越多大学生做骑手，图啥？■本报记者查睿35岁遭遇职业危机该怎么办？上海名牌大学毕业的李伟转行做了一名外卖骑手，三年连升三级，现在已晋升为上海城市经理。随着新就业形态劳动者数量不断增加，国家出台的权益保障也日益完善。目前，外卖骑手不再只是一份“能赚钱”的工作，更成为“有希望”的职业发展路径。在上海，越来越多“李伟”进入外卖行业，大学生做骑手不再稀奇，但是他们的目标绝不仅仅是“送外卖”。“铁饭碗”砸了，他转行送外卖10年前端着“铁饭碗”的李伟根本不会想到，自己会成为一名外卖骑手，甚至还迎来了他人生中的事业第二春。现年41岁的李伟，有着颇为光鲜的教育背景，从华东师范大学信息管理与信息系统专业毕业后，顺利找到了一份稳定的工作。他原本打算在同一岗位做到退休，不料在2016年公司因变故裁员。“我拿到一笔遣散费犯愁了，家里上有老下有小的，出去找工作又面临35岁的年龄尴尬期。”经过一个月的休整，李伟拿出积蓄在上海西站附近开了一家烧烤店，又请了两个小工，加上父母的帮衬，烧烤店慢慢有了些起色。后来，外卖行业逐渐兴起，烧烤店的外卖订单也越来越多，李伟在与外卖骑手攀谈中了解到，他们跑单的收入并不低，每个月平均能拿八九千元，收入上万元的也不少。“我当时算了一笔账，店里生意搭进去5个人，每个月到手也就一万元，还要起早贪黑，很不值当。”李伟动了跑外卖的心思，内心却犯嘀咕，“当时大家心里是看不起送外卖的，我一个名牌大学毕业生送外卖，也怕被邻居看笑话。”最终由于生活压力，李伟决定放手一搏去试试。“当时没人看好我送外卖，觉得坐惯了办公室，吃不起这种苦。我的老领导还打了个赌，如果我能坚持3个月，他就送我3条中华烟。”在一句句“你行吗”的质疑声中，李伟从最基层的外卖骑手开始，第一个月拿到了6900元，之后每月递增，最终成了站点的“跑单王”。收入提高了，“面子问题”也不复存在。送外卖不再是一碗青春饭35岁还能送外卖，45岁以后怎么办？月入过万的李伟对此颇为焦虑，逐渐萌发“进入管理层”的想法。但当时外卖骑手升站长的机会不多，更别提区域经理了。对此，他在日常跑单之余，还向站长学习基础的运力调配工作。2018年春节期间，站长放假回家，他主动承担“代理站长”的值班业务，取得不错的成绩。同年3月普陀区新增一个配送站，李伟经推荐成了新站点的站长。此后李伟“一路开挂”，2019年晋升为服务商区域经理，2020年晋升为服务商上海城市经理。目前他负责服务商在上海市的配送业务，直接管理20多位区域经理。“我的成功经验可以复制，送外卖不应该成为一碗青春饭。”李伟说。在相关部门的扶持和平台的探索下，目前外卖骑手的晋升之路已经初步打通。“目前的趋势是骑手选拔做站长，半年到一年就可以晋升，我们有新手骑手欢迎会、‘点将计划’等培训课程，帮助骑手一起成长。”“我在刚入行时，外卖骑手一般在35岁以上，学历低，挣辛苦钱。现在应聘的骑手年龄在20岁—35岁居多，基本都有高中学历，10个面试者至少有2人是大专及以上学历。”李伟表示，在上海，随着外卖骑手的社会整体形象稳步提高，本科生当外卖骑手不稀奇，有些大学生直言目标就是当管理层。相关调研显示，45%骑手将“晋升为站长、配送经理”作为自己下一步的发展目标，有8%骑手期待日后“成长为物流服务商总裁”。据悉，通过饿了么“点将计划”，去年已有475位骑手晋升为站长和队长，1402位骑手成为储备站长和储备队长。骑手职业培训有了国家标准中国劳动关系学院劳动关系系主任孟泉调研后发现，外卖配送作为劳动力就业的“蓄水池”，群体有较高的流动性，近40%骑手将送外卖作为唯一收入来源，60%骑手从事兼职配送，但是从业时间越长，稳定性也随之增强，“外卖骑手送餐时间超过1年，对职业的认同性相较更强。”国家人力资源和社会保障部《网约配送员国家职业技能标准（2021年版）》，将网约配送员职业分为五个等级，明确了各等级需掌握的工作内容、技能要求和相关知识，让网约配送员拥有更加清晰的职业发展通道。记者了解到，饿了么作为网约配送员职业技能等级认定试点企业单位，目前已在上海、杭州、无锡、武汉等6座城市开展网约配送员新就业技能提升培训。去年已有10203名外卖骑手报名参加职业培训。美团外卖也表示，目前已为骑手提供100%覆盖网约配送员五级标准的课程及培训，骑手可通过线上线下结合的方式达到各项知识及技能要求。除了增加职业培训外，减少骑手职业伤害也刻不容缓。“外卖骑手面临交通事故等较多职业伤害，现有的商业保险力度保护不足，职业伤害保险的推出无疑是重大利好。待意见出台后，如何更好提升员工福利结构，也需要全社会的关注。”孟泉说。近日，上海八部门联合出台《关于维护新就业形态劳动者劳动保障权益的实施意见》，明确将以相关平台企业为重点，开展上海平台灵活就业人员职业伤害保障试点。采取政府主导、信息化引领和社会力量承办相结合的方式，建立健全职业伤害保障管理服务规范和运行机制，探索完善职业伤害保障的覆盖群体。92岁“长津湖”老兵骨折天山中医医院成功手术本报讯（记者黄杨子）92岁高龄抗美援朝老兵不慎跌倒骨折，长宁区天山中医医院骨伤科成功为其进行了闭合复位内固定术，老人术后恢复良好，不久就将出院。大年初一，王道泉老人不慎跌倒，就近前去某医院检查后被确诊为左股骨粗隆间骨折。“医生说，因为父亲的身体各项机能衰退，且早年肺部受过损伤，所以手术风险大，最好保守治疗。”王道泉的儿子说，但父亲还是想试一试，“不能因为摔一跤就躺着吧！”在询问病史时，天山中医医院医生们偶然发现，原来，王道泉老人是位抗美援朝老兵！1950年，他随部队入朝作战；1953年10月，因炮击受伤后回国休养。他曾参加过长津湖战役，荣立三等功，并获得“中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年”纪念章。骨伤科主任葛京化说，“王老先生的经历让我们肃然起敬，我们无论如何都要想办法让他从病痛中站起来！”按照高龄患者的髋部骨折诊疗流程，经过一系列详细术前检查，决定实施创伤更小、对全身机能影响较小、有利于患者术后恢复的手术方案——闭合复位内固定手术。手术全程近一小时，术中出血不多，患者生命体征平稳，过程十分顺利。葛京化感慨，“进行内固定时发现，王老先生在同年龄段中属于响当当的‘硬骨头’，骨密度很高。”术后谈及此事时，王道泉也跟医护人员开玩笑道，“当年在朝鲜战场上，就因为骨头硬，弹片都躲着我！”术后，骨伤科发挥石氏伤科“以气为主，以血为先”的学术思想，运用针灸、中药内服辨证施治、手法导引等手段相结合，以达到减轻疼痛，改善髋、膝关节功能，缩短骨愈合时间，减少并发症发生率的作用，尽早让老先生站起来。尽享冰上运动快乐近日，北京冬奥会点燃了上海人对冰雪运动及冰雪消费的热情。市民来到北外滩白玉兰广场上的“上海白玉兰国际冰雪节”1200平方米户外冰雪空间，尽享冰上运动带来的欢乐。本报记者孟雨涵摄一份指导令，督促家长“依法带娃”■本报记者王闲乐“责令如下：义务履行人李某应当于收到本令后，按照本院或家庭教育机构指定的时间和场所，接受家庭教育指导……如义务履行人违反本令，本院将视情节轻重，予以劝诫、罚款、拘留……”近日，上海市宝山区人民法院内，执行局法官助理曾建琼宣读了《家庭教育指导令》。42岁的李某低着头，一言不发。接下来的一年内，他都得按照要求，接受来自第三方专业机构的家庭教育指导，学习如何做一名合格的父亲。今年1月1日起，《中华人民共和国家庭教育促进法》实施，这是我国首次就家庭教育专门立法，家庭教育从“家事”上升到“国事”，父母们开启“依法带娃”时代。记者注意到，新法实施后，广西、江苏、重庆等多省市法院都已向家长发出《家庭教育指导令》，上海长宁法院、宝山法院也于近日相继制发，督促家长“依法带娃”。不搭理儿女也要接受教育指导哪些家长会被制发《家庭教育指导令》呢？家庭教育促进法第49条规定，公安机关、人民检察院、人民法院在办理案件过程中，发现未成年人存在严重不良行为或者实施犯罪行为，或者未成年人的父母或者其他监护人不正确实施家庭教育侵害未成年人合法权益的，根据情况对父母或者其他监护人予以训诫，并可以责令其接受家庭教育指导。江苏省盱眙县人民法院公布的案例中，一名16岁的少年因犯强奸罪被判处5年有期徒刑。法院注意到，该少年父母离婚，平时跟随父亲生活，但父亲对其不管不问，导致其自上初中后便逐渐学坏，最终走上犯罪道路。于是，法院制发了《家庭教育指导令》，要求少年的父亲定期到法院接受家庭教育指导。上海长宁区的王某某则是因对女儿不管不问，被制发《家庭教育指导令》。2020年4月底，长宁区检察院未成年人检察社会服务中心云平台接到学校报告称，该校13岁学生小琳遭父亲体罚。调查发现，王某某离异后，女儿小琳跟随其共同生活。王某某在抚养期间多次对女儿实施体罚，并连续数日阻止其参加网课，且拒绝班主任上门家访。之后经法院判决，女儿改为与母亲生活。今年1月上旬，承办检察官在回访时得知，王某某虽能按时支付抚养费，但从不主动与女儿沟通联系，从不关心女儿的生活学习，甚至在女儿主动联系时也不回复信息。对此，长宁区检察院建议区法院向王某某制发《家庭教育指导令》，督促其在依法履行调解协议的同时，正确行使对女儿的探视权。解决单亲家庭探视问题新思路“从2016年3月我们协议离婚到现在，我探视儿子的次数应该是380多次，可实际上仅有80多次，就是因为他（李某）不肯配合。”在宝山法院宣读完《家庭教育指导令》后，李某的前妻周女士忍不住又数落起来。两人离婚时，儿子才刚满两岁。经宝山法院主持调解，双方约定，每周六9时至19时为周女士的探视时间，可与孩子独处。但周女士很快发现，李某并不愿意配合探视，经常自己都到约定探视地点了，李某才打来电话称睡过头或临时有事，取消探视。“6年间，周女士先后8次向我们申请执行探视权。每次执行李某都很配合，但执行一结束，他就拒绝周女士正常探视。”曾建琼说，这起案件的执行法官都换了好几位，法院也曾对李某采取司法拘留、列为失信被执行人等措施，但由于探视权执行的特殊性，这些措施都无法长期制约李某的不配合行为。直到家庭教育促进法实施，法官们找到了解决问题的新思路。拒绝探视与家庭教育有何关联？2021年11月，周女士又一次向法院申请执行。这次，法院联合上海宝山检察院，借助社区青少年事务中心、大学心理学教授、公益心理社会组织等多方力量，尝试彻底解决这一问题。李某声称自己不是不配合，是孩子不愿意见母亲。但上海工程技术大学心理中心副教授毕玉芳发现，当儿子和父亲同时在场时，眼神会变得畏惧，说话前都要先看一眼父亲。进一步调查发现，李某虽已年过40，但他每日沉迷于玩游戏，对孩子不闻不问，全扔给孩子的奶奶照顾，长此以往不利于孩子健康成长。据悉，宝山法院这份《家庭教育指导令》的有效期为一年，具体课程委托上海市阳光社区青少年事务中心、上海一致心理咨询职业技能培训中心等第三方来安排。目前，第三方已为李某定制了3个月的教育计划，后续课程计划将视李某的改变作出相应调整。“我们希望通过家庭教育指导，让李某承担起作为父亲的责任。”曾建琼说。建立家庭教育指导服务体系在法官向李某宣读《家庭教育指导令》之前，宝山检察院检察官桂燕萍先宣读了《家庭教育指导建议书》。这意味着，检察院将和法院共同监督李某是否能如期接受家庭教育指导。在家庭教育促进法实施之前，多个省市的检察院已探索实施了强制亲职教育制度。只不过，强制亲职教育针对的是涉罪未成年人或未成年被害人的父母。其理念在于，如果家长自身不能尽到照顾子女的责任，亲子关系单纯用爱已无法维系时，用法律手段采取强制亲职教育的方式是一种帮助家长履行责任的有效手段。家长如果不依法履行监护职责，将被追究法律责任。相比而言，家庭教育促进法规定的指导令，适用范围更广，从涉刑事案件的未成年人扩大到全体未成年人。相应的，《家庭教育指导令》的强制性不如强制亲职教育。据介绍，在家庭教育促进法一审稿中，针对家长拒不履行家庭教育责任明确了罚款、拘留等惩罚措施，但在后续审议中，此条被删除，改为批评教育、劝诫制止、予以训诫等。这样的处置方式，重在纠偏。“说到底，家庭才是实施家庭教育的主体，这部法律是为了帮助家长做好家庭教育，而非代替家长。”参与立法的专家说。法律不是万能的。事实上，相比于法院发出的教育指导令，建立覆盖城乡的家庭教育指导服务体系，才是此次家庭教育立法最大的亮点，也是落实的关键。按照要求，各地婚姻登记机构、婴幼儿照护服务机构、医疗保健机构、社区家长学校等都应向父母提供家庭教育指导，力求把科学的家教理念、家教知识和家教方法送到家长手中，打通家庭教育指导服务“最后一公里”。让“小房子”住出“大户”感■本报实习生葛容辰2014年至今，《梦想改造家》《极速焕新家》几档家装改造节目一直好评如潮。其中，爆改“老破小”等精彩案例总能登上头条热搜。由此可见，如何有效利用空间实现多用途，一直是老百姓关注的热点。上海寸土寸金，预算有限的购房者更偏好小户型。虽然小户型住宅的空间紧凑，但并不意味着住户要降低生活舒适度要求。在小红书等社交平台上，越来越多的购房者与设计师开始尝试解决“小空间”“大用途”这对矛盾，分享小户型空间集约化利用的成功方案。小家“毫厘必争”在上海，建筑面积低于70平方米的商品住房，往往会被人们视作小户型。从住宅功能来看，小户型的功能区不超过四个，即两室一厅、一室一厅、单间等。“小户型设计一般会比普通户型更难一些。”“上海顽鄙设计”合伙人之一、国家一级注册建筑师易礼告诉笔者，因设计师要在狭小的空间内设计出各种小机关小装置来满足不同功能需要，堪比“螺蛳壳里做道场”。那么，怎样解决小户型布局规划不合理、空间利用率不足等问题，保证居住品质与个性彰显呢？从“鸡肋”到“宝藏地带”，从“能放上百双鞋”的玄关到“太空舱”儿童房，室内设计师们开始竞相挑战“毫厘必争的家”。小户型室内设计不乏“显大”的设计技巧。上海市室内装饰行业协会副会长谢昌启告诉笔者，首先是学会“做减法”，这体现在装饰和空间两个方面。在装饰设计上，小户型室内设计应避免过度装饰。盛联盛一装饰公司销售经理张爱华说，对于小户型来说一切应以实际需要为主。在空间设计上，谢昌启指出，空间质量要大于空间数量。一是可以把不好用的碎片空间合并起来，形成完整好用的大空间，比如将客厅与阳台打通、厨房与餐厅打通，都可以弱化小户型的紧凑感。近年来流行的“LDKB一体化”空间理念，便是将客厅（Livingroom）、餐厅（Diningroom）、厨房（Kitchen）、阳台（Balcony）全部打通。二是家具可以形成功能叠加，将空间利用最大化，如睡眠和收纳合并——在卧室中将床架高，床下设置单层衣柜；地台也可以成为家中最有趣味的多功能角之一，顽鄙设计另一位合伙人吴波介绍，现在小户型的年轻人多爱使用地台，因其兼容性很强：可以坐，可以躺，可以看书弹吉他，还可以喝茶聊天……除了“做减法”外，让小房子“长大”的技巧还有很多。上海装潢网相关专业人士指出，在小户型空间内规划充足机能，建材的选择也是关键之一：通透的玻璃、利落的铁架、大尺寸瓷砖等，都是放大空间视觉的好帮手。此外，细腿茶几、细腿餐椅等也能增加感官上的延展性。洞察年轻人心理当代年轻人大多追求简洁舒适、经济实用的私生活空间理念。记者走访沪尚茗居虹口店实景样板间了解到，公司为许多小户型年轻住户们打造了日系原木风设计方案。上海“三舍一家”工作室合伙人之一、设计师赵孟飞介绍，为上海小户型设计最多的是极简风格，此外北欧和日式也比较吃香。但他指出，只要设计得当，小户型也能装出大气时尚、有质感的现代风。除关注年轻群体的共性喜好外，个性化定制的设计也不可或缺。吴波向笔者介绍，一位小户型业主为90后建筑师，身为同行，他们深知“工作狂”高强度的工作日常，于是为其南向做出阳光走廊，打造清晨的“阳光浴”来解压；又了解到她会在周末请朋友来家里聚餐，于是将一个房间改造成为了餐厅大尺度台面，可供开party。“我们在设计时会更为关注业主的居住需求、生活习惯和人与空间之间的关系。”吴波告诉笔者。“装修之家”设计师张通也有针对性地为住在上海39平方米小户型的一位独居白领打造了一套极简风设计方案。他拆除了厨房中原有的隔墙，做成开放式设计，定制了L型橱柜+高柜的组合，并设置了嵌入式洗碗机、烤箱、冰箱、转角拉篮、小吧台等功能；将阳台打通，设计了拥有升降桌的榻榻米，除作为就餐区外，还可作为户主的书房、茶室、客卧，迎合了年轻单身户主日常生活的各项需求。另外值得关注的是，随着国家放开“三孩政策”，小户型中“两孩三孩一间房”的设计方兴未艾。笔者在沪尚茗居虹口店看到，公司创造性地为一户二孩人家50平方米的小户型房子设计了一套四人居住方案，虽空间狭小但十分温馨。小户型设计升温由于市中心土地供应稀缺等因素，经过多次国家政策调控后，我国住宅户型开始从“大户型”向“小户型”发展。为了进一步优化住房供给结构，早在2016年，上海市规划国土资源局等四部门就出台了《关于进一步优化本市土地和住房供应结构的实施意见》，指出上海将要增加中小套型住房供应比例，中心城区不低于70%，郊区不低于60%。除了商品住房，保障性住房也体现了这一趋势。2021年8月13日，上海发布《上海市住房发展“十四五”规划》，其中就提出“十四五”期间，上海要强化租赁住房的中小户型供应导向。同年11月23日，上海市人民政府官网发布《关于加快发展本市保障性租赁住房的实施意见》，要求新开工建设的保租房以建筑面积不超过70平方米的小户型为主。可见，不论租房还是买房，小户型都渐成一线城市大势所趋，这也促使小户型室内装修设计逐渐升温。“空间魔术师”遵循精简、舒适的原则，最大化、科学化地利用与改造房屋空间，让人们告别“居住空间焦虑”，让“小房子”也能住出“大户”的感觉。美再炒作“战争论”，乌克兰不附和新华社特稿就美国总统拜登所谓俄罗斯“已决定入侵乌克兰”的言论，德国外交部长贝尔伯克19日说，危机形势下，猜测或臆断“最不合适”。乌克兰总统泽连斯基19日说，“我方不认为我们需要恐慌”。贝尔伯克当天在出席慕尼黑安全会议期间主持七国集团外长会，在随后的记者会上被问到是否认同拜登上述说法。她回答：“我方不知道（俄方）是否已经决定进攻（乌克兰）。不过我们认为，对乌克兰的威胁确实存在。”贝尔伯克说：“危机形势下，最不合适的做法就是猜测或臆断。”她说，对俄罗斯可能进攻乌克兰的担忧已经影响乌克兰经济、社会，波及投资、航空、就业和民众生活。贝尔伯克同时代表七国外长继续向俄罗斯施压，要求俄方“撤军并对话”。拜登18日回答媒体记者提问时说，他确信俄罗斯总统普京“已作出（入侵乌克兰的）决定”，这一判断基于美方“情报能力”。就乌俄紧张局势，乌克兰总统泽连斯基19日在慕尼黑安全会议上发表讲话并回答提问。他呼吁西方国家向乌克兰提供更多武器和投资，但同时说“我方不认为我们需要恐慌”。泽连斯基说，他无法评判美国情报机构如何运作；他感谢美方情报，但信任乌方自己的情报，因为“乌克兰情报机构了解我国边境的情况”。泽连斯基再次强调，所谓俄乌即将开战的说法持续传播，正在损害乌克兰经济、影响民众生活。他同时释放与普京会面的意愿：“我不知道俄罗斯总统想要怎样，因此我提议会面。”跨越大洋的握手，半个世纪的启示■本报记者廖勤50年前的2月21日，美国总统尼克松踏上中国的土地。在中美隔绝20多年、尚未建交的背景下，尼克松开启先河，成为首位访问新中国的美国总统。2月28日，中美发表第一个共同签署的政治文件——《上海公报》。两国关系坚冰初破，开启崭新一页。在对立20多年后的一个历史十字路口，中美选择对话交往，而非继续对抗、封闭，这在当年有如“奇迹”，在当下仍堪称“传奇”。“改变世界的一周”“跨越太平洋的握手”“登月之旅”……这些经典话语承载了那段历史的分量。今天，百年变局叠加世纪疫情，中美关系又来到关键的十字路口，再次面临抉择。回望50年前中美的跨洋握手、发表《上海公报》，将带来哪些重要启迪？隔绝何以打破1967年，一篇题为《越南战争之后的亚洲》的文章引起毛泽东的注意。文章写道：“在这个小小的星球上，容不得10亿最有才能的人民生活在愤怒的孤立中。”文章载于当年10月的美国《外交季刊》上，作者是一个名叫尼克松的共和党参议员，彼时正在积极筹备竞选总统。“10亿人民”往往被用来暗指中国。毛泽东叮嘱周恩来读一读这篇文章，注意美国的动向。他预感到尼克松如果上台，美国对华政策可能有变。1969年1月20日，尼克松宣誓就任第37任美国总统。在就职演说中，尼克松再次提及“愤怒的孤立”一词。他说，在这个世界里，国家无论大小，没有人民将生活在“愤怒的孤立”中。1月28日的《人民日报》“破天荒”刊登了尼克松的演说全文，虽然是以批判的方式呈现。没有人会相信，这最初的微妙“互动”将在几年后衍生出一场轰动世界的访问。当时，中美在彼此眼中都是“洪水猛兽”。两国分处太平洋东西两端，意识形态、社会制度、文化传统都天差地别，没有交往，鲜有交集。难怪1971年7月中美按约定时间共同发表尼克松应邀访华的公告时，全球为之震惊。“如果尼克松先生透露他要去月球，也许不会在公众中引起这样大的反响。这简直超出任何想象。”《华盛顿邮报》评论说。两个对峙20多年的国家怎么会想到与对方“握手”？“50年前尼克松访华，中美开启交往大门，实现关系破冰，是双方基于国际形势变化作出的重大战略判断，是两国政治家顺应时代潮流作出的重大战略选择。”中国国际问题研究院院长徐步说，这种判断和选择既是对各自国家利益需要的谋划，也是对实现世界和平的追求。“国际形势变化带来了机遇，维护国家利益的需要让双方寻求改善关系。”复旦大学国际问题研究院院长吴心伯说。美国当时想尽快从越战泥潭中抽身，力求在美苏争霸中占据优势，所以需要与中国缓和关系；中方研判，在当时的形势下，改善对美关系也是有利的。除了国家利益外，吴心伯还指出美方寻求对华和解的另一个重要驱动因素，就是尼克松政府的“世界观”“中国观”发生了重大变化，已不同于以前的美国政府。一是认识到世界走向多极化，不再是美苏两极世界，美国外交活动也要随之走向多极。二是认识到中国作为重要新兴力量的崛起和强大。考虑到中国的人口规模和实力，必须将中国纳入国际秩序，否则国际秩序是不完整的，也无法维持它的和平与稳定。“眼神”如何确认历史抉择需要雄才大略，两个隔绝20多年的国家想要打开交往大门，却需要绣花功夫。顾及当时复杂的国际环境、苏联的反应以及美国国内反共力量的牵制等因素，双方或用秘密渠道互传信息，或借微妙举动互释信号，你来我往，不断试探、互动，直到确认“眼神”，敲定尼克松的历史性访问。在此过程中，一些趣闻轶事颇有传奇色彩，一些标志性事件又显示出高超精妙的外交艺术。基辛格曾用“小步舞”来形容双方一开始小心翼翼地相互探询。“从1969年11月到1970年6月，至少有十次美国驻国外的官员在外交场合同中国官员搭了话。以前，只要中国人一知道他所遇到的是美国人，他们就总是马上中断接触。在这些场合中，至少有四次是中国官员主动接触的。于是，接触开始超出社交性的闲聊。”基辛格在《白宫岁月：基辛格回忆录》一书中写道。1969年12月3日，发生了美国大使追赶中国外交官的戏剧性一幕，可以作为“小步舞”的注脚。在一场时装展览会上，美国驻波兰大使追上匆匆离去的中国外交官，请其转交尼克松写给周恩来的一封信件，尼克松在信中表示愿意会见中国领导人。当消息传回国内后，周总理对毛主席说拿到了“敲门砖”，“可以敲门了”。秘密渠道为高层接触立下汗马功劳。在公开的华沙会谈中断后，双方又通过巴基斯坦、罗马尼亚渠道传递信息，借助巴黎、纽约渠道秘密会晤，最终完成基辛格访华、尼克松访华的实际安排。在美国记者斯诺1970年访问中国期间，中国释放欢迎尼克松访华和对美善意的信号。12月18日，毛泽东会见老朋友斯诺时说：如果尼克松愿意来，我愿意和他谈，谈得成也行，谈不成也行。同月25日，《人民日报》头版头条登出毛泽东会见斯诺的消息，并配发10月1日毛泽东与斯诺同登天安门城楼参加国庆大典的照片。版面右上角还有一条“毛主席语录”：“全世界人民包括美国人民都是我们的朋友。”此后不久，“乒乓外交”留下美谈。1971年4月10日，史上首次，美国乒乓球代表队应邀访华。一直以来，“小球推动大球”被视为极具智慧的外交艺术，由此拉开中美关系正常化的序幕。经过“乒乓外交”的铺垫，中美高层接触的时机也随之成熟，“波罗行动”即将登场。“波罗行动”促成尼克松访华。1971年7月9日至11日，时任美国总统国家安全事务助理基辛格作为尼克松的特使秘密访华。由于此行充满风险和未知数，类似马可·波罗当年游历中国，故美方将此行代号定为“波罗行动”。最有趣的是，正在巴基斯坦访问的基辛格，以“腹痛需要休养”为由，施展“瞒天过海”之术秘密访华，最终促成次年2月的“跨越太平洋的握手”和中美发表《上海公报》。改变世界的一周尼克松曾说，这次访问是“改变世界的一周”。从2月21日抵达到2月28日回国，这一周到底发生了什么，被赋予如此巨大的能量？1972年2月21日，尼克松抵达中国的第一天，刚下飞机就留下历史性一幕：周恩来亲自到机场迎接，两人紧紧握手，足有一分多钟。“总统先生，你把手伸过了世界最辽阔的海洋来和我握手。”周恩来说。访问首日的最高潮无疑是毛泽东与尼克松的会晤。原定十来分钟的礼节性会晤“严重超时”，延长到1个多小时。就中美关系与国际事务，宾主相谈甚欢，幽默风趣，又语带机锋。在东道主精心细致的安排下，尼克松的一周行程丰富紧凑：踏访北京、杭州、上海三地，游故宫、登长城、观赏熊猫、泛舟西湖、参观上海工业展览会、品尝中国美食……一边欣赏中国风景、感受中国文化，一边更需商讨中美关系中的重大问题。尼克松与周恩来举行了4次会谈，共计12小时，两国高级官员也进行了多番磋商讨论。最后，一份历史性文件问世，也为“破冰”之旅郑重画上句号。2月27日，中美两国在上海签署《联合公报》（又称《上海公报》），并于28日发表。公报的谈判异常艰辛，双方字斟句酌，锱铢必较。就在签署前夕，美方还对公报内容提出多处修改，特别是对台湾问题的措辞提出异议。毛主席说，除了台湾部分不能改，其他可以商量。公报的格式异常独特，先亮明分歧，再书写共识。这种打破常规的创新方式在过去的外交文件中很罕见。吴心伯表示，《上海公报》是中美三个联合公报中的第一个公报，是中美关系最重要的基石，确立了处理中美关系的基本原则和路径。特别是在最核心的台湾问题上确立了一个中国原则，美国承诺奉行一个中国政策，改变了此前对台政策的模糊表述。“《上海公报》蕴含的最大智慧是求同存异。”吴心伯说，它不是按照一般外交公报只讲共同点，不讲分歧，而是先讲分歧，再讲共同点。这显示出双方既承认差异，又寻求共同点，在此基础上推动两国关系向前发展。徐步指出，《上海公报》开创了中美两国关系的新纪元。这是近代以来中国同美国签署的第一份基于平等和相互尊重原则基础上的双边外交文件，表明了美国对新中国立场的根本转变，展示了美国那一代政治家对历史趋势的深刻洞见。《上海公报》的核心是相互尊重，关键是承认彼此不同的社会制度，目的在于谋求实现世界和亚太地区的和平。“公报只是一个开始，今后要做的更重要的事情，是建立一座跨越16000英里大洋和22年敌对情绪的桥梁。”尼克松说。在尼克松访华7年后，一座坚实的“桥梁”贯通：1979年1月1日，中美正式建交。走好合作之路后世评价尼克松访华的影响时，重置大国关系、撬动世界政治版图被每每提及。其实，中美关系“解冻”对世界带来的“改变”并不限于此。50年来，两国关系取得历史性发展，为两国乃至世界带来巨大福利。两国经贸纽带紧密，双边贸易额从近乎零攀升至7500多亿美元；人员往来密切，从寥寥无几增长到每年超过500万人次。目前，中美两国经济总量超过世界三分之一，对世界经济增长贡献率超过50%。“回望过去50年，世界得以保持总体和平稳定，特别是亚太地区得以实现持续发展，与中美开展良性互动，不断加强各领域往来有着密切关系。”徐步说。然而，50年前，中美长期对峙，却能打破隔绝；50年后，中美关系深度交融，美方却有声音喊“脱钩”，甚至否定尼克松当年的选择，致使中美关系的健康、稳定发展面临严峻挑战。专家认为，当下时刻，对中美两国来说，更应该以史鉴今，温故知新。徐步表示，以史为鉴，有几点启示。一是中美两国作为世界大国，对世界和平、稳定、发展负有特殊责任。二是中美关系的长期稳定发展必须超越分歧、累积互信、聚焦合作。三是加强人员往来交流、致力文明互鉴是建立中美稳定关系的基础。“对世界来说，今天的中美关系比尼克松访华时更为关键，因为世界进入了一个新的不稳定时期。”徐步说，突出特点是美国自身民族主义、民粹主义、单边主义及反全球化思潮严重上升，使世界各种传统和非传统安全挑战更加严峻。当前，中国综合国力不断增强，对国际事务的影响突出上升，如果说中美关系在50年前只是国际形势变化的一个重要因素，今天已经成为决定性因素。美国应当适应世界的新变化，摒弃强权政治、冷战思维，学会同中国及其他新兴大国相互尊重，致力于和平相处，努力实现合作共赢。徐步强调，“脱钩”是开历史倒车，合作才是走人间正道。回望过去50年历程，中美关系历经起起伏伏，但取得的成就是巨大的，历史一定会作出客观公正的评价。美国一些人声称美国对华接触政策失败，实质是他们改造中国的图谋失败了，他们对中国“颜色革命”的幻想破灭了。对于世界上爱好和平的广大国家而言，中美接触无疑是成功的。对于获得实实在在好处的两国广大人民而言，中美接触无疑是成功的。中美交往造福两国人民、造福世界和平、造福地区发展的成就，绝不是美国反华政客可以抹杀的。吴心伯看来，美方应从这段历史中汲取启示：第一，必须重新适应世界的变化。当年，世界从两极走向多极，现在是从单极走向多极，所以美国需要适应百年未有之大变局和一个多极化的世界。第二，需要接受中国的发展。当年，美国认识到必须接受一个新兴力量即中华人民共和国的崛起和在国际舞台上发挥作用，今天同样应该如此，而不是试图遏制中国、打压中国。第三，必须遵守《上海公报》中确立的处理两国关系的基本原则，即和平共处五项原则。当前，妨碍中美关系发展的最大问题就是美国不能够尊重中国的主权和领土完整，经常干涉中国内政，不能够以平等态度对待中国。“特别需要指出的是，美国在《上海公报》中明确表示台湾是中国的一部分，确认美国将逐步减少部署在台湾的武装力量和军事设施，并以全部撤出为最终目标。近年来，美方不断偏离这一立场，违背自身承诺。美方损害中国的主权核心利益，必然遭到全体中国人民的坚决反对。”徐步说。去年11月与美国总统拜登视频会晤时，习近平主席指出，过去50年，国际关系中一个最重要的事件就是中美关系恢复和发展，造福了两国和世界。未来50年，国际关系中最重要的事情是中美必须找到正确的相处之道。重温半个世纪前的跨洋握手，期待中美两国能够从历史智慧中找到今后正确的相处之道，不负时代赋予大国的使命：走好合作之路，继续造福两国和世界。当教培老师成为跨境主播■本报记者李楚悦北京时间3时，也是英国时间19时。此刻，在手机上打开海外版抖音（TikTok)，或许会看见晏光桦——一位25岁的中国女孩，用“溜得飞起”的英语向异域观众售卖衣服、鞋子、假发、饰品……偶尔她瞥见窗外的背景，黑夜在晨光里一层层褪去，日光一点点亮起来。4小时后直播结束，晏光桦关闭镜头，在朝阳中短暂地回一下住处，10时，她重返公司上班。在中国，消费者对直播带货的电商销售模式早已熟稔，但在广阔的海外市场，一切才刚刚开始。晏光桦是一位跨境电商主播。成为主播之前，她曾是重庆一家英语培训机构的口语老师。进入跨境电商领域不到3个月，她用英语直播带货的一条短视频就在网络上获得了上百万的点击量，“教培老师转型跨境电商”相关话题的点击量突破亿次。转换赛道夜幕降临，“朝九晚五”的写字楼进入休息时段。晏光桦的直播即将开始。电梯抵达16楼E，晏光桦坐在一片白色的办公室里。她刚刚搬进这间新办公室不到两周，一切还没来得及太多装点。除了桌上一只女式手提包隐约透露办公室主人的性别之外，这里简单得几乎没有私人痕迹。晏光桦钟情于白色。除了身穿白衣，她用白色桌椅、白色水杯，连笔记本电脑也被装饰成纯白色。她在海外视频网站看过一个视频，介绍白色是可以反射光泽的颜色，能帮助你在重要的陌生场合下更受欢迎。21时30分，另一场直播即将开始。晏光桦摘下眼镜、补好妆，从办公室走到直播间。直播间相比办公室，稍显拥挤。女装挂满了一整排货架，鞋、帽等堆在一旁，这些都是晏光桦自己淘选的货品。晏光桦盘了盘货架上的样品，调整了摆放的顺序。房间正中央是一个圆柱形“小舞台”，对着直播用的手机支架，周围四五个补光灯高低错落地分布，墙壁上挂着电视屏幕用于投屏，以便主播更清晰地看清手机上观众的留言、实时互动。轻快的背景音乐响起，晏光桦调整好手机的角度，站上小舞台开始直播。她的英语并不完全标准但绝对流利，而且语调高昂、语速飞快，在镜头前自信又老练。房间尽头，类似窗帘的布料挤在一角，拉开可以作为简易更衣间。直播需要换装展示时，晏光桦会走进布帘快速换装，但不会停止说话。她会倒计时，生怕镜头另一端有观众离开。合伙人费腾站在镜头之外，正在为她录制短视频。费腾是晏光桦在前公司的同事。去年10月初，负责运营工作的费腾发现这个新来的主播在镜头前“很有灵魂”，从语言到肢体的表达都极具感染力，为了招商，也为了让从事海外销售的商家了解跨境直播，他拍摄了晏光桦直播的一段视频。很快，这段不到两分钟的视频获得了上百万的点击量。视频发布之前，费腾起了个标题——“教培老师转型跨境电商”。相关话题在“双减”政策落地之时迅速引发关注。25岁的晏光桦是重庆人，之前在河北一所大学读同声传译专业。大学毕业后，她在家乡重庆的教培机构里担任英语口语老师，任教一年后，就成了机构里的骨干。但她觉得不够。“我不甘心只做老师。”晏光桦眨着大眼睛说。英语老师的工作于她而言，并无太大难度。大学期间，晏光桦曾经在深圳有销售的实习经历。她发现自己喜欢且擅长这类颇具挑战性的工作。虽然辛苦，但业绩突出，让她收获成就感。2021年年初，海外版抖音（TikTok）在英国、印尼、北美部分地区陆续开辟了销售功能，这意味着卖家无需通过第三方平台，可以通过短视频平台直接售卖商品。经历了亚马逊等海外电商平台的封禁风波后，对跨境电商领域的中国卖家们来说，新兴的直播带货无疑是个新机遇。正在找工作的晏光桦来了灵感，自己喜欢做销售，又有英文的语言优势。既然中文可以直播带货，英文为什么不可以？她打开电脑，反复输入“跨境”“电商”“英语”“主播”的排列组合，凭着直觉搜索，很快找到了跨境电商主播的工作机会。弯道超车为熟悉直播流程，晏光桦起初在外籍主播身边做辅助工作。入职第四天，本应直播的外籍主播临时缺席。得知自己即将替补出场时，晏光桦距离人生第一场直播开始只有2个小时。不过，比起紧张，晏光桦更多感到的是兴奋。“我喜欢展示自己。”晏光桦说。大学时尽管她读的是一所“三本”院校，但她在机构里教名校的大学生口语时也从来不怵。镜头打开，她迅速平静下来。尽管手里有同事准备的稿件，但她基本没用，按照自己的想法现场发挥。直播的那天刚好是农历七夕，直播间里卖的产品是瑜伽服，晏光桦不仅推荐产品，还在直播里介绍了“中国情人节”——七夕，希望观看直播的顾客买她直播销售的瑜伽服，作为礼物送给另一半。“介绍七夕也是临时想到的，当时以为国外人也过七夕。”回想起来，她觉得有些好笑。令人意外的是，晏光桦的直播“首秀”成绩斐然，仅凭一场直播就完成了外籍主播一个月的销售额。她记得直播的过程中不断有人下单，下播后整个办公室都在欢呼。从那之后，公司的直播销售成绩有了起色。晏光桦发现，用英文带货没那么困难。海外市场正在被迅速开拓，直播平台在不断完善销售渠道，跨境电商的直播气候也在不断升温。2022年1月13日，商务部公布的数据显示，跨境电商5年增长近10倍，2021年继续保持两位数增长，市场采购贸易规模6年增长5倍，2021年出口额再创历史新高。李华章从事了十几年跨境电商贸易。2005年左右在法国留学期间，他接触了早期的电商平台易贝网（eBay），兼职从事电商贸易工作。回国后，因为看好跨境电商行业发展前景，他选择进入了一家外资电商企业工作，起初从事翻译，后转向商业运营。2009年，李华章自己创业开设了跨境电商公司。随后几年，线上消费模式逐渐走向大众，消费体量也呈现了爆发式增长。他认为，跨境电商高速增长的背后，是多年来基础坚实的“中国制造”和中国商人灵敏的行业嗅觉。作为“世界工厂”，中国有完整的产业链、丰富的制造业经验。疫情阴影之下，无论是欧美还是东南亚，海外产业链、供应链都受到了很大的影响。但中国抗疫成果显著，保有相对完整的供应链，“中国制造”的传统优势一如既往。晏光桦也观察到，国外同样有视频博主扮演类似“好物达人”的角色，向观众推介商品。但中国电商的优势在于有完备的供应链，不仅能保证物流，还能完善售后。与此同时，在基础通信网络、物流、电力等方面，中国商家也拥有更多新兴优势。“中国的5G通信已经普及，这是能够进行直播的前提。很多国家基础设施不完善，还停留在4G甚至3G时代，这种营销模式肯定没有发展空间。”李华章介绍。作为全世界最大的单一市场，任何想法或创意，在中国都有足够体量的受众作为试验市场，以验证新兴商业模式的可行性。跨境商家们笃信，在中国已经相对成熟的直播带货模式，完全可以在海外复刻。晏光桦的阶段性成功，被视为某种佐证。2021年10月，受抖音平台邀请，晏光桦登上中国企业家博鳌论坛的“洞见数字经济解码新电商”的分会场，用一段演讲介绍了自己的转型经历，题目是《英语老师转型海外主播开启跨境电商新天地》。演讲现场，晏光桦模拟表演了一段英语直播带货的片段。会议结束之后，当场有人来寻求合作。越来越多的人开始入局。在浙江桐庐，一位英语培训中心的校长，经过多日“头脑风暴”后，与一家电商公司CEO一拍即合，带领整个团队进行“试播”。每天5—6小时的连播“试水”，新号开播至第5天就呈现井喷式爆发——在没有任何投流的情况下，5个小时围巾的交易额近1300多英镑，场观人数超9000人。不只是说英语进入跨境电商领域的第三个月，晏光桦和几个朋友合伙创业，成立了新公司。她开设了跨境直播的培训课程，面向尝试转型做跨境电商主播的人群。她的学员中，有一半是自己的前同行——教培机构的英语老师。杨姣姣是追随者之一。杨姣姣在教培行业工作过四五年。与晏光桦相比，她在教培领域待的时间更长。去年，她刚刚在重庆买了房，生活相对稳定安逸。政策影响下，教培行业市场尤其是中小学教育培训行业开始收缩。一直有创业梦想的杨姣姣，打算离开课堂。“当时看了很多书，开始思索自己到底想要什么样的人生。”杨姣姣回忆道。她算过改行的沉没成本，并没有立即辞职，而是在教培老师的岗位上观察了一段时间。在选择中犹豫徘徊、感到迷茫的人不少。晏光桦收到过很多求助信息，不过点都不一样。有人担心自己不够漂亮，有人担心自己英语口语表达不够好。事实上，入职之前，晏光桦对直播也完全不了解，甚至觉得直播“有点吵”。但进入这个行当后，她抱着业务学习的心态看了很多直播，反复把自己放在消费者的位置上，思考为什么会想下单。在她看来，跨境直播并不仅仅只是说英语。这是个需要全情投入的行业。也因此，当一位小学英语老师向晏光桦表示她对跨境直播很感兴趣，却不想放弃体制内的教职，只想兼职做跨境直播时，直接被晏光桦劝退了。晏光桦观察过身边的跨境主播。很多外籍主播只是把直播视为一份工作，只拿工资，到点下班，虽然有张外国脸但仍然业绩平平；也有好几年海外生活经历的翻译，入职一个月却没有出单。想要做一个成功的跨境主播，大量时间的投入必不可少。“从小我的性格就是我喜欢一个东西，就去争取。”“他们的英语水平可能比我好，”晏光桦说，但自己也有优势，那是一种对销售的热情与努力。在她看来，虽然消费者来自不同文化背景，直播的形式也是新的，但跨境电商中销售的核心不曾改变，仍然是满足消费需求和情绪体验的服务行业。据她观察，海外服装大都设计简单，基本款是主打产品。但中国的女装市场品类则丰富许多。她在选品时找到了属于自己的“生态位”——具有设计感的、凸显女性气质的类型。比如，她刚换上的这件一字领露肩毛衣，毛茸茸的领口印着动物皮花纹，在直播中就有人点赞“gorgeous（动人）”。镜头之外的准备决定了镜头前的状态。每次直播，晏光桦通常持续三四个小时，中途没有任何休息的空隙。点开直播镜头之前，她需要提前做好策划、选品、准备好“话术”，才能保证持续数小时的高频输出。除此之外，她还要把控直播节奏、随时应对观众的互动。刚开始直播时，晏光桦在评论区看到过来自消费者的质疑：“价格这么便宜，肯定是骗子”“你一个中国人为什么要在这直播卖衣服？”“我付款了你就会给我发货吗？”……有一次，晏光桦在直播时说着说着就哭了：“你可以评价我卖的产品，但要基于消费的前提。”她觉得委屈，“你没有买东西凭什么说我是骗子。”性格直率的晏光桦在直播间里据理力争，解释定价的逻辑、售后的服务。有趣的是，那次直播晏光桦哭了以后，直播间的人数一下多起来。有时为了带动人气，同事会开玩笑说“你哭一下多好”。晏光桦说，“这可来不了。”她觉得在销售商品的同时，真诚至关重要。“无论黄种人、白种人，你卖给他们产品的同时，也要讲人性。”为了找到与海外消费者之间的共鸣，晏光桦常流连于各类海外视频网站，关注海外博主讨论的话题和流行趋势，分析共性与差异，以便直播更契合海外受众的口味。国内电商发展路径中，部分本土的经验和内容可以直接“出口”。刚加入晏光桦团队一周的杨姣姣已经观察到，国内消费者早就看过的那种开蚌壳卖珍珠的直播，海外受众还是会觉得非常新奇。因为行业发展的时差，一些中国消费者觉得已经过时的内容，在国外用于吸引关注依然有效，甚至有很多人打赏。消费行为中，“占便宜”的心态更具有普世性。“如果你现在下单一套服装，这顶帽子我就送给你啦，这是给你的特别优惠。”晏光桦在直播间里，常常会给一整套的衣服搭配一件饰品，作为赠品鼓励顾客迅速下单。信任在每一次直播中积累。现在，晏光桦已经有了一些海外的粉丝，会在地球的彼端按时守候，等她开播。有时候，甚至会有“铁粉”在评论区帮忙吆喝，向刚进直播间的观众介绍产品和优惠。晏光桦也会向每一个进直播间的观众问好，和每一个进直播间的潜在消费者热情互动，记住他们的账号名称，下播后再留言点赞。拥抱变化转行还不满一年，晏光桦已经感到一切都在向好的方向发展。在教培机构当老师时，晏光桦的薪资稳定在每月1万元出头，刚刚进入直播行业时，薪资一度有所回落。现在，晏光桦和一年前的自己相比，收入翻倍是常态，数字仍在变化，并且没有上限。但晏光桦依然不敢轻易放慢速度。“我不是到点就下播的主播。”晏光桦说。只要还有一个粉丝在直播间，她都不会停下。因为时差的原因，直播通常在凌晨结束。之后晏光桦会立即和同事一起复盘总结，回看直播视频，总结直播中的得失。即便深夜下班，第二天早晨依然能在办公室看见她。有两个星期，晏光桦几乎不休息。极度疲惫时，在日出的光亮里享受片刻，靠不断地自我说服来缓解困倦与焦虑。“你没有挣到钱，或许是因为你没有真的那么想挣钱。”晏光桦说完，笑了一下。她并不掩饰自己对财富的兴趣。不过比起财富带来的兴奋，她更享受那种“做好一件事”的突破感。她笃定自己天生就是个优秀的销售。英文语境中，工作被分为三个层次：job（工作）、career（事业）以及calling（天职）。相比于前二者，calling是工作的最高层次，代表的是一种人生追求。“我觉得好像这个工作就在召唤我。”晏光桦说。比起更早入场的晏光桦，杨姣姣有更多空白需要填补，也面临更激烈的竞争。她偶尔也会迷茫，怀疑自己最终是否能够脱颖而出。主播并不是她想要抵达的终点站，她希望自己能迅速成长，在跨境电商领域走出自己创业的道路。阅读城市：“打卡”不够，“考据”兴起■本报记者肖雅文网红地标打卡的热潮，带来了城市景观空间的快速消耗和频繁兴废。我们发现，部分年轻人对“网红”的热情正在褪去，他们对观察城市的方法与角度有了更深入的探索。“网红”逐渐被“个性”取代，“打卡”正在被“考古”替换，人们似乎更加渴望进入与城市的深度互动中去，让自己真正融入城市历史与城市文化。店招里的“昨日重现”字迹也可以成为一份城市漫游指南吗？在上海，答案是肯定的。2月4日，立春，一场以“字”为线索的城市漫游从提篮桥开始了。“对一座城市的印象是如何建立的？”各种各样的路标、招牌、告示也许会是最重要的来源之一。“你们看，在下海庙门前道路的左侧，有个比较长的英文店招，为什么要费功夫写一个如此精美的英文店招呢？”从提篮桥地铁站出发，沿海门路走过大约两百米，有一座下海庙，几乎没有人会注意到，人声鼎沸的寺庙附近还有一块字体优美的英文店招。原来，与历史河道上海浦相对应，下海庙所在的区域以前叫下海浦。这是吴淞江的支流，在一百多年前被填没。曾经这一带也是犹太人聚居区，因此来往的外国人很多，出现英文店招也就不稀奇了。在上海这座超大型城市里，除了地标性建筑和景观，其实还有不少这样的“细节”就藏在其中。城厢里弄的深处、日常穿行的街角、建筑的缝隙，精美的店招、优美的手绘文字总是偶尔出现，犹如考古现场令人惊喜。寻字的人则把这些字迹叫作“隐字”。这次寻字之旅的领队有两位，一位是独立城市文化研究者格里董，一位是字体设计师厉致谦，他们相互配合，从各自的角度讲述这座城市“隐字”背后的故事。在舟山路54弄，里弄的门头上写着“CHUSAN/LIEGH”，其中，“CHUSAN”是英国人根据舟山方言发音而使用的拼读方法，而“LIEGH”则是希伯来文“为我”的意思，可以理解为“家”，意译过来就是“舟山路上的家”。格里董告诉大家：“这些痕迹也诉说着这段街区的历史，在二战时期，这里的确成为庇护犹太难民的家。”在这趟“字迹”探索中，参与者们总能发现一些具有时代烙印的招牌如“永好理发店”“幸福食品商店”“群艺照相馆”，它们同带着行政区划名称和编号的粮油果品烟杂百货店一样，是城市经济发展的印迹。而含有“错别字”的招牌也经常会被“偶遇”，比如“禁止仃车”“付食店”“歺厅”等。与我们现在使用的一简字不同，这些“二简字”在1986年就被宣布废除了。这些“错字”成了新中国发展历程中语言文字改革的见证。以上这些案例，都已经被收录到了《隐字上海》这本书里。格里董、施佳宇和沈健文是《隐字上海》的三位摄影师，共同记录了从2012年至2020年的上海“隐字”的文字影像，后经米拉编辑收入。尽管随着时间的流逝，许多店招或者文字都已经改换了面貌，但还是能从数字街景的记录中找到它们。编辑米拉在接受公开采访时表示，“影像对应的道路和街道，有些可能已经消失，但是我们还是可以通过这些照片进行数字考古，街景就像是个时光机。”近些年，随手拍字的方式似乎越来越流行。在豆瓣话题“你见过的‘隐字’”中，全国各地的网友们贡献了近两千篇“隐字”，收获了近1700万次的浏览。而更多的网友表现出了对这一观察视角的兴趣，“希望更多的城市能有这样的记录。”于是，文字主题的旅行、上海城市字体观察摄影展、“上海字迹”豆瓣小组……随着越来越多的声音开始汇聚，格里董和厉致谦也更加坚定了将字迹作为城市观察独特视角的信心。电影中的“前世今生”《爱情神话》火了之后，探讨蝴蝶酥的好吃程度，计算老白的个人资产，盘点国际影星与上海的关系……都成了热门话题。徐曾祯却想着，“上海”的城市形象或许能借此机会变得更丰富一些。他在一场关于“沪语影视中的上海”的沙龙中提出了一个问题：“被格洛瑞亚同款种草的你，知道‘斩裙’是什么意思吗？”“大家可以看看这部80年代的《街上流行红裙子》。”徐曾祯随即在投影上播放了电影中的片段。在20世纪80年代的上海大丰棉纺厂里，进城打工的阿香因为“爱美”，托个体户小铃木买来了漂亮的红绸裙，却发现纺织厂劳模陶星儿比自己穿得更漂亮，于是便拉着她去公园中“斩裙”，最后大胜而归。而所谓“斩裙”就是穿上漂亮的裙子PK，比一比谁的裙子更好看。“80年代，国人审美意识的转向在这部影片中展现得淋漓尽致。”在徐曾祯的带领下，观众们通过《犯罪分子》《孽债》《三毛学生意》等不同年代的沪语剧或者与上海相关的影片对城市风貌、社会生活史进行观察和挖掘。用一位“95后”上海观众的话来说就是“以前的现实主义题材的作品似乎不仅有艺术价值，还有史料价值，能从生动的生活场景中看见时代变化，让人觉得很有趣”。“影视中的上海不只有‘巨富长’和小资情调，还有《孽债》中五个家庭不同的生活境遇，有《喜盈门》这样的农村题材，有《股疯》这类金融题材，也有《梦酒家之夜》这种比较先锋性的情感题材。”徐曾祯很在意上海的“多面性”。除了画面，电影中的声音也彰显着城市的文化特征。沪语中既有“有的落江水浑了”这样的比喻，也有“唧唧咕，唧唧咕”这样的拟声词。“在当年的公用厨房，由于水压不稳定，就会发出这样的声音。”而在《留守女士》中，《忘情桑巴舞》《太阳最红，毛主席最亲》《新长征路上的摇滚》《一无所有》构成了20世纪90年代圆明园路的背景音乐，与片名“留守”二字一起，反映出改革开放初期，大规模“出国潮”对上海的影响。“其实，电影可以承载的内容是特别丰富的。”徐曾祯以上海电影制片厂出品的喜剧电影《小丑历险记》为例，展示了他是如何“考古”出宝山港的前世今生。“作为一个经营货物装卸的港区，为何会被剧组选中拍摄客运码头的戏？”带着这个疑问，徐曾祯找到了两张表明宝山港区当年曾经兼营客运业务的图，并由此梳理出了宝山港从应运而生到承接新的历史使命的过程。“上海是一座有根脉的电影之城。”王腾飞是上海电影博物馆的策展总监，每次策展都离不开对上海电影历史与文化的挖掘，“上海的电影工业起步早，与电影相关的影像档案的保存体系规范，资料的保存比较完整，不少也已经进行了数字化，几乎每个阶段的历史素材都能找到，这使得层次丰富的文化土壤清晰可见，完整可考。”然而，如何挖掘和“活化”这些与上海相关的影视文化资源，也一直是上海电影博物馆思考的问题。“曾经，上海电影制片厂的片头承载了无数国人的情感回忆，今天，能否将这个视觉意象凝聚成一个文化符号呢？”带着这样的思考，今年初，上海电影博物馆推出了一张影业公司地图和一组徽章，尝试将文创产品作为影像城市考古的“入口”。在欧洲，“影像城市考古学”已经成为城市研究的新方向之一。剑桥大学建筑系终身教授FrancoisPenz认为，电影描绘了一座城市数十年间的演变，这就是电影城市考古学中的“层次”，“电影在某种程度上，有可能帮助市民们唤起和重建共同记忆。”研究者孙依巧也说道：“影像中的城市文化资源储备量大、转化率高，是打造城市文化产品的重要基础。”公交也能“穿针引线”2020年4月，一场公交车上的城市直播吸引了不少人的关注。讲解人陈寒松和张渊源从玉佛禅寺出发，开启了一次以电车公交线路为线索的城市冒险，“从老普陀出发，随着19路车的移形换影，传统石库门生活区、于右任旧居、康定花园……纷纷进入视野之中。”“这边途经的很多小路，曾是公共租界西区，其名称多是用南洋地名演化而来。”对公交线路和沿途地名信手拈来的，是被朋友们戏称为“所长”的张渊源，在他的公众号上，对上海公交的图文梳理与研究已有近70篇。其中最令他印象深刻的，是在公交222路高峰线最后一天运营发布的一篇题为《上海公交“2”字头高峰线大回顾》的文章，这篇文章系统地介绍了“高峰线”这个许多人并不熟悉的名词。原来，1975年，上海曾开辟过一条只在上下班高峰时段运行的正式线路——201路。自此，“高峰线”不断增辟，到1990年，上海的早晚高峰线就达到了29条。而这些线路绝大部分都被冠以“2”字头的三位数番号，从201路一直延续到257路，仅个别为“4”字头。文章图文并茂，通过交叉史实与比对整理集合了上海所有的“高峰线”，并从中“窥斑见豹”，找到了上海工商业高速发展之下的交通变迁之路。除此之外，《“工业秀带”印衬下的上海“活化石”级老公交线——28路电车》《上海越江公交大桥线大回顾》《曾经通往百年虹桥机场的公交线有哪些》等无一不是从交通线路的角度展示了上海的城市发展与变迁。“简直是论文级别的公交考古了，配图就是一套上海公交大全了。”这是公众号后台的一句留言。当然，关于车辆的信息与资料搜集不是依靠张渊源一个人就能完成的，这背后是上海的公交爱好者们形成的一个紧密而稳固的互联。“我们有一个40人左右的公交爱好者的交流群，‘80后’居多，有‘90后’，也有一些更年长的行业前辈和专家，他们的认可和支持也是我一直写下去的最大动力。”张渊源告诉记者。在测绘局工作的张渊源还有一个外号叫“地图狂人”，从小学至今张渊源共收集地图近600册。此外，他还有上海所有区县的地方志，各类旅游书近5000册。正是通过地图，所有的公交线路、站点、城市景观串联交织成了一个巨大的网。在生活中，“活地图”张渊源开始满足朋友们对于“个性化”出行的需求。“有些人追求速度，也有人追求风景。”“公共交通的历史往往也就是一座城市的发展史的缩影。”陈寒松在直播里谈道，“与地铁不同，公交能最大限度地展现城市风貌。”这与公交旅行爱好者赐欣的感受不谋而合，“公交车其实是城市最佳的观景台，足够有烟火气。”事实上，就在去年，公交旅行还引发过一场全民热议。2021年5月，在上海某高校念书的唐同学坐着公交车从上海去北京的旅程“火了”。“大二男生从上海坐公交去北京”的话题收获了全网超4.2亿的浏览量。公开数据显示，截至2020年末上海共有1585条公交线路。如果加上既有线路的区间车、大站车就更多了。“面对如此丰富且体量巨大的线路资源，如何可持续地挖掘和开发有趣的线路？如何将线路资源与城市文化、商业元素更好地结合？”这也是张渊源持续思考的问题，“毕竟，一个人的力量，还是太有限了。”在上海，这样的城市达人正不断涌现。“小克勒”李晓亲将城市空间与朗读、音乐相结合开发出“建筑可聆听”的沉浸式播客；学美术的Janny将建筑与绘画结合推出“走绘”系列；写作者蕴佳将城市文学（如《繁花》）与城市行走结合形成“读行会”……这些达人们都尝试着从各自不同的视角解读城市。从千篇一律的“网红”打卡到“字体漫游”“影像考古”“公交图考”……人们对城市文化旅游的探索正在向一个更新更深更高的阶段进发。在这里，一场探索的发起者就是普通市民或爱好者，他们从那些熟悉的生活场景和生活方式出发，不仅将分享城市作为生活里的一抹乐趣与诗意，也将更多的选择与思考带给了大众。专家观点让城市达人成为文化IP记者：您如何看待这些“城市达人”？他们的观察视角有何特点？吴文智（华东师范大学旅游与会展系副教授）：一座城市文化竞争力的核心是人。其实，这些“城市达人”正是城市文化竞争力的重要部分。对于一座旅游目的地城市而言，不仅要有文化名人、历史典故等文化符号，博物馆、美术馆等文化地标，更要有当地人特有的街区文化和生活场景，而这也是人们对城市最直观的体验之一。这些城市达人们所展现的，便是城市所特有的面貌。他们能以更多元、更有趣的方式带领更多人深入认识城市的文化肌理，为参与者提供一个发现城市的独特视角。对于当地人来说，它是挖掘城市隐藏一面的惊喜之旅；对于旅游者来说，它也是感受另一个城市日常生活和文化历史的有效方式。记者：但他们的视角似乎依然比较“小众”？吴文智：这些“达人”们解读城市的角度与其说是“小众”的，不如说是“个性化”的，这种个性正是吸引力的来源。个性化与大众化之间本来就存在张力，与其去弥合这种张力，倒不如去发展这种“个性”，当这样的“个性”无限丰富之后，其实每个人在其中也都有了自己的选择，那么无数的小众就汇集成了大众。而随着这种参与人数较少、体验更为独特的个性化城市探索方式被挖掘出来，更多人的尝试和探索或许也将涌现出来。记者：与传统的城市一日游相比，为何这类活动更受年轻人的欢迎？吴文智：与传统旅游项目不同，这类城市文化活动的特征在于价值共创，不依赖于单一的文化产品或者领队个人，很多感受是在体验和互动中产生的。当参与者感受到自己与城市文化和历史实在的关联，就能激发他们深入了解的好奇，也能将体验与文化价值更好融合，产生独特的感悟。对于同样的建筑地标或者同一片街区，可以观察、解读、体验的视角有无数种。但一般的旅游产品在市场运营和监管的作用下，常常简单地进行一些固定化、标准化的处理，因此，对于这类城市观察我们可能要注意，不要把一些内容上或者形式上的东西固化，有时候规定动作做得太多，反而把一些拓展空间和可能性给局限死了。另外，虽然这类城市观察并不强调地标景点本身，而是强调对城市记忆的阅读与对城市文化的体验，这些城市古建筑、老房子、老街区、老厂房、老码头、老巷弄、名人遗址以及一些城市地标、纪念地却又是必不可少的，只有在这些物件的基础上，一个个故事、一个个印象才能成为核心吸引物。因此，对于城市记忆点的保护与规划，还是需要加强。记者：可以把城市达人看作一种文化IP吗？吴文智：城市达人其实就是文化IP。当他的个人特色发挥到一定程度之后，实际上就是具有很强的影响力和号召力的。逐渐地，围绕在这个达人身边也会形成一个圈子，就像直播一样，他们对于文旅消费的带动力量也是不容小觑的，这本质上也是一种流量经济。目前，上海已经涌现出一批有风格有特色的城市达人，但还需要通过提供交流平台或者奖惩机制，鼓励大家去创造内容，创新方法，不断拓展新的边界，推动这一事业的良性发展。一方面，可以鼓励各类组织参与设计、组织和开展多种多样的城市文化活动。对于一些已经有成果的方式方法，可以集纳出版，形成与城市记忆与文化相关的宣传手册、导游图等，并通过数字化手段进行线上分发。另一方面，建立开放式的在线公众服务平台，鼓励各类旅游平台、俱乐部、企事业单位、社团组织、导游参与设计、组织和开展不同主题、不同时长、不同方式的城市文化体验活动，引入体验大赛，每年度评选最佳体验奖、最佳组织单位或最佳导游等，打造一系列精品活动，让它成为一个城市文化品牌，一种流行趋势。德国：“浪漫之路”上的小镇菲森■张鹏在德语世界，“浪漫之路”拥有特定含义，是指“北起维尔茨堡，一路向南穿越河谷、农田、森林、草地以及山峦，途经几乎保留原貌的中世纪市镇巴特梅根特海姆、罗滕堡、丁克尔斯比尔、讷德林根、奥格斯堡，到达德奥边界的阿尔卑斯山麓小镇菲森，全程约371公里”的专门路线。除维尔茨堡和奥格斯堡外，这一从美茵河谷到阿尔卑斯山下的“浪漫之路”沿途，没有任何稍大一些的城市，但这一线串联起的南德37个小市镇却宛如一串嵌入黑森林的珍珠项链，展示着柔情一面。巴伐利亚州海拔最高的小镇学生时代，在尚无条件自驾旅行的情况下，我们一行留学生还是选择从慕尼黑坐火车一路南下，直奔“浪漫之路”在阿尔卑斯山麓北侧的小镇菲森。德国人选择这里作为“浪漫之路”的终点站也是有原因的，其中最重要的一条，当数著名的“新天鹅堡”。德国的市镇制度有些特别，除了柏林、汉堡和不来梅三个有联邦主体地位的“市州”外，各州可以根据情况设置自己的“直辖市”“市镇联合体”和“市镇”。小镇菲森就是巴伐利亚州东阿尔高县范围内的一个小市镇，已基本“压线”在德奥两国交界之地，仅有15000余名居民，不过因其地处山麓，也“顺便”当上了巴伐利亚州海拔最高的小镇。不得不说，德国小镇的生活是相当宁静的。记得我们一行六人步出火车站，沿着铁路线踏雪前往镇上的青年旅社，已属全镇最为“浩浩荡荡”的队伍。小镇上的民居，在我们看来，都可以用乡间别墅来形容。不过，我们倒是已很习惯这样的民居格局——在德国求学，一般都会住在“学生村”，有高校建制的大小德国城市几乎都有这样的配置。成片的双层别墅配以各式庭院，不少地方还保留着小石块铺就的道路，一旦落雪，整个小镇就有了一种“童话感”，步行其中，人们大多会不知不觉放慢脚步。当然，菲森镇尚有坐落山谷之中的感觉，遥遥向小镇西南方向望去，隐隐约约、似见非见的那座传奇城堡，才是我们一行更为期待的目的地。城堡是解读欧洲史的一把钥匙新天鹅堡和巴伐利亚王国时代的国王路德维希二世直接关联，历史上，这位国王也被认为是最执着的城堡修建者，特别是新天鹅堡的修建，使其获得了“童话国王”的民间称号。“新天鹅堡”之所以在全世界如此知名，很重要的原因来自迪士尼公司的标准LOGO对其的致敬。包括迪士尼乐园中睡美人城堡在内的多处现代童话城堡，均从新天鹅堡中汲取了灵感。在小镇菲森搭公交车，经过约20分钟，就能抵达新天鹅堡的堡底城墙下。在中世纪欧洲城镇建设的传统下，城堡是不可或缺的一环，其建设往往由各类领主、主教或大公、国王完成，既有政治功能又有军事功能，也是我们解读欧洲史的一把钥匙。然而，新天鹅堡本身，则更像一件城堡艺术品，因为巴伐利亚国王路德维希二世当政的年代，巴伐利亚王国已在德意志统一的条件下处于“帝国属下一邦国”的水平，国政已然州政化，看清形势的路德维希二世“搬回自己的城堡并把所有的精力都放到了他的那些浪漫的幻想中”。新天鹅堡的浪漫气息与艺术感是名副其实的，“堡内到处是装饰有天鹅形象的日常用品、帏帐、壁画，就连盥洗室的自来水龙头，也装饰着天鹅形状”。今天的访客实际上比其建造者路德维希二世还要幸运，因为直到这位传奇国王逝世，这座已建设了17年之久的城堡也仅完工了大约三分之一。新天鹅堡得以继续修建完成，实际上还是与其艺术价值直接相关，即使以今天的眼光来看，大家仍会惊叹其奢华之貌，感慨其雕琢之工，置身其内，似乎很容易穿越时空，沉浸在一种城堡场景的幻想里，且能强烈感应到城堡主人彼时彼刻的心潮澎湃……天色已晚，我们下山回望，一切似乎又回到了小镇式的宁静和现实，平和与烟火。（作者系上海外国语大学图书馆副馆长、副教授）搜城记布吕热莱特大熊猫天宝“延毕”位于比利时布吕热莱特的天堂动物园日前发表公报说，根据园方与中国野生动物保护协会达成的协议，2016年在比利时出生的大熊猫“天宝”，暂时“延毕”，2022年将继续在比利时生活。根据中国租借大熊猫的相关规定，在海外出生的大熊猫，须于4年之内送回中国。受新冠肺炎疫情影响，“天宝”一直未能如期返回中国。公报说，鉴于当前的疫情形势，双方今年将启动“天宝”返回中国的相关安排。公报明确，2019年出生于天堂动物园的另一对大熊猫双胞胎“宝弟”和“宝妹”，将很快与妈妈“分居”。2014年2月23日，大熊猫“星徽”和“好好”作为中比友好使者来到比利时。2016年6月1日，“好好”在比利时产下雄性幼仔“天宝”。2019年8月8日，“好好”产下大熊猫双胞胎“宝弟”和“宝妹”。（摘编自：环球网）巴黎考虑在高二高三恢复数学基础课法国教育部长布朗盖日前在巴黎表示，应该在高二和高三毕业班的基础课中加入数学课。当地很多教师最近提出警告，高二和高三毕业班选修数学的学生越来越少，尤其是女生。在法国，2019年高中改革取消了以往的文学类、经济-科学类和科学类的分科，数学被排除在学生的基础课之外。高二学生不一定学数学，数学可以作为专业课（高二有三门专业课，高三毕业班有两门）选修；高三学生可以选择“数学补充课”学数学。布朗盖说，“这问题很重要，我愿意听取各种建议，以改善情况”。“（目前）高二和高三学生每周基础课中有两个小时的科学教育”，“可能应该做出改变，把数学加到基础课中，所有高二、高三学生都应该有基本的数学知识”。他还对改革前科学类毕业班学生的数学课大纲和现在作为专业课的数学课的大纲做了比较，“现在的要求更高，某些学生也确实抱怨数学课太难”。（摘编自：欧洲时报网）卡尔斯鲁厄氚中微子实验突破重要“界限”德国卡尔斯鲁厄理工学院的国际氚中微子实验（KATRIN）打破了中微子物理学中与粒子物理学和宇宙学相关的一个重要“界限”——1电子伏特（eV）。近日，据发表在著名期刊《自然·物理学》上的论文显示，相关科学家已获得了中微子质量新上限——0.8eV，首次将中微子的质量推向sub-eV级，这使得国际氚中微子实验能以前所未有的精度限定了这一“宇宙轻量级”的质量。据了解，中微子是宇宙中最神秘的基本粒子。在宇宙学中，它们在大尺度结构的形成中扮演着重要角色；而在粒子物理学中，中微子微小但非零的静止质量令其与众不同，表现出了超出人类当前理论的新的物理现象。如果没有中微子质量尺度的测量，科学家们对宇宙的理解将会变得不完整。由此，国际氚中微子实验备受期待。该实验已成为世界上对中微子最灵敏的测量“天平”。它利用氚（一种不稳定的氢同位素）的β衰变，通过衰变过程中释放的电子的能量分布来确定中微子的质量。这需要一项重大的技术努力：一个70米长的实验装置容纳了世界上最强的氚源，以及一台巨型光谱仪，用于以前所未有的精度测量中微子的质量。2019年开始科学测量后，第一年的数据和基于一个极小的中微子质量模型的实验数据完全匹配：由此可以确定0.8eV的中微子质量的新上限。这是直接中微子质量实验首次进入宇宙学和粒子物理上重要的sub-eV质量范围，科学家假设中微子的基本质量标度在这个范围内。国际氚中微子实验的共同发言人和分析协调员对未来非常乐观。值得一提的是，一种新探测器系统（TRISTAN）的开发在这方面发挥了特殊的作用，它将允许国际氚中微子实验从2025年开始着手寻找质量在千电子伏特范围内的“无菌”中微子——这也是宇宙中神秘暗物质的候选者，已经在许多天体物理和宇宙学观测中被发现，但其粒子物理性质仍是个谜。（摘编自：中国新闻网）奥运场馆，如何精彩“再就业”■本报记者彭德倩北京冬奥会昨日闭幕。许多人关注，举世瞩目的赛事结束后，那些奥运标志性建筑会派上啥用场？不妨先来看看，全球其他城市奥运场馆的精彩“再就业”故事。世界级体育盛会，其场馆建筑的后续利用始终是个课题，全球城市也各有解题思路与实践。精心选址布局助力后续开发一场成功的盛会不仅在于举办期的精彩，其后续利用也应是圆满与否的衡量指标之一。首先，大型体育场馆的布局对其赛后利用至关重要。体育场馆布局是指体育场馆的空间分布，主要表现为某个地区体育场馆的分布状况与当地自然、经济社会发展状况之间的协调关系以及各体育场馆间的相互关系。影响体育场馆布局的因素主要包括自然、社会经济、现实等因素。从自然因素来看，场馆在选址时应考虑保证一定的建筑面积、远离污染、阳光充足、空气新鲜、绿化较好，能充分利用城市水利、电力等市政设施及道路交通条件。从社会经济因素看，大型体育场馆赛后主要是为了满足人们体育活动的需要，因此，人口数量和密度、经济发展水平、消费能力是场馆选址时应考虑的主要因素。它们影响着体育场馆的供求。可见，将大型体育场馆建在市区、人口稠密地区、经济文化中心区是最合理的选择。然而，从现实情况看，有的城市可能会把体育场馆的地址选在城市较偏僻处，希望借助举办大型赛事活动的契机带动区域的全面发展。这种想法是积极的，但场馆周边不旺的人气将会影响场馆的赛后利用。1984年美国洛杉矶奥运会通过商业化和市场化运作，改写了由举办城市政府一手包揽的历史，并大量利用原有的场馆进行改造，租借加利福尼亚大学和南加利福尼亚大学的宿舍作为奥运村供运动员住宿，压缩基建投资，同时还将职业体育融入后奥运时期场馆利用的整体战略。奥运会结束后其场馆还在继续发挥作用。玫瑰碗体育场（建于1922年）在奥运会结束以后成为加利福尼亚大学橄榄球队的主场，曾举办5次美国橄榄球联赛决赛，以及男子足球世界杯（1994年）和女子足球世界杯（2002年）决赛阶段的比赛。1992年巴塞罗那奥运会，新建了l5个场馆，对10个场馆进行了改造。直到今天，这些场馆仍发挥着后奥运时代体育发展的作用，每年举行相应的足球比赛、文化娱乐活动，同时也是巴塞罗那欧洲杯的比赛主场。1996年亚特兰大奥运会的一些比赛场馆成为亚特兰大棒球队的训练基地，有一个场馆每年使用82次。2010年温哥华冬奥会，许多场馆至今还被正常使用着。当地政府拨款确保场地不被废弃，其中最成功的转型的场地，是Richmond奥运速滑场地。目前每年依然吸引超过55万游客到访，主办包括速滑、冰球等在内的赛事。当然，也有令人遗憾的情况发生。2004年雅典奥运会专门建造和改进的36个奥运会场馆，其中主体育场位于雅典北郊马罗西，是雅典奥林匹克综合体育场的一部分。从整体来看，赛后这座体育场的使用情况并不理想，除跆拳道综合运动中心和举重中心偶尔用于召开会议和举办音乐会外，绝大部分场馆被关闭，没有向公众开放。雅典奥运会后，希腊政府宣布了奥运场馆利用的三项原则：第一，绝不出售任何场馆，保持场馆的国有性；第二，注重场馆的社会价值，让它们服务于社会，服务于国家的整体发展规划，而不过度强求经济效益；第三，政府决不让百姓承担一分钱的维护费用。但实际上，场馆维持工作非常艰难。包含主体育场在内的这36个场馆由于缺乏维护，已然陈旧残破。上溯其原因，建造初期政府部门忽视了后奥运时期的计划统筹，如今，每年维护这些设施的费用高达6000万美元。把奥运场地变成真正的公园总结现代奥运会场馆的赛后利用模式，大致包含四种——继续用于组织体育活动，交替使用模式，多用途使用模式和搭建临时场馆设施模式。奥运会后，场馆区域尤其是奥林匹克公园通常会成为主办城市甚至一个地区的大型体育活动中心，用来开展职业体育竞赛、大学生体育竞赛、国家级高水平运动集训、居民健身活动、体育俱乐部活动等。交替使用模式，许多奥运主办城市为节省奥运开支，将大型商贸中心、会议中心临时改作奥运比赛场馆，会后恢复原有功能。而奥运村在会后往往成为城市住宅新区、大学生宿舍、办公用房等。多用途使用模式，要求场馆规划时就充分考虑赛后利用，进行多功能设计，使其在奥运会结束以后能够开展体育、商贸展览、音乐会、演唱会、娱乐等多种大型活动。搭建临时场馆设施，在现代奥运场馆建设中使用普遍。北京奥运会和伦敦奥运会主体育场，在奥运会期间分别增加了11000个和55000个可拆卸的座位。还有一些大型赛事的主办城市在其场馆建设过程中使用了气膜体育建筑，更加易搭易拆。尽管现代奥运场馆的赛后利用面临管理难度大、场馆功能转换困难的问题，然而在不少城市依然书写着成功案例。奥运会是一个动态的，极具号召力的品牌，蕴藏着巨大的商机。作为奥运竞赛活动的承载主体，运动场馆自然极具品牌效应。例如，悉尼奥运会的场馆，位于较偏远地区，2000年奥运会闭幕后，根据“重要的体育、艺术与文化活动根据地”的定位，悉尼奥林匹克公园进行了大量改建工作，现已转型为一个多用途场所。首先是进行运行主体的适时更迭。1995年前，此地由康宝树湾发展公司经营；1995年—2001年，运营主体是奥林匹克协调管理局；2001年7月1日开始，这里统一由悉尼奥林匹克公园管理局管理。这样做的好处是责任明确，目标阶段实施、工作进程没有中断或跳跃。公园内，原主体育场已改建更名为电信体育场（奥运会时容纳11万人，现减至8.35万人），之前的悉尼穹顶体育馆现更名为AcerArena（音乐会时容纳2.1万人，篮球活动时容纳1.8万人，体操活动时容纳1.5万人）。现在，每年约有1800项活动在悉尼奥林匹克公园举行，如国家橄榄球联盟与澳洲橄榄球联盟比赛，以及田径与游泳活动等。保留奥运记忆景点，成为公园运营的点睛之笔。悉尼奥运会开幕式上，当巨大的瀑布从台阶奔流而下，百米女飞人弗里曼手持火炬点燃飞碟状圣火台时，所有人感到强烈的震撼。公园的改建者把它做成一个重要的景点：每天，水从这个圆形中飞泻，遇到重大节日还可以同时喷火。景点的地面用放射状的砖进行装饰，上面篆刻了获得奖牌的澳洲运动员的姓名与项目。广场上还以土著器物为灵感设计了金属树阵，每个圆柱体上镌刻了参加奥运会服务的志愿者姓名。现在，这里已成为国外游客来悉尼必到的地方，公园的旅游访问量达到每年700万人次。目前这一项目固定资产已累计超过10亿美元，并实现了自负盈亏。凭借精心运营，这个原来的奥运场所更加繁荣。让奥运场馆传承体育的荣光近年来，不少奥运场馆的后续利用，采用政府和企业合作建设与运营机制。政府与企业协作模式的核心是所有权和经营权的分离，这种模式现已成为不少国家大型体育场馆建设和管理的基本模式。改变以政府为主的投资结构，鼓励民营资本、外商资本以及合资、参股等方式投资体育场馆，是目前场馆建设的一种有力途径。以伦敦奥运会为例，为了把奥运场馆再利用的工作做得更好，在2011年，伦敦就已成立了“奥林匹克公园遗产公司”。这家公司专门负责奥运会后伊丽莎白女王奥林匹克公园公共空间的开发和管理。2013年，伦敦市长宣布，英超西汉姆联俱乐部将成为“伦敦碗”这座伦敦奥运主体育场的长期主要承租人。“这座奥林匹克体育场，现在将成为伦敦一个伟大足球俱乐部的家。”他在奥林匹克公园旁的一个新闻发布厅里说。透过发布厅的窗户望出去，“伦敦碗”静静矗立在不远处。根据当时的协议，西汉姆联每年要支付租金200万英镑，租期为99年。从2016—2017赛季起，西汉姆联队正式告别原来的主场阿普顿公园，搬进“伦敦碗”。“这是一生一次的机会——西汉姆联将搬进一个世界性的、标志性的体育场，将有机会与这个国家乃至欧洲最好的球队竞争。”该俱乐部表示。西汉姆联虽为主要承租方，但“伦敦碗”还将用于田径等赛事以及演唱会等商演活动，国际田联钻石联赛伦敦站便在这里举办。“伦敦碗”是一座综合型体育场。要把其改建为专用足球场，需要约1.5亿英镑。这笔费用由英国政府出大头，约6000万英镑。伦敦市当地的纽汉姆区政府投资4000万英镑。伦敦遗产发展公司借贷2000万英镑。西汉姆联出资1500万英镑。此外，伦敦市长的预算中还要出一些钱。根据改建计划，“伦敦碗”通过新建屋顶、场内装备可伸缩的座席等，将一个奥运主体育场变为符合欧足联最高标准（第4级）的专业球场。座席前移4米左右，覆盖奥运会时的田径跑道，以保证球迷近距离观赛。最新消息传来，西汉姆联已经获得批准，将“伦敦碗”的观众席从60000个增加至62500个。这也让“伦敦碗”可以超过热刺和阿森纳的主场，成为英超联赛第二大球场。事实上，让奥运场馆传承体育的荣光，成为当地居民全新的体育活动、交流平台，这样的例子并不鲜见：1972年慕尼黑奥运会的主体育场在奥运会结束后成为拜仁慕尼黑俱乐部的主场，获得了良好的经济效益和社会效益；蒙特利尔奥运会主体育场成为一家美国职业棒球俱乐部的主场和一家加拿大橄榄球联盟俱乐部的决赛场地……而奥运精神，便在其中闪现着光芒。盼“邻里节”遍地开花■黄发明改革开放以来，人民生活水准普遍提高，城市社会结构也发生巨大变化，千千万万家庭告别住了几十年甚至几代人简陋狭小、没有煤卫设备的老式里弄住房或棚户区，搬进了现代化的花园住宅小区。不仅是住房条件得到空前改善，住房宽敞、阳光充足、空气新鲜、四季鲜花盛开，而且煤卫独用，千家万户过上了现代化的幸福生活。回想起过去的里弄生活，就以我家为例，上下两层共六户人家——客堂间、前楼、后楼、亭子间、二层阁、三层阁、一间灶披间。作为公用厨房，各家都在灶披间靠墙放上一只煤球炉，旁边再放上一只小桌，这就是各家的厨房了。用水只有一个公共水龙头，忙碌时，大家只能排队等候用水。虽然住房条件艰苦，每到做饭时间，各家“主厨”就会聚集在灶披间，有说有笑，颇为热闹。再说，由于住房结构简单，住户之间只隔着一道单薄的墙壁，甚至只是一道木板墙，在房间里说话，相互都能听到，开门就见对门人家。尤其在夏天，室内异常闷热，各家都日夜开着门。不少男人和孩子，喜欢端着饭碗串门、讲山海经。各家若有婚丧嫁娶、重病卧床等大事，邻里间都会互相照护、帮忙。我至今记得，当年住在二层阁四十岁的单身“小皮匠”和住在三层阁早年丧夫的“小裁缝”结婚了。上上下下六户人家都出来帮忙办婚事。因为没有钱，去不了饭店，大家商量在一楼天井里办婚宴。楼里的阿嫂、阿婆们各自负责冷盆、热炒和点心。男人们则负责采购鞭炮和烟酒。就这样，八仙过海，各显神通，在天井里办了四桌婚宴，简单又隆重，热闹又开心。一年后，“小裁缝”生宝宝了，也是各家阿嫂、阿婆帮忙照顾“小裁缝”坐月子……就这样，住房条件虽差，但邻里关系热络、朴素、亲近，过着“穷开心”般的日子。相比之下，而今，大家的住房条件大大改善了，生活质量也大大提升了，但是，独门独户带来了意想不到的弊端：家家户户日日夜夜家门紧闭，邻里间少有往来，缺少了邻里情谊；隔壁邻居相处好多年，都不知道相互姓甚名谁，相互之间不认识、不串门、不往来，过着几乎“封闭式”的邻里生活……这几年，上海推行小区智能化建设和“15分钟社区生活圈”规划，着重提高社区生活品质，让城市生活更美好，让居民生活更幸福，在吃、住、行、游、购、娱、健等方面推动数字化、网络化、智能化，为市民提供更安全、更便利、更舒适、更愉悦的生活环境。但是，这些管理模式并不能增进小区邻里之间的互动交流，也不能在建立更加亲密的邻里关系上起到积极作用。据报道，静安区石门二路街道举办的“邻里节”颇具特色，且已连续办了多届。“邻里节”的内容也不断扩容，注入了众多文化元素。如“饕餮之美”板块，疫情前，居民们可以端着自己加工的特色菜肴与邻里分享；“童真之美”板块，打造微型“儿童迷宫”，供孩子们交友、玩耍；“爱宠之美”板块，展出各自家中宠物的照片，引导居民文明养宠、注意安全、保护环境卫生。这些活动不仅吸引广大居民热情参与，也增强了居民间的互动交流，增进了邻里间的了解和情谊。又见媒体报道，有的社区“邻里节”增加了更多文化载体，注入了更多文化元素，如组织集体旅游，举办摄影、书法、绘画、棋艺、歌舞、养生等活动，还有读书心得交流、书报交换、广场舞比赛，更有发挥各人专长，参与公益活动，举办健康知识讲座、法律援助专题活动、面向少年儿童的活动等，扩大了邻里交往，增进了邻里情谊。期盼这样的“邻里节”能够在上海更多的社区开花结果，以更丰富、更有新意、更喜闻乐见的内容和形式，使社区邻里关系更和睦、更亲密。让邻里关系更和睦、更亲密，也是提升城市软实力的一个方面，不仅能够塑造上海市民的新形象，还能让我们这个城市更有温度、更具生活品质、更有人情味。在创新中让年味长存■盛玉雷“故节当歌守，新年把烛迎。”每到春节，最让中国人念念不忘的醇厚味道就是年味儿。春联、年画、舞狮、团圆饭、拜年、庙会、社火、压岁钱……“春节怎么过”的选择因人而异，但一定少不了温暖人心的年味儿，离不开沁人心脾的文化气。正因如此，惦记年味儿、营造年味儿、传递年味儿，是人们乐在其中的生活仪式，也反映着不同时代文化创新的可贵尝试。今年春节期间，国博开设“中国古代饮食文化展”。观众徜徉于喜乐氛围的同时，还可以喝到嫦娥奔月拉花的咖啡、吃到大盂鼎模样的雪糕。庄重的文化殿堂与红火的节日民俗不期而遇，带给人们别具一格的体验。如果说“博物馆里过大年”是激活传统文化的主场，那么春节文创就是与现代生活息息相关的市场。今年是农历虎年，上海博物馆以金代磁州窑的虎形瓷枕为图案元素，开发出虎年“岁岁平安”帆布包、虎运青松挂毯等文创产品；三星堆博物馆以出土的青铜大立人、纵目面具和金面青铜人头像为造型，研制出祈福神官系列盲盒；安徽博物院以馆藏特色文物为依托，推出虎年创意折叠红包以及龙虎纹鼓座摆件等新春特色文创……这些别出心裁的“文创年货”，包含虎虎生威的寓意、福佑平安的祝愿、吉祥如意的期望，在传统底色上描绘现代色彩，在传统语境中进行现代表达，既给生活加分，也给节日添彩。新春佳节，是日常生活中浓墨重彩的一笔，也是文化积淀的精彩纷呈。年的味道或许不断变化，但年的意义始终如一。烟花爆竹燃放得少了，万家团圆的喜庆氛围却丝毫不减；铺张浪费的陋习渐渐消失，清新简约的仪式层出不穷。博物馆里，厚重的云梦秦简、恢宏的千里江山图、古雅的贾湖骨笛，传承不息的文化味儿是年味儿的深厚滋养；博物馆外，琳琅满目的文创产品，各式各样的定制礼盒，历久弥新的文化元素，热气腾腾的烟火气是年味儿的丰富载体。今天，春节“新的打开方式”就是不拘泥传统、不迎合流俗，既有文化的张力，也有时代的活力，共同烹制年的味道、诠释年的意义。迎来送往中，年味儿就在唇边，在耳畔，在眼前，在心间。只不过，年味儿不是简单的复制粘贴，更不是机械的生搬硬套。精心设计的春节文创也好，精彩呈现的文化展览也罢，都不能停留在春节符号的简单堆砌，而是要在守正创新中让收藏在博物馆里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活起来，真正勾连起人们的情怀、生活的记忆、文化的魅力。“吉虎迎新岁，山河庆升平。”正如一款春节文创产品的设计理念所诠释的那样：让属于历史的神采再次焕然于我们的案头、桌边，见证时间的流光与我们的日常生活重叠辉映。文化常青，生活常新，年味儿自然就能长存。（摘自《人民日报》）国潮长红靠创新■季芳芳近年来，在电商平台、消费者等多方力量推动下，国产品牌引领的国潮消费成为消费新趋势。与过去主要靠低价来吸引消费者不同，“新国货”在技术水平、使用体验等许多方面开始追上甚至超过国外品牌，国内消费者对本土产品和本土品牌的认知在快速改观。“新国货”的兴起在许多行业和产品上都有体现。例如，在手机通信行业，华为、小米等手机品牌成为国人购买手机的首选；在体育运动装备行业，安踏、李宁等国产品牌，凭借对最新材料的运用和更符合国人审美潮流的设计，不断增强产品竞争力，市场份额逐步提高。不过，在此过程中，也出现了产品雷同、营销同质化、文化底蕴欠缺等问题。要破解这些问题，让国潮行稳致远，只有坚持创新。技术创新为国潮注入实力。国潮产品之所以能获得国内消费者的青睐，在于企业不断加大技术研发的投入，提高科技水平。从以5G为代表的互联网科技兴起到以高铁为代表的基础设施技术推进，中国企业的技术创新勇立世界潮头，改变着产品的质量与形态，也改变着国人对“国货”的看法。同时，国潮产品创新不应是高高在上的阳春白雪，而应该是贴近人们生活场景、具有实用价值的产品。这需要产品开发者能够深刻洞察生活、创新产品。比如，同仁堂推出中药咖啡，开启“朋克”养生实践，大白兔奶糖和气味图书馆联名推出奶糖味香水，都是国产品牌产品创新的案例。审美创新为国潮注入文化底蕴。国潮以民族文化创新为底色，国潮既是一种消费现象也是一种文化现象。这就需要设计师们充分挖掘中国传统文化和现代文化中的有益元素，特别是美学元素，将其融入产品设计，让产品既具有精神审美价值又具有视觉审美价值。以故宫文创、河南卫视为代表的文化品牌之所以能受到追捧，一个重要原因在于其能够充分挖掘中华文化的内在价值，并将其产品之视觉美学呈现得淋漓尽致。品牌创新为国潮提供持续活力。在网络上搜“国潮拔草”可以发现，许多网友认为有些国潮品牌是靠砸钱推广而走红的。如果仅仅是打着民族情怀，靠包装设计、注水推广贩卖低质产品，注定走不长久。品牌创新意味着国潮品牌要创新品牌经营方式，要在保证产品质量的同时利用新媒体和新技术打造品牌知名度，努力与消费者建立情感联系，延长品牌寿命，促进品牌的可持续发展。此外，知识产权保护可为国潮创新提供有力保障。当前，许多创意产业或创新企业面临的最大问题是知识产权保护问题，国潮也不例外。抄袭盛行会大大挫伤原创者的积极性，产品同质化则会让国潮失去新意，最终导致劣币驱逐良币，对其持续健康发展有百害而无一利。从这个角度看，加强知识产权保护，有利于保护国潮创新的积极性。有关方面应积极落实好《国家知识产权战略纲要》、新版著作权法等法律法规，为国潮创新营造更好的法治环境。（摘自《经济日报》）治理“停车难”需要新思维■汤啸天春节期间，不少走亲访友的市民发现，小区“停车难”还真是一个普遍问题，但一些小区试图改观的做法让人眼前一亮、心生希望。上海政法学院汤啸天教授作为一位法学学者，一直很关注如何通过合理且合法的手段缓解“停车难”问题，持续收集可以给问题解决带来启发的新理念、新做法。他围绕着自己近来的观察和收获，提出了几条缓解“停车难”的思路。去年，上海“停车难”综合治理民心工程全面推进，计划到2022年，累计创建100个停车治理先行项目，开工建设1万个公共停车泊位。其中，错峰共享项目的参与面不断扩大。去年底，市、区两级机关事业单位和所属国有企业共提供错峰共享泊位近2400个，实现内部停车场使用效率的“最大化”。“错峰共享泊位”项目在短期内得到积极参与，让人心生希望。但从根本上来看，“停车难”主要原因仍然在于我国经济的快速发展和人民生活水平的提高，城市的汽车保有量持续出现爆炸性增长。这一态势短期内不会改变，而居民区和大型医院已经出现的“停车难”短期内也无法仅靠增加停车位的方法解决。看来，缓解停车难除了挖掘可能的停车空间，还要拓宽思维，寻找新的办法和可能。群策群力共同治理“停车难”根据住建部《城市停车设施规划导则》的数据，停车泊位数应达到车辆保有量的1.1—1.3倍为宜；按照1.3的比率计算，2018年我国停车泊位理论上需要3.12亿个。然而，现有停车位仅为9233万个左右，存在巨大的停车需求缺口。解读这组数据，我们可以发现两点。第一，之所以人们觉得“停车难”没有缓解，跟停车位的增加量远远落后于汽车保有量的快速增长有关。第二，缓解“停车难”的任务，不可能由交通管理部门一家承担。这时，除了进一步重视对停车场等“静态”交通设施的建设，通过“动态”的方式，看到整体矛盾与局部矛盾之间的关系，积极疏导局部车位供给与需求之间的矛盾或是一策。例如，以往党政机关召开大型会议时，局部停车位的需求量激增，调剂的难度非常大，如果迫不得已安排马路临时停车，会进一步加剧道路拥堵。如今，多数机关已经在会议通知中明确“不提供停车位”，鼓励参会者尽量通过公共交通出行，原先的局部停车位供给不足的矛盾得到化解。这种“动态”化解“停车难”的思路很值得肯定。当然，以行政手段引导使用公共交通的效果虽十分明显，但类似手段的使用还须因地制宜、因人制宜。如果说，在机关单位层面，以行政手段引导使用公共交通的效果十分明显，那么，在小区层面，恐怕最有效的解决之道是群策群力、共同治理“停车难”。因为只有群策群力、共同治理，才可能找到解决问题的灵活办法，让矛盾获得弹性缓解的空间。比如，有的居民小区在现有车位已经停满时，会拒绝业主再开车进入。这种做法似乎很有道理，也有车位已经停满的事实依据，但“拒之门外”将停不了车的居民置于对立面，很容易诱发情感撕裂。有的居民小区从统计数量上看停车位数量缺口并不大，但是，“停车难”的矛盾依然非常突出。问题的根源在于绝大多数停车位属于个人垄断状态，一些业主宁可空置自己的停车位，也不愿意与人分享。如果居民们可以讨论出合理的方式，将小区内空置、闲置的车位开辟为可以共享的车位，是否问题的解决方案又多了一些？当然，为了鼓励和方便业主们在一些时段共享自己的停车位，除了必要的激励机制，小区层面还得治理私装地锁、强占公共停车位等行为，为未来在时间和空间上调剂使用停车位创造条件。例如，浦东新区三林镇绿波家园小区已经运行的108个新能源车充电桩都是非共享型的。最近，该小区通过挖潜，新增充电桩26个。经过民主协商达成如下共识：已运行的108个充电桩先按原合同执行，等合同到期后，须与其余26个新充电桩统筹使用，实行居民共享。由于共享充电桩的使用难点，在于新能源车车主必须把车钥匙交给保安，充电完成后挪车，再移入下一辆车充电，目前已经开始试点可行的办法。显然，这方面的工作必须由物业公司、业主委员会、居民委员会通力合作才能做好，必须搭建基层民主协商的平台，通过讨论达成共识，通过试点摸索经验。特别是，有车的业主与无车的业主在看待“停车难”问题上，会持有截然不同的看法。基本的局面是，有车的业主强烈要求增加停车位，无车的业主强烈要求维护绿地面积，双方各执一词，又都有各自的道理。面对“此民此意”与“彼民彼意”的针锋相对，必须通过协商、基于互利的立场，找到合法合规且双方都能接受的方案。开放数据使车位供给量透明化如果，遇到“停车难”困境的小区居民们愿意通力合作，一起寻找互利共赢的解决方案，接下来，可能最重要的一步，就是政府推动车位数据的开放，使车位量动态数据透明化，为车位资源的动态、灵活使用创造条件。事实上，城市交通可以分为静态交通和动态交通。同理，交通便利程度也可以从静态交通与动态交通两方面出发，予以考察。静态交通是指车辆在非行驶状态下的交通形式，包括停车场、车站、装卸点、停车位、加油站、维修厂等供车辆停放的设施。动态交通是指人、车、物的流动，主要表现为路网建设和为出行提供的服务。目前，我国大中城市普遍存在静态交通“短腿”的局面。停车位数量是静态交通的供给量之一，直接关系到该区域的交通便利程度。事实上，只有停车位供给量的透明化落实到局部层面（如居民小区），才能增加停车者有序停车的选择，减少停车行为的盲目性。如今，电子导航程序已经达到提供前方道路信息的水准，用不同颜色标示出前方道路是否拥堵及拥堵的程度，在方便驾车者灵活机动调整出行方案方面，收到了良好的效果。由此及彼，未来的导航软件或许也可以考虑增加目的地停车位供给量信息。当然，前提是公共部门推动停车位数据的开放和透明化，为积极引导公众理性选择出行方式，创造更好的条件。此外，城市居民在购房、租房时，大都会考察房屋所在区域的交通便利程度。如果公共部门向公众开放居民小区的车位供给量并保持动态更新，标明小区住户数量、私家车保有量、停车位数量，明显有利于促进理性选择，减少购房、租房时的盲目性。与其担心居民小区停车位供给量数据开放会影响房价，不如说这是回归本源。毕竟，停车位的供给量与居民生活的方便程度直接相关，停车难问题解决得好不好，与居民区环境维护、物业管理的品质直接相关，理应让购房者和租房者了解实情、做出理性选择。此类数据的透明化，还能为停车价格的合理化创设条件。就社会矛盾的解决而言，第一位的工作是主动预防矛盾的发生，其次是及时化解已经发生的矛盾。开放居民小区停车位供给量是预防和减少矛盾发生的主动之举，且并不涉及国家机密、商业秘密或个人隐私，理应尽快实施。扩容挖潜以“时间互济”增加停车位开放城市静态交通设施停车数据之后的下一步，是继续扩容挖潜，用时间互济的方法，实现停车位动态增加。地面停车位的建设涉及空间容量的制约。当增加停车位与人的生活空间矛盾无法解决时，应当考虑停车位“上天入地”，建设多层地下车库或智能化立体车库。公共绿地的建设要千方百计实现“一地两用”，做到地表是绿化、地下是停车场。智能化立体停车库占用的土地面积较少，对所占用的土地面积还可以采用在车库四周和顶部种植绿化的方式作出补偿。所有新增停车位不妨在规划、设计伊始，就为采用大数据分析等方法提高使用率和周转率创造条件。可以在事先明示告知的前提下，设计不同的收费模式（如计时停车加限时停车、超时多付费、停车费不封顶等），针对不同区域、时段的具体情况作出调整。事实上，城市中不同区域、不同单位的停车场存在昼夜忙闲不均的特点。机关、企事业单位、商务楼的停车位，在夜间会有一部分处于闲置状态，而居民住区停车位紧缺问题在夜间尤为突出。如果能够采用不同时段开放互济的方式，也可以增加一部分停车位。上海不少街道已经总结了附近单位与居民区“潮汐停车”的经验，但也发现，由于少数人不遵守商定的规则，出现了新的矛盾。关键是要消除“只要不出事，宁可不办事”的消极心理，以周到细致的服务（公共服务、小区物业管理服务双管齐下），减少矛盾的发生。对屡次违规的停车人，建议可以采用在一定时间内取消其停车资格的措施，予以惩戒。目前，上海公共停车App（App名称为“上海停车”）已经具有向社会公众提供“停车导航、停车预约、枢纽停车、错峰共享、停车缴费、停车换乘、停车充电”等服务的功能。用户通过“上海停车”一个入口，即可便捷了解目的地车位现状，方便规划出行。“上海停车”App实际上是建立在电子地图基础上的场景服务，在相关的车位信息披露充分、及时的情况下，可以有效避免驾车人为寻找车位“盲人摸象”的困扰。从缓解重点区域“停车难”的需求出发，建议此类智慧停车App与医院、展览馆、博物馆、体育馆等公共服务机构的预约系统打通，实现“一键操作”，缓解“找不到车位”的烦恼。啃好“最后一公里”这根硬骨头曾有人提出用大幅度提高停车费的方法，解决停车位短缺问题，这种提议我个人不是很赞同。毕竟，停车位属于城市静态交通的重要组成部分，始终应该坚持为尽可能多的人服务，不应该让高价成为使用的门槛。从“人民城市人民建，人民城市为人民”的立场出发，也必须考虑让尽可能多的人从城市路网和交通设施的高品质发展中获益。规划建设好城市的路网和公共交通、啃好“最后一公里”这根硬骨头，是不可忽略的民生工程。从长远来看，公共交通网的完善程度与私家车停车位需求之间，始终是此消彼长的关系。公共交通网越发达、便利，公众对私家车停车位的需求就越有可能减少。据了解，如今一部分市民之所以选择买私家车，主要还是为了解决送孩子上学、送老人就医、去大型卖场采购生活物资等短距离交通的需要。车主长距离出行主要集中在周末休闲，在发生频率最高的日常上班通勤期间，是愿意选择地铁、公交车等公共交通网出行的。这实际上也力证了“最后一公里”问题的重要性。如果公共交通“最后一公里”的问题能够解决得好，就能反过来抑制私家车的使用和购买需求。至于，有市民关注到，一些延伸到小区的公交车辆空驶率较高、政府财政补贴的负担较重，我认为，重要的是要充分了解和研究问题产生的根源。出现类似现象的原因并非单一，到底是线路规划设计不够合理，还是发车密度安排不当，都需要动态跟踪、及时调整优化，向解决当地居民的出行困难倾斜。作为公共服务，不能泛泛地讲“管理就是服务”，而是要让人民群众看得见、摸得着、用得上，发现问题后及时寻找优化的方案。所谓“寓服务于管理之中”更是必须重视使用者、重视细节、重视衔接、重视服务，长期跟踪了解市民使用过程中的体验和感受，才有可能兼顾实效与长效，逐步摸索出解决问题的关键步骤，真正解决好“最后一公里”问题。公开道歉声明就共同侵犯上海寻梦信息技术有限公司（以下简称“拼多多”）名誉权一事，杭州优易传媒有限公司（以下简称“优易公司”）、北京亿幕信息技术有限公司（以下简称“亿幕公司”）发布道歉声明如下：2019年12月15日，优易公司有偿委托亿幕公司，发布“在拼多多买到翻新iphone”的悬赏任务。在生效法律文书已认定拼多多及时、妥善处理消费者售后的前提下，制作了“拼多多压根不出面”的不实文案，剪裁相关事实，加入不当主观评价，存在夸大、误导、失实之处，对拼多多商誉造成了一定的损害。亿幕公司对委托事项未尽审慎审查义务，由此造成对拼多多的相关损害应当承担法律责任。经上海市长宁区人民法院、上海市第一中级人民法院判决，以上情况属实，优易公司、亿幕公司为此郑重向上海寻梦信息技术有限公司公开道歉。杭州优易传媒有限公司北京亿幕信息技术有限公司2022年2月20日广告有趣的地名知识你了解吗中国这么大，有意思的地名数不胜数，也包含了各种各样的类型。地名里的知识十分有趣，有其独特的故事或内涵，更体现了中华文化的博大精深。第一种是具有“历史感”的地名。比如，河西四郡。自然原因创造了这条独一无二的走廊，2000多年来，这里战事频发，胜利的一方都会利用河西走廊发展经济，中原的丝绢、铁器、漆器、瓷器及耕作技术、建筑技术等输往西域，汉使或商贾从西域带来了葡萄、苜蓿、马匹、胡桃、胡麻、胡豆、香料等物产。河西走廊地区的发展在当时是首屈一指，公元前111年，汉武帝“设四郡、列两关”，即武威郡、张掖郡、酒泉郡、敦煌郡，以及阳关、玉门关，这些郡、关卡驿站的设立不单是为了发展经济，更重要的则是出于边防安全考虑，巩固疆域完整。武威，是汉武帝为彰显其“武功军威”而命名；张掖，取“张国臂掖，以通西域”之意；酒泉，扼守河西走廊西北要冲，因城下有泉，泉水若酒，故得此名；敦煌，是“雪山为城，青海为池，鸣沙为环，党河为带”，也是“全陕之咽喉，极边之锁钥”。第二种是具有“魔幻感”的地名。比如，顶子。叫“顶”的山峰并不罕见，如玉皇顶、神农顶，然而，只有到了东北，叫“顶”“顶子”的山头才遍地开花。再比如，泡子。由于地形、深浅不同，湖泊有海、泊、沼、泽、池、塘等叫法，由于文化语言不同，又有淖尔、库勒、错等称呼，但把湖泊称作泡或泡子，几乎是东北的专属。这类湖泊一般水面较为平静，水体流动性较差，没有出水口或出水口十分隐蔽。比如吉林省西北部就分布有查干泡、水字泡、效字泡、张家泡、得字泡等。第三种是具有诗意的地名。比如，雁荡山。雁荡山位于浙江温州，这里属于亚热带海洋性气候，潮湿多雾，尤其是春季，茫茫的云山雾海中只有主峰百岗尖隐隐在望，宛若仙境。据学者考证，雁荡山开山不早于唐朝，唐宋时期加快了雁荡山的开发脚步，徐霞客曾三至雁荡，赞叹其“锐锋叠嶂，左右环向，奇巧百出，真天下奇观”。再比如，云梦泽。它是古代江汉平原湖泊群的总称，在春秋时期是楚王的专属狩猎区。梦，在楚方言里是“湖泽”的意思，由此可见，它源自古代的楚方言。云梦泽与洞庭湖原为一体，但由于长江的泥沙沉积，长江以北山林、沼泽、湖泊密布，而长江以南还保持着浩瀚的水面，即今天的洞庭湖所在。汉晋以后的文献将云梦泽的范围越说越大，洞庭湖逐渐被称为云梦泽。（来源：《中国国家地理》）二十四节气：古诗词里的“时间美”■本报记者彭薇“随风潜入夜，润物细无声”“清明时节雨纷纷”……北京冬奥会开幕前，世界级非物质文化遗产——二十四节气变身“倒计时器”，从“雨水”一路倒数，最终行至“立春”，每个节气都配以一句脍炙人口的古诗词，将中华文化的传统智慧和浪漫美学传达给全世界。这些古诗词出自何处？你读懂了其蕴含的“时间美”吗？节气里的“诗情画意”北京冬奥会开幕那天恰逢立春节气，当一帧帧关于二十四节气的画面和诗词出现时，人们不禁感叹：“这是最美的中国文化。”其中的古诗词更是与节气风景相得益彰。为解读与二十四节气有关的古诗词的魅力，记者专访了上海市文史馆馆员、上海师范大学特聘教授和博导曹旭。“古人将一年365天划分，将四季划分，并制作成一张24个节气的轮回表。这是一件非常重要的事情，是农耕文化的产物。”他说，二十四节气代表了人对天地、自然和四季的认识，并提醒自己，以特有的“时间节奏”发挥自己的主观能动性，与天地宇宙、自然四季互动。在他看来，这张与二十四节气有关的表，是人和自然的关系，人和风景的关系，人和农业生产的关系，人和社会体制的关系（包括祭祀活动等），因此，中国诗歌的总体性质和语言的节奏就与此有关。以北京冬奥会开幕式倒计时的节气配诗举例。雨水节气，配诗“随风潜入夜，润物细无声”，这句诗出自唐代杜甫的《春夜喜雨》，雨水节气正是降雨开始、雨量渐增的时节，渐渐进入“可耕之候”，春雨在夜里悄悄随风而至，悄然无声地滋润着大地万物。清明节气，配诗“清明时节雨纷纷”，选自唐代杜牧《清明》，它已是流传千年家喻户晓的诗句之一，提醒我们追思故人的时节到来。与春天相比，夏天的诗词又是不一样的风情。夏至节气，配诗“绿筠尚含粉，圆荷始散芳”，出自唐代韦应物的《夏至避暑北池》，描绘了夏至节气的风情景物,“绿筠”是翠竹，竹子刚生出的竹节还带有白色的茸粉，而圆圆的荷叶开始散发芳香，竹与荷给了人们夏日清凉的意境。大暑节气，配诗“桂轮开子夜，萤火照空时”，出自唐代元稹《咏廿四气诗·大暑六月中》。大暑是一年中最热的节气，如此炎热的夏季，诗人想着如何避暑，他在子夜看到星河皎洁，月光澄明，还有其他季节看不到的萤火虫。白露节气，配诗“露从今夜白，月是故乡明”，出自唐代杜甫的《月夜忆舍弟》，又是一首众人颇为熟悉的诗。白露节气的夜晚，令人顿生寒意，杜甫在戍楼上的鼓声和失群孤雁的哀鸣声的映衬之下，对家人的思念之情越发显得深沉和浓烈。宋代陆游《时雨》云：“时雨及芒种，四野皆插秧。家家麦饭美，处处菱歌长。”又描写了芒种时节的热闹景象。北京冬奥会开幕前最后10秒，倒计时加快，画面中是山水中国的盛景，节气流转，白雪柳絮飞，红雨桃花坠，杜鹃声里又春归，倒计时的最后一秒留给立春。二十四节气，充分舒展了中国式的诗情画意。诗人与节气都是自然的语言“春雨惊春清谷天，夏满芒夏暑相连，秋处露秋寒霜降，冬雪雪冬小大寒。”24个节气，连成了一首朗朗上口的节气歌。曹旭将二十四节气形象地比喻为人在一年中要走过的24个车站。长途汽车一年要开365天，经过24个车站。4个大站即春天站、夏天站、秋天站、冬天站，这4个大站，又被细分为24个小站，每15天左右就到达一个小站。每一站的时令、气候、物候、风景等都发生有规律的变化。“人是自然和节气的一部分，诗人也是自然和节气的一部分。”他说，二十四节气是自然的语言，所以，诗人就用文字、用诗歌的语言，来对应自然的语言和节气的语言。诗人其实也是在叙述、描写和抒发不同节气到来时的情感。而这种表达，包含了许多层面的内容。譬如，诗人是自然的孩子，面对自然，他有话要说，有感情要抒发。对自然景物、自然生态要赞美，要高歌，而变化的四季就是诗人不同的“诗歌锦囊”。自然里有风景，有气温，有与其匹配的花朵、花束，春天的牡丹、夏日的荷花、秋天的菊花、冬日的梅花等等，万花千草都是四季的“代言”，古往今来的诗人，写不胜写。诗人抓住了这些花草描写，让诗歌成了四季里24个节气的象征。这些就是节气诗很重要的内容。再比如，二十四节气里包含的诗歌因素，除了气候等自然因素，还包含社会因素，如社会性的、节日性的等。春夏秋冬各有节日，这些节日本身有许多“诗材”和诗歌元素。如借清明下雨等表达，展现诗人对亲人的思念、纪念等。在曹旭看来，诗人是社会的一分子，所以，当自然节气与社会身份、自身境遇等交叉在一起时，他在不同节气写出不同的诗歌。如杜甫的《自京赴奉先县咏怀五百字》等诗篇，将一年中最冷的大寒节气与诗人自己及全家挨冻挨饿的遭遇等交织，写出了沉郁顿挫的鸿篇巨制。自然是天地里的自然，宇宙里的自然。这个自然还含有地理的因素，比如江河、山峦等在24个不同节气中变换出更多的面貌与风景，就像孩子的脸一样不断变化。这种不同的变化，同样给了诗人写作的题材。就像唐代孟浩然在《与诸子登岘山》中写下的“人事有代谢，往来成古今。江山留胜迹，我辈复登临”。诗人写下来了，就留下了江山一代代的诗歌。节气有规律，诗人的表达是多元的“节气就像一个个原点，可以辐射出无数的诗歌。”在曹旭看来，诗人的感情是发散性的，多元化的，他们的表达也是不一样的。因此，与节气有关的诗词也是多元化的。如，白居易在《观刈麦》写道“田家少闲月，五月人倍忙。夜来南风起，小麦覆陇黄”，他是用节气来描写生活，抒发情感。而唐代诗人刘长卿的诗句“霜降鸿声切，秋深客思迷”，借霜降节气的断鸿之声表达游子的羁旅之思。四季的风景与物候是固定的、有其规律的，而诗人借诗歌的情感表达却是千变万化的。比如，春天万物复苏，春暖花开，本是让人格外愉悦的季节，但杜甫在《春望》里却写道：“国破山河在，城春草木深。感时花溅泪，恨别鸟惊心。”当时长安沦陷，只有山河依旧，春天来了，人烟稀少的长安城里草木茂密，但诗人感伤国事，不禁涕泪四溅。鸟的鸣叫声本来是动听的，但在当时却让人惊心，徒增离愁别恨。再比如，冬季天寒地冻，百无聊赖。但柳宗元在《江雪》里写道：“千山鸟飞绝，万径人踪灭。孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。”大雪节气中，诗人用这首诗来衬托他遭受打击后不屈的人格与精神。“每个季节、每个节气，诗人的感情都是多元化的，将自己的感情代入，使得每个节气具有他独特的感情。一个诗人同样写10首春天的诗，写法和情感也可以不同。”曹旭说。北京冬奥会开幕式上，我们用二十四节气和与其有关的诗词，表现了中华文化的伟大和辉煌。什么时间月圆了、月缺了；什么时间白天长了、黑夜短了；什么时间冰化了、河开了、风来了、雨来了；什么时间昆虫苏醒了，大地可耕种了，庄稼要生长了……正如北京冬奥会开幕式总导演张艺谋所说“全世界可能没有人这么数数字”，但我们有底气自信，这是一种深沉的文化自信。一年四季，节气流转，冬去春来，古诗词里的“时间美”，晕染成了无数美妙的画面，隽永而智慧。上海天气预报今日阴到多云，傍晚转阴有时有小雨温度：最高7℃，最低2℃，郊区-2℃—0℃，有薄冰风向：东北风力：3—4级明日阴有短时小雨转阴到多云温度：最高5℃，最低3℃风向：北到东北风力：3—4级以法治引领改革保障善治市人大常委会年度首次法制讲座举行，蒋卓庆讲话本报讯（记者王海燕通讯员钟国梁龚宇一）市人大常委会2022年度首次法制讲座日前在市人大常委会会议厅举行，听取关于深入学习领会习近平法治思想的专题法制讲座。市人大常委会主任蒋卓庆主持并讲话。下转◆5版（上接第1版）市委法律顾问、市人大常委会立法专家顾问丁伟以“深入学习习近平法治思想，以法治引领改革、保障善治”为题，对习近平法治思想的形成过程、“十一个坚持”的深刻内涵进行了全面讲解，理论联系实际，内容丰富详实，深入阐释了习近平法治思想的重大意义。讲座用一个个生动鲜活的案例，从加强党对立法工作全面领导、发挥上海在我国立法工作中探索创新“试验田”作用、地方立法对经济社会发展保障作用等三方面展开，就进一步以习近平法治思想统揽和指导上海地方立法工作的有关实践和思考作了交流。蒋卓庆指出，要深入学习领会习近平法治思想，吃透基本精神、把握精髓要义、明确工作要求，用科学理论武装头脑指导地方立法实践，健全完善本市立法工作机制和格局，围绕提升城市核心竞争力和城市软实力，切实提高立法质量和效率。要坚持法治体系建设正确方向，坚持党的领导，坚定不移走中国特色社会主义法治道路。要加强重点领域立法，充分发挥浦东新区法规的法治功能，更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用。要深入贯彻全过程人民民主重大理念，按照“人民城市人民建，人民城市为人民”的要求，积极回应人民群众新要求新期待，系统研究、统筹谋划和切实解决人民群众“急难愁盼”问题。市委常委、统战部部长、市人大常委会副主任郑钢淼，市人大常委会副主任蔡威、高小玫、肖贵玉、莫负春、陈靖等出席。市人大常委会组成人员、市人大各委员会成员等参加。各区人大常委会负责同志在分会场参加。精心酝酿提出高质量议案和建议在沪全国人大代表会前活动举行，龚正作通报，蒋卓庆出席本报讯（记者王海燕通讯员宗原钟国梁）十三届全国人大五次会议召开在即，在沪全国人大代表会前活动昨天在上海举行。市委副书记、市长龚正重点就疫情防控和经济社会发展情况，以及代表们关心的浦东高水平改革开放、科技创新和高水平人才高地建设、城市数字化转型、保障和改善民生等方面情况进行了通报。市人大常委会主任蒋卓庆出席并讲话。会上，市高级人民法院院长刘晓云、市人民检察院检察长张本才分别介绍了最高人民法院专项工作有关情况和最高人民检察院专项工作有关情况。市人大常委会代表工委和办公厅负责同志分别通报了代表团议案建议和代表提出议案建议的有关情况，以及代表赴京参会的有关准备工作等。下转◆5版（上接第1版）蒋卓庆指出，各位全国人大代表要充分认识这次会议的重要意义，深刻领会“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，把中央关于开好全国“两会”的各项部署要求落到实处，以高度的政治责任感和使命感参加会议、履行代表职责。要继续保持昂扬向上的精神状态，认真审议会议各项报告和法律草案，精心酝酿提出高质量的议案和建议，全力以赴圆满完成会议的各项议程，为推动党和国家各项事业发展凝心聚力、献计献策，充分展示上海代表团履职尽责、为民代言的良好风采，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。全国人大常委会委员、全国人大教育科学文化卫生委员会副主任委员殷一璀出席会议。市委常委、市纪委书记、市监察委主任刘学新，市人大常委会副主任陈靖，副市长舒庆，市政协副主席寿子琪等出席会议。持续稳步推进零星旧改工作龚正主持市政府常务会议，还部署稳外贸、发展乡村民宿等本报讯（记者孟群舒）市委副书记、市长龚正昨天主持召开市政府常务会议，强调按照市委部署，扎实做好稳外贸工作，加快中心城区零星地块旧改，促进乡村民宿健康发展。会议原则同意《上海市关于做好跨周期调节进一步稳外贸的若干措施》并指出，稳外贸对地区经济增长具有重要支撑作用。要巩固既有优势，紧盯关键领域和重点产品，以政策的连续性、稳定性，确保重点领域商品外贸持续增长。要拓展业态模式，以浦东高水平改革开放、自贸区临港新片区、虹桥国际开放枢纽建设等国家重大战略为牵引，主动对接RCEP等高标准国际经贸规则，加强“一带一路”经贸合作，努力抢占外贸增长新赛道。要做好企业服务保障，结合“促发展、保安全”大走访、大排查，聚焦市场主体最关心的事项，加强跟踪服务，尽最大可能为企业排忧解难。会议原则同意《关于推进我市中心城区零星地块旧区改造工作的实施意见》并指出，要充分借鉴成片旧改的成功经验和模式，持续稳步推进零星旧改工作。下转◆5版（上接第1版）要更加注重加强历史文化保护传承，坚持“留改拆并举，以保留保护为主”。积极探索小规模、渐进式的更新改造方式，最大限度保护保留好代表上海城市特色的里弄建筑，守护历史底蕴、传承城市文脉。不断完善规划调整、改造模式、资金筹措等配套扶持政策，切实改善居民的住房条件。会议原则同意《关于进一步促进上海乡村民宿健康发展的指导意见》并指出，上海发展乡村民宿，可以满足市民文旅休闲消费新需求，也是未来打响“上海旅游”品牌、振兴上海郊区农村地区的关键载体。要进一步推动乡村民宿规范发展、能级提升。发挥得天独厚的多元文化优势，推动文化与民宿深入融合。鼓励多方主体共同参与，注重引入高端开发运营主体，更多开发研学、商务、休闲度假等高附加值产品，增加消费粘性，提升体验。引导乡村民宿在重点区域集聚发展，确保安全和品质，打响上海精品乡村民宿品牌。会议还研究了其他事项。口袋公园近日，位于松江老城区一处街角的口袋公园——民乐花园，成为附近居民休憩游玩的场所。民乐花园位于松江老城区西林北路、荣乐中路东北角，紧靠民乐小区，占地面积约3000平方米。这座口袋公园虽然面积不大，但突出了景观美化和休闲娱乐的功能，是松江首个以玉兰花为主题的口袋公园。本报记者李茂君摄更好汇聚一流人才成就一流人才调研李政道研究所、长三角国家技术创新中心，要求全力建设战略科技力量，努力提供高水平科技供给■要进一步彰显国际化的人才导向，以大科学设施、开放型平台等载体为依托，提供更加优质的人才服务、创造更有品质的人才生态，更好汇聚一流人才、成就一流人才■我们支持李政道研究所全力打造世界级的研究平台，让各国科学家汇聚于此，心无旁骛探索未来、探索未知，为人类科学事业作出更大贡献■要围绕高水平科技自立自强，深化区域创新协同攻坚，加快形成一批具有引领性、标志性的科技创新成果，为长三角地区构建现代化产业体系、实现高质量发展持续提供有力支撑，把创新主动权、发展主动权牢牢掌握在自己手中■更好集聚创新资源、高效配置要素，充分调动各方面积极性，促进创新链与产业链、创新要素与生产要素的深度融合，加快构建一体化的产业技术创新体系和创新生态本报讯市委书记李强昨天下午在调研李政道研究所、长三角国家技术创新中心时指出，要深入贯彻落实习近平总书记对上海工作的重要指示要求，以强化科技创新策源功能为主攻方向，全力建设战略科技力量，努力提供高水平科技供给，在科学新发现、技术新发明、产业新方向、发展新理念上持续用劲使力、实现接续突破，为上海加快建设具有全球影响力的科技创新中心作出更大贡献。在上海交通大学成立的李政道研究所，目前正在浦东张江稳步推进实验平台建设，聚焦极端物态物理中最基础的科学问题，力争在暗能量、暗物质等世界前沿科学问题的探索上，实现0到1的原创性突破。李强实地听取李政道研究所所长张杰院士关于研究所总体科研情况的介绍，在粒子实验大厅察看暗物质探测装置、深海中微子望远镜装置以及天文望远镜陈列沙盘，详细询问研究所在暗物质与暗能量等研究领域取得的科研进展和下一步突破方向，并在科学计算中心就超算对基础研究支撑作用以及社会对基础研究支持等情况作了具体了解。李强指出，基础研究和原始创新事关高水平科技自立自强，事关上海科创中心建设成色。要瞄准重大战略前沿领域，加快布局重大科学基础设施，大力集聚战略科学家和科技领军人才，进一步加强基础研究和原始创新，以持之以恒、久久为功的决心和毅力勇闯“无人区”，下好“先手棋”，努力突破一批满足国家战略需求的关键科学问题，形成一批具有世界影响力的重大原创成果。五年来，李政道研究所积极搭建国际一流、具有创新活力的科研人才梯队，汇聚了来自17个国家和地区的近120名科研人员，其中外籍学者占四成，八成具有海外一流科研院所留学或科研经历。李强与中外科研人员代表亲切交流，关切询问科研工作和日常生活情况，倾听他们对于上海建设科创中心的意见建议。他说，建设具有全球影响力的科创中心，需要国际一流科创人才的有力支撑。我们要进一步彰显国际化的人才导向，以大科学设施、开放型平台等载体为依托，提供更加优质的人才服务、创造更有品质的人才生态，更好汇聚一流人才、成就一流人才。我们支持李政道研究所全力打造世界级的研究平台，让各国科学家汇聚于此，心无旁骛探索未来、探索未知，为人类科学事业作出更大贡献。下转◆5版（上接第1版）为更好实施长三角一体化发展战略和创新驱动发展战略，由上海长三角技术创新研究院联合江苏、浙江、安徽等地相关机构共同组建的长三角国家技术创新中心，于去年在浦东张江正式挂牌启运。中心定位于实现从科学到技术的转化，为长三角区域产业发展提供源头技术供给和转化服务，为科技中小微企业孵化、培育和发展提供创新服务。李强在中心听取功能定位、建设任务、改革举措以及一体化实践相关情况介绍，详细了解长三角区域协同创新的最新进展，就中心下一步工作推进的重点领域、重要任务与相关负责同志作了深入交流讨论。李强指出，提供高水平科技供给，支撑全国高质量发展，是长三角一体化发展的重中之重。要围绕高水平科技自立自强，深化区域创新协同攻坚，加快形成一批具有引领性、标志性的科技创新成果，为长三角地区构建现代化产业体系、实现高质量发展持续提供有力支撑，把创新主动权、发展主动权牢牢掌握在自己手中。要坚持需求导向、问题导向、效果导向，聚焦国家战略需求、区域发展需要，完善协同机制，大胆改革探索，更好集聚创新资源、高效配置要素，充分调动各方面积极性，促进创新链与产业链、创新要素与生产要素的深度融合，加快构建一体化的产业技术创新体系和创新生态。市领导诸葛宇杰、朱芝松、刘多，上海交通大学党委书记杨振斌、校长林忠钦参加相关调研。智能新终端：引来上下游众多“梦之队”硬核技术和高集成性牵引优质企业集聚，而营商环境更是优质生态链、产业链落沪的最大筹码■本报记者李晔上海本土AI企业西井科技，其无人驾驶商用车Q-Truck自2019年8月量产以来，已吸引一大群高质量产业链伙伴集聚在其周围，其中不乏独角兽企业和上市公司。不止Q-Truck，从智能网联汽车、智能服务机器人到智能穿戴设备，上海已产生一批具有强牵引力的智能新终端，牵动着上下游企业投奔之心。上海这些智能新终端“带头大哥”们，靠什么吸引英雄好汉？智能新终端，组建“梦之队”虎年伊始，西井科技宣布，Q-Truck的智能换电版实现量产。升级之后的这款无人驾驶集卡，能自主前往换电站，用不到6分钟时间实现舱内侧换电。深耕自动驾驶重卡和无人值守换电这些细分热门赛道，更聚焦为港口等大物流场景提供一体化数智解决方案，这使得西井科技有望于今年迎来高速增长，在此前已向全球港口交付100台无人驾驶产品的基础上，再实现两到三倍增长，且海外业务占比将首次超过国内业务。这样的增速背后，并非西井科技一家在战斗。自动驾驶集卡具有极高的集成性，包含了无人驾驶、智能网联等，好比一个“放大版手机”，涉及大量上下游供应商。西井科技创始人兼CEO谭黎敏告诉记者，Q-Truck的换电站，合作方是上市公司协鑫能科；3D传感器即激光雷达，来自上海禾赛科技及多家传感器公司；智能网联中所运用的区块链技术，有国内区块链头部企业趣链科技的加入；电池合作伙伴，则是由中科院院士领衔的高科技企业清陶能源……这样的“梦之队”，让谭黎敏深有感触：智能新终端天然具有强牵引力，可集聚大批头部好汉。有些好汉甚至与终端做起了“邻居”。动力电池系统提供商宁德时代，与专注物流的投资管理与商业创新公司普洛斯，联姻成立了“宁普时代”。去年，恰是在西井科技的引力之下，宁普时代直接入驻了西井科技所在地长宁区江苏路街道。“我们最终的合作伙伴会达到数十家，希望对上海形成优势产业链引领带来积极影响。”谭黎敏说。引伙伴投奔，好中再选优投奔达闼机器人的英雄也不少，盛情之下，达闼索性在闵行马桥镇圈出一块“达闼新镇”，首期243亩，引好汉竞相进入，“带头大哥”好中选优。达闼2015年创立之初，就在全球第一个提出“云端智能机器人”概念，大脑计算在云端，与机器人本体分离，这比亚马逊早了4年。达闼因此自主构建了基于“云-网-端”协同的云端智能机器人操作系统“海睿”，以及超安全的神经网络和智能柔性关节。实力就是引力，生态链、产业链伙伴纷至沓来。达闼联合创始人汪兵手中便握有一份拟加入企业名单。其中，武汉一家生命科学企业，做的是当下最前沿的癌症治疗CAR-T（嵌合抗原受体T细胞免疫疗法）细胞工厂。细胞免疫疗法中最大痛点在于细胞倍增精密度要求极高但重复性也极高。受制于人力，哪怕是美国最头部的几家CAR-T细胞工厂，一年也只能承接数百位病人。但是，云端智能机器人一旦介入，便有望使承接规模成倍增长，也让实验室工作人员从劳神重复又不容出错的痛苦中解放出来。据悉，武汉这家企业与达闼会在下月签约，今年5月出小样。届时，全球首条细胞工厂生产线将出现在上海。被达闼婉拒的也不少，包括部分高端智能制造项目。比如，一台炒菜机器人最多用到6个智能柔性关节，而一台清洁机器人至少能用到20个关节。对比起来，已在市场形成刚需且技术难度更高的清洁类服务机器人显然更有合作价值。据记者了解，正与达闼洽谈的还包括一些生物传感器团队，还有一家专注做热电堆红外测温芯片和传感器即额温枪核心元件的企业，该企业来自福建，已在疫情中成功“出圈”。据透露，“达闼新镇”一期目前已签约14家，处于谈判阶段的还有30家，一期规划中，最终的企业数会控制在60家左右。下转◆5版（上接第1版）搭建生态链，服务是优势“达闼新镇”是疫情下上海首批开工的重大产业项目之一，达闼所在的马桥镇，也被寄予世界服务机器人高地的厚望。这一高地的产业链、生态链一旦搭建，产业未来前景难以估量。比如，武汉生物医药企业在马桥的细胞工厂一旦起量，就很可能赋能美国那些估值巨大的细胞治疗上市公司，形成美国公司仰仗武汉企业，武汉企业又依托于马桥的生态链。再比如，随着生物传感器企业的集聚，会牵引传感器设计企业近悦远来，再延伸到芯片封装领域，便又能联动浦东张江。“由此看，未来这里的产出强度会进入上海的第一梯队，但仅用产值来描述这一高地又显肤浅。”上海市经信委智能制造推进处相关负责人说。这也并非“带头大哥”一人之功。在智能新终端企业眼中，他们之所以能实现“终端带动”，在于上海具备了比国内乃至国际许多城市更优越的条件，如人才的可得性、研发环境的相对宽松，以及配套实验室与共享装备资源的极大丰富和便利性。更关键在于，政府部门为各类企业提供了优质服务。如“达闼新镇”，2020年3月31日打下第一桩后，当年8月16日即实现结构封顶，今年6月大量投奔企业便可搬入，今年9月可实现投产，建设速度堪比上海临港特斯拉工厂。这背后，离不开闵行区以及所在地马桥镇政府的支持——疫情期间开工时，地面上还有零星建筑尚未完全去除，区政府立马协调处理，水电缺啥补啥，力争企业问题解决“不过夜”。谭黎敏对于政府服务也深有感触。他告诉记者，在积极撮合生态伙伴宁普时代入驻长宁时，他真切感到，“产业生态搭建中最重要的，是市、区乃至街道各方资源相互配合，大家都往同一方向用力。”汪兵更有体会，当达闼被生态伙伴的产品与技术吸引，希望对方留下时，对方就会“谈条件”，这往往涉及整体搬迁费用、后续研发支撑和生产制造的相关用地等要害问题，需要一揽子的打包计划。“但这并非达闼所能应允承诺，需要市、区、镇资源无缝接力。比如，有些企业的技术非常前沿，但区里又苦于没有评估这些好项目的专家资源和评估能力，这时，借助市区联动才能确保企业留得住、落得稳。”因此，从表面看，是“带头大哥”的硬核技术和高集成性在牵引伙伴集聚，但最终，上海的软环境，以及从上到下环环相扣的系统服务优势，才是优质生态链、产业链落沪的最大筹码。更团结，一起追梦向未来■本报特派记者姚勤毅北京冬奥会已经落幕。作为新冠肺炎疫情发生以来首次如期举办的全球综合性体育盛会，本届冬奥会是对过往“更快、更高、更强”奥林匹克精神的最佳传承，也是对“更团结”这一奥林匹克新增格言的直接响应，体现出构建人类命运共同体的中国智慧。一起追梦想“更快、更高、更强”，100多年来，这一现代奥林匹克的格言家喻户晓，激励了世界各国无数人。这六个字充分表达了奥林匹克运动不断超越、永不满足，不畏艰险、敢攀高峰的拼搏精神，也展现了人类永远向上、积极进取的奋斗精神。在北京冬奥会上，这一精神的传承还在继续。牙买加代表团在本届冬奥会一共参加了三个雪车项目的比赛。出征前，这支雪车队还曾有过无雪场可练的尴尬。2020年，由于疫情一直在英国训练备战的牙买加四人雪车队失去了训练场——为了保持足够的训练量，他们曾经在公路上推着一辆小轿车进行训练，队员尚韦恩·史蒂文斯回忆起当时的场景：“有人跑过来，以为我们的车坏了，想帮我们启动车子。我们告诉他们，他们弄错了，我们是牙买加雪车队的运动员，他们听了非常兴奋。”17岁的威廉·弗莱赫蒂是本届冬奥会波多黎各代表团的旗手。3岁时威廉身患罕见的“淋巴组织细胞增生症”，接受过75次输血和20多次手术，医生曾预言他活不过4岁。但如今，他在北京冬奥会上完成了高山滑雪两个项目的比赛，堪称奇迹。46岁的巴西运动员雅克利娜·莫朗，钱包里有一组特殊的物品，那是她这些年攒下的奥运邮票——2004年雅典、2006年都灵、2008年北京、2010年温哥华、2014年索契、2018年平昌和2020年东京。如今，她收集完成了自己第八张奥运邮票。虽然她始终没有站上奥运会的领奖台，但她这样回应：“在奥林匹克运动中，最重要的不是胜利，而是一个人能变得更快、更高、更强，这种精神不断激励着我。”珍妮丝·斯皮特里，是马耳他历史上第一个参加冬奥会的选手。为了实现参加北京冬奥会的梦想，她去各个剧组“跑龙套”筹措资金；为了节省房租，她只能住在自己的车里；她每天徒步爬山去训练场，因为舍不得花900美元购买季票以及125美元上下山的缆车费用……在她看来，将这些钱花在请教练指导上更重要，而一切牺牲和付出都是值得的。参加过8届冬奥会的德国速度滑冰选手佩希施泰因，是本届冬奥会运动员中年龄最大的一位。冲线的一刻，她笑容满面，“重要的是我来到了这里，滑到了终点，我为自己感到无比自豪。我的双腿老了，但我的心还年轻。”半月板切除70%，本届奥运会终于圆梦的徐梦桃说，“这么多年、这么多伤病，我依然热爱空中技巧，我依然希望有更大突破。”一起向未来河海有别，波涛共挽，虽然世界各国被江河大海所隔开，但大家都能感受到北京冬奥会带来的同一种悸动。赛场内外，运动员们不仅在冰天雪地间追求“更快、更高、更强”，也彼此尊重、友爱，践行着奥林匹克运动永远不会背离的理念——更团结。单板滑雪女子U型场地技巧决赛中，中国选手邱冷在比赛结束后对着镜头亮出手掌，上面写着“老武加油”。在前一天的资格赛中，她的队友武邵桐遗憾未能晋级，邱冷用这样可爱的方式表达对队友的鼓励。男子冰壶循环赛中国队对美国队的比赛中，美国队的扫冰选手不慎碰到了一个静止的占位壶，当时连转播的摄像机都没有抓到这个细节。但美国队仍主动向裁判报告了碰壶犯规的情况，而中国队团队商议后决定——选择相信美国队碰壶的行为不会对最终投掷效果产生影响，因此场上局面维持现状。徐梦桃夺冠后，与美国运动员相拥，感动世界。在冬奥赛场，可以看到很多这样温暖的画面，各国健儿向世界展现：奥林匹克精神无国界，世界和平也是人类的共同期望。下转◆5版（上接第1版）“更团结”是奥林匹克的新增格言，是体育界对当今人类社会发展的深入思考，对构建人类命运共同体的中国方案的直接响应——新冠肺炎疫情仍在肆虐，气候变化、恐怖主义等全球性问题层出不穷。面对这些，国际社会应当“更团结”，各国唯有合作，一起向未来，才能有效加以应对。而北京冬奥会的举行，无疑成为人类携手同心抗击新冠肺炎疫情的典型范例，让处于疏离状态的人们，在奥林匹克精神的号召下，重新联结在一起。“更团结”的奥林匹克新增格言，也将随着北京冬奥会的成功举办被世界铭记和广泛传播。（本报北京2月21日专电）实施积极应对人口老龄化国家战略据新华社北京2月21日电为贯彻落实积极应对人口老龄化国家战略，国务院日前印发《“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划》（以下简称《规划》），围绕推动老龄事业和产业协同发展、推动养老服务体系高质量发展，明确了“十四五”时期的总体要求、主要目标和工作任务。《规划》强调，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，实施积极应对人口老龄化国家战略，把积极老龄观、健康老龄化理念融入经济社会发展全过程。《规划》提出了“十四五”时期的发展目标，即养老服务供给不断扩大，老年健康支撑体系更加健全，为老服务多业态创新融合发展，要素保障能力持续增强，社会环境更加适老宜居；并明确了养老服务床位总量、养老机构护理型床位占比等9个主要指标，推动全社会积极应对人口老龄化格局初步形成。《规划》部署了9方面具体工作任务，包括织牢社会保障和兜底性养老服务网，扩大普惠型养老服务覆盖面，强化居家社区养老服务能力，完善老年健康支撑体系，大力发展银发经济，践行积极老龄观，营造老年友好型社会环境，增强发展要素支撑体系，维护老年人合法权益。同时，《规划》设置了公办养老机构提升行动、医养结合能力提升专项行动、智慧助老行动、人才队伍建设行动等专栏，推动重大战略部署落实落地落细。新落成上海通志展示馆首次迎接市民读者到访本报讯（记者施晨露）2月19日上午，近30名经过预约的读者走进位于上图东馆4楼的上海通志展示馆。“上海滩大讲堂”首场讲座邀请上海国际问题研究院学术咨询委员会主任杨洁勉聚焦50年前在上海发表的《上海公报》，这也是新落成的上海通志展示馆首次通过预约形式迎接市民读者到访。新落成的上海通志展示馆位于上海图书馆东馆4楼西北区，今年即将与上图东馆整体共同对外开馆试运营。上海通志展示馆的特色馆藏文献包括全国省市县三级志书、年鉴和各类长三角地区地情资料；建筑面积约为5000平方米，95%以上的空间都将对公众开放。740户企业简易注销快速退市本报讯（记者杜晨薇）从某种角度说，市场主体“退出难”也是一种营商障碍，畅通市场主体退出渠道就是在优化营商环境，为经济高质量发展提供有力支撑。去年11月1日，《上海市浦东新区市场主体退出若干规定》（以下简称《若干规定》）正式施行，这部着力解决企业“退出难”的浦东新区法规一经发布，备受社会各界关注。尤其是其中提出的“简易注销制度”，解决了长久以来企业“退出难”的营商痛点。记者了解到，截至目前，已有740户企业通过简易注销快速退出市场。《若干规定》中的简易注销制度，从优化注销流程方面着手，通过与税务、人社等部门更深层次的配合协同，为企业开辟注销“绿色通道”。此轮改革前，简易注销登记公告时限为20日，改革后缩减至10日，实现了流程“优化”。对于创业者而言，只要未发生债权债务或已将债权债务清偿完结，符合相关条件的，都能通过简易注销快速退出市场。根据相关法律法规，企业需先行完成清算才可注销，但部分非公司企业法人，包括成立较早的全民所有制企业、集体所有制企业，以及合伙企业等，往往因人员流动、账册遗失、名下资产或债权债务无法厘清等原因，无法先行清算，使企业注销陷入僵局。此类企业的存在和冗余的市场信息，一定程度上也影响了市场运转的效率和活力。《若干规定》中提出的承诺制注销在不免除企业清算义务的前提下，提供了新的法定注销方式，只需“45+1”日便可完成全部流程。即相关责任主体作出承诺，向社会公示满45日，没有利害关系人及相关政府部门提出异议的，即可向登记机关提出注销登记申请，材料齐全的当场核准，1个工作日内即可办结。此举为解散后因客观原因短期内无法完成清算的企业打通了注销渠道，也充分保障了债权人等相关利益主体的合法权益。浦发集团是承诺制注销登记的首批受益者。《若干规定》施行后，其旗下两家非公司企业法人通过政府官网，向社会发布了《承诺制注销公告》，公示期满后即向浦东市场监管局提出承诺制注销登记申请并当场获核准。浦东新区建设股份公司旗下的某汽车修配厂也已通过政府官网发布《承诺制注销公告》，公告期满如无异议也将顺利注销。徐汇建起“人才安居房源库”本报讯（记者舒抒）日前，徐汇区召开人才工作会议，发布了最新一轮“光启人才行动计划”，从引才、育才、用才、留才四个部分升级出台了10条人才新政，既广发招商引资、招才引智的“英雄帖”，也要当好人才的“娘家人”。其中，最受关注的是为人才解决住房问题。据悉，“十四五”期间，徐汇区将建立预计总量达3.2万套（间）、建筑面积超百万平方米的保障性租赁住房作为“人才安居租赁房源库”，其中1万套（间）将择优认定为市级或区级人才公寓。徐汇区住房保障和房屋管理局负责人表示，徐汇的公租房项目具有起步早、非居转改项目成型快、新建Rr4（用地性质为四类住宅组团用地）项目规模大等特点。目前，全区已建立以保障性租赁住房为底数、市场化租赁住房为补充的人才安居租赁房源库，正广泛遴选匹配房源服务区域人才。记者了解到，《徐汇区人才安居租赁房源筹措方案》《徐汇区人才公寓管理实施细则》《徐汇区市场化租赁住房人才公寓认定办法》等文件均已起草，在房源筹措、准入、配租、监管等环节为人才提供制度保障，同时加快推进租赁住房项目纳入城市网格化管理和社区管理服务范围。目前，徐汇区结合正在开展的“三旧”变“三新”旧房综合改造，将零星征收的留改房源、成套改造的增量房源也一并纳入人才安居房源库，着力实现最广泛的人才安居环境提升。徐汇区领导表示，徐汇将坚持“人才是第一资源”理念，继续发挥人文气息浓厚、创新要素集聚、综合服务便捷的区域综合优势，打造青年英才的成长乐土、产业创新人才的集聚平台、人才体制机制的创新高地、宜居宜业生态的区域标杆，让人才竞争力成为城区核心竞争力，给予人才更多“爱上上海的理由”。花香与书香松江一家独立艺术书店，因为卖花成为了周边居民的心头所爱。最近，这家名叫“书局儿”的独立艺术书店在社交平台上火出圈，不少消费者专程驱车来到这里，就为了看看这家由鲜花点缀、艺术气息满满的小书店。店内的书架上也摆放着大量园艺方面的书籍和经典的鲜花题材绘画图册。图为店员在整理花束。这家书店的店员不仅会做咖啡，插花也是一把好手。本报记者董天晔摄“专业调查的底气，坚持到底的勇气”■本报记者王海燕全国人大代表樊芸在朋友圈晒出了这两天的日程表，满满当当的会议、活动都和两会相关，“差不多已经提前进入两会时间了”。被称为上海团“犀利姐”的樊芸代表，语速快，思路清晰，谙熟财政预算，对数字敏感。“犀利”就源于她对数字锲而不舍的追问：她曾“三问”转移支付，引起财政部的重视；她连续追问“网约车”，交通运输部来听取她的建议；她曾代表中小股民发出“四问”，证监会邀她面谈。资本市场是她一直关心的大账。2016年，她针对史上罕见的断崖式股市暴跌，提出取消强制平仓，建议《证券法》的修改要开门立法，广泛听取投资者的意见尤其是中小投资者的意见，引起强烈的关注和共鸣。2018年，樊芸四问证监会主席，她的建议推动了新的《证券法》改革的步伐。2019年全国两会，樊芸代表直指明星“割韭菜”乱象，提出要让股市违法者付出代价。当年，她的建议被证监会逐条研究。2020年全国两会，她又提出了改革不适应的监管模式，依法实施注册备案制等七条建议，再次引发网民对中国资本市场的高度关注，也及时推动了新版《证券法》改革落地。2021年全国两会，樊芸继续就改革科创板发问，建议研究投资者门槛，提升科创板整体活跃度和流动性，明确硬科技的属性，尽快出台科创属性评价指标操作性指引。她的建议引起了中央有关部门的高度重视和证监会的迅速回复。“今年，我还要继续就这个问题提交建议。”“反垄断”也是樊芸建言录上的一个关键词。2014年，她就着手调研，2015年提交了修改《反垄断法》的议案。2017年，樊芸追问“网约车”的加价行为，而她更在意的是背后的互联网行业“反垄断”问题。2020年全国两会期间，樊芸提交了加快《反垄断法》的修法进程的议案，建议规范电商平台，扼制行业垄断，防范资本无序生长，这一议案推动了国家市场监督管理总局《关于平台经济领域的反垄断指南（征求意见稿）》的出台。作为基层一线代表，樊芸的履职触角还深入扶贫攻坚一线。她多次远赴700公里外的小山村——安徽省祁门县仙寓山下的低岭村。原先入村的山路条件非常差，但申请到修路的国家扶贫资金后，修路要和大山村的路接上，大山村村民怕他们修好路后抢走游客客源。两村虽近，却分属不同行政区，要协调矛盾还得更高级别的政府出面。樊芸为此八上仙寓山，经过一次次走访建言，引起安徽省政府关注，为村民们整修了道路。“但这里的环保问题还没完全解决，我还将继续关注下去。”樊芸说。敢于直言的樊芸代表，得到许多网民的称赞。很多人问她履职“诀窍”，她这样回答：“不仅要有专业调查的底气，更要有坚持到底的勇气。”“今年不行明年继续，明年不行本届继续，本届不行下届继续！”为各类企业提供更精准服务龚正与西班牙爱特思集团负责人视频连线本报讯（记者孟群舒）上海市市长龚正昨天与西班牙爱特思集团主席帕布罗·伊斯拉、首席执行官奥斯卡·加西亚·马赛伊拉斯举行视频连线。龚正说，上海是中国经济中心城市，当前，我们正按照习近平主席的重要指示要求，持续强化“四大功能”，深化“五个中心”建设，全面提升城市能级和核心竞争力，坚定不移扩大高水平对外开放，持续成为跨国公司产业链全球布局的首选地之一。希望爱特思进一步优化在沪功能布局，深度参与上海国际消费中心城市建设，积极参加第五届中国国际进口博览会。我们将一如既往打造国际一流营商环境，为各类企业在沪发展提供更加精准的服务，创造更加良好的生态。帕布罗·伊斯拉、奥斯卡·加西亚·马赛伊拉斯说，爱特思集团致力于把时尚产品带到中国，注重创造利润之外的价值，关注环境保护，心系消费者所需，积极推广中国文化。爱特思集团愿与上海探索更多领域合作，携手创造未来。爱特思集团是全球最大的时尚零售企业之一，拥有多个时尚品牌，累计在沪设立12家公司，并成立了亚太区总部。从上海出发，走下去必是通途■本报记者徐蒙2020年疫情发生后，上海创办首届“五五购物节”，百位模特带来“上海制造·联合走秀”，人们惊讶地发现，排在第一位的便是劲霸男装。从晋江起步的劲霸男装，何时成了上海品牌的代表？2009年，劲霸男装迁入上海，扎根普陀，企业一点一滴吸收上海商业文化特质，渐渐形成国际化人才团队，顺利完成企业管控模式的颠覆性变化。如今，他们又选择，再次从上海出发。出晋江、入上海福建晋江，是中国品牌的摇篮。安踏、匹克、特步、鸿星尔克、361°、七匹狼、九牧王、贵人鸟……国内男装、运动鞋行业那些耳熟能详的品牌，十有八九出自晋江。上世纪80年代，晋江海滨渔村的渔民们开始改行，纷纷在家庭小作坊里做衣服。1980年，当时晋江渔村的生产队长、党员洪肇明到离村不远的石狮市场买了几匹布，把家里两扇门板卸下来，拼成一张裁缝床，缝制出第一件劲霸夹克。日后中国第一商务休闲男装品牌劲霸男装，便从两扇门板起步。和其他晋江驰名品牌不同的是，绝大多数晋江商人做大做强后，习惯把总部搬到厦门，劲霸男装却自2009年起，将企业整个搬到了上海。劲霸男装给那次搬迁起了个颇有气势的名字：“出江入海”，即出晋江、入上海。背后有着更深隐喻，“海”必然是面向世界，希望有朝一日登上国际舞台。吸收上海文化特质2009年起，劲霸男装将它的新家安在了上海普陀。这不是简单地设一个公司总部，而是真正的“举家搬迁”。当时同行好友，见了作出此决定的洪肇明之子、第二代企业掌门人洪忠信就劝：到上海发展的理想是好的，但这条路太难。“出江入海”，究竟难在哪里？自2001年中国入世起，中国经济全速融入世界，地处改革开放最前沿，上海很快成为跨国公司、全球品牌角力的大舞台。然而在全国各地民族品牌企业眼中，上海令人“又爱又恨”。这里有全国最大的市场，最好的人才、资源、信息优势，更有最为宝贵的国际化视野，在上海站稳脚跟，意味着“走遍全国都不怕”。同时，上海也有着最挑剔的消费者，强手环伺的竞争环境，适者生存的残酷游戏规则。许多国内消费品牌愿意来上海滩试水探路，开拓业务，但像劲霸男装一样破釜沉舟，将全部身家押在上海，需要不一般的勇气。相比举家搬迁的“石破天惊”，十多年来，劲霸男装在上海，却是低调地缓缓扎根。立足普陀这个一开始就将其“视如己出”的地方，企业一点一滴吸收上海商业文化特质，渐渐形成国际化人才团队，顺利完成企业管控模式的颠覆性变化。再次从上海出发“如果企业没搬到上海，我不大可能接班。”如今劲霸男装CEO洪伯明笑着说。在“90后”洪伯明看来，劲霸男装“出江入海”这些年，企业身上的传统基因深受上海文化影响，已经悄然改变，多了开放包容的文化元素，追求商业和艺术的平衡，注重融入当下时代年轻人的世界。淮海TX年轻力中心，已经成为全国闻名的“国潮高地”。劲霸集团旗下EGN将专卖店开在这里，和其他潮牌一样，以独特的设计风格，抓住年轻人的心。如今的上海，商业竞争环境变化加快，市中心顶级商圈里，国货国潮和海外大牌同场竞技，隐形门槛消弭无形。有从业者感慨，这是上海消费市场开放度最高的时候，也是国货品牌最为高光的时候。2018年开始，劲霸男装开始整体转型，高端系列、精品配饰线、国际潮流买手集合平台以及童装……着眼各类消费热点、聚焦消费升级趋势的品牌矩阵逐步形成。2020年1月，劲霸男装首度登陆米兰时装周官方日程，完成宝贵的国际舞台亮相。2021年，洪伯明又带着劲霸完成长城大秀，带着全新的“高端品牌”战略，发出“中国夹克劲霸制造”的宣言，被外界称其为“国货品牌撑杆人”。“去年，一位消费者的话对我触动很大。”洪伯明告诉记者，那是一名刚工作的年轻女孩，她说小时候爸爸最爱穿劲霸男装，到现在仍然很喜欢，现在，她也喜欢给男朋友买劲霸男装。“我意识到，现在我们再次从上海出发，沿着这条路走下去，必是通途。”推动从政策红利转化为企业红利■本报记者吴卫群《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）的生效实施，为上海强化“四大功能”、深化“五个中心”建设，打造国内大循环的中心节点、国内国际双循环战略链接带来重大机遇。近期，《上海市关于高质量落实<区域全面经济伙伴关系协定>（RCEP）的若干措施》（以下简称《若干措施》）正式发布，围绕“加快货物贸易高质量发展”“加快服务贸易创新发展”“深化双向投资合作”“建设高水平区域合作平台”“加强对企业服务”以及“积极打造一流营商环境”6个方面，制定了22项任务清单。“RCEP成员国与我国资源禀赋和产业结构具有很强的互补性，是上海理想的双向投资贸易伙伴。《若干措施》将推动从RCEP政策红利转化为企业红利，推动上海打造对外开放新格局。”上海市委党校开放战略研究中心主任邹磊说。为上海对外贸易双向投资带来机遇开放是上海最大的优势，RCEP生效实施，标志着当今世界最大的自由贸易区正式启航。《若干措施》指出，上海将通过扩大与RCEP成员国间进口贸易规模、拓展面向RCEP的多元化国际市场、进一步推动区域内跨境电子商务市场融合、加快发展离岸贸易和转口贸易及提升通关便利度等举措，加快货物贸易高质量发展。通过加快发展数字贸易、积极发展特色服务贸易、打造高效优质的金融服务、便利自然人临时移动，加快服务贸易创新发展。在围绕推动对外贸易的9项任务清单中，鼓励纺织品、食品和高端消费品等商品进口，增加能源资源产品和紧缺农产品进口；鼓励RCEP成员国的跨境电子商务平台在本市运营，支持本市制造和贸易企业入驻平台，进一步扩大纺织服装、化妆品、高端消费品等商品进出口；深化国际分拨货物《未再加工证明》试点，支持相关货物在区域内其他国家享受RCEP优惠贸易项下的进口优惠；加强与日本等国在医疗、养老等领域的合作，提高上海养老服务水平等，都让人眼睛一亮。在“深化双向投资合作”方面，《若干措施》指出，上海既要“引进来”，以三大产业为先导，聚焦六大重点产业集群，围绕金融、电信等高端服务业，加强与日本、新加坡、韩国等国驻沪投资促进机构的对接联系，着力吸引更多外资投资上海。也要“走出去”，鼓励上海企业在区域内进行供应链、产业链“强链、固链、补链”的高效布局，抓住RCEP成员国外资领域进一步开放的机遇，聚焦新加坡、印尼、日本等重点国别地区，在农业资源、生物医药、电信通讯、绿色能源、基础设施等领域加大投资合作，推动经济结构调整和产业转型升级。华东师范大学城市发展研究院院长曾刚认为，面对当前比较严峻的全球经济形势，RCEP在技术来源、企业合作和高端产品与服务的对接等方面，将为我国寻求更好的国际合作发挥显著作用，也将为上海这座产业链中心城市带来良好机遇。对企业来说，则提供了国际化布局重组的机会。为国家赋予上海的战略平台赋能近年来，上海承担了多个国家战略和重大任务，《若干措施》还对进博会、虹桥国际开放枢纽、自贸试验区及临港新片区等国家赋予上海的一系列战略平台进行赋能，推动它们在全面放大RCEP溢出效应时，率先突破、做好示范。例如，《若干措施》提出在临港新片区建设洋山特殊综合保税区国际中转集拼服务中心，进一步简化进出境监管手续，提高货物流转通畅度和自由度，支持在自由贸易试验区内建设“丝路电商”合作交流引领区。提升国家数字服务出口基地和临港新片区国际数据港能级，在工业互联网、智慧城市、5G、区块链等领域，推动RCEP框架下数字经济国际合作；推动虹桥国际中央商务区全球数字贸易港率先成势，积极创建虹桥临空国家数字服务出口基地，加快融入RCEP数字贸易市场网络等。在“建设高水平区域合作平台”方面，《若干措施》提出，要发挥外高桥保税区和虹桥国际中央商务区国家进口贸易促进创新示范区引领作用，新设一批RCEP成员国国别展示中心，培育一批面向RCEP区域的进口商品直销平台和国别商品交易中心，支持虹桥海外贸易中心建设，加快上海自贸试验区国别（地区）集中展示中心项目建设，集聚与进口贸易有关的国内外知名专业服务机构。支持临港新片区中日（上海）地方发展合作示范区、上海金山日本中小企业产业园等国际合作园区，进一步深化区域合作等。以虹桥国际中央商务区为例，上海市商务发展研究中心副主任张娟认为，RCEP的生效实施，使亚洲市场内部合作性和全球地位进一步提升。随着长三角区域、亚洲区域市场一体化推进，虹桥国际中央商务区要充分利用长三角区域枢纽区位优势，从提升总部功能发力，推动上海国际贸易中心成为长三角区域和亚洲区域市场链接中的资源配置枢纽。帮助企业吃透用好RCEP规则作为我国目前参与的最大规模、最高水平的自由贸易协定，RCEP中有诸多亮点规则，其中原产地规则尤为引人注意，被普遍认为是外贸领域的一大利好。据了解，2022年开年首月，上海海关累计受理273份进口享惠报关单，货值2.8亿元，关税减让489.5万元；签发RCEP原产地证书4553份，货值17.9亿元；实现优惠贸易项下进出口总值达20.7亿元。《若干措施》在“深化双向投资合作”部分，要求相关责任部门要落实《中华人民共和国海关〈区域全面经济伙伴关系协定〉项下进出口货物原产地管理办法》，帮助企业根据自身产品、产业链特点，用好原产地累积规则、微小含量规则、企业原产地自主声明和背对背原产地证明等RCEP原产地规则。引导企业合理规划生产资源配置，优化供应链布局，提高国际贸易物流效率、降低企业运营成本。曾刚认为，RCEP的框架下有很多规定，要吃透并充分利用好这些规则，并培养相关的专业人才，需要很多服务机构的参与，因此要鼓励更多企业和非政府组织，积极参与到人才培养和企业的相关培训中。为此，《若干措施》在“加强对企业服务”方面也开出了一系列任务清单，具体内容包括开展RCEP系列培训活动，设立“RCEP企业服务咨询站”；推出“走出去服务港”公众号升级版；在国际贸易“单一窗口”上线“RCEP协定最优关税税率查询系统”；研发“RCEP区域内原产地证规则查询系统”等；开展RCEP主要成员国贸易产品安全预警监测，跟踪发布重点产业链、供应链安全监测报告等。央行银保监会证监会联合公告　因技术原因，3月1日新规暂缓据新华社北京2月21日电中国人民银行、银保监会、证监会21日联合发布公告，原定2022年3月1日起施行的《金融机构客户尽职调查和客户身份资料及交易记录保存管理办法》因技术原因暂缓施行。相关业务按原规定办理。人民银行有关负责人表示，办法发布后，一些中小金融机构提出，办法针对不同金融产品和业务模式提出了具体规范和要求，金融机构需要修订完善内部管理制度、信息系统、业务流程，并进行人员培训。为此，经研究，决定暂缓实施办法。人民银行有关负责人表示，人民银行坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，始终践行以人民为中心的发展思想，将持续指导金融机构加强反洗钱工作，在防范风险的同时进一步优化为民服务，依法保护人民群众的资金安全和利益，持续提升金融服务实体经济质效。好书荐读活动启动据新华社北京2月21日电21日，中宣部出版局启动“奋进新征程建功新时代”好书荐读活动，并公布1—2月书单，包括《论坚持人与自然和谐共生》《“四说”新时代打卡新思想》《双循环论纲》《西海固笔记》等15种图书。据介绍，好书荐读活动将持续全年，每月向社会推荐重点主题图书，包括权威读本、理论力作、长篇小说、报告文学、儿童文学、画册、连环画、音乐集等，并通过线上线下书店进行展示展销，激励人们意气风发地奋进新征程、建功新时代，为党的二十大胜利召开营造浓厚氛围。工期30天，三峡南线船闸停航检修记者从水利部了解到，从21日8时起，三峡南线船闸开始停航实施计划性检修施工，工期30天。南线船闸停航期间，北线船闸继续运行。检修项目包括船闸水工设施检查与缺陷处理、3个闸室冲淤孔混凝土封堵、2扇人字门顶底枢密封件更换等专项修理和其余10扇人字门常规检修、反弧门系统缺陷检查与处理、部分启闭机油缸更换等。第三批援港医疗队正组建以检测人员为主香港新增7533例确诊据新华社香港2月21日电（记者查文晔）第二批内地援港抗疫医疗防疫工作队核酸采样负责人、中山大学附属第一医院副院长张弩21日在港接受采访，介绍医疗队核酸采样人员首日工作情况。他表示，在中央政府的大力支持和香港社会的团结协作下，有信心打赢疫情阻击战。从21日上午开始，百余名内地核酸采样队员已经在元朗、油尖旺、北区、马鞍山、土瓜湾5个检测点正式投入工作，为香港市民提供核酸检测服务。在内地医疗队员的协助下，现场核酸检测速度和检测数量有了明显提升。据介绍，第二批内地援港抗疫医疗防疫工作队包括重症医学专家4人、管理人员4人、采样队员106人，涵盖流行病学调查、医疗、核酸采集和检测等方面人员。内地有关方面正着手组建第三批援港抗疫医疗防疫工作队，将以核酸检测人员为主。新华社香港2月21日电香港特区政府卫生署卫生防护中心21日公布，截至当日零时，香港新增7533例新冠肺炎确诊病例。据香港医管局介绍，再有13名确诊患者离世。据新华社南京2月21日电记者21日从江苏省苏州市新冠肺炎疫情联防联控指挥部获悉，21日0时至15时，苏州新增新冠肺炎确诊病例6例，新增无症状感染者2例，均在管控范围内发现。截至21日15时，本轮疫情累计报告确诊病例97例，无症状感染者25例。据新华社深圳2月21日电深圳市卫生健康委员会21日通报，2月20日，深圳新增7例本土新冠肺炎病例（6例确诊病例+1例无症状感染者），其中5例为管控中的“0215”疫情以来病例的密接人员，2例为重点人员核酸筛查中发现。据新华社呼和浩特2月21日电记者从21日召开的内蒙古自治区呼和浩特市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上获悉，2月21日0时至14时，呼和浩特市报告新增7例本土新冠肺炎确诊病例。汪洋视频会见新党主席据新华社北京2月21日电中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋21日在京视频会见新党主席吴成典一行，欢迎他们出席北京冬奥会闭幕式。汪洋强调，新党长期以来旗帜鲜明支持国家统一、反对“台独”，为推动两岸关系和平发展、推进祖国和平统一进程鼓与呼、起而行，大陆同胞看在眼里、记在心里。台海形势越是复杂严峻，越能凸显坚守民族大义的价值所在。希望广大台湾同胞看清时和势、认清利和害、辨别真和伪，深刻认识祖国统一是历史大势，坚定不移反对“台独”分裂行径和外部势力干涉，筑牢反“独”促统的强大阵线。吴成典感谢大陆方面的邀请，表示两岸同胞同文同种、血浓于水，两岸统一的历史大势无法阻挡，希望两岸通过交流融合、对话沟通逐步走向和平统一，实现两岸同胞的共同期盼。正如北京冬奥会主题口号所昭示的，让我们“一起向未来”，新党愿作先锋，在推进国家统一的征程上，共同点燃属于两岸人民的希望圣火。跨境电商零售进口清单下月起进一步优化调整增加29个商品税目，删除1个商品税目新华社北京2月21日电（记者申铖）记者21日从财政部了解到，财政部等八部门日前发布公告称，自2022年3月1日起，优化调整跨境电子商务零售进口商品清单。根据此次发布的公告，我国现行的跨境电子商务零售进口商品清单将进一步优化：增加滑雪用具、番茄汁、高尔夫球用具等29个商品税目，删除刀剑1个商品税目。“此次纳入清单的都是近年来消费需求比较旺盛的商品，百姓通过跨境电商渠道购买这些商品有望更加方便、实惠。这不仅有利于丰富国内市场供给，更好满足于消费者对于美好生活的向往，也有利于促进各国共享中国市场机遇。”中国社科院世界经济与政治研究所研究员高凌云说。2016年4月，财政部等有关部门制定了跨境电子商务零售进口税收政策，并发布了跨境电子商务零售进口商品清单，明确允许跨境电子商务零售进口商品范围及相应监管要求。“跨境电子商务零售进口商品清单采取‘正面清单’管理。自2016年发布以来，清单经过多次调整，商品税目数量不断增加、类别更加丰富，有利于促进跨境电子商务业态发展，推动贸易高质量发展。”中国服务贸易协会常务副秘书长田国锋说。此外，此次清单调整还包括以下方面：根据近年我国税则税目变化情况，调整部分商品税则号列；为履行相关国际公约，加强进口监督管理，调整部分商品备注。业内人士表示，上述调整与此前出台的有关规定进行了有效衔接，维护了制度的一致性和权威性，也体现了我国履行相关国际公约的严肃性。“牢牢把握服务民族复兴、促进人类进步这条主线”——“十个明确”彰显马克思主义中国化新飞跃述评之九■新华社记者刘华伍岳朱超马卓言《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》中，以“十个明确”系统总结习近平新时代中国特色社会主义思想核心内涵，其中之一是明确中国特色大国外交要服务民族复兴、促进人类进步，推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央洞察国际风云变幻，把握历史前进方向，既为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，又为人类谋进步、为世界谋大同，引领中国特色大国外交在世界大变局中开创新局，为人类发展进步事业作出重要贡献。统筹国内国际两个大局：“要胸怀两个大局，一个是中华民族伟大复兴的战略全局，一个是世界百年未有之大变局，这是我们谋划工作的基本出发点”2月5日至6日，北京人民大会堂，习近平总书记同来华出席第24届冬奥会开幕式的外国领导人、国际组织负责人密集会晤，一个关键词被国际政要们反复提及——“支持习近平主席提出的全球发展倡议”“习近平主席提出的全球发展倡议，对推动实现联合国2030年可持续发展目标、解决全球发展不平等不平衡问题具有重要意义”……“全球发展倡议”，一个蕴含着中国全面建成小康社会宝贵经验的全球化表达，自2021年习近平总书记在联合国大会首次提出，短短数月间，在国际社会凝聚起强烈广泛共识。习近平总书记说：“我提出全球发展倡议，旨在推动全球发展迈向平衡协调包容新阶段”“这个倡议是向全世界开放的公共产品”“坚持以人民为中心，提升全球发展的公平性、有效性、包容性，努力不让任何一个国家掉队”……从“共同富裕路上，一个不能掉队”到“努力不让任何一个国家掉队”，两个“不掉队”，让世界看到了一位大党大国领袖的历史担当与人民情怀、天下情怀。当中国特色社会主义进入新时代，当实现中华民族伟大复兴进入关键时期，中国在全球坐标系中的位置发生着深刻变迁，中国同世界的关系从未如此紧密。新形势下，应如何看待这个世界，如何处理中国同世界的关系？这是习近平总书记思考的重要课题。“要胸怀两个大局，一个是中华民族伟大复兴的战略全局，一个是世界百年未有之大变局，这是我们谋划工作的基本出发点”，习近平总书记深刻指出。2013年10月，新中国成立以来首次周边外交工作座谈会在北京召开，习近平总书记提出周边外交的基本方针：坚持与邻为善、以邻为伴，坚持睦邻、安邻、富邻，突出体现亲、诚、惠、容的理念；2014年11月的中央外事工作会议上，习近平总书记强调，中国必须有自己特色的大国外交，并就新形势下不断拓展和深化外交战略布局提出要求；2018年6月的中央外事工作会议，确立了习近平外交思想的指导地位，用“十个坚持”深刻阐述其主要内容，为新时代中国外交提供根本遵循和行动指南。习近平总书记指出：“牢牢把握服务民族复兴、促进人类进步这条主线”“为和平发展营造更加有利的国际环境，维护和延长我国发展的重要战略机遇期”……统筹国内国际两个大局，“胸怀天下、立己达人”的时代价值愈发凸显。2021年8月，美军撤离阿富汗，给当地人民留下饥饿与贫困，为地区安全带来严峻挑战。“大家是命运共同体，也是安全共同体。关键时刻应该共同发挥作用，共同维护比金子还珍贵的和平稳定。”出席上合组织和集安组织成员国领导人阿富汗问题联合峰会，习近平总书记就阿富汗问题提出3点意见建议——推动阿富汗局势尽快平稳过渡；同阿富汗开展接触对话；帮助阿富汗人民渡过难关。随后，中国一批批粮食、物资、新冠疫苗运抵邻国阿富汗，为当地人民纾忧解困、雪中送炭。积极参与朝鲜半岛核、伊朗核、阿富汗、缅甸、中东、叙利亚等重大地区热点问题的解决，成为派出维和人员最多的联合国安理会常任理事国，推动五核国发表关于防止核战争与避免军备竞赛的联合声明……在习近平总书记引领下，新时代中国既通过维护世界和平发展自己，又通过自身发展维护世界和平，始终做世界和平稳定的中流砥柱。2021年11月，上海，第四届中国国际进口博览会如约而至。在新冠肺炎疫情反复延宕、经济全球化遭遇逆流背景下，进博会拥抱八方来客，尤显可贵。连续四年，习近平总书记在进博会开幕式上发表主旨演讲，向世界传递出新时代中国“开放的大门只会越开越大”的鲜明信号——“中国主动扩大进口，不是权宜之计，而是面向世界、面向未来、促进共同发展的长远考量”“共同把全球市场的蛋糕做大、把全球共享的机制做实、把全球合作的方式做活”“让中国市场成为世界的市场、共享的市场、大家的市场”“中国扩大高水平开放的决心不会变，同世界分享发展机遇的决心不会变”……连年举办进博会、服贸会、广交会，统筹推进21个自贸试验区建设，高质量高标准建设海南自由贸易港，颁布实施外商投资法，签署区域全面经济伙伴关系协定……中国将自身发展同各国共同发展结合起来，与世界共享发展新机遇。践行新型国家相处之道：“相互尊重、公平正义、合作共赢”这是2018年中非合作论坛北京峰会前夕习近平总书记的一份外事活动日程表——9月2日，9：55，会见苏丹总统巴希尔；10：20，会见纳米比亚总统根哥布；10：45，会见毛里求斯总理贾格纳特……从早到晚，一天11场双边会晤，时间安排精确到分钟。“尽管纳米比亚只是一个小国，但中国领导人说国家不分大小、一律平等。我们彼此相互尊重，我们的合作是互利共赢的。”谈及中非合作，纳米比亚总统根哥布由衷感慨，“有什么理由不欢迎中国这样的国家？”在历史越来越“成为世界历史”的今天，国家间互动愈发频繁，国际关系应遵循什么样的规则？习近平总书记指出：“要跟上时代前进步伐，就不能身体已进入21世纪，而脑袋还停留在过去，停留在殖民扩张的旧时代里，停留在冷战思维、零和博弈老框框内。”基于对国际大势的准确把握，对和平共处五项原则的继承与发扬，习近平总书记开创性地提出推动构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，为“国际关系向何处去”给出中国答案。2022年2月，北京钓鱼台国宾馆，中俄元首举行“新春之会”，这也是近年来两位领导人举行的第38次会晤。此次会晤，双方发表两国关于新时代国际关系和全球可持续发展的联合声明，集中阐述中俄在民主观、发展观、安全观、秩序观方面的共同立场。习近平总书记指出：“大国关系事关全球战略稳定，大国肩上都承担着特殊责任。”拥有更多的资源、具备更强的能力，大国之间和睦世界才能和平，大国相互合作才有全球发展。从两国最高领导人频繁会晤到双方各领域务实合作全方位推进，中俄关系高水平发展，树立了新型国际关系的典范。从推进中俄新时代全面战略协作伙伴关系，到明确提出“相互尊重、和平共处、合作共赢”的中美关系三点原则，强调要把稳舵，使中美两艘巨轮迎着风浪共同前行，不偏航、不失速，更不能相撞；从打造中欧和平、增长、改革、文明四大伙伴关系，到推动金砖合作走稳走实走远……中国致力于推进大国协调合作，推动构建总体稳定、均衡发展的大国关系框架。习近平总书记从历史与现实的角度深刻阐述中国的国际关系观：“各国体量有大小、国力有强弱、发展有先后，但都是国际社会平等一员”“中国自古倡导‘强不执弱，富不侮贫’，深知‘国虽大，好战必亡’的道理”“殖民主义、霸权主义的老路还能走得通吗？答案是否定的。不仅走不通，而且一定会碰得头破血流”……在中国对外交往中，发展中国家历来处于基础性地位。习近平总书记指出：“广大发展中国家是我国在国际事务中的天然同盟军，要坚持正确义利观，做好同发展中国家团结合作的大文章。”2021年11月29日，一则新闻引发广泛关注——中非合作论坛第八届部长级会议开幕式上，习近平总书记宣布：中国将再向非方提供10亿剂新冠疫苗，其中6亿剂为无偿援助。此前，习近平总书记宣布将中国新冠疫苗作为全球公共产品，正是为了确保疫苗在非洲等发展中国家的可及性和可负担性，推动弥合“免疫鸿沟”。讲信义、重情义、扬正义、树道义，作为独具中国特色的外交理念，正确义利观凝练着新的历史条件下中国发展同发展中国家整体关系的基本原则，丰富着新型国际关系理念的深刻内涵。从正确义利观到真实亲诚对非工作方针，从中非合作论坛到中国－拉共体论坛、中国－阿拉伯国家合作论坛……中国始终不忘自身作为发展中国家的底色，永做发展中国家的可靠朋友和真诚伙伴，与广大发展中国家同呼吸、共命运、齐发展。构建新型国际关系，习近平总书记是提出者、倡导者，更是推动者、践行者。党的十八大以来，习近平总书记亲力亲为，作为国家主席先后出访41次，足迹遍及五大洲69国，在国内外主持和出席一系列重大多边外交活动，接待来华访问的国际政要数百位，引领中国同各国携手并进、合作共赢。习近平总书记说：“走四方固然辛苦，但收获是‘朋友圈’越来越大。”携手开辟人类光明前景：“构建人类命运共同体”2013年3月，莫斯科国际关系学院。习近平总书记就任国家主席后，首站出访俄罗斯，向世界提出重大理念——“人类生活在同一个地球村里，生活在历史和现实交汇的同一个时空里，越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体”。推动构建人类命运共同体，是对“建设一个什么样的世界、如何建设这个世界”重大课题的深邃思考，是对破解治理赤字、信任赤字、发展赤字、和平赤字给出的中国方案。习近平总书记指出：“我国日益走近世界舞台中央，有能力也有责任在全球事务中发挥更大作用，同各国一道为解决全人类问题作出更大贡献。”从写入党的十九大报告，载入党章和宪法，到多次写入联合国、上海合作组织等多边机制重要文件……构建人类命运共同体理念，作为马克思主义中国化时代化的最新成果之一，已成为引领时代潮流和人类前进方向的鲜明旗帜。2015年9月，纽约联合国总部，习近平总书记在第70届联合国大会上首次提出——“和平、发展、公平、正义、民主、自由，是全人类的共同价值”。“人类命运共同体”“全人类共同价值”，两个“共同”，凝聚着全人类的最大公约数。全人类共同价值的提出，让人类命运共同体理念在价值层面进一步深入，内涵愈发丰富。大道至简，实干为要。推动构建人类命运共同体，元首外交定向把舵、砥砺前行——双边层面，习近平总书记同哈萨克斯坦、巴基斯坦、柬埔寨、老挝、越南、缅甸等国领导人深入沟通，凝聚共识，倡导中国同有关国家构建命运共同体；地区层面，习近平总书记在重大出访、主持重要主场外交活动场合，分别提出打造周边、亚洲、亚太、中国－东盟、上合组织、中国－中亚、中非、中阿、中拉命运共同体重大倡议；全球层面，习近平总书记倡议构建网络空间、核安全、海洋、卫生健康等命运共同体，得到各方积极呼应。推动构建人类命运共同体，“一带一路”倡议应者云集、各方共商共建共享——2022年2月6日，北京，中国同阿根廷签署共建“一带一路”谅解备忘录。至此，同中国签署相关合作文件的国家增至148个。“‘一带一路’是大家携手前进的阳光大道，不是某一方的私家小路。所有感兴趣的国家都可以加入进来，共同参与、共同合作、共同受益。”自2013年秋习近平总书记提出共建“一带一路”倡议以来，8年多时间，世界上已有超过三分之二的国家同中国就此达成合作共识。政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，共建“一带一路”成为推动构建人类命运共同体的重要实践平台，也是当今世界范围最广、规模最大的国际合作平台。推动构建人类命运共同体，中国积极参与全球治理体系变革，不断贡献智慧力量、展现大国担当——2016年9月，二十国集团领导人杭州峰会期间，习近平总书记全面阐述中国的全球经济治理观——以平等为基础，以开放为导向，以合作为动力，以共享为目标，推动二十国集团实现从短期政策向中长期政策转型，从危机应对向长效治理机制转型。“数百年来列强通过战争、殖民、划分势力范围等方式争夺利益和霸权逐步向各国以制度规则协调关系和利益的方式演进”“加强全球治理、推进全球治理体制变革已是大势所趋”“这不仅事关应对各种全球性挑战，而且事关给国际秩序和国际体系定规则、定方向”……在国际货币基金组织中的份额和投票权跃居第三位，发起成立亚洲基础设施投资银行、金砖国家新开发银行，设立丝路基金，人民币正式纳入特别提款权货币篮子……新时代中国已从全球金融体系的普通参与者，转变为公共产品的提供者和变革的“发动机”。从亚太经合组织领导人北京会议到二十国集团领导人杭州峰会，从“一带一路”国际合作高峰论坛到中非合作论坛北京峰会，从中国共产党与世界政党领导人峰会到《生物多样性公约》第十五次缔约方大会……一场场主场外交，记录着习近平总书记引领中国推动完善全球治理、推动构建人类命运共同体、弘扬全人类共同价值的历史进程。“让我们携起手来，站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，为实现世界永续和平发展，为推动构建人类命运共同体而不懈奋斗！”2021年10月25日，中华人民共和国恢复联合国合法席位50周年之际，习近平总书记向全世界发出呼吁。为民族复兴尽责、为人类进步担当。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，新时代中国特色大国外交必将不断开创新局面、开辟新境界，为人类作出新的更大贡献！（新华社北京2月21日电）疫情下美国情感诈骗案激增新华社特稿美国联邦贸易委员会数据显示，2021年以网恋为主的情感诈骗案受害者损失总计5.47亿美元，同比增加近80%，创2017年以来最高。新冠疫情期间，孤独寂寞令人们更容易陷入情感诈骗。法新社20日援引美国联邦贸易委员会数据报道，该机构过去5年接到的情感诈骗报案数量逐年增加，总案值达13亿美元，在各类骗局中案值最高。该委员会说，这只是冰山一角，因为绝大多数受害者没有报案。美国非营利机构“反情感诈骗公民协会”创始人蒂姆·麦吉尼斯认为，疫情期间不少人感到孤独寂寞，以网络为“唯一交流工具”，导致情感诈骗案激增。2021年受骗者中，超过三分之一的人说，受骗源于在脸书或照片墙等社交媒体平台与骗子聊天。这些骗子通常伪造迷人身份，通过网络聊天引诱受害者上钩，获取信任后以各种借口要钱，例如以要办签证、买机票来见面为由，让受害者汇款给自己。联邦贸易委员会说，不少骗子推托疫情原因不见面，例如称新冠病毒检测结果呈阳性无法成行、居住地实施限制出行的防疫措施等。联邦贸易委员会数据显示，2021年各个年龄段报告情感诈骗数量都有所增加，不过18岁到29岁年龄段增幅显著，报案数量比2017年增加了10多倍。2021年诱骗受害者从事投资，尤其是涉及加密货币投资的情感诈骗案激增。去年以加密货币支付的被骗资金总计1.39亿美元，是2020年的将近5倍和2019年的逾25倍。在骗局中以加密货币形式“破财”的受骗者占受骗者总数18%。受骗者中，28%被骗赠送礼品卡或充值卡，14%和13%被骗使用手机支付和银行转账。老年人被骗金额更多：70岁及以上人群被骗金额中位数为9000美元，为各年龄段人群最多；18岁到29岁人群这一数值为750美元。盖茨再发警告引关注■本报记者陆依斐美国微软公司创始人比尔·盖茨近日在德国慕尼黑举行的安全会议上表示，由于全球一定人口已经获得对新冠病毒的免疫力，该病毒引发严重影响的风险已经“大幅降低”。但他认为，人类将面临另一场大流行病，由另一种病原体引起，并呼吁人们为此做好应对准备。据美国消费者新闻与商业频道（CNBC）等媒体报道，盖茨认为新冠病毒构成的风险已经“大幅降低”。但是，他对于全球公共卫生的长远前景却持有谨慎的乐观。在盖茨看来，应对当前和未来疫情是相互关联的。两年前，突如其来的新冠疫情令多国措手不及，但如果人们能在当前战“疫”中吸取教训，那么下一场战“疫”就会变得更容易。对此，盖茨建议从三方面着手。一是为全球监测提供资金，以便及早发现下一个病原体，同时提升诊断和疗法。二是优化疫苗分配，加强中低收入国家的卫生系统。三是提高疫苗生产能力和效力。据报道，美国莫德纳公司已经着手研发“多合一”疫苗，即一种疫苗同时提供抵抗新冠病毒、流感病毒和呼吸道合胞病毒的效力。盖茨说，未来疫苗接种方式也可能有所不同。“可能第一剂是小贴片，第二剂是吸入式。”为此，他呼吁各国政府现在就加大投入。据悉，盖茨将于今年5月发布一本新书，探讨他对如何预防下一场大流行病的看法。盖茨发表上述言论之际，全球新冠疫情形势正出现新的变化。“毒性”看似更弱的奥密克戎已在全球各地成为主流，大量疫苗正在不断推出。在此背景下，一些国家和地区正急于走出新冠疫情的阴影。也有一些公共卫生领域的专家警告说，奥密克戎未必“终结”新冠疫情，仍需保持警惕。那么，人们需要为盖茨的“预言”感到担忧吗？有两个理由表明，他的言论值得关注。一是早在新冠疫情暴发前，盖茨和一些医学专家也曾做出类似“预言”。在2015年的一场演讲中，盖茨说世界“还没有为下一场传染病做好应对准备”，届时情况“可能会更糟”。当时，盖茨呼吁建立一个全球流行病预警和应对系统。二是有研究支持盖茨的“预言”。去年8月，美国智库全球发展中心发布一份报告称：下一场大流行病或将很快到来，而且更加致命。与盖茨相似，这份报告主要提出了三个观点。一是大流行病的风险在很大程度上被低估，防范疫情暴发的准备严重不足。报告援引相关数据说：“近十年来，新冠疫情并不是唯一的大流行病，我们目睹了一系列流行病学事件……疫情暴发只是时间和地点问题。”二是以往数据表明，低收入国家面临的风险格外严重，这些国家也是抵御疫情威胁的重要防线。三是未雨绸缪，各国和全球卫生机构需要有强韧的卫生系统，以及疫情防范和应对机制。“及早行动和有效防备对于减少风险至关重要。”95岁女王确诊，英国仍将为防疫“松绑”？英格兰地区拟取消新冠患者的自我隔离要求，代之以自愿隔离指导■本报记者陆依斐英国王室20日发表声明说，女王伊丽莎白二世新冠病毒检测结果呈阳性，出现轻微症状。不过，鉴于女王已经95岁高龄，外界对其健康状况仍有一些担忧。巧合的是，英国首相府19日说，首相约翰逊计划宣布进一步“解封”措施，包括不再强制要求新冠患者自我隔离。眼下女王感染是否会改变英国的战“疫”方向？这引发了关注。白金汉宫表态谨慎白金汉宫当天在声明中说，女王出现“轻微的感冒症状”，她将“接受医疗看护，遵循所有相应规定”。未来一周，女王预计将继续在温莎城堡进行一些“轻度工作”。白金汉宫一如既往对女王健康状况的表态十分谨慎，没有透露更多细节。有评论称，这份声明既传达了有关女王健康状况的重要信息，同时避免引起过多担忧。另据当地媒体报道，女王已经接种三剂疫苗。尚不清楚她会否使用英国政府已经批准的治疗药物。白金汉宫也没有公布女王是如何感染的，但变异毒株奥密克戎正在英国迅速传播，新冠病毒近来“侵入”王室。本月10日，女王长子查尔斯王储再次感染，而他8日曾与女王会面。此后，查尔斯的妻子卡米拉也被感染。据称查尔斯目前已经恢复健康。另据当地媒体报道，温莎城堡近日出现多起病例，也可能是导致女王感染的原因。近两年来，女王基本“隐居”于此。与此同时，鉴于女王年事已高，外界对其健康状况仍有一些担忧。本月6日，女王刚刚度过登基70周年纪念日。再过两个月，她还将迎来96岁生日。尽管女王的身体状况一直相对健康，但在去年底，她因背部扭伤而罕见错过重要公务，并接受医生建议稍作休息。英国广播公司（BBC）王室事务记者尼古拉斯·维切尔说，此后女王对待生活的态度“更为轻松”。女王近一周来多次出席公务活动，包括线上和线下活动。上周，女王在温莎城堡与两名高级军官会面时显得精神不错，但拄着拐杖。当被问及身体状况时，女王微笑着指向自己的左腿，说道：“你看，我动不了。”现场照片和视频显示，女王与两名军官握手寒暄，保持一定距离，但均未佩戴口罩。女王感染的消息传出后，英国政界人士以及外国领导人纷纷祝愿她早日康复。也许是为了缓解外界的担忧，白金汉宫当天向在北京冬奥会上取得佳绩的英国冰壶队发出一封女王的贺信。英国王室问题专家理查德·菲茨威利亚姆斯说，鉴于女王年事已高，人们无疑会担心。但是女王天性坚忍，她的处事方式非常积极。预计王室会“适当定期更新”女王的情况。政府拟进一步“解封”巧合的是，英国政府正计划推出“与新冠共存”计划，预计将进一步取消防疫限制措施。首相府19日说，首相约翰逊打算取消英格兰地区对新冠感染者的自我隔离要求，代之以自愿隔离指导。此前，英国已于上月底解除大部分限制措施。首相府称，进一步“解封”是因为当地疫情形势已经趋缓，以疫苗接种为首的药物干预将继续作为第一道防线。目前在英国12岁及以上人口中，85%已完成新冠疫苗全程接种。另据政府统计数据，近一周来，英国共有30多万人新冠检测呈阳性，近千人病亡。与上月初日增20多万例的情况相比，当地疫情确实出现明显的下降趋势，但与其他国家相比仍显严峻。而约翰逊仍表示“是时候重拾信心了”。最新举措也不乏争议。在首相府陷入“派对门”丑闻之际，进一步“解封”被指意在转移舆论视线、挽救支持率。一些卫生专家认为，儿童、老人等易感人群将处于危险之中。而眼下出现一大变数——受到严格保护的女王也被感染，凸显新冠病毒仍在当地构成广泛、持续、严峻的风险。有保守党议员说，考虑到女王的病情，情况变得“有些棘手”。然而，几乎没有迹象表明约翰逊政府将改弦更张。就在女王感染的消息传出前不久，约翰逊在推特上推广“与新冠共存”的计划。他说：“新冠病毒不会突然消失，我们需要学会与病毒共存，在不限制自由的情况下继续保护自己”。乌东局势紧绷，美俄总统同意会晤■本报记者张全刚刚过去的一周，乌克兰局势愈发诡谲，各国都在博弈中体现鲜明特点。美国是“黑不停”——继有关“2月16日俄入侵乌”的“预言”破灭之后，美国国务卿布林肯20日继续警告“入侵剧本”正在上演；俄罗斯是“退变进”——部分撤出军演部队后，延长俄白军演时间，向西方示强意图明显；乌克兰是“搬救兵”——甚至提及无核地位问题，向西方寻求支援；欧洲是“很焦心”——法国总统20日分别与俄乌总统通话，寻求外交破局。在这个节骨眼上，法方传来消息称，俄美领导人原则上已同意举行视频会晤。这无疑让各方对外交降级乌克兰紧张局势抱有更大期待。分析人士认为，新消息传出之际，一系列外交行动都将于本周展开——美俄外长计划会面、乌克兰外长访美等，可见外交仍在发挥作用。另一方面，乌东地区局部冲突给形势带来新的变量，它虽不至于导致美俄正面冲撞、爆发大战，但会令地区安全态势更趋紧张。能否确保局势不失控，对各方而言都是挑战。外交努力仍在进行“在地区博弈中，相互指责的游戏仍在上演。”《金融时报》称，“但另一方面，避免冲突的外交努力也在进行。”20日，在法国总统马克龙与俄总统普京、乌总统泽连斯基通话后，法国总统府发表声明称，俄美领导人原则上已同意举行视频会晤。美方证实了上述消息，但表示会晤前提是俄罗斯不入侵乌克兰。“普拜”视频会的具体内容，将由美国国务卿布林肯和俄外长拉夫罗夫在拟于24日举行的会谈中确定。美国有线电视新闻网（CNN）等媒体评论，这一消息表明，尽管相关方就新明斯克协议存在分歧，但“外交没有死”，缓和乌紧张局势仍有外交空间。布林肯也告诉CNN，仍希望以和平方式避免“入侵”。法国表示，普京还同意俄罗斯、乌克兰和欧安组织在欧洲时间21日举行三边会议，确保在乌东“接触线”范围内实施停火。美国拱火势头不减不过，与外交戏并行的是，一些国家拱火的“把戏”不断。上周，美国关于2月16日“开战日”的“预言”，以“大乌龙”作为结局。不过，美国没有泄气，又给出新的时间表。美总统拜登确信，“就在未来几天”，俄罗斯会进攻乌克兰。如果说，美国前一次“预言”正值北京冬奥会“进行时”，外界对“兴兵”这种违反奥林匹克休战协定的做法尚存怀疑，那么现在随着冬奥会闭幕，美国更试图用宣传战收割一批信徒。刚刚过去的周日，美国舆论攻势不减。布林肯说，俄入侵乌克兰的“剧本”正在上演。美国媒体则搬出卫星图像——总部位于美国的卫星图像公司Maxar报告说，俄罗斯军队在距离乌克兰边境仅15公里的森林、农场和工业区部署了多个新部队。“这与最近几周看到的情况相比，是一种变化。”另一个被美方拿来说事的，是俄白延长联合演习时间。俄白军演原定于20日结束，但白方称，由于俄白外部边境附近军事活动增多、顿巴斯地区局势恶化，两国决定继续检验联盟国家反应部队。西方舆论认为“这令紧张气氛进一步加剧”。在愈发诡谲的局势下，各方的神经都高度紧绷。英国外交大臣日前在慕安会上发表讲话时认为，鉴于乌克兰周围的威胁，有必要为“最坏的情况”做好准备。态势出现细微变化中国社会科学院俄罗斯东欧中亚研究所研究员、乌克兰研究室主任赵会荣认为，相比前一阶段，目前态势出现细微变化。第一，俄罗斯以灵活手段应变。俄罗斯一开始曾宣布将部分演习部队从边界撤回，释放寻求缓和局势的信号。但美国却紧咬俄罗斯不放。拜登政府从一开始就想利用紧张局势削弱俄罗斯、诱使其陷入冲突。对于美国“下套”，俄罗斯不愿“入彀”，转而在军事上释放信号——通过在地区维持军事力量，举行战略威慑力量演习（展示核力量）、延长军演等方式，保持对西方的威慑力。“考虑到美国和北约在欧亚地带的兵力也在部署中，俄更需展现强势的一面，通过军事对峙为外交谋势。”赵会荣说。第二，乌东出现局部冲突，气氛更为紧张。欧安组织(OSCE)的数据显示，乌克兰东部前线的攻击次数“近期急剧增加”，2月15日共发生24起破坏停火协议的事件，到2月17日已暴增至222起。2月18日，乌东民间武装自行成立的“顿涅茨克人民共和国”政府所在地发生爆炸。截至19日，冲突造成2名乌克兰士兵死亡，4人受伤。从乌东涌入俄境内的难民数量也持续增加。赵会荣指出，新明斯克协议虽然降低了乌东双方交火的烈度和频率，并规定了后撤重型武器、留出安全区。不过，由于各方对协议内容存在争议，2014年以来顿巴斯冲突的创口始终未能结痂，很容易就“流脓出血”。19日的消息称，重型武器又出现在冲突中，是一个令人不安的信号。小冲突会不会转变成大战争？赵会荣认为，乌东地区对峙双方对于扩大战争规模十分谨慎，谁都没有足够优势向前推进。因为推进的话意味着更大付出。赵会荣分析，乌克兰政府军兵力为25万，加上西方援助力量也很有限，因此更多通过小规模作战来鼓舞士气、展示决心。俄媒指出，接下来乌克兰将进一步寻求西方支持，一个动向是，乌外长本周将访问比利时和美国。而泽连斯基有关《布达佩斯备忘录》有效性的言论同样引起高度关注——乌方似乎为赢得西方支持，正以“放弃无核承诺”相威胁。另一方面，顿巴斯民兵武装实力同样有限，主要靠俄罗斯加持，但俄罗斯就连在承认顿巴斯两个“共和国”独立问题上都态度谨慎。俄罗斯的主要目的还是与西方博弈——如果北约继续东扩，俄就推进顿巴斯的俄罗斯化。“哪怕俄罗斯承认两个‘共和国’独立，可能都会遭受西方更大规模、更强力的经济制裁，更别说拿下乌克兰。俄罗斯承受不了这样的损失。”赵会荣说。中国社会科学院大学特聘教授、中国俄罗斯东欧中亚学会会长李永全认为，所谓“战争阴云”有人为炒作的成分，俄与北约都在避免战场的正面冲突，这种情况基本可以排除。李永全说，第一，2015年俄罗斯出兵叙利亚后，俄政治、军事精英强化军事大国自信，认为俄罗斯虽在战略武器数量上与美国有差别，但已实现非对称平衡，两国都不想也不敢正面冲突。美国输不起对俄战争，哪怕是局部战争。第二，俄乌有难以割舍的民族渊源，俄对乌“拉拢”仍是上上策，而且俄要的不是一个分裂的乌克兰。分裂的乌克兰对欧洲也是一场灾难。而从美国角度讲，它唯恐天下不乱，想利用所谓“情报”挑动乌克兰紧张局势升级。一方面，把俄罗斯打造成共同敌人来拉拢和捆绑欧洲盟友，从而维持由美国主导和掌控的欧洲秩序。另一方面，通过炒热乌克兰局势的话题，体现拜登对俄强硬一面，以提振拜登政府低迷的支持率。乌克兰局势保持紧张有利于美国利益。一段时间以来，对美国的“信息恐怖主义”，法国、德国、乌克兰都有所警觉。德国外长近日表示，危机形势下，猜测或臆断“最不合适”。外交破局较为艰难对于本周密集上演的外交对话，两位专家又怎么看？能否为事态降级？赵会荣说，美国的战略思路是削弱俄罗斯，但它不知道俄罗斯会有何反应、持何种底线，因此无论军事动作还是外交对话，都是对俄罗斯底线的试探，看能把普京挤到什么程度。一旦俄罗斯中招，美国就能采取下一步行动，例如号召盟友对俄围堵，发起更多经济制裁阻滞俄罗斯发展，致使俄罗斯2024年大选出现问题。“这是美国的一个长期策略。”“因此，对话并不简单——看似是为了和平、为了妥协，其实更多是为了试探、为了施压。”赵会荣说，“西方通过制造紧张，让俄罗斯难以正常喘息，诱使其犯错，做出不符合长远利益的举动。在北约东扩的背景下，俄罗斯是守势的一方，但俄不会屈服，会在守势中反攻，避免更大损失。”谈及本周拟举办的俄美外长会，以及未来可能的“普拜会”，李永全认为，这个节骨眼上，谈对于双方都有好处。但依旧会各唱各调，难以达成共识。欧洲对谈判态度会比较积极，它很不希望看到战争。美国制裁俄罗斯那么多年，受损最大的是欧洲，美国作为域外国反而坐收渔利。赵会荣认为，各方对话依然存在障碍，破局比较艰难。主要在于新明斯克协议难以执行，乌克兰坚持“先安全后政治”，俄罗斯坚持“先政治后安全”，双方在地方选举和乌东地位问题上谈不拢。而美国借“乌克兰牌”削弱俄罗斯之心不变，德法在调解过程中作用有限。各方的博弈大戏仍会继续上演。有尝鲜的勇气，上海预制菜“新赛道”可期采访中，不少工厂负责人、行业从业者不约而同提及，上海最适合发展预制菜。“上海首先是最大的市场，占全国预制菜销量的30%。”在叮咚买菜预制菜负责人欧厚喜看来，上海人尽管拥有挑剔的味蕾，却也拥有尝鲜的勇气。再加上上海的居住人群来自五湖四海，更是预制菜的天然试验场。“我们把许多新品试验放在上海。别的城市做预售，上海一定会做现售。”亚洲渔港董秘夏珊珊说，上海市民在对预制菜的认知度和接受度上，全国排名靠前。“中国餐饮的中心在华东地区，而华东地区看上海。目前，预制菜在上海餐馆的使用比重已非常大，除了连锁店，一些小型餐饮店也在使用预制菜。亚洲渔港在全国有许多仓储空间，上海仓的周转率始终名列前茅。我们将来一旦开发面向C端的预制菜，上海一定是先发地。”她透露，目前亚洲渔港已有计划，未来1至2年内在上海成立市场前端机构，负责核心的研发和市场端口业务。除了市场基础，上海更大的优势体现在物流上。夏珊珊说，七八年前，如果一个预制菜品牌想要通过新零售渠道卖货，能确保运输效率的冷链快递几乎只有一两家，且成本奇高。发一单1公斤的货物，纸箱、泡沫塑料加运费，商家要付50多元。而近两年，许多城市都出现城市间的、区域内的冷链服务商。尤其在上海，冷链干线物流、区域城配物流更发达，大大降低流通成本。据介绍，亚洲渔港在其他城市的订单起送价是5000元，但在上海、北京、广州，起送价已降到2000元。借助物流设备优势、人员优势，预制菜得以打通最后一公里。此外，上海近年来大力发展的生鲜电商行业，也为预制菜最后一公里提供了解决方案。欧厚喜介绍，预制菜要想保障品质和口感，全程冷链和快速配送是基础，库存周转是关键。目前，上海预制菜商品的平均库存周转在7天左右。再加上生鲜电商在市内各个社区配有前置仓，使得预制菜从离开冷库，到通过外卖骑手送至消费者手中，前后不超过半小时，大大降低运输环节对食物口味的影响。因预制菜在上海起步早、销售面广，因此也最先遇到市场准入方面的、强链补链方面的问题和堵点。欧厚喜说，上海虽有不少预制菜加工企业，但卤味熟食厂以及沙拉菜供应商不多，这在消费者日益追求轻食的当下，成为供应链上缺失的一环。上海盘点食品科技有限公司负责人伍顺也指出，因预制菜是新兴事物，行业监管和市场准入方面还缺乏针对性。例如，在申请食品生产许可证过程中，一些冷鲜类的预制菜就因在传统的生产门类里找不到归属，无法面市。在今年的预制菜热销中，市场反馈也褒贬不一。有市民反映，购买的预制菜“偷工减料”，与图片不符。也有人吐槽，某品牌佛跳墙预制菜“工业味道很重，不敢吃”。食品专家表示，接下来行业应逐步出台对商家资质、加工过程、运输环节、配送环节的全流程监管，让消费者吃得放心，也让相关企业发展得安心。预测拥有3万亿规模的“新赛道”前景是否光明，有待各方进一步努力，上海有机会、有能力，也有责任打出样板来。满足“回家吃饭”需求，预制菜行业正成“新风口”？中国相关企业增势明显，有机构认为行业规模有望超3万亿，从业者认为上海最有希望做强预制菜■本报记者杜晨薇如果你完全不会做饭，又想在家里“操办”一桌子菜可能吗？你至少有三种解决方案：要么叫外卖，要么预约一位私厨，还有就是购买今春迎来爆发式增长的“预制菜”。在许多食品加工从业者看来，如果把预制菜的定义放得宽泛些，那么半成品、速冻食品，甚至方便面等即热、即食、即烹类食材，都可以算预制菜。它是食品行业工业化、标准化演进过程中的必然产物，在欧美国家已流行了几十年，在日本甚至已占到人均餐饮支出近90%。然而，这两年作为“新风口”崛起的预制菜行业，显然是一个狭义的、更高门槛的概念。它指向那些加工起来方便，吃起来却有大厨水准，甚至能体现生活品质的菜肴，也被称为快手菜。快手菜市场增长有多迅猛？从一组数据可以窥见：据企查查披露，2021年，中国预制菜相关企业新增4212家。2020年以来，获得千万元级、亿元级融资的相关企业超过20家。甚至有机构预测，未来5至7年，预制菜行业有望达3万亿元以上规模。而在预制菜的“引爆”过程中，从业者普遍认为，上海是最有希望做强预制菜的地方。为何这么说？记者进行了一番探访。这一新兴市场机会多预制菜同时满足都市消费者对品质和效率的双重需求。只要口味足够打动人，大多数家庭还是愿意买现成的根据中国饭店协会统计数据，我国正餐类餐饮企业平均人力成本占营收比例高达21.35%。使用预制菜，不仅可以大幅减少后厨人员数量、降本增效，还可以让餐厅的菜品标准化，实现连锁经营。因此，国内预制菜最早发源于B端（面向餐饮门店）。直到2020年前后，预制菜才开始走进C端（面向普通消费者）。有人把这一变化归因于新冠疫情。因为从时间点上看，正是由于一批餐饮企业经营受疫情影响，才陆续推出自热火锅、快手菜等产品来抵消堂食损失。随着疫情趋于平缓，对餐饮整体影响也逐步减小，预制菜却依然保持较强的发展势头。人们这时发现，原来消费者对于预制菜早已有了显性需求，特别是在一些超大城市。张鸣来上海工作3年了，因为从事IT行业，加班较为常见。为了更快速方便地吃一餐饭，他时常点外卖，或者煮方便食品。从去年开始，他尝试购买预制菜，从此打开了新世界的大门。“生鲜电商平台上，预制菜种类很丰富，从主食到轻食，从西餐到中餐，从功夫菜到甜品都有选择。买回来化冻加热就可以，非常方便，口味也不输餐馆。”预制菜同时满足了都市消费者对品质和效率的双重需求，直击都市人在“吃”上的痛点与尴尬。叮咚买菜预制菜负责人欧厚喜告诉记者，公司从2020年6月启动布局预制菜业务，起初公司内部也有人不大看好。“特别是我们首次推出小龙虾预制菜，有几个做市场的老法师说，预制菜肯定卖不过生鲜虾。”结果恰恰相反，小龙虾预制菜上线3个月，销量就和生鲜虾打平，如今已远超后者。“可见只要口味足够打动人，大多数家庭还是愿意买现成的。”打动人的还有预制菜的价格。在一些生鲜平台上，三盒700g的小龙虾，售价在100元左右。倘若在饭店里吃或点外卖，价格可能远不止这些。再以牛大骨为例，生鲜平台销售的预制菜价格约为100元，而一些连锁餐饮店同样也是使用预制菜原料，同等分量售价超过200元。“相比餐饮门店，直面C端的预制菜免去了厨师、场地、服务等中间运营环节，成本更低。”欧厚喜说。与此同时，预制菜消费场景的多样性也是其备受欢迎的原因之一。今年春节期间，叮咚买菜在北京地区的销售客服经常接到一些咨询电话，问某一款酱肘子是否有货。一些消费者认为，预制菜包装精美又实用，拿来送人或带到亲戚朋友家一起吃，是很好的社交产品。还有一些消费者坚持“回家吃饭”，预制菜的出现，弥补了他们个人厨艺的短板，也满足了自己在家做饭的烟火气和仪式感。去年，专门从事预制菜生产的上海盘点食品科技有限公司，面向C端的产品销售额首次超过B端。“C端预制菜产品已占到我们总产量的60%以上。”公司负责人伍顺说。今年的销售高峰期，叮咚买菜的牛大骨预制菜单日销量超过1万份。有投资人开玩笑，现在“人人都在做预制菜”，恰恰因为这是个新兴市场，人人都有机会。细分市场促进再升级不少预制菜企业专门成立针对C端消费产品的研发部门，一批既精通食品工程学又会做菜的复合型人才诞生据上海市餐饮烹饪协会统计，今年春节期间，上海共有81家企业推出205种团圆饭、年夜饭套餐或特色单品；盒马、叮咚买菜、美团买菜等平台上的预制菜单品种类同样数以百计。丰富的商品给消费者提供便利的同时，也给行业带来巨变。如今，不少预制菜企业已陆续成立专门针对C端消费产品的研发部门，一批既精通食品工程学、又会做菜的复合型人才正在加速诞生。在叮咚买菜的预制菜研发中心，每天有20多位预制菜开发师在忙碌着。他们至今已开发了700多道预制菜，当然，也有相当比重的预制菜在开发过程中“流产”。“这是因为相比过去把预制菜卖给饭店，当下技术挑战更大。”叮咚买菜一位预制菜研发专家说。此前，他曾有过大酒店的厨师经验，也做过多年面向B端的预制菜生意。他指出，面向C端的预制菜一方面要在调味上更加精到，降低消费者二次加工的难度；另一方面还要准确控制产品的火候和熟度，确保消费者二次加工后，产品达到最佳口感。“这就需要厨师和食品工程师共同开发，前者负责味型的设计，后者负责通过工业化手段，将味型标准化。任何一个环节不到位，或者技术上出现困难，最终的产品就无法呈现。”以一道“脆皮五花肉”为例，许多预制菜品牌都想上线这道网红菜，但因为脆皮的酥烂和肉的软糯很难在消费者手中复原，因此直到最近，只有少数品牌找到突破口。“目前，行业内精通预制菜业务的人才很紧俏，培养处于起步阶段。整个预制菜研发的操作技术流程也在不断探索中。”一位食品工程学专家表示。因研发和生产存在技术门槛，不少预制菜品牌会选择和传统食品企业展开代加工合作。上海盘点食品科技有限公司现为10多个预制菜品牌做代工，也生产自有预制菜品牌“盘点美味”。伍顺介绍，为了迎上预制菜风口，公司去年将位于宝山的工厂全面升级成为全自动产线。如今，预制菜从清洗、配料、加工，到速冻、包装、存储全流程，人工的使用都被压缩到极限。“随着加工厂生产能级不断提升，未来整个预制菜行业完全可以实现细分，术业有专攻。”市场细分反过来也促进了全国食品加工行业再发展、再升级。目前，叮咚买菜除了自建工厂外，还与数十家遍布全国的食品加工企业合作。例如，针对小龙虾预制菜的生产，叮咚买菜将原材料采购地和生产地都放在“龙虾之乡”湖北潜江。“这样不仅可以降低采购成本，还能压缩食品从田头到车间的时间，确保产品鲜度。”欧厚喜说。亚洲渔港也在各地设有生产工厂。董秘夏珊珊说，产品统一在中央实验厨房研发后，再依据各地市场需求和生产特点分发到不同工厂落地，既保证生产效率，又培育了一批生产力适配的合作工厂，实现产业链良性发展。目前来看，预制菜已对食品加工行业产生重大影响，尤其体现在冷冻技术的升级上。叮咚买菜预制菜研发人员说，以往相当数量的食品加工厂不愿采用液氮冷冻。尽管这是当下效率最高的冷冻技术，能在防腐剂零添加的情况下，最大限度为食物锁水锁鲜，但成本高。“一车液氮需要十几万元，却用不了多久。”然而，当保质期更短、食物鲜度要求更高的预制菜大规模出现后，人们发现那些硬件设施强、冷冻技术有优势的工厂更容易获得预制菜品牌巨头的订单，无形中倒逼整个行业的技术升级和优化转型。“世纪好书”首个月榜出炉本报讯（记者施晨露）昨天下午，“世纪好书”2022年1月榜在世纪出版园发布，17种世纪版图书入选。这是上海世纪出版集团继去年底评选年度“世纪好书”之后首次进行月榜评选。“世纪好书”1月榜遴选范围为世纪出版集团旗下出版社2021年12月及2022年1月出版的新书，共有44种图书参评。《辞海》（第七版）缩印本获“特别奖”。“世纪好书”的评选、发布意在推动精品力作的精准营销和大众出版的破题创新。“让优质图书有效抵达读者群，提升世纪好书的竞争力。”首次月榜评委之一的评论家黄德海说。同学们信心满满走向又一个春天■本报记者李蕾徐瑞哲昨天，沪上首批高校开学，还有一批高校也将在本周陆续开学。经过一个寒假的休整，同学们信心满满地走向又一个春天。“核酸检测+疫苗接种”双服务“请同学佩戴好口罩，出示返校码。”16日开始至今的5天内，同济大学四平路、嘉定、彰武路、沪西、沪北各校区共迎来近3万名学子返校。来自河北的建筑与城市规划学院学生小刘，入校时先进行了体温测试，紧接着扫码验证了专属的返校码，随后进入体育馆核酸检测集中采样点采样。核酸检测完毕，小刘向工作人员出示新冠疫苗接种记录，因暂不符合接种第三针要求，他在工作人员的指引下，现场做了信息登记。排在他身后的小于同学符合接种条件，当日即在体育馆现场撸袖，接种了第三针加强针疫苗。这是今年同济大学春季学期学生返校首先必须完成的一套防疫规定动作。5天内，5个采样点、12个采样台，近百人次的采样医务人员，每天不间断采样超过13个小时，保证4小时内出报告，结果均为阴性。同时，学校联合杨浦区四平街道为2700余名返校学生接种了新冠肺炎疫苗。远在临港的上海电机学院门口，返校同学按照申请时间返校，井然有序。返校申请经由辅导员和二级学院审批，申请时需上传健康码、行程码，外地返沪还需提交返沪前48小时内核酸检测阴性报告。学生刚下车，热情的志愿者便迎了上来，“行李给我吧，先去参加学校组织的统一核酸复查”。做好核酸检测，返校学生坐上从校门到宿舍的短驳车，此时行李已被志愿者搬上了车，“一切都很顺利，一点不麻烦”。线上同步学，确保不落课一些同学因为当地突发疫情而无法正常返校上课，怎么办？上海交大全校学生位置信息实现“一人一档”，凡有离沪返沪等情况均第一时间报备，并报告个人位置信息。疫情防控常态化之下，线上线下混合教学已成主流方式。在目前上线的165门在线课程（慕课）中，上海交通大学被教育部认定为国家级精品在线开放课程，即“线上金课”达55门，大部分在21日上线开设，成为“开学第一课”的一部分。昨天，上海理工大学全校开课，中英国际学院本科生陆诗雯收到了《数字企业管理》《财务绩效管理》两门课程教师发来的邮件。因家乡苏州突发疫情，还未返校的她，可以通过教学视频预习新学期第一课。“在家里少了一些开学的氛围，但看到邮件的一瞬间就有种‘老师喊你上课’的紧张感。”陆诗雯说。为保障教学工作平稳有序开展，上理工教务处在寒假前即开始着手准备本科教学各项工作，提前做好了各项教学工作预案。春季学期，全校所有授课课程继续采用“线下为主，线上线下混合”教学方式开展教学。任课教师充分利用学校定制开发的“一网畅学”线上教学平台，结合超星、雨课堂等其他教学平台，通过教室面授与线上直录播、在线答疑等方式打造“线上同步课堂”，为返校和因疫情原因未返校学生提供无差别的教学内容。新学期新校园，新增打卡点奥运精神永不落幕，“运动校园”新学期亮相。华东师范大学昨天上线智能小程序，可实现线上普陀、闵行校区室内外体育场馆的信息查询、预订、缴费、退费、审批和管理一站式服务。依托各类社团、校内俱乐部、运动会等，华东师大鼓励师生每天锻炼一小时，学生通过锻炼掌握1至2项运动技能，养成良好运动习惯。服务范围包括健身房、游泳馆、乒乓球馆、羽毛球馆，室外篮球场、网球场、足球场、田径场等，全面覆盖新老校区室内外体育场馆，让场馆更“智能”，让健康更“便捷”。一周前，上海大学师生早早迎来新学期的课程。灯火不灭、书香暖地，一个校园新打卡点——24小时学习空间昨天试开放。它位于学校本部图书馆一楼，从周一至周日全天候开放，所有持上大校园一卡通的校内读者均可共享。记者了解到，去年5月15日，24小时学习空间正式动工。从设计到装修再到安装，这个原来“略显局促、黑乎乎的”的半圆形空间摇身一变，成了如今“宽敞明亮、五脏俱全”的学习空间。空间总面积约2145平方米，可同时容纳500余人。与普通自习室不同，该空间特地预留了一块休闲空间，设置了沙发区、咖啡区。暖光下，学生们可伏案学习，也能悠闲小憩，或与好友畅谈古今。同时，也可以在这里喝一杯咖啡，安静地待上一整天，不用担心夜晚“打烊”，尽情沉浸在学习世界里。黄浦区推出20条新政精准引才鼓励“候鸟专家”“双休人才”模式，大幅提升人才发展资金规模本报讯（记者唐烨）“未来3-5年，黄浦区对电子竞技、IP授权、智慧城市、区块链云计算、神经科学等新兴、前沿产业领域人才高度渴求；对于具有一定影响力的专家团队，鼓励用人单位采用候鸟专家、双休人才等柔性引才方式，以顾问指导等形式吸引专家团队来黄浦发挥关键作用；黄浦区人才发展资金规模将提高至不低于1亿元，并根据使用情况不定期增加。”在昨天举办的黄浦区人才工作会议上，黄浦区推出了“人才20条”政策，干货满满，意在加快集聚海内外高尖端优秀人才、打造高水平人才梯队，将黄浦区打造成为人才集聚高地。对海内外高端优秀人才，黄浦区求贤若渴。“人才20条”提出了“三项政策一种机制”，“三项政策”即鼓励区内用人单位引进海外人才的引才计划，加强人才开发宏观引导的紧缺急需开发目录以及调动人才中介机构积极性的引才激励政策，精准描绘出当下黄浦区急需的人才画像，并撬动人力资源机构；“一种机制”是指打造柔性引才机制，对于具有一定影响力的专家团队，鼓励用人单位采用候鸟专家、双休人才等柔性引才方式，以顾问指导等形式吸引专家团队来黄浦区发挥关键作用。高端服务业是黄浦区支柱产业，黄浦区21日在全国率先推出了全服务产业人才开发目录——《黄浦区重点产业领域紧缺人才开发目录》，围绕“十四五”时期黄浦区重点发展的“3+3+X”高端服务业，细分出29个重点产业领域、186个人才紧缺岗位。黄浦区人社局负责人说，黄浦区产业发展正在创设“新场景”、培育“新优势”，未来3-5年，黄浦对电子竞技、IP授权、智慧城市、区块链云计算、神经科学等新兴、前沿产业领域人才高度渴求。下一步，黄浦区将对《目录》人才在引进集聚、选拔培育、服务保障、人才评价等方面给予重点关注和资源倾斜，实行政策聚焦、服务聚焦，为人才提供“量体裁衣”的服务。吸引与集聚人才，更优的营商环境是关键。“人才20条”提出，健全人才发展服务体系，打造近悦远来的人才集聚高地。黄浦区将进一步聚焦满足人才安居需求，在筹措更多房源的基础上，探索以货币化补贴作为人才公寓的补充，切实缓解人才阶段性住房困难；同时用足区内各领域、各条线资源，满足人才医疗、子女教育、文化、体育等多样化需求。黄浦区还将大幅提升每年区人才发展资金规模，由往年不超过5000万元提高至不低于1亿元，并将根据使用情况不定期增加。进一步拓展人才发展资金的“惠及面”，扩大使用范围，加强激励扶持。哪些人群适合序贯免疫接种？本报记者顾泳近日，经国务院联防联控机制批准，国家卫生健康委已开始部署序贯加强免疫接种。这是为进一步提高预防效果，同时考虑安全性所采取的一项免疫策略。哪些人群适合序贯免疫接种？序贯接种就是混打疫苗吗？上海市疾控中心副主任孙晓冬就此进行详解。什么是序贯免疫接种？所谓序贯免疫接种，即不同技术路线的疫苗按照一定接种时间间隔、接种的剂次，进行接种。孙晓冬说，在“疫苗史”上序贯免疫接种最早应用于脊髓灰质炎预防，即灭活疫苗、减毒疫苗按照一定时间间隔接种，以达到最佳免疫效果。通常来说，针对常规、容易对付的病毒或疾病，单一疫苗使用就够了。但对于一些变异性很强、难以对付的病毒，医学界经常采用“序贯免疫”方式。专家解释，这主要是两个目的：首先，不同疫苗之间可以优势互补；其次，个人体质不一样，替换疫苗可规避副反应。哪些人群可采用序贯接种？根据国家卫健委相关通知，此次序贯加强免疫人群需要符合三个条件。首先，18岁以上的人群。其次，完成2剂次灭活疫苗接种，这2剂次接种的必须是国药中生北京公司、北京科兴公司、国药中生武汉公司三家公司生产的新冠病毒灭活疫苗。再者，全程完成2剂次的接种，序贯加强免疫接种间隔不能短于6个月。最后，没有进行过加强免疫者，也即没有打过“第三针”。序贯接种就是混打吗？此次国家卫生健康委部署工作是“序贯加强免疫接种”，孙晓冬说，严格意义上，序贯加强免疫不能简单等同于混打疫苗。他阐述，此前凡接种灭活疫苗或天津康希诺公司的腺病毒载体疫苗的目标人群，可开展一剂次同源加强免疫，也即用原来的疫苗进行加强。序贯加强免疫原则是，必须前2剂次接种灭活疫苗，可选择智飞龙科马的重组蛋白疫苗、或康希诺腺病毒载体疫苗进行序贯加强免疫。如果之前选择重组蛋白疫苗或腺病毒载体疫苗，则目前不能进行序贯加强免疫。序贯接种会打第四针吗？专家强调：研究数据表明，同源加强免疫和序贯加强免疫，都能够进一步提高免疫效果，希望满足接种条件的人群能够主动接种、及早接种。序贯加强免疫后还会继续打第四针吗？未来会如同流感疫苗一样，每隔半年/一年打一次吗？孙晓冬告诉记者：目前没有必要、也没提出过“加强再加强”的说法。实行三针的重组蛋白疫苗，也未提出接种者可加强免疫，因此“第四针”说法没有来源。新版《尼罗河上的惨案》为何遇冷悬疑色彩不够，仿佛满是新手的“剧本杀”■本报记者钟菡“像一车满是新手的‘剧本杀’。”有观众看完新版《尼罗河上的惨案》感叹。新版《尼罗河上的惨案》2月19日上映。继2017版《东方快车谋杀案》之后，肯尼斯·布拉纳再度执导翻拍自阿加莎·克里斯蒂经典推理小说的电影。除由肯尼斯·布拉纳饰演大侦探波洛外，该片还有“神奇女侠”盖尔·加朵等好莱坞熟脸出演，北美2月11日上映后轻松拿到周末票房冠军，但在中国市场遇冷，目前票房仅3000多万元，豆瓣评分6.1分。很多原著粉丝认为新版“毁经典”，普通观众也认为该片悬疑色彩不够，新版《尼罗河上的惨案》改编失败在哪里？剧本杀式写法？《尼罗河上的惨案》是英国作家阿加莎·克里斯蒂创作的长篇小说，1937年11月首次出版，是她的代表作之一。但推理小说翻拍电影，面临着真凶已经为人知晓，如何再营造观影乐趣的困境。《尼罗河上的惨案》曾于1978年被搬上大银幕，经上海译制厂译制后1979年引入中国，风靡一时。2004年，英国独立电视台（ITV）拍摄的系列剧《大侦探波洛》中也包含了《尼罗河上的惨案》，并被认为是对原作改编幅度最小的一版。不过，不管是否看过以上版本，对新版《尼罗河上的惨案》的观影体验影响并不大——大家打着呵欠走出影院时，几乎众口一词地打出差评。知道凶手的人没能从添油加醋的故事中获得新乐趣，不知道的人也被草率的悬疑处理降低了破案的爽感。有人觉得，该片问题出在铺垫太长，缺少反转，“剧本杀时代，还不如去看《明星大侦探》”。很难说布拉纳对剧本杀形式到底有没有了解，但他改编《尼罗河上的惨案》的方式的确很像在创作剧本杀。比如，影片一上来就给侦探波洛扩充了人物前史，描绘了他参加一战的经历，并给他加了一位爱人，用以解释他留胡子的原因。他和爵士歌手莎乐美似乎还有点感情线。如果是在玩《尼罗河上的惨案》剧本杀，也许抽到波洛的玩家会开心。但对电影观众来说，这些不必要的人物前史让人昏昏欲睡，甚至没能对塑造人物起到正面效果。在这出两小时的大型剧本杀里，似乎每个人都不太会玩。抽到布克的玩家，大谈自己在偏执母爱下如何大胆和黑人姑娘追求自由爱情。抽到贝斯纳医生的玩家，兴奋于自己不仅成了琳奈特前男友，还在剧本变格时揭示出另一重“隐藏身份”：一位有着拯救苍生想法的贵族。然而，这些信息对主线推理没有丝毫作用。波洛担心自己会感情用事，特意叫上真凶来“陪审”，直接助推了第三桩凶案的发生。最后真相揭开时，波洛只是证明了作案手法，并没有直接指向罪犯的关键性证据，而犯人却似乎听到了DM（剧本杀主持人）“再不结束超时了”的提醒，快速认罪收场。一车满是新手的“剧本杀”，让人觉得这出戏的时间都浪费在了冗余的讨论上。而从整部电影来看，布拉纳似乎也没打算写充满悬疑的“硬核推理本”，而是做主打沉浸的“情感本”。他往本子里加了波洛的恋爱故事，原创人物布克和黑人女孩罗莎莉的跨种族、阶级之爱等，却冲淡了影片中最核心的琳奈特、杰奎琳、西蒙三人之间的情感纠葛。看到结尾，观众也难以共情这三人到底为何而爱，而原本这更能带来看点。翻拍只剩“魔改”一条路吗新版《尼罗河上的惨案》的失利，不由得让人想起今年的春节档影片，翻拍自日本经典喜剧电影《魔幻时刻》的《这个杀手不太冷静》。尽管口碑不及原版，而且核心笑料都是从原版中复刻，包括那幕最引人捧腹的“舔刀子”，但《这个杀手不太冷静》目前票房已经超过23亿元，也许关键在于导演定位清晰且保守，仅在维持原作喜剧片的特色下做了一定本土化，没有太多个人发挥。《尼罗河上的惨案》也像是给老电影做某种流行大片式的本土化。比如重塑一个带有超级英雄色彩的波洛，一个“神奇女侠”般美好善良却遭人妒忌的富家女琳奈特，再加一个“黑豹”妹妹来探讨那个时代不可能出现的跨种族的自由爱情。尽管这些改动对主线推理无甚作用，但显示出布拉纳在改编上花的心思，以及将原著小说赋予商业类型元素的探索。相比前两版，新版《尼罗河上的惨案》缺的是一个好剧本。1978版、2004版珠玉在前，让新版《尼罗河上的惨案》突破的维度有限。想要翻拍出新意，似乎只存了“魔改”一条路。不过，新版其实称不上“魔改”，布拉纳没有碰原著的核心诡计，只是动了一些配角的设定，给三桩命案的最后一桩改了死者。用扩充人物前史的方式增加看点，显然用力用错了地方。奥密克戎“升级版”散发，市民怎么做疾控专家：我国开始部署序贯加强免疫接种，公共场所请佩戴口罩■本报记者黄杨子近日，我国大陆地区多地散发新增本土新冠肺炎确诊病例，同时，香港地区的感染病例也以每日几千例的速度快速增加。其中，值得注意的是，据深圳市卫健委上周通报消息，通过全基因组测序，已有6例病例被确定感染源为奥密克戎亚型变异毒株OmicronBA.2。这一亚变种在全球范围内来看，并不是刚刚出现的新事物。BA.2被称作奥密克戎毒株的“升级版”，甚至有专家称，它将是新冠病毒进化的又一“天花板”。BA.2究竟与之前的奥密克戎毒株有何不同？普通市民又可以做些什么？记者邀长宁区疾病预防控制中心副主任庄建林进行解答。新冠毒株更迭庄建林介绍，奥密克戎毒株根据世卫组织（WHO）的说法，也被称为B.1.1.529，目前它具有三个子变体：BA.1、BA.2和BA.3。“之前包括目前的大部分国内本土病例均为BA.1，也就是大家去年熟知的流行毒株。但随着2022年的到来，因为全球疫情的不断蔓延升级，BA.2正在越来越多的国家与地区扩散。”根据位于德国慕尼黑的全球共享流感数据倡议组织（GISAID）病毒基因测序数据库调查，2022年1月，BA.2已在美国、印度、菲律宾、越南、瑞典、南非等40余个国家被发现（目前该数据已更新为74个国家与地区），共录得10144例确诊病例，但目前尚未对BA.2最早的出现地进行清晰溯源。英国卫生安全局（UKHSA）1月21日宣布，将BA.2列为“正在调查中的变种”，截至当日，英国共发现426例BA.2病例，较1月10日的53例有所上升；1月20日，丹麦传染病研究机构Statens血清研究所（SSI）表示，BA.2已占该国所有新冠病例的近一半，较2021年底时大幅增加；1月19日，挪威公共卫生研究所（NorwegianInstituteofPublicHealth）也报告，BA.2“增长迅速”，1月4日只有7例，但1月19日已上升至611例，主要发生在奥斯陆。挪威的报告提到，“BA.2的特性目前还不清楚，只知道传染性比BA.1更强，似乎已经接管了BA.1。”庄建林也认同这一现象，“疫情防控至今，从德尔塔到奥密克戎，病毒在复制过程中一直在变异且更迭，前一代毒株会逐步消失，目前德尔塔就很少见。”但他同时指出，正因如此，全球均有报告既往新冠病毒感染者再度感染的情况。传播力和毒性双增强然而，普通的更迭并不会引发全球学界的关注，第一个引起警惕的现象是，BA.2较BA.1而言，由于缺少“S基因脱落”的特性，核酸检测（PCR）会更难测到它，因此被称为奥密克戎的“隐形版本”（StealthOmicron）。除了检测时的挑战之外，BA.2的最大特点是传播力较BA.1提升了至少30%。WHO在去年12月曾报告称，感染奥密克戎毒株的患者中，通过测序发现有99%以上为BA.1，然而仅一个月后，2月的第一周，BA.2占全球所有新增病例的21.5%。传播力提升意味着什么？庄建林解释，“在自然情况下，如一个毒株在一个范围内传染5人，而新毒株可传染10人，则意味着传播力翻番。”同时，这也意味着，如在餐厅、影院等人员较密集、封闭的场所内，传染源或许不仅波及坐得最近的人，而且可能更远。传播力强，毒性会低吗？很遗憾，据2月21日披露的日本东京大学最新研究结果显示，BA.2不仅传播力更强，也可能引发重症。研究员分别以BA.2和BA.1病毒株感染仓鼠，结果发现感染BA.2的仓鼠病情更重、肺部受损情况较为严重。不过研究也指出，感染过奥密克戎的患者血液中的抗体，对BA.2似乎有一定防护作用，特别是如果他们已接种了新冠疫苗。“目前学界还没有针对人类的致病力相关研究，市民也无需过度担心。”庄建林说，“但个人防护、接种疫苗仍是目前疫情防控的关键之举，尤其是全国多地有散发病例的当下，请勿掉以轻心。”根据香港地区及海外研究，完成加强针接种的感染者中，死亡率和重症率均比未接种者或不完全接种者更低。庄建林介绍，目前我国开始部署序贯加强免疫接种，已经全程接种两剂灭活疫苗或一剂腺病毒载体疫苗满6个月的18岁以上人群，可以进行同源加强接种，也可以重新选择重组蛋白疫苗等。“此外，佩戴口罩在公共场所将有更重要的意义，为了自己和他人的健康与安全，请尽量避免聚集拥挤的场合，减少‘中招’风险。”砥砺奋进廿五载携手再上新征程香港特区四分之一世纪的不平凡历程中华人民共和国香港特别行政区今年7月1日将庆祝成立25周年，这天对于国家和特区而言，都是一个非常有意义和值得纪念的大日子。香港特区政府早前举行了简单而隆重的启动礼，预告超过100项丰富多彩的庆祝活动。除了在香港外，特区政府亦会在全国不同省市及海外城市举办各类庆祝活动，共同回顾香港在过去四分之一世纪所经历的不平凡历程和所取得的成就，同时展现香港在“一国两制”独特优势和中央政府一如既往的大力支持下，进一步融入国家发展大局，迎接新机遇，迈向更美好的未来。“一国两制”重回正轨党中央采取了一系列标本兼治的举措，坚定落实“爱国者治港”，推动香港局势实现由乱到治的重大转折，为推进依法治港、促进“一国两制”实践行稳致远打下了坚实基础。香港重回“一国两制”正轨，并在国家“十四五”规划纲要中得到中央大力支持和粤港澳大湾区建设的大量机遇，是砥砺前行、奋发有为的时候。香港在中央政府的坚定支持下，坚持以“一国”为本、“一国”为根的原则，落实中央对香港的全面管治权，完善维护国家安全应有的法律制度以及执行机制和符合特区宪制秩序的选举制度。同时，“两制”维护了香港作为国际金融和贸易中心、国际海运及航空枢纽的独特优势。香港在“十四五”规划纲要及粤港澳大湾区建设的国家发展大局中，除了4个传统中心——国际金融中心、航运中心、贸易中心，以及亚太区国际法律及解决争议服务中心以外，也会着力发展4个新兴领域，将香港发展成为创新科技中心、航空枢纽、中外文化艺术交流中心，以及区域知识产权贸易中心。国际金融中心中央政府支持深化内地与香港金融市场的互联互通，强化香港作为全球离岸人民币业务枢纽和国际资产管理中心的作用，同时支持香港发展成为大湾区的绿色金融中心，推动金融服务向高端高增值方向发展。截至2021年12月底，“沪港通”及“深港通”的北向平均每日成交额约1201亿元人民币，较年初上升32%。同期，债券通“北向通”的平均每日成交额上升34%至266亿元人民币，反映国际投资者持续通过香港投资内地金融市场。2021年9月开通的“跨境理财通”是为大湾区11个城市而设的投资机制，容许香港及澳门居民通过粤港澳大湾区的银行体系，投资在岸理财产品，而广东省内9市的居民亦可通过当地机构投资港澳的理财产品。香港正与广州期货交易所开展合作，共同支持及推动可持续发展，将香港打造成区内绿色和可持续金融枢纽。同时，两地交易所已分别在2020年12月及2021年2月把在香港上市但仍未有收入或盈利的生物科技公司以及内地科创板股票，在符合特定条件下纳入“互联互通”的选股范围。香港现已成为全球第二大的生物科技融资中心。国际航运中心香港一直是世界十大港口之一，更是区域中转枢纽，2020年吞吐量约1800万标箱，而目前每星期约有270班国际货柜班轮，前往全球近600个目的地。香港有近900家与船务相关的公司，提供优质高增值海运服务。广深港高速铁路香港段、港珠澳大桥和莲塘/香园围口岸三项重大跨境基建相继落成，有助于香港融入大湾区“一小时生活圈”的大格局，促进香港与内地及澳门特区人流和物流的畅通。香港凭借其覆盖面广的国际化航线和空运枢纽等优势，加上兴建中的高端物流中心和专业物流管理技术（例如冷链管理），可配合生产链向高价货物转型，并通过加快推动大湾区物流信息的互联互通以促进大湾区内水陆空多式联运和高增值物流的发展。国际贸易中心在“一国两制”下，香港是单独的关税地区，一直维持自由贸易和投资体制，不征收关税，让资金、人才、信息、货物自由进出。在2020年香港商品贸易总额达81973亿港元（约72878亿元人民币），是全球第六大商品贸易中心。香港已与20个经济体签订8份自由贸易协定，与31个海外经济体签订22份投资协定，为香港企业及投资者提供法律保障和更优惠的准入条件。2021年母公司在海外及内地的驻港公司数目逾9000家，香港的初创企业数目亦增加至约4000家，两项数字均创新高。在国内国际双循环的发展格局下，香港会把握“一带一路”倡议和大湾区建设双引擎，积极成为国内大循环的“参与者”和国际循环的“促成者”。亚太区国际法律及解决争议服务中心法治和司法独立在香港受基本法保障。香港是全国唯一的普通法司法管辖区。香港普通法与世界主要经济体的法律同属一系，与国际商业交易规则相接轨。香港拥有大量精通多种语言的法律及争议解决人才，具备成熟和稳健的法律制度和基建。在“2021年国际仲裁调查报告”中，香港获评为全球最受欢迎仲裁地点的第三名。亚洲—非洲法律协商组织在2021年宣布成立亚非法协香港区域仲裁中心，在亚洲和非洲地区大力推广国际商事仲裁并为国际仲裁的进行提供基础设施，为发展和推广香港作为国际法律及争议解决服务枢纽树立里程碑。国际创新科技中心特区政府正全速推动创新科技发展，成果渐现。香港在2021年世界数码竞争力排名位居亚洲之首、世界第二，其中“科技”方面的表现为世界第一。香港科研实力雄厚，五所大学跻身全球百强，两所医学院位居全球前50名。香港面积虽然不大，却拥有多位世界知名的学者，以及孕育出多家独角兽企业。香港正发展成为环球科研合作中心。旗舰项目“InnoHK创新香港研发平台”已成功吸引30多个世界知名的院校和科研机构与本地大学合作成立28所研发实验室，聚焦于医疗科技和人工智能及机器人科技。为更好贡献国家，发挥香港优势，特区政府将在落马洲河套地区的港深创新及科技园设立“InnoLife生命健康创新科研中心”。新田科技城将提供约240公顷土地作创科发展，联同深圳科创园区组成占地约540公顷的河套深港科技创新合作区。深港两地政府去年已推出联合政策包，提供便利人流、科研资源流动及开设业务等方面的支持措施。香港科技园公司亦将在香港科学园深圳分园设立“大湾区创科飞跃学院”及“大湾区创科快线”。各项举措将深化深港合作，建设大湾区国际科技创新中心。国际航空枢纽香港地处亚洲要冲，4小时飞行航程可达亚太区主要城市，5小时飞行航程范围更覆盖全球逾半人口。香港国际机场一直是全球领先的国际货运机场，于2019年亦是全球第4繁忙的国际客运机场，约120家航空公司在香港营运航线，往来全球超过200个航点，其中包括约40个内地航点。香港国际机场第三跑道将于今年稍后启用，而整个三跑道系统预计于2024年完成。扩建后的机场于2035年起将能够达到每年运载1.2亿人次旅客和1000万公吨货物的目标。预计于今年落成的“多式联运中转客运大楼”将便利来自内地及澳门的旅客使用香港国际机场的中转服务。香港国际机场与大湾区之间的“海空货物联运”已在香港和东莞间试运，以确立整套操作流程，日后会继续积极发展，以扩大香港国际机场的腹地。中外文化艺术交流中心香港中西文化荟萃，会聚国际人才，极具国际大都会的独特魅力。香港在举办大型文化活动及艺术盛事方面经验丰富，如香港艺术节、香港国际电影节、法国五月艺术节和中国戏曲节等，而巴塞尔艺术展香港展会更是国际艺坛盛事。香港为全球第二大艺术品拍卖市场，仅次于纽约。佳士得、苏富比等顶级拍卖行，以及高古轩、白立方等国际画廊均落户香港。西九文化区是香港独特中西合璧文化特色的写照。西九文化区是全球最大型的文化项目之一，戏曲中心和亚洲首家全球当代视觉文化博物馆M+均坐落于此。另一旗舰项目，于今年7月揭幕的香港故宫文化博物馆（见图）将展出来自北京故宫博物院的文物瑰宝，是全球唯一在北京以外永久展出国家文物的博物馆。区域知识产权贸易中心香港具备稳健的知识产权保护制度、完善的法律和司法制度，及高度发展的服务业。根据瑞士洛桑国际管理发展学院公布的“2021年全球竞争力报告”，香港在知识产权的评分全球排名第7。香港会深化与内地和澳门相关知识产权部门就大湾区及以外地区在知识产权贸易、保护、管理和商品化方面的协作，协助内地及香港企业打进国际市场，同时亦便利海外投资者开拓内地市场，包括大湾区的商机。迎接更美好的未来当前，国家构建新发展格局已迈出新的步伐，高质量发展取得新成效，实现了“十四五”良好开局。早前召开的中央经济工作会议要求，今年将坚持“稳字当头、稳中求进”，并提出“实施好扩大内需战略，增强发展内生动力”。这是国家对今年经济工作的要求，也是香港进一步融入国家发展大局、带动经济加快复苏的机会。香港当用好中央的支持，抓好国家新发展格局的机遇，为特区谋求发展，为国家作出贡献。有国家的坚定支持和香港市民的共同努力，香港正迎来良政善治的好开始、提速发展的好时机。广告上海市知识产权局公告自我革命“基础课”长期执政“必修课”■胡淑佳赵刚印1945年，党的七大在延安杨家岭中央大礼堂召开，会场两边插的红旗上绣着“坚持真理，修正错误”八个大字。可以说，我们党所走过的历史就是一部坚持真理、修正错误的历史。坚持真理、修正错误是我们党的优良传统和鲜明政治品格。坚持马克思主义真理观坚持真理、修正错误的理论基础，在于坚持马克思主义的真理观。坚持真理的前提是相信真理是客观存在的，坚守追求真理的信念就是坚持唯物论和可知论。真理的客观性，同时意味着检验真理的标准也是客观的。马克思主义指出，人的思维是否具有客观的真理性，这并不是一个理论的问题，而是一个实践的问题。人应该在实践中证明自己思维的真理性，即自己思维的现实性和力量，亦即自己思维的此岸性。坚持真理的基本方式是，从不断的实践中反复挖掘与寻找客观规律；修正错误的基本方法是，从不断的实践中反复核验与修缮已有的认识。真理的绝对性依托于真理的客观性。马克思主义坚信，人类能够正确认识无限发展着的物质世界。同时，真理的展露是一个受客观历史条件制约的反映现实的过程，因而真理是相对的、发展的。随着人类认识手段和能力的不断提高，认识会不断深化和升级，原本经受了检验的特定真理可能会被发现存在一定的谬误，或者需要增加新的内容以使其变得更为准确。从这个意义上说，认识是有限的。任何个人和组织都无法穷尽真理，都不能完全且绝对地避免错误。因此，更为重要的是面对和处理错误。错误是可以在一次次的修正中减少的，是可以在不断的反思中预防的。真正的马克思主义政党不会避讳和掩饰历史错误，而是勇于正视错误、不断修正错误，进而一次次化险为夷，一步步赢得人民群众的理解与支持。需要敢于试错、勇于作为坚持真理、修正错误的精神实质，在于传承敢于担当、勇于作为的革命精神。中国共产党不同于其他政党，是真正从抛头颅、洒热血的革命战争中风雨兼程走来的。从八七会议到遵义会议再到延安整风，每一次关于真理的斗争都是党的生死存亡之争。也因此，每一次的坚持真理、修正错误都需要巨大的勇气和担当。坚持真理并不是一句简单的口号。在一些时候，坚持真理意味着挑战既有“权威”，意味着站在“多数人”的对面，意味着扛起责任与风险的“炸药包”。真理可能不会轻易得到验证和承认，在坚守真理的道路上往往是无数个煎熬人心的“长夜如磐、风雨如晦”。这种不怕牺牲、英勇斗争、敢于担当、勇于作为的精神，是一种宝贵的精神气质。陈云在党的七大作《要讲真理，不要讲面子》的报告中指出，党内存在因“骄傲之气”造成讲面子、不能接受批评的不良现象，“要做到坚持真理，不讲面子，关键是对待自己的功劳和错误要有正确态度”。他劝诫党员干部要认清楚个人的成就首先是来自人民的支持与党的领导，犯了错误关键是要有虚心接受、积极改正的正确态度。新时代，依然需要敢于试错、勇于作为的气魄。创新须在实践中探索，探索必会有失败和失误。“试错”亦是“试对”，不断修改错误才可能不断接近真理。坚持批评与自我批评坚持真理的人是伟大的，坚持真理、捍卫真理、实践真理必然是了不起的。要坚持真理，必须先懂得真理、掌握真理。只有掌握了科学理论、掌握了运用真理的方法，才能保持清醒的头脑。我们党的一大政治优势，就在于善于从历史与过往中总结经验，从错误中吸取教训、修正错误，从而使失误和错误连同党的成功经验一起成为宝贵的历史教材。批评与自我批评是坚持真理、修正错误的基本方法。没有批评与自我批评就没有反思，没有反思就没有改进，没有改进就没有进步。共产党人坚持批评与自我批评，就是要勇于“自以为非”，善于吸纳不同意见。一经发现自己的错误，就要及时果断地进行纠正。总之，坚持真理、修正错误既是自我革命的“基础课”，也是长期执政的“必修课”；既是坚持马克思主义崇高理想的“立场所在”，也是坚守人民利益的“方向所在”。只有全党上下勇于坚持真理、修正错误，才能不断开辟百年大党自我革命的新境界。（作者单位：中共上海市委党校、上海市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心）起势前落子布局定局前抢先成势■马振江张婧1992年的春天来得特别早，88岁的邓小平先后到武昌、深圳、珠海、上海等地视察。他一路走、一路看，发表了一系列重要谈话。起势前落子布局，定局前抢先成势。南方谈话中提出的一系列理念方针，一步步转化为改革开放的生动实践、激励前行的澎湃动力。“我们应该有自己的拳头产品，创出中国自己的品牌，否则就要受人欺负”——邓小平在珠海参观时强调，企业要创品牌，要创出我们中国自己的牌子。在科学技术方面要有一席之地。不要满足现状，要不断创造出新东西，才能有竞争力。今天，高质量发展说到底是蕴含高科技因子、体现高科技含量的发展。抓住了科技创新，就抓住了牵动发展全局的牛鼻子。面对“卡脖子”问题，关键在于系统提升基础研究，努力实现关键核心技术自主可控。一般认为，基础研究具有投入高、见效慢等特征，需要在充分了解和掌握前人成就的基础上不断深入钻研。这就要求相关科研技术人员能够坐得住冷板凳、肯下笨功夫。同时，要通过科学教育与科学传播的激浊扬清，塑造宽松、自由的科学文化环境，激发科研工作者的奋斗精神。“走社会主义道路，就是要逐步实现共同富裕”——为了“最终达到共同富裕”，邓小平设想了一些具体的办法，包括先富对后富的示范作用所产生的带动效应，加之利用税收的渠道、运用自愿捐助的形式。同时，明确表示反对财富分配的平均主义，强调共同富裕不是同时、同步、同等的富裕。共同富裕是社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征。当前，我国已经到了扎实推动共同富裕的历史阶段。共同富裕是全民共富、全面富裕、共建共富和逐步共富，是中国特色社会主义制度优越性的集中体现。“没有家庭不行，家庭是个好东西”——在南方谈话中，邓小平专门讲了老龄化阶段的养老问题。他指出，中国目前搞福利社会养老的路子行不通，国家、社会负担不起。“比如养老问题，可以让家庭消化。欧洲搞福利社会，由国家、社会承担，现在走不通了。老人多了，人口老化，国家承担不起，社会承担不起，问题就会越来越大。我们还要维持家庭。全国有多少老人，都是靠一家一户养活的。中国文化从孔夫子起，就提倡赡养老人。”“恐怕再有三十年的时间，我们才会在各方面形成一整套更加成熟、更加定型的制度”——针对苏联社会主义模式“急性病”和社会主义“失败论”两种错误倾向，邓小平认为：“我们搞社会主义才几十年，还处在初级阶段。巩固和发展社会主义制度，还需要一个很长的历史阶段，需要我们几代人、十几代人，甚至几十代人坚持不懈地努力奋斗，决不能掉以轻心。”今天，随着改革开放和社会主义现代化建设的深入发展，我国进入发展机遇期与矛盾凸显期相互交织的关键阶段。解决路径就是全面深化改革，敢于啃硬骨头、涉险滩，以决心和勇气冲破思想观念的束缚，冲破利益固化的藩篱，攻克体制机制上的痼疾，推动中国特色社会主义制度的自我完善与发展。以中国特色社会主义政治制度为例，它在推动中国特色社会主义事业发展的历史进程中展现出显著的政治优势、巨大的制度功效。比如，拥有能够团结带领全国各族人民不懈奋斗、从胜利走向新的胜利的中国共产党，拥有能够凝聚全国各族人民意志和力量的共同思想基础和理想追求，有效动员和组织全体人民以国家主人翁地位投身中国特色社会主义事业，有领导、有秩序地朝着国家发展目标持续前进。同时，实行民主集中制，正确处理民主与集中、分工与协同、监督与支持、制约与配合、程序与实体、局部与整体等一系列政治关系，保证国家机关和各类组织依法协调高效运转；妥善协调社会成员各方面利益关系和诉求，广泛凝聚社会政治正能量，及时化解消极因素；维护国家统一、民族团结和社会和谐，维护国家主权、安全、发展利益，巩固和发展生动活泼、安定团结的政治局面。“我坚信，世界上赞成马克思主义的人会多起来的”——上世纪90年代，世界社会主义遭受到空前挑战，只有以中国为代表的少数国家还坚持马克思主义、坚持科学社会主义。面临这种局面，邓小平临危不乱，坚信马克思主义会从低潮期走出来。时间来到2008年，当新一轮的国际金融危机席卷全球的时候，连华尔街的资本家都想起马克思，《资本论》又摆在书店橱窗最显眼的位置。法国学者托尼·安德烈亚尼说：“没有任何理论比马克思主义能更加清楚地阐释劳动价值、剩余价值、经济危机、资本主义的社会效应及全球效应等内容。”美国学者安德鲁·哈特曼认为，凡是从现代生活中感到疏离、无根、被变化抛弃、经济上处于挣扎状态的人，都会认识到马克思资本学说的深刻性。“即使是处于财富分配顶端的群体，如果能够真诚地展开思考，也将能理解这一点。”马克思主义是科学的理论、人民的理论、实践的理论，是不断发展的开放的理论。正如习近平总书记所指出的：“两个世纪过去了，人类社会发生了巨大而深刻的变化，但马克思的名字依然在世界各地受到人们的尊敬，马克思的学说依然闪烁着耀眼的真理光芒！”（作者单位分别为上海立信会计金融学院、上海师范大学）强化生物医药创新策源能力健康是促进人的全面发展、社会全面进步的必然要求。随着人民健康水平的不断提高，我国逐渐面临人口老龄化、医疗资源优化分配等难题。以人工智能、大数据为驱动的医疗数字化转型，可以为破解供需矛盾带来新的发力方向和创新动力■谢婼青朱平芳毛勇春“强化科技创新策源能力”，是上海加快实现高水平科技自立自强的内在使命。人工智能（AI）与生物医药是上海的先导产业。“AI+生物医药”不仅能提升科技创新策源功能，还有助于推进生物医药数字化转型。发挥引领和赋能作用实现高水平科技自立自强，是面对国内外风险挑战明显增多之复杂局面、应对世界百年未有之大变局的战略部署，是适应新发展阶段的现实选择，是解决社会主要矛盾的必然要求。健康是促进人的全面发展、社会全面进步的必然要求，是国家富强、民族振兴的重要标志。随着人民健康水平的不断提高，我国逐渐面临人口老龄化、医疗资源优化分配等难题。以人工智能、大数据为驱动的医疗数字化转型，可以为破解供需矛盾带来新的发力方向和创新动力。“十四五”时期，以数字化转型整体驱动生产方式、生活方式和治理方式变革，受到了更多重视。聚焦医疗、养老等重点领域，推动人工智能赋能普惠应用，持续提升人民群众的获得感、幸福感，是科技服务人民的重要写照。上海正在全面推进经济数字化转型、生活数字化转型，提高经济发展质量与城市生活品质。人工智能是城市数字化转型的重要驱动力量，应积极发挥人工智能在上海生物医药数字化转型过程中的引领和赋能作用。例如，赋能生物医药产业数字化转型，增强经济动能；聚焦医疗数字化领域，改善居民生活品质。最终，形成人工智能高地建设与生物医药高质量发展相互促进、深度融合的发展格局。新药研发的技术利器近年来，人工智能在助力医药研发方面发展迅速，已成为加速新药研发的技术利器。报告显示，人工智能可以将新药研发的成功率提高16.7%，人工智能辅助药物研发每年能够为药企节约540亿美元的研发费用，并在研发主要环节节约40%至60%的时间成本。2020年12月，由谷歌投资的一家英国实验室宣布在AI精准预测蛋白质折叠领域取得重要突破，标志着人工智能辅助药物基础理论研究进入新的阶段。去年年底，“英矽智能”研发的新药项目成为全球首个由人工智能驱动发现的新靶点、新分子结构候选新药。目前，这一企业的药物研发中心已成功落沪。在国内，也有多家人工智能企业积极进军AI辅助新药研发。由AI驱动的药物发现平台“云深智药”，覆盖新药发现的全流程，包括蛋白质结构预测、化合物筛选、分子设计和优化等，并与多家药企达成合作，AI模型已应用到多个药物研发项目之中。一般来说，新药研发包括药物发现、临床前研究、临床研究及审批上市四个阶段。目前，人工智能辅助药物研发主要在前三个阶段发力。数据显示，超过三分之二的AI辅助药物研发发生在药物发现阶段。从全球范围来看，在这个领域布局的企业也最多。在这一阶段，人工智能通过自然语言处理技术学习海量的医学文献、专利和临床试验数据，通过深度学习方法寻找潜在的、被忽略的新机制。相较于传统的通过直观、定性推测物质结构，发现靶点的方法更加有效、精确。在临床前研究阶段，人工智能主要辅助化合物筛选、合成、优化和晶型预测。统计显示，药物研发阶段要对5000种至10000种化合物进行筛选。其中，仅有250种能够进入临床前研究阶段，仅有5种进入临床研究阶段。通过大数据、机器学习、图像识别等现代技术手段学习大量生物化学知识，AI筛选系统可以取代或优化高通量筛选，提取疾病与化合物之间的联系，辅助设计化合物或分子结构，挖掘药物活性、药效更好的化合物。深度学习、认知计算技术可以帮助分析大量的临床试验数据，在短时间内高效配置药物晶型，提升药物的安全性与稳定性。相较于传统手段，AI在化合物合成和筛选方面可节约40%至50%的研发时间，每年为药企节约260亿美元的化合物筛选成本。在临床研究阶段，人工智能可以帮助新药更快上市。通过深度学习方法，临床试验管理人员能够从海量病例中匹配最佳试验者；通过机器学习和认知计算能力，优化试验方案设计、流程管理、数据统计分析；依靠强大的自然语言处理和深度学习，帮助药物重定向，评估潜在的药物安全问题，为新药成功上市提供支持。助力医疗数字化变革人工智能在医疗健康领域的应用越来越广泛。上海具有发展以人工智能为核心驱动的医疗数字化变革的先天优势，不论是在医疗服务体量、基础科研实力、医疗数据累积方面，还是在创业服务环境、人才和资金储备等方面，都为人工智能的研发、平台的创建、数据的共享等奠定了良好基础。人工智能与医疗健康领域的结合不仅能够提升诊疗效率，还能改善患者就医体验，提高人民群众的幸福感、满意度。人工智能赋能智慧医疗，推动医疗机构数字化转型，主要表现在辅助诊疗、医学影像、病理分析等多个领域。在辅助诊疗方面，通过可穿戴设备等，结合人工智能算法，可以对患者生理体征、生活习惯、生活环境、电子病历、医疗影像数据等进行智能分析，构建智慧病案，发现病症规律，提供辅助临床诊断和治疗方案，从而实现患者的健康管理、疾病预测和诊疗方案的精准化。近年来，手术机器人、康复机器人、导诊机器人、陪护机器人等智能辅助设备逐渐在上海各大医院推广应用，在辅助诊疗方面日益发挥重要作用。同时，人工智能与医疗器械相结合，能够辅助慢性病治疗和健康管理。诸多企业积极布局家庭移动医疗器械产品的研究与开发，覆盖血压监测、血糖监测、心电监测、智慧体温监测、胎儿胎心监测等各个领域，进一步缓解医疗资源的需求压力。在医学影像方面，运用机器学习、图像识别等技术，可以对医学影像进行图像分割、特征提取、定量分析，完成病灶识别标注、靶区自动勾画、影像三维重建等工作，实现智能医疗影像辅助诊断系统的产品化和临床应用。这项技术在肺结节、肋骨骨折、冠心病等医学影像识别领域的广泛应用，有效助力医学成像和精准医疗。在病理分析方面，基于深度学习算法和大数据分析技术，对大量的数字化病理切片进行训练、预测，可以高效诊断疾病。这将解决各级医院病理医生短缺的难题，加强病理预后管理，提高诊疗效率和治疗效果，对推动“健康中国”战略实施具有重要意义。支撑算法创新与算力提升上海具备医疗资源丰富、医学研究能力强、医用场景数据众多等优势，理应高度重视人工智能赋能医疗健康领域的智能化、数字化发展，使人工智能与生物医药相辅相成、共同推进，从而强化科技创新策源功能，全面助力城市数字化转型。一是加强顶层设计，强化组织领导。建议充分发挥上海市人工智能产业工作领导小组和上海市生物医药产业发展领导小组的作用，统筹推进全市人工智能与生物医药的创新发展，重点布局AI辅助新药研发与智慧医疗，强化资金、人才、技术等资源的有效供给，积极培育“AI+生物医药”复合型人才。二是重点突破关键技术核心环节。结合人工智能算法创新行动三年计划，强化AI辅助新药研发与智慧医疗的关键算法研究，提高人工智能算法训练和算力供给，疏通在“AI+生物医药”研发过程中的信息传输和计算瓶颈，尽早形成自主产业创新生态。三是依托“揭榜挂帅”机制，推进医疗场景开放。建议推动医药研发场景全流程、有条件开放，打造智能化医院，加强人工智能企业与医院和其他医疗机构的合作与交流。四是完善制度保障，搭建数据共享平台。建议搭建人工智能企业、医药企业、科研单位的合作交流平台，促进产学研合作和技术成果转移转化；开展人工智能在医疗领域的标准体系研究，建立适应上海人工智能和生物医药产业发展需求的标准体系；推进医疗机构数据互联互通互认，探索建立医疗行业公共医疗数据平台，链接各类医疗产品数据，为患者提供日常健康管理数据，为医护人员提供诊疗信息，为人工智能企业提供数据训练原材料，支撑人工智能的算法创新与算力提升。（作者单位：上海社会科学院）以产业演进提升城市能级■张亚军建设社会主义现代化国际大都市，必须持续增强城市综合实力和能级。城市功能及其能级决定产业发展方向，产业发展则进一步推动城市功能丰富完善、促进城市能级提升。1843年以来，上海城市功能变迁与产业演进大致经历了五个阶段：1843年至1949年，因商而兴的“多功能经济中心”阶段；1949年至1977年，以生产为先导的“综合性工业城市”转型阶段；1978年至1990年，产业适应性调整与“多功能城市”发展阶段；1991年至2000年，产业战略性调整与“四个中心”建设阶段；2001年至今，产业跨越式调整与“五个中心”深化发展阶段。透视历史，可以归纳出四个方面的城市特色：一是具有要素集聚交汇优势。上海曾是中国乃至东亚地区的商贸中心、金融中心、文化中心和工业中心，国内外移民、商品、资本、信息、文化与制度等多种要素交汇于上海，建立起通达全国、联通世界各地的多层面网络体系。二是具有创新的传统和基础。很长一段时间里，上海都是全国最具创新能力的城市，是近代中国最大的科技中心与工业技术发祥地。新中国成立以来，更是有许多重要的科技发明创造与上海有关。三是具有海纳百川、兼容并蓄的胸怀。近代上海在古今文化交融、中西文化交汇、移民文化碰撞的基础上一步步发展成为文化中心，逐步形成了多元、包容的文化氛围。这是上海的独特优势和发展潜力所在。四是具有制造业发展基础。上海工业发展历史较长、基础较好且实力雄厚，且较国内其他地区率先经历了工业化的基本历程，工业门类齐全，综合配套生产能力较强。从建设社会主义现代化国际大都市的愿景目标以及上海的产业发展基础、要素资源条件来看，上海有必要进一步布局建立与城市功能紧密联系的功能性产业。一是核心产业。比如，服务于全球科技创新中心功能的高端制造业，包括智能制造、数字化定制制造、软性制造、绿色制造、高技术制造等。又如，服务于全球科技创新中心建设，与知识、技术的生产、传播和使用密切相关的研发设计、创意咨询、工程技术、知识产权以及以专业化高级要素为核心的高端服务业。二是衍生产业。比如，服务于全球资源配置中心，信息、贸易与航运中心的平台型产业，涵盖全球资本交易与流通配置、全球信息知识交换服务、全球物流配置服务等。三是基础产业。比如，服务于全球文化融汇中心的文化创意产业，如影视、动漫、数字出版等；服务于国际交往中心的商务服务业、会展业等。又如，服务于环境友好、资源节约、宜居包容、健康安全、可持续发展的低碳产业，新能源、新材料支撑产业，有机、生态、观光等都市型农业，以及教育、体育竞技、健身休闲产业，等等。（作者为上海发展战略研究所经济战略研究部副部长）从“生存”转向“生活”■侯劭勋在北京冬奥会上，17岁的苏翊鸣、18岁的谷爱凌等人向全世界展示了新时代中国青年热情开朗、包容进取的形象。他们初生牛犊不怕虎，敢于挑战和突破自我，将个人的奋斗和祖国的发展紧密结合起来，与时代的脉搏同频共振，让美好的青春无限闪光。新时代中国青年是崇尚个性、包容多元、追求自我价值的“丰裕一代”。“丰裕”二字不仅诠释了这一代人的物质条件，也塑造了他们的精神世界。在物质观方面，“物为我用”取代了“我为物用”。与单纯追求金钱、权力、社会地位不同，物质基础是新时代中国青年实现人生目标的前提，但更重要的是聚焦与实现自身价值。伴随社会形态不断朝着富裕、宽容和厚重的方向变迁，新时代中国青年自我选择空间前所未有地增加，人生观进一步呈现出从“生存”转向“生活”的特征。他们中的很多人不再用条条框框限定自己的人生，对于“美好生活”的理解也从外在评价转向内在体验，希望根据个人的意愿、能力对人生作出积极的选择。新时代中国青年秉持推己及人的观念，倾向于认同社会的稳定与健全是基于个体的舒适、发展和尊严而建构起来的。在评判新生事物、小众文化的时候，他们态度谨慎，总体保持有距离但尊重的态度。进一步来看，在“互联网+数字化”的影响下，新时代中国青年的思想心态和价值观念有了一些趋势性变化，值得研究与重视。兴趣观上，更加注重圈层深耕——新时代中国青年兴趣涉猎更加广泛，内容更加多样。基于自身兴趣爱好而作出的个性化选择，不仅丰富了他们的课余生活，也促使他们形成不同的圈层，并将其作为一个立足点与社会连接。就业观上，更加探索多元选择——一些新时代中国青年在大学期间就能够获得“人生第一桶金”。此时，兴趣不仅仅承担业余爱好的角色，还创造出了丰富的职业选择和机遇，如短视频制作者、网文作者、电竞选手等。随之而来的是就业观念上的改变，就业期望由“能就业”转向“好就业”，各种隐性、灵活就业方式层出不穷。婚恋观上，更加期待精神契合——与新时代相呼应的还有日益多样化的婚恋观。越来越多的新时代中国青年选择了更加平等的婚姻观，期待自我选择婚姻、追求精神契合。思想观上，更加激发理性自觉——面对铺天盖地、虚实难辨的各种信息，成长于网络时代的新时代中国青年展现出了较为理性的一面。这种理性具体体现在能够辩证看待网络纷杂的信息，拥有自身的价值判断，不轻易被所谓“权威”或歪曲的价值观裹挟、误导。与此同时，如何让新时代中国青年牢固树立正确的人生观、价值观，并在复杂的网络空间、多样的舆论生态下唱响主旋律，依然是一个值得探索与破解的课题。（作者为上海开放大学信息安全与社会管理创新实验室副主任）战略上判断得准确策略上谋划得科学■朱豪媛实践充分证明，战略上判断得准确，策略上谋划得科学，我们党就能赢得主动，我们的事业就大有希望。坚持把握战略和策略的辩证统一——战略和策略的区别主要表现为：战略是关于事业发展的全局性问题，策略是关于事业发展的局部性问题；战略在特定的发展阶段具有相对的稳定性，策略则要求具有相对的灵活性。战略和策略的联系主要表现为：战略和策略是全局和局部的关系。没有正确的战略指导，制定策略就失去依据；没有正确的策略支撑，要完成战略任务也是不可能的。因此，评价策略是否正确，必须从全局出发，从战略的要求着眼，而不能仅从策略本身来衡量策略的得失。坚持战略坚定性和策略灵活性——坚持战略的坚定性，必须坚持马克思主义基本原理，坚守马克思主义立场、观点和方法，维护无产阶级和劳动人民的根本利益，坚持共产主义的远大目标。坚持策略的灵活性，要求马克思主义政党在坚持原则的前提下实行机动灵活的策略，根据形势任务和阶级力量的变化调整斗争形式和手段。“无产阶级政党无论如何不能建立在斗争策略规划的千篇一律、死板划一、彼此雷同上。”战略的坚定性和策略的灵活性之所以必须结合起来，是因为坚定性决定灵活性、灵活性为坚定性服务。没有坚定性，灵活性就失去了价值和意义；没有灵活性，坚定性就失去了实现的保证。其中，“党的原则，是一切政策和策略变动的标准和尺度”。需要指出的是，坚持战略的坚定性和策略的灵活性，必须反对借口坚持战略的坚定性、抹杀策略的灵活性，把马克思主义当成一成不变的教条，也要反对借口策略的灵活性、实际抛弃战略和原则，背离和否定马克思主义立场观点方法。（作者单位：上海第二工业大学）相信百姓智谋积累群众经验锤炼人民理论■郝云陈蒙果以人民为中心的发展思想遵循唯物史观逻辑，突出人民的主体性价值地位，充分体现、深刻揭示人民群众在中国特色社会主义伟大实践中的历史地位和作用。其精髓在于激发人民在发展中的主动性、积极性和创造性，彰显人民的责任感、使命感，进而使之在实践中创造更加丰富的物质财富、精神财富，实现人自身的全面发展。把握人民实践主体地位唯物史观是以人民为中心的发展思想的理论基础，以人民为中心本质上体现了“人民群众是历史创造者”这一基本原理。一方面，以唯物史观的立场看待人民群众，就要把人民的利益作为价值目标。人民立场是马克思主义政党的根本政治立场。中国共产党的党性和人民性是一致的，以人民为中心的发展思想是全心全意为人民服务根本宗旨的时代彰显。新时代，我们党的一切工作，必须以最广大人民根本利益为最高标准。检验我们一切工作的成效，最终都要看人民是否真正得到了实惠，人民生活是否真正得到了改善，人民权益是否真正得到了保障。面对人民过上更好生活的新期待，不能有丝毫自满和懈怠，必须再接再厉，使发展成果更多更公平惠及全体人民，朝着共同富裕方向稳步前进。另一方面，人民群众是历史进步的真正动力，是力量的源泉。中国共产党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。在社会基本矛盾的解决过程中，人民群众是顺应生产力发展的社会力量，人民群众的历史实践活动代表历史发展的方向，人民群众的社会实践决定历史的结局。人民群众不仅是物质财富、精神财富的创造者，而且是变革社会的决定性力量。人民群众有着无尽的智慧和力量。只有始终相信人民，紧紧依靠人民，充分调动广大人民的积极性、主动性、创造性，才能凝聚起众志成城的磅礴之力。改革开放之所以顺利推进、成功实践，就在于激发了人民的积极性、主动性和创造性。只有相信百姓智谋、积累群众经验、锤炼人民理论，才能继续克服难题、突破难关、推动改革向纵深发展。脱贫攻坚的伟大胜利也在于激发了内生动力。扶贫不仅仅是资金支持和投入，贫困群众也不总是被动的。形象地说，他们不仅是脱贫攻坚的客体，更是主体；既是脱贫攻坚的对象，更是脱贫致富的主体。所以，扶贫要同扶志、扶智相结合。只有激发贫困群众的积极性、主动性，激励和引导他们靠自己努力改变命运，才使脱贫具有可持续的内生动力。实现人民多层次需求江山就是人民，人民就是江山。党团结带领人民进行革命、建设、改革，根本目的就是为了让人民过上好日子。这一“国之大者”，深刻彰显了我们党一脉相承的人民立场、一如既往的赤子情怀、一以贯之的价值追求。新形势下，要在发展中充分认识到人民的多层次需要，充分了解人民的需要，解决人民的利益诉求。不同的时代，面临的问题是不断变化的。随着物质生活水平的提高，人民的需求结构在不断变化，需求层次也在不断提高。要特别关注不同群体在不同阶段的主导性诉求，动态满足人民群众的各层面需求，使人民真正得到实惠、生活真正得到改善。新形势下，要在发展中实现公平正义等主体性价值需求。评判发展的标准不应只是物质利益的增长，还要注重人民在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的诉求。这是提升人民主体性的重要内容。简单来说，以前主要是解决“有没有”的问题，现在还要解决“好不好”的问题；既要解决发展不均衡问题，还要充分尊重和发展人民的权利。比如，注重生存权、参与权与发展权等，保证人民平等参与、平等发展的权利，使改革发展成果更多更公平惠及全体人民，朝着实现全体人民共同富裕的目标稳步迈进。同时，要尊重人民群众在实践活动中所表达的意愿、所创造的经验、所拥有的权利、所发挥的作用，充分激发蕴藏在人民群众中的创造伟力。在人权的标准上，要坚定地走符合中国国情的人权发展道路。人民幸福生活是最大的人权。时代在发展，人权在进步。中国坚持把人权的普遍原则和当代实际相结合，奉行以人民为中心的人权理念，把生存权、发展权作为首要的基本人权，协调增进全体人民的经济、政治、社会、文化、环境权利，努力维护社会公平正义，必将持续促进人的全面发展。提升人民主体性价值以人民为中心的发展思想，不仅是思想口号，更是行动指南。从城市建设到乡村振兴，从基层治理到共享发展，要接力改革深化，奋力开辟以人民为中心的发展道路。一方面，开启以人民为中心的城市建设新路径。城市建设应当始终服务人民、尊重人民、造福人民，城市建设也离不开人民建议、人民创造、人民热爱。以人民为中心的发展思想要体现在城市建设的方方面面，让百姓切实感受到“城市，让生活更美好”。要深刻认识人民城市的根本属性、人本价值、生命体征、战略使命、精神品格、主体力量，以智能化为城市“画像”“把脉”，紧紧依靠人民的智慧和力量建设美好城市。要把最好的资源留给人民，以实施民心工程为重要突破口，让群众感受到城市的暖意、惬意、诗意，着力增加高品质生态空间、文化空间、体育空间、服务空间，打造更加宜业、宜居、宜乐、宜游的美好家园。要深化对城市治理带有规律性、系统性的认知和把握，把更多力量、服务、管理资源向基层下沉，让基层更有能力、更有活力，进一步提高及时性、针对性、集成性，用科学态度、先进理念、专业知识规划、建设、管理城市。市民是城市建设的见证者、参与者，更应是热爱者。源于人民内心对城市的热爱，才能激发出精彩的创造力、持续的建设热情。城市的美好不可能在“躺平”中实现，只能在共同拼搏奋斗中实现。另一方面，推进以人民为中心的乡村振兴发展之路。实施乡村振兴战略是解决新时代社会主要矛盾的必然要求，也是社会主义本质的必然要求。以人民为中心的乡村振兴发展之路，要注重体现机会平等，使得发展成果在城乡居民间共享，需要政府支持、全民参与。要推动巩固拓展脱贫攻坚成果同全面推进乡村振兴有效衔接，更加聚焦群众普遍关注的民生问题，办好就业、教育、社保、医疗、养老、托幼、住房等民生实事，一件一件抓落实，让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。好日子得益于党和国家的好政策，也是老百姓用自己双手创造的。在乡村振兴中，要进一步激发人民的积极性、创造性。凝聚人心，就是凝聚力量。广大乡村居民要继续发扬老黄牛的奉献耕耘精神，激发聪明才智，紧跟时代步伐，抓住时代机遇，在乡村振兴中实现自身价值。（作者分别为上海财经大学马克思主义学院教授、上海财经大学人文学院博士生）以零容忍态度惩治腐败■丁倩日前，电视专题片《零容忍》引发社会热议。“零容忍”一词，传递了我们党以雷霆之势反腐惩恶，打好自我革命攻坚战、持久战的清晰信号。我们党何以做到“坚持以零容忍态度惩治腐败”？主要在于“没有任何自己特殊利益”的强大底气、“不负十四亿中国人民”的坚定立场，以及“赶考永远在路上”的高度清醒。“没有任何自己特殊的利益”——没有任何自己特殊的利益，是我们党作为马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。因为没有特殊的利益，就能够超越利益羁绊，从人民的根本利益出发，以彻底的唯物主义精神检视自己，以严格的组织纪律约束自己，以零容忍的态度净化自己。“不负十四亿中国人民”——反腐败不是看人下菜的“势利店”，不是争权夺利的“纸牌屋”，也不是有头无尾的“烂尾楼”。只有下最大气力解决好消极腐败问题，才能确保始终同人民心连心、同呼吸、共命运。党的十八大以来，我们党高举反腐利剑，以零容忍的态度对待贪腐分子，没有“禁区”，不设“特区”，避免“盲区”，形成了对腐败分子的强大震慑。比如，有腐必反，有贪必肃。惩处腐败分子做到“不问职务高低”“不问党龄长短”“不问功劳大小”，不以权势大而破规，不以问题小而姑息，不以违者众而放任。只要触犯了党纪国法，都要受到严肃追究和严厉惩处。又如，靶向治疗，精确惩治。聚焦事关国家发展全局的重大工程、重点领域和关键岗位，深化金融领域反腐败工作，加大国有企业反腐力度，深化扫黑除恶专项斗争和政法队伍教育整顿。同时，强化对惠民利民、安民富民各项政策落实情况的监督，持续纠治教育医疗、养老社保、扶贫环保等领域腐败和不正之风，深入整治民生领域的“微腐败”、包庇黑恶势力的“保护伞”、妨碍惠民政策落实的“绊脚石”。再如，系统施治，标本兼治。面对政治问题和经济问题交织、传统腐败和新型腐败交织、腐败问题和不正之风交织的严峻复杂形势，坚持将正风肃纪反腐与深化改革、完善制度、促进治理贯通起来，在严肃执纪中实现“不敢”，在完善制度中实现“不能”，在教育警醒中实现“不想”，不断放大不敢腐、不能腐、不想腐的一体叠加效应。“赶考永远在路上”——夺取政权，建立新中国是“赶考”；巩固政权，建设新中国是“赶考”；江山永固，实现中华民族伟大复兴更是“赶考”。当前，反腐败斗争取得压倒性胜利，但并不意味着可以高枕无忧。全党同志要永葆自我革命精神，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，不能滋生已经严到位、严到底的情绪。（作者单位：中共上海市浦东新区区委党校）融合科技之智、规则之治、人民之力城市运行“一网统管”是上海贯彻落实中央有关决策部署的引领性改革和全局性工作。“一网统管”既是治理理念发展，也是组织模式改革；既是科技手段进步，也是体制机制创新。上海率先推进城市运行“一网统管”立法，是以良法善治推进和保障城市治理现代化的重大举措■李建伟城市运行“一网统管”事关超大城市安全有序运行。加强“一网统管”立法保障，是推进城市治理现代化、保障人民城市建设、支持数字转型的重大课题和重要工作。立法需求根据需求导向和问题导向，“一网统管”建设存在六个方面的立法保障需求：一是机构机制立法保障。“一网统管”是新时代城市治理与政府管理模式的重大创新，既是治理理念发展，也是组织模式改革；既是科技手段进步，也是体制机制创新。这就对“一网统管”的机构建设、机制建设的法治保障提出了更高的要求。目前，在上海“一网统管”市、区、街镇“三级平台、五级应用”建设中，机构机制、人才队伍、资金项目等有待立法确认和保障，“一网统管”涉及相关部门、主体、管理对象等之间的关系以及跨领域、跨部门、跨层级协调机制的法治保障有待健全完善。二是职责立法保障。“一网统管”承担新时代、新需求、新技术背景下城市治理数字化转型升级的重要任务，有关部门、机构承担什么职能、职责以及拥有什么职权、权限等，应该有相应层级和形式的立法予以明确规定。调研发现，按照依法行政、事权法定的原则，上海市、区、街镇三级城市运行管理机构在机构职责、职权等方面，以及与城市运行管理各政府部门之间权责关系及其协调方面，还有待进一步统筹健全完善立法保障。三是技术立法保障。“一网统管”基于现代科技手段，融合数字化治理理论与技术，运用大数据、云计算、区块链、人工智能等，积极赋能城市治理创新。在这一建设工作过程中，需要大力促进“科技之智、规则之治、人民之力”的有机融合，加强对相关技术、标准、知识产权的运用与法律规范。调研发现，“一网统管”建设在所涉及的广领域、多主体、大数量的相关技术及知识产权的标准统一、兼容互通、开发应用等方面的立法保障，还有待健全完善。四是数据立法保障。“一网统管”的关键在于基于实时在线的数据要素，充分发挥数据赋能、信息调度、趋势研判等作用，为城市治理提供重要的技术支撑与丰富的数据资源，支持城市管理者及时精准地发现问题、对接需求、研判形势、预防风险，实现城市治理的实时“观管防”。调研发现，对于数据这一“一网统管”的重要基础和命脉，尤其是对于数据的性质、权属、权益、形成、保存、提供、分享、共享等规则规定与风险防控，有关法律规定还不健全完备，存在风险和纠纷隐患。五是安全立法保障。“一网统管”涉及海量政务信息、企业信息和商业秘密、公民个人信息与隐私。上海在“一网统管”建设中，高度重视数据安全、信息安全、网络安全、国家安全，制定实施了相关安全制度措施。但毋庸讳言，一些方面和环节的安全还存在风险隐患，相关立法保障和制度落实有待建立健全。六是评价立法保障。城市运行相关工作情况的评估评价、考核监督、激励约束等制度建设，是“一网统管”顺利推进和长效高效的必要条件。调研发现，“一网统管”相关考核评价、激励约束、尽职免责相关立法保障有待进一步加强与完善。基础保障城市运行“一网统管”是上海贯彻落实中央有关决策部署的一项引领性改革和全局性工作。上海率先推进城市运行“一网统管”立法，具有政策、法治和实践三个方面较好的基础：一是政策基础。“一网统管”作为“牛鼻子”工作，已写入《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》。上海“一网统管”的率先建设与立法保障，是以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，积极贯彻落实党中央城市治理现代化决策部署，加强新时代城市治理的系统治理、依法治理、综合治理的重要创造性、引领性改革。二是法治基础。党的十八大以来，党中央高度强调依法执政、依法治国、依法行政，强调“重大改革必须于法有据”。上海市委多次强调，要让法治成为城市治理的闪亮名片和核心竞争力。围绕“一网统管”，上海市及各区制定实施了城市运行“一网统管”建设三年行动计划、城运系统建设网络安全二十条等一系列规范性文件，《上海市人民代表大会常务委员会关于进一步促进和保障“一网通办”改革的决定》也已制定施行。上述工作为上海“一网统管”立法奠定了较好的法治基础。三是实践基础。近年来，上海积极创新行政管理服务和城市运行管理模式机制，大力推进“一网通办”“一网统管”两张网建设，探索推进数字时代政府行政管理新模式、新机制和新成效。当前，“一网统管”工作进入全面建设提升阶段，城市运行管理系统从2.0版迈向3.0版升级期。这些大量卓有成效的工作积累，为“一网统管”立法奠定了良好的实践基础。对策建议依法治理是城市治理现代化的应有之义和重要维度。上海率先研究制定“一网统管”地方性法规，是推动和保障“一网统管”在法治轨道上谋划和发展，发挥法治规范、规制和引领等重要保障作用，以良法善治推进和保障城市治理现代化的重大举措。第一，建立健全“一网统管”工作机制规定。围绕“一网统管”工作，需要健全有关领导机构、协调机构、工作机构等机构体系以及有关机构职责职能、相互关系、履职程序及其工作机制、协调机制。建议在上海“一网统管”建设实践经验总结基础上，建立健全“一网统管”机制机构建设相关规定，为“一网统管”这一重大工作提供组织、机制法规依据和保障。第二，建立健全“一网统管”职责规定。建议在统一建设城市运行管理平台、统一调度辖区资源力量、统一指挥系统指挥、统一运行机制、统一数据赋能平台过程中，对“一网统管”建设运行主管部门、有关部门职责职权等进行科学配置，形成“一网统管”履职清单、任务清单、联勤联动清单。第三，建立健全“一网统管”技术规定。建议在“一网统管”实践基础上，建立“一网统管”技术、标准、兼容等相关法规规范。在“一张图、一张网、一个池、一朵云、一平台、一门户”的技术体系基础上，按照权责法定化、业务标准化、流程闭环化、管理规范化、应用实效化原则，明确“三级平台”建设运行技术标准和兼容互通规范，建立健全“一网统管”技术标准体系。第四，建立健全“一网统管”数据规定。建议通过专业化的机构和规范化的机制，围绕“采集、归集、治理、应用、安全、运营”的数据全生命周期，规划标准体系、开展标准研制，加速推进公共数据标准化，打破部门“数据孤岛”，实现数据互联互通，构建上海“一网统管”数据生态系统和规则体系。第五，建立健全“一网统管”安全规定。建议在“一网统管”建设和立法推进中，在确立数据分级分类管理和安全等级保护制度基础上，构建面向“三级平台、五级应用”的安全运维管理制度，健全关键基础设施保护和风险评估、安全审查、日常监控等制度，进一步做实制度、技术、管理等数据安全防火墙。建议严格制定政务信息、商务信息、个人信息的采集、存储、传输、分享、共享以及交易等系统的规定、规范。对于涉及政府秘密、商业秘密、个人隐私以及其他不宜公开的信息，坚持“一数一源”、最小范围及关联立法保障，筑牢制度、技术、管理三道防火墙，确保“一网统管”运行安全。第六，建立健全“一网统管”评价监督规定。贯彻落实“人民城市人民建、人民城市人民管”重要理念，聚焦“一网统管”建设运行与成效发挥，建立健全管理要素，处置事项的发现，处置基础上的工作监督、评价、激励、约束以及尽职免责机制。在此基础上，建立决策科学、运行高效、保障有力、约束规范的“一网统管”评价监督制度规定、规范体系，保障和促进城市运行“一网统管”这一重大建设的顺利推进与高效长效。总之，适时启动“一网统管”地方立法，发挥立法对于这一创造性、引领性改革的保障、促进、规范与引领作用，将有力推进城市运行“一网统管”的建设完善，推进城市治理现代化改革上海经验、上海模式的探索完善。（作者为上海社会科学院法学研究所副所长、特聘研究员）遗失声明上海铭禅绿化工程有限公司遗失公章一枚，声明作废。注销公告上海裕耀文化传媒有限公司经股东决定注销，特此公告!公开道歉声明就共同侵犯上海寻梦信息技术有限公司（以下简称“拼多多”）名誉权一事，杭州优易传媒有限公司（以下简称“优易公司”）、北京亿幕信息技术有限公司（以下简称“亿幕公司”）发布道歉声明如下：2019年12月15日，优易公司有偿委托亿幕公司，发布“在拼多多买到翻新iphone”的悬赏任务。在生效法律文书已认定拼多多及时、妥善处理消费者售后的前提下，制作了“拼多多压根不出面”的不实文案，剪裁相关事实，加入不当主观评价，存在夸大、误导、失实之处，对拼多多商誉造成了一定的损害。亿幕公司对委托事项未尽审慎审查义务，由此造成对拼多多的相关损害应当承担法律责任。经上海市长宁区人民法院、上海市第一中级人民法院判决，以上情况属实，优易公司、亿幕公司为此郑重向上海寻梦信息技术有限公司公开道歉。杭州优易传媒有限公司北京亿幕信息技术有限公司2022年2月20日《周易》为何敲响“泰极否来”警钟——周山研究员在第二届上海易学高级论坛的演讲思想者小传周山上海社会科学院终身研究员、周易研究中心主任，上海市周易研究会会长。在日常思维活动中，“否极泰来”这一富有辩证思维特点的词语，与“苦尽甘来”等词语一起为人们所熟知。但是，很多人对何谓“否”、何谓“泰”的认识，远不如对“苦”与“甘”那样清楚。在我看来，只有读了《周易》后，才能真正明白“否”与“泰”的本义，知道“否极泰来”源自“泰极否来”，是《周易》中的忧患意识的衍生品。周文王姬昌还是西部地区周部落领袖之时，因为“德高盖主”而被商纣王囚禁于羑里。于是，他在古易《归藏》的基础上重新编写了一部治国大纲，被称为《周易》。战国时代的《易传·系辞》作者推测《周易》成因时，这样言道：“作《易》者，其有忧患乎？”大意是说，《周易》中的忧患之思，源自姬昌被囚禁于羑里的忧患处境。确实，忧患之思贯穿于《周易》全书。《周易》中的六爻重卦，由下往上分为地、人、天三个层次。初、二两爻为地爻，体现“地道”；五、上两爻为天爻，体现“天道”；中间的三、四两爻为人爻，体现“人道”。忧患意识就是“人道”的重要内容。忧患是一种生存状况，忧患意识是对这种可能发生的生存状态的防范预警。忧患意识存在于事业发展期的始终，是事业健康发展的必要条件。“君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎”说的就是，白天勤勉做事，晚间怵惕思省，就不会有灾祸。这里明确指出，除了需要“终日乾乾”的工作态度，还要有“夕惕若厉”的忧患意识。这种忧患意识，可以有效避免失误。随着事业发展、地位升高，忧患意识必然要更为强烈。“或跃在渊”，亦即如临深渊、如履薄冰，是位极人臣、事业处于高峰期所必须具有的忧患意识，是高位者避免失误的有效保证。■《周易》中先《泰》后《否》所蕴藏的忧患意识，影响着此后几千年朝代的统治者，更影响着那些在仕途、经济道路上自强不息的人。历史上的朝代更迭，商人家族“富不过三代”等，都是对这一规律的真实写照。这样的忧患意识，对于社会的稳定与发展有着重要的价值■在上下和合的基础上，并不排除局部区域或个体“否”势的存在。正是这些“否”的存在以及“否极泰来”的奋发图强，推动着整体上“泰”势的稳定与发展。比如，一些明星企业和成功人士经历过浴火重生的考验，也更能体会“泰”的来之不易，产生“泰极否来”的忧患意识“小往大来”式的理想社会只是一种政治理念上的设想《周易》六十四卦，是对六十四种物类发生发展终结规律的揭示。不同物类所展示的忧患意识，其表现方式也各有不同。《噬嗑》是关于“用狱”的卦，阐述了审理案件过程的艰难性。法官不仅需要刚毅、无私，还要多一些忧患意识。这是确保案件审理过程中不出错（无咎）以及完美结案的必要条件。《渐》卦以鸿雁成长为喻，阐述人生循序渐进的一般规律，讲述了渐渐成长的鸿雁登上陆地之后，面临新的生存环境需要保持忧患意识。“鸿渐于木”即择木而栖，是具有忧患意识的鸿雁的必然选择。由于有了忧患意识，“多凶”“多惧”的第三、四爻，结语多为“无咎”。忧患之思，存在于人的成长过程中，存在于事业的发展过程中。为了更健康成长，为了更快发展，需要忧患之思。就《周易》六十四卦整体而言，忧患之思的最明确表达是在《泰》《否》两卦的排列次序上：《泰》卦位列第十一，《否》卦位列第十二。由此，我们不仅从《泰》《否》两卦中可以清楚触摸到“泰”“否”的真正本义，而且先《泰》后《否》的排列顺序也有着深刻的含义。在中国传统文化中，“和”的分量可能最重，不仅履道含和，生物亦离不开和。而且，最大的和莫过于天地之和。天地如何和？《泰》卦卦象作了形象表达：下乾上坤。乾为天，坤为地。在上之天降于下、在下之地升于上，天地交融、阴阳和合，这种天地和合化生万物之象，名之曰“泰”。天地之所以能够化生万物，是因为天之性为阳、地之性为阴，一阴一阳，交融激荡，化生万物。《泰》卦卦辞用“小往大来”这四个字，揭示乾下坤上这个看似与自然现象颠倒的卦象。小往，是指象征“地”的经卦“坤”从下位前往了上位；大来，是指象征“天”的经卦“乾”从上位来到了下位。居上位的天屈尊下降，居下位的地平步青云，天地阴阳交感而化生万物，使得万物皆能负阴而抱阳、冲气以为和。这个天地交融的局面，就叫“泰”。泰的意思是通畅，并且不是一般的通畅，而是最大的通畅。所以，古人又往往将“泰”与“太”通用。由自然之“泰”，推及社会之“泰”——天子、国君礼贤下士，以民之所欲为己任；贤能之士汇聚于庙堂之上，谋略政治，策划经济，君臣一心，君民一意。这就是几千年来老百姓一直企盼的“国泰”。孟子主张“民为贵，社稷次之，君为轻”，也是希望开创一个“国泰”局面。然而，在封建社会，天在下地在上、君在下民在上的局面，只能是少数知识分子理想中的“空中楼阁”。周文王是政治家，不是空想家，他构想中的“小往大来”式的理想社会只是一种观念上、政治理念上的设想，是希望统治者不要高高在上、一味“称孤道寡”，而要注意与下属、民众多沟通思想，多考察民情，对症下药治国施政，才能社会和畅。辩证把握天中有地、地中有天这一“和实生物”的自然法则《否》卦卦象为下坤上乾。地在下，天在上，不符合天中有地、地中有天这一“和实生物”的自然法则。所以，《否》卦表达的是如何应对不和合的环境、如何消解不和合，继而一步一步走向和合，完成否极泰来的转化。《否》卦卦象上下不交融、不沟通：“天地不交，而万物不通也；上下不交，而天下无邦也。内阴而外阳，内柔而外刚，内小人而外君子。”天与地之间不交触，万物就不能生育成长；君王与民众不沟通，社会就不会井然有序。这就如同内心阴柔、外表阳刚，明明是小人心肠却装出君子的模样，是一种极其不正常的状态。撰写《周易》的姬昌，就身处这样一个社会之中。如何扭转这种不通畅的局面，使之恢复到贤路通畅、上下和畅的局面？姬昌对否极泰来的转化过程，分为三个阶段加以分析：第一阶段，不和合的情况刚刚形成，上下阻隔不通、贤路闭塞，民情难以上达。此时，趁火打劫、谋取私利的“贤能”之士并不少见。这些动机不良的“贤能”之士蛊惑民众、制造混乱，不仅不能给上下不和的局面转化为上下和合的局面提供正能量，反而会使上下不和的局面加速走向深渊。如何为上下不和的“否”翻盘而成上下和合的“泰”打下坚实牢固的基础呢？处于下位的贤能之士，应该在与民众密切联系的基础上，从民众中汲取养料、寻求帮助，千万不要脱离民众，而去做“利见大人”的美梦。第二阶段是社会不和合状态严重，同时也是向和合转化的发轫期。不和合状态严重之时，即便已经积聚了相当的力量、有了一定的社会地位，贤能之士仍须小心谨慎，要有忍辱负重的心理准备。在“否”势严重的局面下，“包羞”（容忍耻辱）是对能否成就大事者的一个严峻考量。当殷商进入纣王时代，上下失和、“否”的局面形成，纣王唯恐姬昌作乱，将其囚禁于羑里。因为扭“否”为“泰”的时机尚未成熟，姬昌甘愿承受囚禁之羞。他知道纣王一手制造的“否”局一定会被扭转，便在羑里狱中静下心来，为子孙后代编写一部否极泰来之后的治国大纲，于是便有了《周易》的诞生。春秋时期的越王勾践在吴国“卧薪尝胆”，也是一个“包羞”的成功范例。姬昌是以诸侯的身份去天子那里接受囚禁；勾践则是以诸侯国国君的身份到另一个诸侯国国君那里侍奉，其羞耻受辱程度远甚于姬昌。“包羞”只是权宜之计，因为挨过晚上最黑暗的时辰，黎明就要来临。这种转换的关节点，是在最黑暗的末梢。时机来临，就要及时抓住，不能白白流失机会。当然，由“否”转“泰”时机来临时，也要适度把握、顺应自然。采取这一符合自然规律的行动，需要携手同患难的志士仁人，上下团结一致，进而确保否极泰来新局面的实现。第三阶段是“否”的局面终结期，不和合之势得到遏止。作为主持安泰局面的君主，一定要让才德之士居于各个重要岗位，一定要保持清醒的头脑；处于“新桃换旧符”的新朝开张之际，务必心存怵惕、居安思危。这一忧思在几千年的历史发展中一直起着座右铭的作用，成就了许多英雄。但也有一些刚刚出否入泰的人，忘掉了或者原本就不知晓“其亡其亡，系于苞桑”之忠告，成为功败垂成的失败者。比如，明末的李自成经过长期战争，好不容易逼得崇祯皇帝悬树自缢。但进京之后，他所在的领导集团马上把精力投入生活享受之中，全无一点点居安思危的忧患意识，以致很快就败退出京城，再次沦为流寇，继而遭遇灭顶之灾。人生经历“否”境并非坏事，而是创大业成大事的必要条件“先否后喜”意味深长，是“系于苞桑”思想的进一步展开。由否转喜之后的喜，是发乎内心的喜，但不是无忧无虑之喜，而是保持忧患意识的喜、忧喜与共的喜。先秦时期的孟子说过这样一番话，可以看作他对“先否后喜”说的一种解读：天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，增益其所不能。在他眼里，人生经历“否”境并非坏事，而是创大业成大事的必要条件。“其亡其亡，系于苞桑。”任何一个朝代的开创者，都怀有这样一种强烈的忧患意识。作为刚刚从前朝腐败统治者手里夺下政权的新政者，因为亲身经历了一个社会由否转泰的过程，头脑里那一根忧患意识的弦始终绷得很紧。但是，随着政权交接，“系于苞桑”的忧患意识或多或少有所淡化。忧患意识的淡化乃至消失，一个直接的后果就是肆无忌惮的腐败。腐败走向极端，再次“倾否”，重演政权更迭。《周易》中先《泰》后《否》所蕴藏的忧患意识，不仅影响了周王朝一代又一代的统治者，也影响着此后几千年朝代的统治者，更影响着那些在仕途、经济道路上自强不息的人。我们甚至可以说，“泰极否来”是一条自然规律。历史上的朝代更迭，商人家族“富不过三代”等，都是对这一规律的真实写照。这样的忧患意识在中国历史上，尤其在科举取士之后的1300多年历史上，对于社会的稳定与发展有着重要的价值。进一步来看，《泰》卦乾下坤上的“小往大来”所蕴含的和合为泰的道理，对于当今中国社会仍然具有重要的现实意义。以毛泽东同志为代表的中国共产党人，在行将终结“否”局、入京建立“泰”局之时，头脑清醒地在北京城外召开了一个核心领导人会议，强调“不做李自成第二”。中国共产党将为人民服务作为宗旨，将为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为初心使命；中国共产党的干部将自己摆在“公仆”的位置，亦是乾下坤上为“泰”的具体表达。这也告诉我们，上位者不仅姿态要放低，思想作风也要深深扎根于基层，像茅草的根须那样紧密地缠绕在一起，形成真正的和合状态。同时，各级政府部门、公职人员的忠于职守，对中央各项政策不折不扣地贯彻落实，也是“国泰”的重要保证。当然，在整体上呈现上下和合的“泰”势基础上，并不排除局部区域或个体“否”势的存在。正是这些“否”的存在以及“否极泰来”的奋发图强，推动着整体上“泰”势的稳定与发展。比如，一些明星企业和成功人士经历过否极泰来、浴火重生的考验，也更能体会“泰”的来之不易，产生“泰极否来”的忧患意识。总之，《周易》中先《泰》后《否》的安排，无疑是中国历史上一个长鸣的警钟，不仅具有不可替代的历史价值，而且有着重要的现实意义。遗憾的是，在当代辞典里，我们只见“否极泰来”词条，却不见更具有历史深意的“泰极否来”词条。但无论如何，我们显然需要“泰极否来”的忧患意识。唯有如此，才能实现长久的国泰民安。广告登上南极洲进军北冰洋■史晓雷在地球仪上，最南和最北处分别是一块大陆、一片海洋：南极洲与北冰洋。南极洲面积很大，加上周围的岛屿，一共有1400多万平方公里，比我国大陆面积和海洋面积之和还要大；北冰洋被亚洲、欧洲和北美洲的北侧所环绕，面积也超过了1300万平方公里。我国极地科考起步较晚，但进步很快，已成为世界极地科考队伍中不可忽视的“中国力量”。南极破冰1985年2月20日，中国南极长城站在乔治王岛上举行落成典礼。长城站的落成，揭开了我国极地科考的新篇章。我国的南极科考规划，可以说发端于1977年。当时，国家海洋局提出“查清中国海、进军三大洋、登上南极洲”三大目标。其中，“登上南极洲”的一大目标就是建立科考站。在长城站建立之前，全世界已经有18个国家在南极建立了40多个常年站、100多个夏季站。1984年11月，我国首次南极科考队乘船驶离上海。经过近一个月的海上颠簸，船队驶入“地球最南端的城市”乌斯怀亚。经过一番休整与补给后，船队顺利穿越德雷克海峡，最终胜利抵达南极洲。长城站之所以选址乔治王岛，主要基于以下几点考虑：一是该岛自然条件好，可谓南极洲的“热带”，年平均气温仅为零下2.6摄氏度；二是乔治王岛东侧有许多天然港湾，便于巨轮锚泊，加上沿海地形平坦，有利于船只登陆；三是附近海域生物资源丰富，科研价值大。经过反复勘察、对比、研究、讨论，最终确定在乔治王岛菲尔德斯半岛南部建立长城站，站区海拔10米，距离海岸100米。长城站的建立，为我国成为《南极条约》协商国奠定了坚实基础。南极极点、冰点、磁点、最高点，被公认为南极科考的四大必争点。此前，前面三个点已被美国、俄罗斯、法国抢先设立了考察站。海拔4093米的南极内陆冰盖最高点，储存着重要的气候和大气环境信息。2009年，中国人在这一“人类不可接近之极”成功建立了昆仑站。北极科考有人可能会问：我国处在北半球，到北极科考不是更方便吗？为何北极科考的起步反倒比南极科考晚？这主要是地理环境不同所造成的：南极四周被海洋所包围，北极则是大陆包围着的海洋。如果想在他国领土上建立科考站，需要展开一系列外交谈判；如果乘船前往，还需要拥有高性能的破冰船，而一开始我国还不具备相关条件。事实上，在国家海洋局1977年提出的三大目标中，“进军三大洋”指的是太平洋、大西洋和印度洋，并未包括北冰洋。上世纪90年代，我国一些科研机构和民间团体先行开展了北极科考活动。1991年8月至9月，中国科学院研究员高登义应挪威卑尔根大学学者邀请，参加了北极地区的科学考察。考察途中，高登义发现了《北极指南》。书中提到1920年有9个国家在法国巴黎签署《斯瓦尔巴条约》，并规定凡参加该条约的国家都有权在北极斯瓦尔巴群岛建立科学考察站。1925年，当时的中国政府加入了该条约，这让我们建立北极科学考察站的设想有了国际法依据。1996年，中国科学院赴挪威进行科研合作洽谈，提出建立科学考察站事宜。2004年7月28日，我国首个北极科考站——黄河站落成。大国重器1993年，我国从乌克兰购得“雪龙号”破冰船。这艘船原本不是专业的破冰船，虽经数次改造，但只能等到冰川大面积融化时，才能到达考察位置。而且即便是夏季，也无法深入北冰洋中心区。经过不懈努力与科技攻关，“雪龙2号”于2018年9月在上海长兴岛下水。“雪龙2号”有两大特点：一是可以双向破冰，切割10米多高的冰脊不在话下；二是船体强度高，能够在冰厚1.5米的条件下以2至3节的航速持续破冰前行。2021年11月5日，我国第38次南极科考队首批队员搭乘“雪龙号”从上海启程；同月23日，第二批队员乘坐“雪龙2号”也从上海出发。他们正在南极展开联合科考，预计今年4月返回。从在南极建立的第一个极地科考站——长城站，到后来的中山站、昆仑站、泰山站，再到北极黄河站，我国极地科考事业从小到大、由弱变强，承载起兴海强国的光荣与梦想。向极地进发，造福全人类，永远是我们的使命与追求。（作者为湖南农业大学通识教育中心副主任、中国科学院自然科学史研究所博士）元宵诗词中的情感■曹旭唐宋时期，元宵节的夜晚张灯结彩。在这一个全民欢庆的节日里，诗人们留下了许多精彩的诗词歌赋。先看苏味道《正月十五夜》：火树银花合，星桥铁锁开。暗尘随马去，明月逐人来。游伎皆秾李，行歌尽落梅。金吾不禁夜，玉漏莫相催。当时，大唐建国不满百年。在元宵狂欢中，一切能想到的庆祝方式都想到了，包括灯光秀，包括放松首都的戒严，包括特意举行的“诗歌比赛”。这次比赛，有200多名诗人同时赋诗，题目是“正月十五夜”。苏味道的这首诗何以夺魁？很多写元宵节的诗词，包括宋代欧阳修、李清照、辛弃疾的词，大多是以元宵节为由头，写自己在节日中的感受。苏味道的这首诗不仅写得早，而且从开始到结束都是正面描写元宵节。值得一提的是，苏味道是赵州栾城（今河北省石家庄市）人。他的第十代孙苏洵，第十一代孙苏轼、苏辙，都对他顶礼膜拜。再看欧阳修《生查子·元夕》：去年元夜时，花市灯如昼。月上柳梢头，人约黄昏后。今年元夜时，月与灯依旧。不见去年人，泪湿春衫袖。在元宵节中，“看灯”的青年男女同时也在“看人”。去年的元宵节，灯火璀璨得像白昼一样，但男子要寻找的是千千万万盏中最璀璨、最明亮的那两盏——姑娘的眼睛；今年的元宵节，花市依旧，灯依旧，月依旧，柳依旧，但去年的人不见了……接着看辛弃疾《青玉案·元夕》：东风夜放花千树。更吹落、星如雨。宝马雕车香满路。凤箫声动，玉壶光转，一夜鱼龙舞。蛾儿雪柳黄金缕。笑语盈盈暗香去。众里寻他千百度。蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。欧阳修写了两年的元宵节，辛弃疾的约会则是刚见面就结束了，其余部分都在“静女其姝，俟我于城隅。爱而不见，搔首踟蹰”的等待中煎熬。三首元宵节诗词并读的时候，我们会有新的体会：苏味道的《正月十五夜》是参加诗歌比赛写的，题目决定了内容，歌颂的是大唐盛世，这使诗中充满了“正能量”。欧阳修的《生查子·元夕》，把苏味道歌颂国家、歌颂节日的主题，改变成“有情人的元宵节”之主题，这是他大胆创新的地方。辛弃疾是政治家、将领，在以大团圆为寓意的元宵节中，他终于找到了属于自己的另一半——冰清玉洁，站在元宵节灯光之外，淡泊雅致、超群拔俗。这一大团圆的结局，也符合人情之常。（作者为上海市文史馆馆员、上海师范大学特聘教授）文士与勇士：陈子龙的诗与仕■郭玉刚陈子龙，初名介，字卧子，松江府华亭县人。他是明季著名的文学家、诗人，被誉为“明诗殿军”，又被称为“明代第一词人”，曾与张溥等人共同组织复社。复社既是诗文社团，也是举足轻重的党派组织。作为复社领袖，陈子龙对明末政局走向发挥过重大作用，在抗清战争中屡仆屡起，其坚贞不屈的精神和风骨值得铭记。结社与入世明代，士人为切磋学问、砥砺品性而结交文社。明末政争日趋激烈，文社因热衷评论政事、反对空谈、关注社会而实际参加政治，渐具政党色彩。崇祯二年，陈子龙与夏允彝、杜麟征等人在松江提倡复古，“绝学有再兴之几，而得知其神之义”，故结几社，时人称为“云间派”。同年，张溥等人招集几社、江北南社、江西则社、中州端社、莱阳邑社等各地文社结盟，打造出全国性的政治文社复社。复社成员多是青年士子，先后共计2000多人，声势遍及海内。这些青年士子大都怀有饱满的政治热情，以宗经复古、切实尚用相号召。他们的作品，注重反映社会现实，揭露权奸宦官，同情民生疾苦，抒发报国豪情，富有感染力量。其中，张溥的散文、陈子龙的诗词是杰出的代表。清初诗坛领袖王士祯在《香祖笔记》中评价陈子龙的诗：“沉雄瑰丽，近代作者未见其比，殆冠古之才。”20世纪词学大师龙榆生评价：“词学衰于明代，至子龙出，宗风大振，遂开三百年来词学中兴之盛。”学术界公认，陈子龙词风婉丽绵密，“不以叫嚣怒骂为能表壮节”，却因民族气节而感人肺腑，“大才健笔，足殿明诗而无愧”。复社建立后的首要任务是奋战科场。崇祯三年，陈子龙到南京参加乡试，得中第七十五名举人。次年，春闱铩羽而归，心绪不佳而“留恋声酒”，并结识才女柳如是。崇祯七年，陈子龙第二次科场败归，与柳如是情好日密，但遭到家人反对，不得不分手。两人诗歌唱和等情况，陈寅恪在《柳如是别传》一书中有过细致考证。好在，陈子龙没有消沉下去，而是积极主持诗文活动并编订文选，于崇祯五年出版《壬申文选》、崇祯六年与李雯编成《陈李倡和集》、崇祯七年作古乐府百余草，等等。崇祯十年，陈子龙第三次赴京会试，名列三甲第十七名。陈子龙虽新进，但因为他是复社创立者，声名可谓显赫，公卿多就之商议，以致被政敌“目为党魁”。同年夏天，陈子龙南下就任惠州推官；行至中途，继母唐氏亡故，他回到松江丁忧守制。崇祯十一年，陈子龙与徐孚远、宋征璧组织全国146位士人共同编纂《皇明经世文编》，收录明代五百家作品，包括内阁机务、冢宰百官铨选、将帅军政、边防海防、抚民安内、朝廷礼乐、财政赋税、司法治安、营造水利等经世要务。选编这部丛书，意在为深受内忧外患之苦的明廷寻找出路，是复社同仁为国贡献的“资治通鉴”。成书不久，陈子龙就寄书给倪元璐、张国维征求序言以便刊刻，还顺带把徐光启的《农政全书》抄给张国维，期望执政者可以从中取得救国经验。徐光启是崇祯朝经世致用思想的代表，也是陈子龙和复社士人的领路人。崇祯六年，徐光启在北京病逝；陈子龙恰好北来会试，主动承担了他的身后事务。崇祯八年，陈子龙从徐光启孙儿处得见《农政全书》，录后即呈献给松江知府方岳贡。崇祯十二年，陈子龙又组织几社成员编校《农政全书》，又编唐救世宰相陆贽、李德裕文集。宦途与气节崇祯十三年，陈子龙守制期满，六月获任绍兴推官，即迅速展示出非凡的经济之术。当时，诸暨连年水旱，饥民四处劫掠。陈子龙被委摄县事，一面平乱，一面筹集粮米赈济贫民，形势迅速好转。崇祯十五年，陈子龙摄任绍兴知府。陈子龙还具有杰出的军事才能。处州位居闽浙赣三省通衢，素为叛乱渊薮，官军久不能平。史书记载，陈子龙等受命攻打处州，动乱迅即平定。崇祯十六年，李自成南下承天、德安，陈子龙积极修筑绍兴府城、整顿军器。吏部尚书郑三俊举荐陈子龙为“廉卓之首”，充分肯定了他的政绩。是年冬天，张献忠军南下江西袁州、吉安，漕运又受阻碍，南京形势危急。十二月，陈子龙从绍兴筹集粮米七万石亲自押送入仓，解决了南京断绝军饷三月的燃眉之急。陈子龙尚未离京，就闻听东阳人许都造反，旬月间已攻破东阳、义乌、浦江，并向金华进逼，“全浙大震”。当时，浙江省中群龙无首，陈子龙率绍兴军千人西行，监护各路官军作战获胜，许都兵败乞降。许都乱平，朝廷授陈子龙兵科给事中，命下而北京失陷。北京失陷前夕，陈子龙曾上书南京都御史郑瑄及尚书史可法，建议派员北上迎太子自海道南来，又提议由松江派水师万人北上接应。陈子龙居官绍兴，却成为稳定浙江甚至江南局势的中流砥柱，是复社立足江南挽救天下战略的主要实施者。遗憾的是，崇祯末期政治日益腐败，党争更加激烈，复社终究未能挽救天下。弘光元年闰六月，陈子龙等人在松江起兵抵抗，军号“振武”。八月三日，松江失陷，陈子龙的第一次反清斗争失败。顺治二年，陈子龙避地陶庄，托为僧人，仍然领导江南地区的反清力量。但随着清军再度南下，闽、浙军败，苏、松抗清力量再次瓦解，陈子龙的第二次抗清行动失败。顺治四年四月，清松江提督吴兆胜反叛，陈子龙被捕。五月三日，陈子龙投水而死。以身殉国的陈子龙，是明末公认的诗文大家，其诗风或悲壮苍凉，讴歌民族气节；或伟丽浓艳，媲美齐梁初唐，浑然形成瑰丽壮阔的独特风貌，读来令人感怀。前者如“并刀昨夜匣中鸣，燕赵悲歌最不平”“满眼韶华，东风惯是吹红去。几番烟雾，只有花难护”，后者有“小桃枝下试罗裳，蝶粉斗遗香。玉轮碾平芳草，半面恼红妆”“始知昨夜红楼梦，身在桃花万树中”，均为古今评家乐道的佳作。同时，陈子龙及复社成员重视经世致用之学，为挽救天下而在东南积极耕耘，体现了文士兼济天下的可贵品格。在保家卫国的斗争中，他的爱国气节、文士风骨得到进一步传颂。（作者为山西师范大学副教授、复旦大学元明政治史博士）上海市天气预报今日早晨阴有小雨或小雨夹雪，西部和南部地区有短时小雨夹雪或小雪，上午转多云到阴温度：最高6℃，最低2℃风向：北到东北风力：3-4级，中午起4-5级明日多云到晴温度：最高9℃，最低2℃风向：北到东北风力：3-4级冬奥遗产：“冷资源”化为“热经济”■本报记者秦东颖元宵节当天，随着中国选手苏翊鸣夺冠，首钢大跳台赛场结束了冬奥会的全部比赛。赛后，服务比赛的志愿者们从赛道集体高高滑下，庆祝胜利。未来，首钢园还将向民众开放，从工业遗存变为冬奥遗产，这是北京冬奥会“可持续发展”理念的一个缩影。创造丰厚的冬奥遗产，为主办城市和广大民众带来长期、积极的收益，是成功办奥的重要标志之一。奥运遗产工作没有成型的国际规则可循，往届奥运会也没有系统的模式可借鉴，北京冬奥会是《奥林匹克2020议程》颁布之后第一届从筹办之初就全面规划管理奥运遗产的奥运会。“北京创造了历史，它是第一个‘双奥之城’，这本身就是2008年北京奥运会遗产的再利用。”国际奥委会品牌和可持续发展总监玛丽·萨鲁瓦说。“三亿人上冰雪”后续效应足在北京，四年级学生宋昕跟小伙伴在什刹海冰场滑冰训练。他认真地对记者说：“将来，我也想参加冬奥会。”在上海，万象城室内滑冰场排起了等待入场的长龙，冬奥热带动了市民对冰雪运动的热情。2015年成功申办冬奥会以来，冰雪运动正在成为中国人的一种时尚生活方式。根据国家统计局统计结果，从北京冬奥会申办成功至2021年10月，全国参与冰雪运动的人数为3.46亿，冰雪运动参与率超过24%，“带动三亿人参与冰雪运动”的承诺已经实现，也成为北京冬奥会最重要的遗产。共享冬奥遗产，将“冷资源”变为“热经济”。从北到南，大众对冰雪运动的喜爱程度逐步提升，在“冰天雪地也是金山银山”发展理念的带动下，以冰雪运动为主要内容的冰雪旅游产业近年来发展迅速。下转◆5版（上接第1版）众多南方城市打造的冰雪商业综合体、室外戏雪休闲乐园等产品成为冰雪旅游业新亮点。文化和旅游部相关数据显示，预计2021—2022冰雪季我国冰雪休闲旅游人数将达到3.05亿，冰雪休闲旅游收入有望达到3233亿元。河北崇礼、新疆阿勒泰等地更是借助冰雪产业实现了脱贫致富。对于世界来讲，“带动三亿人参与冰雪运动”显著壮大了冰雪运动参与人群，为全球冰雪运动、冰雪产业的蓬勃发展提供了广阔空间，也为其他冰雪资源并不丰富的国家创新性地发展冰雪运动、推动产业升级，提供了可借鉴的中国实践、中国方案。场馆“冬夏两用”开创先河一位来自法国的记者，时隔14年再次回到“水立方”，他惊奇地发现，原本的泳池以“水冰转换”的方式建起了5条冰壶赛道。“同一个场馆能够服务两届不同的奥运会，具备夏季、冬季运动场地转换能力，这样的创新足以载入史册。”“水冰转换”背后是可转换场地、可拆装制冰系统、可转换环境和智慧场馆等技术的创新应用。“冰立方”也因此成为历史上第一个水上和冰上项目均可运行的“双奥”场馆。本着可持续利用的理念，北京冬奥会所有场馆，在规划建设、改造之初同步考虑了赛时使用和赛后遗产的双重要求，制订形成了场馆遗产计划。其中北京赛区全部7个竞赛场馆中有5个改造利用了夏奥既有设施。首钢滑雪大跳台中心见证了谷爱凌和苏翊鸣的夺冠征程。它是全世界第一座永久性的滑雪大跳台场馆，冬奥会后，这里将承办国内外高水平冰雪赛事，开展大众冰雪体验和极限运动，成为北京冬季奥林匹克公园新地标。延庆赛区每座场馆的赛后利用也都有了清晰蓝图。国家高山滑雪中心“雪飞燕”将在保留举办国际高水平高山滑雪比赛功能的前提下，适度改造为高山滑雪训练基地、滑雪学校等。国际奥委会主席巴赫表示，北京冬奥会留下一大批遗产，2022至2023赛季，将有一些冬季运动项目的世界杯、世锦赛来到北京举行。开启绿色奥运的新起点北京冬奥会期间，北京市空气质量始终维持在优良水平，蔚蓝的天空将运动员在冰雪赛场上的表现衬托得更加精彩纷呈。北京冬奥会是迄今为止第一个“碳中和”的冬奥会。2021年6月，北京冬奥会12个竞赛场馆借助“绿电高速路”——张北±500千伏可再生能源柔性直流电网试验示范工程，提前实现100%绿电供应。据测算，到2022年冬残奥会结束时，预计将实现二氧化碳减排9.3万吨。在北京、延庆、张家口三大赛区，节能与清洁能源车辆占全部赛时保障车辆的84.9%，为历届冬奥会最高；通过使用大量光伏和风能发电、地方捐赠林业碳汇、企业赞助核证碳减排量等方式，北京冬奥会圆满兑现实现碳中和的承诺。近五年来，绿色办奥从理念到行动、由愿景变现实。把发展体育事业同促进生态文明建设结合起来，让体育设施同自然景观和谐相融，确保人们既能尽享冰雪运动的无穷魅力，又能尽览大自然的生态之美。北京将带着冰雪运动的无穷魅力和冰雪之约留下的生态环境宝贵遗产，一起向未来。普京突然出手局势将走向何方刊4版◆牢牢守住生产安全运行安全底线全市安全生产、防灾减灾和消防工作会议暨市人大安全生产综合执法检查部署会议召开，龚正出席本报讯（记者孟群舒）2022年全市安全生产、防灾减灾和消防工作会议暨市人大安全生产综合执法检查部署会议昨天召开。市委副书记、市长，市安委会、市灾防委主任龚正指出，要认真学习贯彻习近平总书记关于安全生产、防灾减灾重要论述，按照党中央、国务院的决策部署，在市委的坚强领导下，着力补短板、拉长板、固底板，牢牢守住城市生产安全、运行安全底线，确保城市更安全、更有序、更有发展活力。龚正指出，过去一年，上海安全形势总体平稳可控。要深刻认识今年的新形势、新要求，切实增强做好风险防控工作的责任感、紧迫感，确保重大项目建设安全有序，扎实做好超大城市各类传统和新型安全风险的防控，毫不放松做好自然灾害的防灾减灾工作，为党的二十大和市第十二次党代会胜利召开营造安全稳定的社会环境。龚正指出，要坚持人民至上、生命至上，坚持目标导向、问题导向，坚持系统治理、综合施策，全力以赴构筑城市安全防线。做到全面压实责任，强化企业主体责任、党政领导责任、职能部门责任和基层属地责任。全程排查隐患，持续深化“治已病、防未病”理念，把好源头关，严格安全准入门槛，排除可能成灾的风险因素。把好标准关，推动安全设计标准提档升级，引导企业提高设备安全性能。把好整治关，对发现的问题即知即改不贰过，推动“促发展、保安全”大走访、大排查走深走实。下转◆5版（上接第1版）全力抓好重点，对风险高、隐患多、事故易发多发的重点行业、重点区域、重点设施，划出最鲜明的红线底线，深入推进安全生产专项整治三年行动，扎实开展燃气和危化品两个专项整治，加强电动自行车消防安全防范，持续强化自然灾害防治。龚正指出，要高度重视、全力配合国务院安委会督导检查和市人大安全生产综合执法检查，强化法治意识和责任意识，市区协同推进问题高效解决、隐患及时消除。市委常委、常务副市长吴清主持，市人大常委会副主任陈靖部署安全生产综合执法检查工作，副市长舒庆、张为出席。市应急局作工作汇报。为发展稳定服务推出更多硬招实招用心用力抓好改革试点任务，着力放大全面深化改革的集成效应龚正于绍良出席■在服务构建新发展格局、高水平科技自立自强、畅通经济循环、优化资源配置、激发市场主体活力等方面推出更多硬招实招，善于运用改革的思路办法解决城市安全、社会稳定领域相关问题本报讯市委全面深化改革委员会昨天举行第十三次会议。市委书记、市委全面深化改革委员会主任李强主持会议并强调，要深入学习贯彻习近平总书记在中央全面深化改革委员会第二十三次会议上的重要讲话精神，落实稳中求进工作总基调，围绕中心、服务大局，蹄疾步稳、扎实推进全面深化改革各项目标任务，以实际行动迎接党的二十大和市第十二次党代表大会胜利召开。市委副书记、市长、市委全面深化改革委员会副主任龚正，市委副书记、市委全面深化改革委员会副主任于绍良出席会议并讲话。会议听取市委全面深化改革委员会2021年工作报告，审议了2022年工作要点，指出要准确把握今年全面深化改革的工作取向，为发展服务、为稳定服务，在服务构建新发展格局、高水平科技自立自强、畅通经济循环、优化资源配置、激发市场主体活力等方面推出更多硬招实招，善于运用改革的思路办法解决城市安全、社会稳定领域相关问题。用心用力抓好改革试点任务，着力放大全面深化改革的集成效应，更好推动营商环境进一步优化，推动城市治理体系和治理能力现代化。要细化分解任务，压紧压实责任，强化督促协调，以钉钉子精神一项一项抓好落实。会议审议了乡村振兴有关实施意见，指出要结合上海超大城市实际，充分彰显乡村的经济价值、生态价值、美学价值，以美丽家园、绿色田园、幸福乐园“三园”工程建设为主抓手，全面推进乡村振兴重点工作。要整体设计、统筹考虑，落实项目、落实载体，厚植人才、凝聚力量，共同打造超大城市美丽乡村。会议审议了《关于建立中小学校党组织领导的校长负责制的实施意见（试行）》，指出要充分发挥党组织的领导作用，支持和保证校长依法依规履行职权，完善议事决策规则，加强和改进思想政治工作，推动基础教育高质量发展。要加强分层分类指导，稳妥有序推进，确保党的教育方针和决策部署落实到位。会议听取区域性国资国企综合改革试验工作进展情况汇报，指出要在已有成效基础上，持续深入推进国资国企改革发展。市场化改革要走深走实，数字化转型要走在前列，战略性调整要稳慎有力，更好发挥国资国企服务国家战略、推动经济转型、深化改革开放、保障改善民生的主力军、突击队作用。会议还研究了深化政务服务“一网通办”、高效办成“一件事”改革探索有关工作。市领导郑钢淼、刘学新、吴清、周慧琳、诸葛宇杰、胡文容、朱芝松、陈靖、舒庆、彭沉雷、陈群、宗明、陈通、张为、刘多、李逸平出席会议。临港新片区呈现高质量发展迅猛态势■宁德时代、中芯国际基地、大飞机园总装配套、碧博生物等一大批行业龙头项目，以及住房、交通、生态等其他项目接连开工，总投资超千亿元。春节过后两周，508个建设工程实现100%复工，工地建设者超两万人■本报驻临港记者胡幸阳东海之滨，桩机重重锤下。近日，宁德时代投资28亿元的新工厂在上海自贸区临港新片区开工。“这是公司战略发展中至关重要的一步。”开工仪式上，宁德时代表态：要在这里建设布局先进材料、系统结构、极限制造和商业模式“四大创新体系”，实现行业关键技术升级，助力上海构筑世界领先的科创优势。短短半年，这家电池行业当之无愧的龙头企业在临港接连落地两座工厂，折射出新片区高质量发展的迅猛态势。新年以来，新片区桩机落地声连绵不绝，滴水湖畔塔吊林立。中芯国际基地、大飞机园总装配套、碧博生物等一大批行业龙头项目，以及住房、交通、生态等其他项目接连开工，总投资超千亿元。春节过后两周，508个建设工程实现100%复工，工地建设者超两万人。2019年8月，临港新片区揭牌成立，今年正是“三年大变样”决战决胜之年。两年多来，新片区以习近平总书记“五个重要”指示要求为统领，对标国际上公认的竞争力最强的自由贸易园区、自由贸易港和高水平国际经贸规则，发力打造更具国际市场影响力和竞争力的特殊经济功能区。《临港新片区总体方案》分解出的78项任务已基本完成；去年新片区工业总产值达到2550亿元，全社会固定资产投资完成1000亿元，同比分别增长70%和62%。令人倍感振奋的是，经历了飞速发展，新片区的平台期还远远未见，新的动能仍在不断注入：《中共中央国务院关于支持浦东新区高水平改革开放打造社会主义现代化建设引领区的意见》公布，两项国家战略得以叠加放大。“五个新城”被视作全市发展的重要增长极，临港再次获得资源倾斜的红利。《临港新片区条例》将于3月1日施行，以关键性立法强化保障各项改革创新发展工作……内生外源动力不断，与之对应，临港新片区也承载着更深、更全面的期许，肩负着最新、最特殊的使命。在这特殊的一年，所有人都在期待，新片区将以何种姿态，闯入改革创新的“深水区”？政策措施探索，保障改革创新“我们的海外油气贸易业务，以前主要放在中国香港和新加坡两地。现在，我们要回归上海了！”一场政策发布会上，刚刚与新片区管委会签约的协鑫集团副董事长孙玮难掩兴奋之情。这家能源龙头企业看中了刚刚发布的离岸贸易政策，提出要在新片区建立一座国际国内贸易一体化运作平台，目标实现150亿美元交易额。最近半年多，在业内人士关于临港新片区的讨论中，香港、新加坡、迪拜总被当作参照。一方面，这座滩涂上建起的新城仍有许多追赶的空间；另一方面，这也代表了金融、航运等行业对于新片区相当程度的认可。以色列海法新港，自动化装备昼夜不停地运转，装卸了一批又一批集装箱。该码头由上港集团投资建设运营，当地媒体参观后盛赞：“海法新港无愧为世界上最先进的港口之一，在自动化程度、作业效率、节能环保、客户服务等各方面都给以色列港口行业带来重大提升，有效疏通了当地物流供应链，带来了连接上海的新通道。”海法新港的顺利运转，则要归功于千里之外临港新片区的一场跨境贸易投资改革试点。下转◆5版（上接第1版）今年年初，外汇局上海市分局推出了9项资本项目改革措施和4项经常项目便利化措施，包括扩大资本项目收入使用范围等。在上港集团资产财务部总经理郭立仲看来，本外币一体化资金池的试点、跨境放款额度的提高等，拓宽了上港集团的融资渠道，为迫在眉睫的境外资金集中管理提供了平台，同时使得外汇风险得到进一步管控。临港新片区此前提出，要打造“与陆家嘴金融城错位互补、协同发展”的滴水湖金融湾，实施深层次差异化的金融政策探索、进一步推进金融对外开放和人民币国际化、不断强化全球金融资源配置功能。随着《进一步促进服务业高质量发展的实施意见》《全面推进金融开放与创新发展的若干措施》等政策接连出台，投资自由、资金自由等领域已催生出一批突破性的创新成果。《临港新片区条例》实施后，这些成果将以制度化的形式固化和完善，也将为贸易和航运等领域带来便利。去年11月，国务院批复同意在临港新片区暂时调整实施《中华人民共和国国际海运条例》《国内水路运输管理条例》的有关规定，允许符合条件的外国、香港特别行政区和澳门特别行政区国际集装箱班轮公司利用其全资或控股拥有的非五星旗国际航行船舶，开展大连港、天津港、青岛港与上海港洋山港区之间，以上海港洋山港区为国际中转港的外贸集装箱沿海捎带业务试点。管委会第一时间将消息转发给世界排名前十的船公司，收获了热情的响应。上海港位于东北亚核心，地理位置优越；先前成立的“上海港东北亚空箱调运中心”等软硬件配套也能提供到位的保障。政策一突破，船公司立刻着手优化国际贸易网络布局，设计更多在上海港中转的航线，更多地向洋山倾斜手中的货箱资源。洋山特殊综合保税区也得以提升枢纽港能级，进一步形成内外循环的关键链接。构建产业高地，抓牢产业龙头“2021年，临港新片区汽车产业实现了‘三个历史性突破’！”华勤技术签约仪式上，临港新片区管委会高科处负责人的发言引来一片掌声，“全年产值规模1794亿元；整车产量突破75万辆，占全市四分之一；汽车企业数量首次突破100家，涵盖了几乎全产业链。”而在华勤技术“汽车电子临港研发总部”和“智能制造基地”项目签约后，一位汽车行业资深人士评论：“整条产业链都齐了！”这是新片区第一个汽车电子领域的集研发、制造、贸易、供应链为一体的总部项目，还将吸引产业上游核心供应商共同落户，加速临港汽车电子产业规模化发展。作为国家和上海的“王牌”，新片区必须先做大经济体量、发展支柱产业，才能在大变局中举重若轻影响局势。新片区领导提出，到2035年，要实现区域生产总值超过1万亿元。行业内，则希望新片区能成为硅谷、波士顿、沃尔夫斯堡这样的全球创新和产业高地。华勤的落地，意味着临港新片区出现了第一个“大而全”的前沿产业，朝着这些目标迈出了坚实的一步。今年，临港新片区目标在高端装备产业方面也突破千亿总量；同时，集成电路、生物医药、人工智能三大产业要实现翻番，努力打造产业发展的新高度。政策优势是新片区产业高质量发展的一大抓手。早期推出“1+4”产业支持政策后，临港新片区管委会不断滚动更新政策，迭代了多个版本，始终紧贴市场主体的需求。“自设立之日起5年内减按15%的税率征收企业所得税”等政策也已落地，对于研发投入很重的初创企业而言，任何资金的节省，未来都会有千倍的放大。抓牢产业龙头的虹吸效应同样重要。事实上，临港新片区汽车产业的腾飞，正是凭借特斯拉、上汽等整车厂的影响力。作为整条产业链的终端，它们甚至无须政策引导或招商倾斜，就能天然地吸引上游企业集聚。这一思路在其他领域同样适用：年初开工的中芯国际临港基地项目落地后，将以制造为核心，帮助区内集成电路产业链纵向融合，带动设计、设备、材料、封测形成产业链集聚；还有利于与智能网联汽车、人工智能等新片区重点产业横向融合，加强相关领域的本土化协同生产能力。推进产城融合，广泛吸引人才前沿产业的蓬勃发展态势，让临港新片区拥有充分的自信，完成近乎“再造一个浦东”的任务。引入匹配万亿元产值的人口，毋庸讳言，则是新片区必须同步攻关的重要课题。纵览世界顶尖功能中心，如纽约长岛、东京湾，它们往往也是最为宜居的社区，拥有以人为本的城市设计、成熟充裕的生活配套。这样的城市，才能广泛地吸引人才，进而凝聚发展的重要力量。这也是临港新片区反复强调“产城融合”的原因。临港新片区确定了“社会事业发展适度超前”的方针，聚焦民生所急、发展所需，在教育、医疗、养老领域加快规划建设进度，加大财力投入和优质资源引进力度。《南汇新城“十四五”规划建设行动方案》则提出，要“建成令人向往的‘东海明珠’和新城建设的标杆典范”。从重点区域的规划可一窥临港新片区的决心。去年年底，德国GMP建筑师事务所、日建设计、凯达环球AEDAS、DC国际等多家享有国际声誉的世界百强设计团队齐聚滴水湖畔。他们带来了滴水湖核心区文旅宜居区地区中心开发方案的设计成果，以及立体结构、站城一体、步行友好等先进理念。这一场景与当年浦东请来国际设计团队研究陆家嘴开发方案颇为相似，也让人对这片“国际消费中心城市主要承载区”的前景充满憧憬。临港新片区还出台了多项政策，降低门槛，广纳贤才。此次出台的《临港新片区条例》专设“人员从业自由便利和人才保障”一章，规定对新片区用人单位录用的非上海生源普通高校应届毕业生，在申办常住户口时给予政策倾斜。新片区内符合条件的用人单位引进的紧缺急需人才可以在新片区申办常住户口。符合条件的留学回国人员可以在新片区申办常住户口。新片区符合条件的境外人才可以享受人才个人所得税优惠政策。《临港新片区条例》还规定，本市根据临港新片区发展需要，可以针对在临港新片区稳定就业且稳定居住的人才实施差异化住房政策。可以预见的是，《临港新片区条例》的落地，将在今年收获最多的关注。获得更大力度的法治保障后，持续对标国际公认竞争力最强的自由贸易园区、自由贸易港和RCEP、CPTPP、DEPA等高水平国际经贸规则，加大重点领域风险压力测试，构筑开放型经济的制度新优势，无疑是临港新片区在这关键之年的重要责任。农业稳产增产农民稳步增收农村稳定安宁牢牢守住保障国家粮食安全和不发生规模性返贫两条底线新华社北京2月22日电（记者高敬于文静）21世纪以来第19个指导“三农”工作的中央一号文件22日由新华社受权发布。这份文件题为《中共中央国务院关于做好2022年全面推进乡村振兴重点工作的意见》，全文共8个部分，包括：全力抓好粮食生产和重要农产品供给、强化现代农业基础支撑、坚决守住不发生规模性返贫底线、聚焦产业促进乡村发展、扎实稳妥推进乡村建设、突出实效改进乡村治理、加大政策保障和体制机制创新力度、坚持和加强党对“三农”工作的全面领导。文件指出，当前，全球新冠肺炎疫情仍在蔓延，世界经济复苏脆弱，气候变化挑战突出，我国经济社会发展各项任务极为繁重艰巨。党中央认为，从容应对百年变局和世纪疫情，推动经济社会平稳健康发展，必须着眼国家重大战略需要，稳住农业基本盘、做好“三农”工作，接续全面推进乡村振兴，确保农业稳产增产、农民稳步增收、农村稳定安宁。文件提出，牢牢守住保障国家粮食安全和不发生规模性返贫两条底线，突出年度性任务、针对性举措、实效性导向，充分发挥农村基层党组织领导作用，扎实有序做好乡村发展、乡村建设、乡村治理重点工作。中央农村工作领导小组办公室有关负责人表示，要坚持稳字当头、稳中求进，扎实有序推进重点工作，以超常超强的力度和更强的执行力，不折不扣完成好今年“三农”各项工作，推动乡村振兴取得新进展、农业农村现代化迈出新步伐。“我们只有勇于自我革命才能赢得历史主动”——“十个明确”彰显马克思主义中国化新飞跃述评之十刊3版◆习近平向英女王致慰问电新华社北京2月22日电2月22日，国家主席习近平致电英国女王伊丽莎白二世，就女王感染新冠病毒致以慰问并祝其早日康复。习近平表示，我高度重视中英关系发展，愿同英方一道努力，以今年两国建立大使级外交关系50周年为契机，推动双边关系取得新进展。“最有爱的日子”上海结婚登记高峰全市昨共办理结婚登记2878对本报讯（记者顾杰）昨天是2022年2月22日，农历正月二十二，恰逢周二。由于“2”谐音“爱”，不少人把昨天视为“最有爱的日子”。记者从民政部门了解到，许多新人选择昨天进行结婚登记，各区婚姻登记中心迎来结婚登记高峰。市民政局统计数据显示，全市昨天共计办理结婚登记2878对。在闵行区婚姻登记中心，当天举办了“囍爱闵行，囍事成双”集体颁证活动，新人们体验了沃盥礼、交拜礼、合卺礼、剪囍字、签婚书等充满传统文化元素的婚礼仪式，现场还提供绣婚书、婚姻辅导等服务，新人们可就婚姻家庭相关问题向专业人士进行咨询。闵行区婚姻登记中心主任沈璇蕾告诉记者，今年2月22日结婚登记预约人数比以往明显增多，闵行区开放预约158对，全天共办理结婚登记201对。在嘉定区婚姻登记中心，新人们不仅可以拍摄专属的封面大片，成为封面“CP”，还能在特设的“爱的电话亭”向父母或者彼此留下爱的语音，并设计专属明信片，明信片将盖上“2.22”的邮戳，为新人们留下值得珍藏的纪念。27岁的新人刘小姐昨天上午8点就跟“准新郎”在婚姻登记中心门口排队，“知道今天是好日子，我们想早早过来，但是没想到还有那么多有意义的活动”。尽管登记人数多，登记现场秩序依然井然有序。据介绍，为满足新人们当天领证的愿望，闵行区婚姻登记中心根据预约量提前筹备，制定高峰日工作预案，完善场地功能设置、疫情防控措施、岗位人员配置等工作，并采取线上线下预约相结合等举措，避免人员扎堆，并设置了引导人员做好测温、验码等工作。临港移民事务服务中心启动本报讯（驻临港记者胡幸阳）昨天，上海首家区域性移民事务“一站式”综合服务平台——临港新片区移民事务服务中心正式启动运行。中心将统筹调动公共服务资源和社会力量，探索开展对外籍人才的社会融入服务、对长期居留外籍人才的移民辅导服务，以及对境外人员的居留服务、法律服务、语言文化等服务。中心位于临港新片区国际人才服务港一楼，提供出入境系列新政策的宣传、咨询以及相关签证、居留许可受理等服务；并与相关单位合作，整合了创新创业、教育医疗、文化旅游、住房保障、语言服务、法律服务等相关领域涉外服务资源，集聚涉外社工、帮办队伍和国际志愿者队伍等工作力量，从人才入境、居住、工作、生活等多方面进行服务供给，为临港新片区涉外企业及其外籍人才提供一站式综合服务。市委常委、临港新片区党工委书记、管委会主任朱芝松，副市长、市公安局党委书记、局长舒庆出席活动。动迁安置新房交付日前，宝山罗店镇美罗家园大型居住社区04单元0414-01地块、罗店镇老镇A19-03地块动迁安置房项目全面完成并开启“交付模式”。罗店镇A9地块（美罗家园·蓉庭）开始陆续交付业主，首批571套新房将在月内全部完成交付。美罗家园·蓉庭项目东起罗店路，南临美秀路，西抵罗贤路，北至杨南路，距离轨交7号线很近。是宝山新发展的大型居住社区美罗家园的重要组成部分，也是上海市重大民生保障项目之一。让“打工人”成为“合伙人”新片区启动人才企业年金计划本报讯（驻临港记者胡幸阳）昨天，上海自贸区临港新片区召开人才工作会议暨科技创新大会。会上，全国首个片区性人才企业年金——“临港新片区人才企业年金计划”启动，将通过资金激励、制定相关企业和人才准入标准，吸引更多企业和人才参与。企业年金是企业及其职工在依法参加基本养老保险的基础上，自主建立的补充养老保险，与基本养老保险、个人储蓄性养老保险共同组成了我国养老保障体系的三大支柱，在提高养老金替代率方面将发挥着至关重要的作用。此前，上海市人力资源和社会保障局等六部门印发的《关于促进本市企业年金发展的指导意见》提出“试点开展片区人才企业年金”，其中明确临港新片区可以统一发起建立人才企业年金。据悉，企业年金计划将通过给予人才个人账户资金激励、优化设计个人缴费梯度差、完善权益归属和基金管理机制等，让临港的“打工人”成为“合伙人”，共享临港新片区改革发展的长期红利。市委常委、临港新片区党工委书记、管委会主任朱芝松出席活动。聚焦服务全国服务上海全市统战部长会议召开本报讯（记者张骏）全市统战部长会议昨天召开，学习贯彻全国统战部长会议和市统战工作领导小组第六次全体会议精神，聚焦上海统一战线凝心聚力，夯实共同思想政治基础，服务全市中心大局，总结去年工作，部署今年任务。市委常委、统战部部长郑钢淼出席会议并讲话。郑钢淼指出，2021年，全市统一战线在市委坚强领导下，持续学习实践习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想，深入宣传贯彻《中国共产党统一战线工作条例》，团结奋进、实干苦干、比学赶超，呈现“看齐、聚焦、务实、从严”的特点，圆满完成全年工作任务，为我市经济平稳健康发展和社会大局稳定贡献了力量。2022年，全市统一战线要继续围绕学习实践习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想这条主线，聚焦服务全国和服务上海两个面，坚持把加强党对统战工作的集中统一领导与全面推动工作、把履行基本职责与服务中心大局、把守正创新与解决重点难点问题相结合，坚持疫情防控和工作推动两手抓、两手硬，确保顺利完成全年任务。为台胞在大陆更好发展建言献策■本报记者顾杰“作为一名台籍全国政协委员，今年我依然会关注在大陆台胞权益的相关话题。”这两天，全国政协委员、上海市台联专职副会长庄振文正在繁忙的日常工作中为提案做准备。“平时接触台胞比较多，希望能通过全国两会为台胞在大陆更好发展建言献策。”去年全国两会，庄振文一共提交了5份提案，其中有3份涉台提案。他关注的话题包括台湾居民居住证、台籍律师执业等问题。在调研中，庄振文发现，不少台胞来到大陆后申请居住证，但在使用过程中，部分功能和信息没有纳入相关政务平台系统内，导致日常使用的不便。对此，他建议要更好落实相关政策，进一步完善居住证功能，为台胞在实际使用中提供更多便利，进一步契合国家的方针政策。令他满意的是，建议得到了相关部门的积极反馈，部分措施已在积极推动中。关心台胞在大陆发展一直是庄振文履职的重点。去年，他还参加了台盟中央组织的调研活动，和在大陆高校任教的台籍教师面对面交流，了解他们在融入大陆社会方面的问题，倾听他们的诉求，“希望能为弘扬‘两岸一家亲’理念，加强两岸融合贡献一份力量”。在履职中，庄振文也很关心国家的大政方针。在此前的调研中，他注意到，随着国内企业在“一带一路”沿线国家的投资布点增多，产生了大量围绕我国与沿线国家间的投资和贸易往来。但是，目前我国的投资贸易监管制度主要是根据在岸业务的发展模式进行设计，缺乏针对离岸业务的监管制度设计，从而导致企业在统筹发展在岸和离岸业务时缺乏相应的制度政策依据而无法深入开展。对此，庄振文去年提交了一份关于进一步完善投资贸易监管制度的提案，建议围绕货物、资金的跨境自由流动和税制设计，建立在岸和离岸业务联动枢纽机制，包括建立跨部门协同的离岸贸易企业分级外汇管理制度、沿线国家境外投资利润汇回的激励性税收制度等。“这份提案得到了有关部门的积极反馈，国家层面已经进行了一些制度安排，相关举措也在落实中。”国家外汇管理局在给庄振文的答复中详细介绍了离岸转手买卖和境外所得税收政策的相关情况，并表示下一步将按照国家决策部署，配合相关部门积极研究探索符合中国国情的境外投资税收制度。谈及履职心得，庄振文表示，政协委员既要有宏观视野，更要深入基层。去年4月，上海市政协统一建设“协商于民”委员工作站，打通三级委员履职界线，作为全国政协委员的庄振文深入上海社区基层，与基层干部、市民百姓等座谈交流，就养老服务等民生议题建言献策。“通过联动机制，能够更好地了解基层问题，为履职提供支持，对我个人来说也是不断学习的过程。”庄振文说。“上海最具魅力处：友好安全活力”外籍医生在上海感受城市软实力，同时也创造城市软实力■本报记者黄杨子在上海工作生活，是一种怎样的体验？来自8个不同国家的13位外籍医生在位于长宁区的上海和睦家医院给出了自己的答案。“我和家人现在都不愿意离开这里，如果要说什么是城市软实力，上海的友好、安全、活力，就是它最具魅力的地方。”在这场关于“上海城市软实力”的座谈会上，来自上海蓝阳口腔门诊部的科斯塔这样说道。2008年，科斯塔举家来沪，见证着城市的发展，也体会着口腔医学在上海的飞速进步。最新统计显示，2020年上海市居民健康素养水平达到35.57%。在“健康上海”行动的引领下，上海正在为建成亚洲一流健康城市乃至全球领先的健康城市典范而不断努力。“软实力好比一座城市的‘个性’，开放、创新、包容就是上海最鲜明的品格。”上海和睦家医院执行院长（浦西）韩洁说，“医疗健康的成就，正是上海软实力的有力体现。”外籍医生已成“上海通”中国最早的私立综合医院、最早引进国际医疗卫生机构认证联合委员会（JCI）认证体系的医院、最早推出全球医疗保险方案的医疗机构……和睦家医院的这些标签背后，正是上海这座大都市的国际化和包容性。今年已经17岁的上海和睦家始终拥有一群来自全球不同国家的医生，他们使用不同语言，服务在沪外籍人士及家庭，也为本市乃至长三角地区的患者带来医疗体验。梅利莎在上海待了18年，从事医疗行业15年，“我渐渐发现上海本土的医疗机构，哪怕是社区医院都有先进的新设备，患者服务也很贴心，具有个性化。”据悉，和睦家医院的外籍医生占比20.6%，如心理科主任来自德国、全科主任来自澳大利亚、口腔科主任来自美国等。“不同文化背景的人都来到了上海，而且慢慢都成了‘上海通’，这很有趣！”上海生命树医疗美容门诊部的赵康完说。“这是我的第二个家”“1990年我离开上海时，陆家嘴‘三件套’还没齐全；2012年回来时，黄浦江变得更开阔了，也有越来越多的上海地标出现在国际文化影视作品中。”上海和睦家医院首席医疗官万里军很感慨。近10年来上海的腾飞，也是这群来自全球的新老朋友在择业之外，择上海而居的充分理由。“这里是非常适合养育孩子、居家生活的地方！”上海申德医院的米歇尔来自巴西，“我才来上海两年半，几乎都在新冠疫情之中。但上海很安全，我马上要续签工作合同，孩子也开始学习中文了。”在上海已有23年的鲍勃来自上海瑞祥门诊部，“我鼓励孩子学习中文的原因，是希望他们未来能走遍中国，去探访、参观，了解更多文化。”上海申德医院的迈克是菲律宾华侨，他介绍自己时，更喜欢用中文名“李天龙”。在沪15年间，他遇见了妻子，养育了3个孩子，生活美满，“我的夫人从事广告行业，也在长宁区政府部门的帮助下便捷、顺利地取得了营业执照。”他说，第一次用电子支付、第一次叫外卖，这些生活细节都是在上海体验的，“这是我的第二个家！”这些外籍医生在上海感受城市软实力，同时也创造城市软实力。这是上海发展生生不息的力量源泉，而城市精神与品格是软实力的内核，已深深融入上海的发展史、奋斗史。据悉，市政府新闻办此前已赴长宁区调研国际社区发展情况，赴青浦区朱家角镇感受长三角生态绿色一体化发展示范区建设等并召开座谈会，就提升城市软实力听取在沪外籍人士的意见建议。下一步，还将围绕“教育”“园区制造”等主题开展座谈活动。以信用报告代替行政合规证明本报讯（记者杜晨薇）近年不少企业普遍反映，上市期间会遇到审核细节严、证明多、敲章难，特别是行政合规出证难、重大违规认定难等突出问题。浦东新区在今年以来的“大走访、大排查”工作中深入调研了实际情况，梳理了真实诉求，并于近日在全国率先探索试点以信用报告代替行政合规证明的新机制，以期提升资本市场服务效能，加快推进企业上市挂牌。记者从浦东新区金融局了解到，该部门正在联合区发改委共同推进“用信、采信”机制创新，提出以上海市公共信用信息服务中心出具的《法人公共信用信息查询报告》，代替浦东新区试点部门开具的行政合规证明，以此来解决企业上市挂牌中面临的制度成本问题。为此，浦东新区金融局与区商务委、区市场监管局、区税务局、区人社局、区应急管理局、区公安分局、区生态环境局、区城管执法局等8个试点部门进行了专题讨论，细化完善了试点方案，明确各部门将根据国家及上海的“双公示”工作要求，将各类行政许可、行政处罚信息在7个工作日内归集至区大数据中心，并对数据的全面性、真实性、准确性负责。同时，充分听取拟上市企业和保荐机构的实际需求，针对开具无违规证明需求比较集中的11个高频事项领域，包括对外投资、市场监管（含质检、药监）、税务（含社保缴纳）、人力资源社会保障、安全生产、消防安全、环境保护、土地管理等，率先开展试点工作，加快点上突破。截至目前，试点工作已在恒润达生、上海汽配等拟上市企业以及中金公司、中信建投等保荐机构中推行，开具信用报告24份，受到市场主体广泛欢迎。多项上海降税建议获得采纳实施本报讯（记者李晔）经国务院批准，《2022年关税调整方案》已于今年1月1日起实施，954项商品开始执行低于最惠国税率的进口暂定税率，包括医疗产品、水产品、超过百年的油画等艺术品，以及用于土壤修复的泥煤、燃料电池用膜电极组件等。其中，由海关总署税收征管局（上海）、上海外高桥保税区海关等提交的颅内取栓支架、新型抗癌药氯化镭注射液、CT机核心零部件的降税和零关税建议获得采纳。根据《2022年关税调整方案》，为减轻患者经济负担，颅内取栓支架的关税从4%降为2%。这一惠及千千万万名脑卒中患者的政策利好，来自上海外高桥保税区海关的推动。据悉，背靠自贸区，上海外高桥保税区承载了巨大的医药产品和医疗器械进口业务，其中颅内取栓支架2021年进口量高达1.18亿元。2021年初，上海外高桥保税区海关在对区内某进口医疗器材公司的走访中了解到，目前国内颅内取栓支架产品90%以上为进口，较高的关税和治疗成本，对病人支付及国家医保支出造成负担。为此，上海外高桥保税区海关在与企业反复沟通基础上，撰写并上报了针对颅内取栓支架的降税建议，于2021年底被国务院关税税则委员会采纳。第三届进博会首发新型抗癌药，则在海关总署税收征管局（上海）的推动下实现了零关税。第三届进博会首发了α粒子靶向药氯化镭[223Ra]注射液，该药主要用于治疗伴症状性骨转移且无已知内脏转移的去势抵抗性前列腺癌。根据海关总署税收征管局（上海）的调研，我国每年因前列腺癌就诊人数约20万，其中40%患者处于转移阶段，引入进博会首发新药，有望为前列腺癌骨转移病人开启α同位素放射治疗新时代。为此，海关总署税收征管局（上海）积极提交建议，同样获采纳——自今年1月1日起，氯化镭[223Ra]注射液进口税率暂定为0%。该创新药从进博会首发到列入关税调整方案，用时仅一年多。此外，医疗器械零部件与整机存在“零整倒挂”现象，也被上海关注。比如，医学影像设备CT机的核心零部件，包括X射线断层检查仪专用探测器、闪烁体、准直器的进口关税为5%，远高于成品税率（核磁共振成像成套装置进口税率2021年为1.6%），国内降税呼声强烈。为此，海关总署税收征管局（上海）组织重点行业调研，从全产业链角度出发，关注国内上下游产业发展实际和研发替代进程，将调研成果转化为有效建议。根据最新调整方案，X射线断层检查仪专用探测器的关税已从5%降到3%。据悉，作为新冠病毒核酸检测之外重要的病例筛查手段，我国对医学影像设备核心零部件的进口需求量仍将持续增长，今年或将突破500亿美元，降税“及时雨”无疑将减少进口企业税负成本和患者的就医成本。据不完全统计，近年来，由上海促成的进口抗癌药和慢性病、罕见病药的降税建议并被采纳实施的多达60余种。针对“一口牙买一辆车”的种植牙市场中的价格痛点，上海推动将牙钉列入“牙齿固定件”类目，并促成牙钉进口税率由4%降至2%。另外，从2011年开始，上海锲而不舍紧盯一罐婴幼儿特殊配方奶粉（适用于对乳糖或蛋白代谢障碍的新生儿），用了6年时间，将这类奶粉的进口税率从20%降至10%，再降到5%，最终关税“归零”。不得强取和过度收集个人信息本报讯（记者陈玺撼）昨天，上海首个《餐饮行业“扫码点餐”规范指引》（以下简称《指引》）正式发布，引导经营者对相关行为进行规范。《指引》明确，餐饮服务经营者收集消费者信息应当遵循合法、正当、必要的原则，在提供扫码点餐服务时，应当限于实现处理目的的最小范围，不得强制要求消费者对手机号、微信号等个人信息进行注册或授权，不得过度收集消费者信息。餐饮服务经营者通过折扣或优惠的方式吸引消费者注册或授权的，应当单独取得消费者同意，不得与扫码点餐服务捆绑。连锁餐饮服务行业各门店之间共享消费者个人信息的，应当向消费者告知共享范围并明确取得消费者同意。虽然《指引》不具有强制约束力，但集成了《消费者权益保护法》《个人信息保护法》等相关法律法规的规定，经营者如违反相关规定，将承担法律责任。《指引》明确，餐饮服务经营者对已收集的消费者信息必须严格保密，不得泄露、出售或者非法向他人提供；未经消费者同意或者请求，或者消费者明确表示拒绝的，不得向其发送商业性信息。对于经营者违法收集消费者个人信息的，市场监管部门将按照《消费者权益保护法》等法律法规进行查处。对于《指引》，不少经营者表示认同。桂满陇上海区域负责人韦琴芝坦言，以前餐厅刚使用第三方开发的点餐程序时，没有意识到关注公众号才能扫码点餐这个门槛会让消费者如此反感。近年来，许多顾客对这一问题表达了不满，餐厅便在去年改为小程序直接点餐，无需再关注公众号。消费者唐先生则表示，餐饮业已有逐步改进的趋势，但支付停车费、参加商场优惠活动等领域仍是过度收集消费者信息的“重灾区”，希望监管部门能够介入。保障专款专用保障购房人权益据新华社北京2月22日电（记者王优玲）商品房预售资金监管新规于日前出台。业内权威专家指出，这一监管新规首次从全国层面作出统一安排、确定监管机制，能够维护购房人合法权益，规范开发商行为。中国房地产业协会会长冯俊说：“新规既不是要刺激房地产投资或消费，也不是要控制或遏制房地产市场的发展，有利于促进房地产市场健康稳定发展。”商品房预售资金是指购房人按照商品房预售合同约定支付给开发商的购房款。实践中，一些房地产开发企业违规挪用预售资金，延迟交房、烂尾楼等现象时有发生。专家表示，监管新规中有招标确定监管银行、确定首末拨付节点等亮点值得关注。新规明确，市、县住房和城乡建设部门应当会同有关部门通过公开招标方式，综合商业银行资信状况、监管能力、服务水平等因素，确定能够承接商品房预售资金监管业务的商业银行。同时，市、县住房和城乡建设部门，房地产开发企业和商业银行应当签订预售资金三方监管协议。“新规从有效控制预售制度带来的潜在风险的角度，规范管理其融资功能，防止房地产开发企业无序扩张。”清华大学建设管理系教授、房地产研究所所长刘洪玉说，“保障资金专款专用”可防止监管额度内的资金被房企违规挪用或抽调，也可避免预售资金被随意冻结或擅自扣划。4地新增本土确诊病例综合新华社2月22日电记者22日从江苏省苏州市新冠肺炎疫情联防联控指挥部获悉，22日0时至15时，苏州新增新冠肺炎确诊病例1例，新增无症状感染者1例，均在管控范围内发现。截至22日15时，本轮疫情累计报告确诊病例102例，无症状感染者25例。22日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会上，北京市疾控中心副主任刘晓峰介绍，2月22日0时至11时，北京市新增本土新冠肺炎确诊病例4例，均为2月17日至20日期间在外省参加某公司培训班的工作人员及其家属。记者从22日召开的内蒙古自治区呼和浩特市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上获悉，2月22日0时至14时，呼和浩特市报告新增20例本土新冠肺炎确诊病例。成都市卫生健康委员会22日晚通报，成都新增6例本土新冠肺炎确诊病例，新增本土无症状感染者3例。目前，成都全市累计报告18例，其中确诊病例15例，无症状感染者3例。南方大范围降雪22日，我国南方地区出现大范围的雨雪天气，贵州、广西、江西、湖南、云南等地部分地区出现雨夹雪、雨转雪或雪。记者从湖南省气象局了解到，21日20时至22日20时，湖南11个县（市、区）降特大暴雪，其中邵阳县的积雪厚度达到26厘米。图为在贵州省黔东南苗族侗族自治州丹寨县，市民冒雪出行。新华社发中央援建四处方舱开工综合新华社香港2月22日电香港特区政府卫生署卫生防护中心22日公布，截至当日零时，香港新增6211例新冠肺炎确诊病例。据香港医管局介绍，过去24小时，再有32名确诊患者离世。22日，中央援建香港的四处临时性社区隔离治疗设施（方舱医院）分别在香港青衣、前新田购物城、元朗潭尾和洪水桥开工建设，全部投入使用后预计将为香港提供14000—17000个隔离单位。此前，已有两处由中国建筑国际集团设计建造的中央援建社区隔离治疗设施于19日开工建设，均为永久性设施，分别位于香港竹篙湾和启德码头。“小南水北调”隧洞贯通黄河长江在这里“握手”据新华社西安2月22日电22日上午，地跨长江与黄河水系、被称为“小南水北调”的陕西引汉济渭工程秦岭输水隧洞全线贯通。这也是人类历史上首次从底部横穿中国南北方分界线之一的秦岭。秦岭输水隧洞最大埋深2012米，隧洞内常年温度超过40摄氏度。在施工建设的十余年间，秦岭输水隧洞工程穿越3条区域性大断裂，先后克服了超强岩爆、断层塌方、突涌水、高温高湿、有害气体等困难，未发生一起较大及以上安全事故。据悉，工程力争在2022年内率先向西安供水。推进电子证照扩大应用今年底前全国互通互认据新华社北京2月22日电日前，国务院办公厅印发《关于加快推进电子证照扩大应用领域和全国互通互认的意见》。《意见》提出，2022年底前，全国一体化政务服务平台电子证照共享服务体系基本建立，电子证照制发机制建立健全，企业和群众常用证照基本实现电子化，与实体证照同步制发和应用，在全国范围内标准统一、互通互认。《意见》要求，拓展企业电子证照应用领域，推动实现企业相关信息“最多报一次”。各地区各有关部门要统筹建设完善本地区本部门电子证照库，按照“应归尽归”原则将电子证照信息汇聚至国家政务服务平台。栗战书同阿议长会谈据新华社北京2月22日电全国人大常委会委员长栗战书22日在北京人民大会堂以视频方式同阿尔及利亚国民议会议长布加利举行会谈。栗战书表示，中方愿同阿方深化传统友谊，在两国元首的战略引领下，共同推动中阿全面战略伙伴关系不断向前发展。社保制度“上新”将细化落实养老保险全国统筹已实施，基金整体收大于支■养老保险统筹配套文件正制定将建立中央和地方支出分担机制据新华社北京2月22日电财政部副部长余蔚平22日在国新办新闻发布会上表示，企业职工基本养老保险全国统筹，资金在全国范围内互济余缺，有利于发挥基金的规模效应，增强支撑能力。这项工作已于今年1月1日正式实施。目前，财政部正在抓紧研究制定养老保险全国统筹相关配套文件，测算资金调拨规模，合理调剂地区间基金余缺。在同日召开的人社部新闻发布会上，人力资源和社会保障部养老保险司副司长亓涛介绍，我国各省之间养老保险基金结构性矛盾日益突出，一些省份基金结余比较多，但一些人口老龄化程度比较重的省份，养老保险基金的支出压力比较大。全国统筹制度实施以后，将建立中央和地方政府的支出责任分担机制，中央财政对养老保险的补助力度不会减小，地方政府的支出责任将更加明确，各级政府的责任都将进一步压实。据财政部初步统计，目前全国养老保险基金滚存结余4.8万亿元，可支付月数在14个月以上。“基金整体上是收大于支，养老金按时足额发放是有保障的。”余蔚平说。■社保基金行政监督办法出新版收支管理直接相关单位纳入监督据新华社北京2月22日电人力资源和社会保障部22日发布《社会保险基金行政监督办法》。办法将自3月18日起施行，同时废止原《社会保险基金行政监督办法》。人社部社会保险基金监管局局长汤晓莉介绍，办法拓展了监督范围，除了社保经办机构、服务机构，还将其他与社保基金收支管理直接相关的单位纳入监督范围。办法细化了违法情形、明确了法律责任，既防范打击社保服务机构、用人单位和个人的欺诈骗保行为，又防范打击社保经办机构和行使审批认定职责部门实施的侵占危害基金的职务犯罪。办法还汇聚监督合力，构建以各级人社部门为主体，公安、司法行政、财政等部门协同配合，社会各方积极参与的监督体系。“下一步人社部将指导各地抓好办法的贯彻落实，强化监督查处，以零容忍态度严厉打击欺诈骗保、套保或挪用贪占社保基金的违法行为。”汤晓莉说。“我们只有勇于自我革命才能赢得历史主动”——“十个明确”彰显马克思主义中国化新飞跃述评之十■新华社记者朱基钗孙少龙王琦高蕾《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，用“十个明确”概括了习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内涵，其中之一是——“明确全面从严治党的战略方针，提出新时代党的建设总要求，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，落实管党治党政治责任，以伟大自我革命引领伟大社会革命。”胜人者有力，自胜者强。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以强烈的历史主动精神推进党的自我革命，以坚定决心、顽强意志、空前力度推进全面从严治党，从理论和实践上深刻回答了建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党的时代课题，开辟了管党治党新境界。作答强党之问：“办好中国的事情，关键在党，关键在坚持党要管党、全面从严治党”习近平总书记深刻指出：“我们只有勇于自我革命才能赢得历史主动”。历经岁月洗礼愈发朝气蓬勃，饱经磨难考验依然初心如磐，坚持自我革命，全面从严治党，这是百年大党立志千秋伟业而作出的战略抉择。中国特色社会主义进入新时代，中华民族伟大复兴进入关键时期，中国共产党要实现全面建成小康社会的第一个百年奋斗目标，继而向全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标的新征程继续奋进，艰巨繁重的使命任务对党提出前所未有的挑战、要求。非凡之事业，非凡之担当。2012年11月15日，人民大会堂。面对中外记者，刚刚当选中共中央总书记的习近平语气冷静而坚毅：“打铁还需自身硬。”通俗形象的话语，道出质朴深刻的逻辑：打最硬的铁，须是铁打的人。治国必先治党，治党务必从严。2014年12月，在江苏考察时，习近平总书记明确提出“全面从严治党”，并将其与全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国并列，形成“四个全面”战略布局。2016年10月，党的十八届六中全会专题研究全面从严治党。2017年10月，党的十九大将“坚持全面从严治党”确立为新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略之一，并从8个方面作出具体部署。党的十九大后，习近平总书记又提出“两大革命”的重要论断，强调“要把新时代坚持和发展中国特色社会主义这场伟大社会革命进行好，我们党必须勇于进行自我革命”。从“从严治党”到“全面从严治党”，从“党的自我革命”到“以伟大自我革命引领伟大社会革命”，展现出新时代中国共产党人的远见和清醒。一段时间以来，由于一度出现管党不力、治党不严问题，有些党员、干部政治信仰出现严重危机；一些地方和部门选人用人风气不正，“四风”盛行，特权思想和特权现象较为普遍存在；特别是“七个有之”问题严重影响党的形象和威信……以习近平同志为核心的党中央以深沉的忧患感和强烈的紧迫感，将全面从严治党摆在事关党和国家生死存亡的高度，摆在治国理政全局至关重要的位置，以世所罕见的力度正风肃纪、反腐惩恶，消除了党和国家内部存在的严重隐患，带领百年大党在革命性锻造中更加坚强，焕发出新的强大生机活力。淬火成钢，再铸辉煌。党的十八大以来，全面从严治党取得历史性、开创性成就，产生全方位、深层次影响，成为新时代党治国理政的一个鲜明特征，开辟了百年大党自我革命的新境界。求索大党之治：“探索出一条长期执政条件下解决自身问题、跳出历史周期率的成功道路”2021年11月11日下午，北京人民大会堂，党的十九届六中全会第二次全体会议在这里举行。会上，习近平总书记特别提到了“窑洞对”——“我们党历史这么长、规模这么大、执政这么久，如何跳出治乱兴衰的历史周期率？”“毛泽东同志在延安的窑洞里给出了第一个答案，这就是‘只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈’。经过百年奋斗特别是党的十八大以来新的实践，我们党又给出了第二个答案，这就是自我革命。”以党的自我革命引领全面从严治党，习近平总书记带领全党探索出一条长期执政条件下解决自身问题、跳出历史周期率的成功道路。——坚持政治引领，把全党凝聚成“一块坚硬的钢铁”。“各级党委和领导干部要自觉讲政治，对国之大者一定要心中有数，要时刻关注党中央在关心什么、强调什么”。2020年4月，在秦岭考察时，习近平总书记谆谆告诫。秦岭，我国重要的生态安全屏障，中华文化的重要象征。曾几何时，一些人竟将国家公园变成私家花园，北麓违建别墅如块块疮疤。对此，习近平总书记6次作出重要指示批示，要求“首先从政治纪律查起”，坚决推动这一问题查处。2018年7月以来，位于秦岭北麓西安境内的1100多栋违建别墅被依法拆除，多名领导干部因违纪违法被查处。壹引其纲，万目皆张。全面从严治党，首先要从政治上看。习近平总书记明确新时代党的建设总要求，将政治建设作为根本性、统领性建设，把保证全党服从中央、维护党中央权威和集中统一领导作为党的政治建设的首要任务，严明政治纪律和政治规矩，充分发挥巡视监督利剑作用，坚决治理“七个有之”问题，清除阳奉阴违的“两面人”，以精准有力政治监督确保党中央大政方针和决策部署贯彻落实。全党上下切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在党的旗帜下凝聚成“一块坚硬的钢铁”。——坚持系统推进，打出一套自我革命“组合拳”。2021年仲夏，习近平总书记来到中国共产党历史展览馆参观。在中央八项规定展板前，总书记停下脚步、仔细察看：“现在这里面的8条，精简会议活动、改进警卫工作、改进新闻报道、厉行勤俭节约，做得都不错，还是要反复讲、反复抓……”持之以恒，方得始终。管好治好一个拥有9500多万名党员的世界第一大执政党，不啻于一项浩大复杂的系统“工程”。以习近平同志为核心的党中央以改革创新精神推进党的建设、引领伟大实践——从中央八项规定破题，以上率下抓作风建设，解决“老虎吃天不知从哪儿下口”的问题。党的十八大以来到2021年6月，共有62.6万件违反中央八项规定精神问题被查处；以雷霆万钧反腐败破局，“打虎”“拍蝇”“猎狐”多管齐下，推动反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固。党的十八大以来到2021年10月，全国纪检监察机关共立案407.8万件、437.9万人，其中立案审查调查中管干部484人，给予党纪政务处分399.8万人；党内经常性教育和集中性教育相结合，从党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育，到党史学习教育，广大党员干部理想信念更加坚定、党性更加坚强；明责任、强组织、严纪律，落实管党治党政治责任，开创性提出新时代党的组织路线，抓好执政骨干队伍和人才队伍建设，把党建设得更加坚强有力……——坚持破立并举，不断完善权力监督制度和执纪执法体系。2018年3月20日，十三届全国人大一次会议表决通过我国反腐败领域的基础性法律《中华人民共和国监察法》。3天后，一个具有创制意义的国家反腐败机构“中华人民共和国国家监察委员会”挂牌成立。习近平总书记指出：“要将正风肃纪反腐与深化改革、完善制度、促进治理贯通起来”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央始终立足根本、着眼长远，坚持全面从严治党与全面深化改革、全面依法治国相互促进、相得益彰。制度治党全面进入“快车道”：从纪律处分条例、问责条例，到关于新形势下党内政治生活的若干准则、党内监督条例，再到首部《中国共产党纪律检查委员会工作条例》，一系列基础性关键性党内法规制定修订，形成比较完善的党内法规体系；完善党和国家监督体系，深化国家监察体制改革，中国特色社会主义监督制度逐步成熟定型……从“治标为治本赢得时间”的大刀阔斧，到夯基固本、建章立制的工笔细画，新时代党的自我革命书写了中国共产党自身建设的新篇章。迎接新的赶考：“确保党不变质、不变色、不变味”2022年1月11日，北京西郊。省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班在中央党校开班，习近平总书记出席开班式并发表重要讲话。面对党内“关键少数”，总书记语重心长：“在新的历史条件下，要永葆党的马克思主义政党本色，关键还得靠我们党自己。”“不论谁在党纪国法上出问题，党纪国法决不饶恕。”7天之后，京西宾馆。党的百年华诞后首次中央纪委全会上，习近平总书记深刻剖析当前反腐败斗争新的阶段性特征，以“四个任重道远”警示全党——“防范形形色色的利益集团成伙作势、‘围猎’腐蚀还任重道远，有效应对腐败手段隐形变异、翻新升级还任重道远，彻底铲除腐败滋生土壤、实现海晏河清还任重道远，清理系统性腐败、化解风险隐患还任重道远。”言之切切，洞察深远。迎接新的赶考，任务更加艰巨、挑战更加严峻。百年变局和世纪疫情相互叠加，世界进入新的动荡变革期。我们面临的各种斗争不是短期的而是长期的，将伴随实现第二个百年奋斗目标全过程。与此同时，党面临的“四大考验”“四种危险”依然复杂严峻，全面从严治党决不能有停一停、歇一歇的想法，面对新问题、迎接新挑战，必须把党的自我革命进行到底。——坚持自我革命，必须以党的政治建设为统领，切实做到“两个维护”。政治问题和经济问题交织、极度腐化堕落的典型，严重违反政治纪律和政治规矩……近期热播的电视专题片《零容忍》中，孙力军案件暴露出的政治问题触目惊心。腐败问题本质上是政治变质，腐败问题的背后，往往有政治问题。习近平总书记深刻指出，必须坚持以党的政治建设为统领，坚守自我革命根本政治方向。“对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义”——党的第三个历史决议对“两个确立”重大意义的深刻阐述，既是历史经验的深刻总结，又是开创未来的根本依靠。加强党的政治建设，根本要求是坚决捍卫“两个确立”、始终做到“两个维护”。党的十八大以来的伟大实践雄辩证明，这是全党在革命性锻造中形成的共同意志，是战胜前进路上一切艰难险阻的根本优势。——坚持自我革命，必须增强全面从严治党永远在路上的政治自觉。2022年第一个月，中央纪委国家监委网站就公开发布了7名中管干部接受审查调查的消息。刚刚过去的2021年中，该网站公布的接受审查调查的中管干部多达25名。“‘怎么老抓？没完没了。’只要存在就没完没了，就是要永远进行时。”习近平总书记斩钉截铁。在党的十九大报告中，习近平总书记将过去人们所熟知的“打铁还需自身硬”变成了“打铁必须自身硬”，一词之变凸显的是全面从严治党的坚定信念，更是将自我革命进行到底的非凡勇气。迈上新征程，习近平总书记语气坚定：“增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，决不能滋生已经严到位的厌倦情绪。”——坚持自我革命，必须站稳以人民为中心的政治立场。自我革命，犹如拿起手术刀给自己动手术，中国共产党为什么能做到？无私者，无畏。习近平总书记深刻指出，我们党之所以有自我革命的勇气，是因为我们党除了国家、民族、人民的利益，没有任何自己的特殊利益。人民，是自我革命的勇气之源、底气所在。“人民群众反对什么、痛恨什么，我们就要坚决防范和打击。”“不得罪成百上千的腐败分子，就要得罪十三亿人民。”“我们不能关起门来搞自我革命，而要多听听人民群众意见，自觉接受人民群众监督。”……赶考远未结束。新的赶考路上，既有无限风光，亦有乱云飞渡。开新局于伟大的社会革命，强体魄于伟大的自我革命。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以永远在路上的坚定执着将党的自我革命进行到底，确保党不变质、不变色、不变味，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心，中国特色社会主义事业航船定能劈波斩浪、一往无前。（新华社北京2月22日电）全球主要市场连续两天动荡新华社北京2月22日电受俄罗斯与乌克兰紧张关系加剧消息影响，全球主要市场连续两天出现较大波动，欧洲和亚太股市主要股指出现大跌，国际油价和金价显著上涨。根据俄罗斯总统网站发布的消息，俄联邦安全会议成员21日就乌克兰东部顿巴斯地区局势举行会议。俄总统普京21日晚签署命令，承认乌东部的“顿涅茨克人民共和国”和“卢甘斯克人民共和国”。联合国秘书长古特雷斯21日通过发言人发表声明，敦促相关各方立即停止敌对行动，优先开展外交活动，和平解决所有问题。受消息影响，欧洲股市继21日显著下跌后，22日开盘普遍下挫。其中，法国巴黎股市CAC40指数开盘下跌约2.3%；德国法兰克福股市DAX指数低开约360点，跌幅达2.5%。美国纽约股市21日因假期休市，但主要股指的期指均出现大跌。据美国消费者新闻与商业频道报道，道琼斯工业平均指数期指当地时间21日晚下跌超过400点。日本东京股市日经225种股票平均价格指数22日全天低位运行，一度下跌超过660点，收于26449.61点，下跌461.26点，跌幅为1.71%。韩国首尔股市综合指数22日下跌1.35%，收于2706.79点。俄罗斯两大主要股指21日暴跌超过10%，22日继续大幅低开。俄罗斯交易系统指数和莫斯科证券交易所指数22日开盘跌幅分别为6.8%和4.2%。地缘政治风险加剧市场对能源供应的担忧，刺激国际油价进一步走高。伦敦布伦特原油期货价格21日盘中突破每桶97美元，创下7年新高。此外，作为避险资产的黄金受到投资者追捧，推动国际金价21日站上每盎司1900美元关口。市场人士认为，俄乌局势升级给市场带来更大不确定性，避险情绪正主导国际市场走势。作为全球主要油气出口国，俄罗斯在乌克兰局势上的后续动作将对能源市场产生较大影响。乌克兰危机来龙去脉肇始乌克兰东部问题始于2014年。时任乌克兰总统维克托·亚努科维奇在“颜色革命”中下台，亲西方政府在乌克兰掌权。克里米亚地区经由公民投票，决定脱离乌克兰、并入俄罗斯。2014年4月，乌克兰东部顿涅茨克州、哈尔科夫州和卢甘斯克州数千名反政府民众举行抗议集会，抗议者提出在乌克兰实行联邦制、加入俄罗斯等要求，并冲击、占领了州政府大楼等政府建筑。乌政府军和民间武装在东部顿巴斯地区爆发大规模武装冲突。民间武装随后宣布成立“顿涅茨克人民共和国”和“卢甘斯克人民共和国”。经国际斡旋，乌克兰东部冲突双方分别于2014年9月和2015年2月在白俄罗斯首都明斯克达成停火协议。此后大规模武装冲突得到控制，但小规模交火时有发生。2019年2月7日，乌克兰议会通过宪法修正案，把乌克兰加入欧盟和北约作为国家基本方针写入宪法。美国总统拜登上台后对俄态度强硬，支持乌克兰加入北大西洋公约组织，增加对乌政府的军事援助。在此背景下，乌克兰政府曾表示，要以武力“收回”克里米亚并结束俄罗斯对乌东部的“侵略”。去年11月以来，乌克兰和美国政府称，俄罗斯在与乌克兰交界地区集结大量部队，可能“入侵”乌克兰。美国政府不断加大力度渲染“俄罗斯威胁”，声称俄方很快就会“入侵”乌克兰。俄方多次否认“入侵说”，强调北约活动威胁俄边境安全。俄罗斯与乌克兰之间局势日益紧张。博弈去年12月15日，俄罗斯向美国和北约分别提交双边安全保证协议草案，就俄方安全诉求提出建议，内容包括北约停止进一步东扩、承诺不吸纳乌克兰为成员国，美国不在非北约成员国的原苏联加盟共和国领土上建立军事基地。今年1月10日至13日，俄罗斯分别与美国和北约就安全保障问题开展对话，但均未取得实质性成果。1月26日，美国和北约分别向俄罗斯递交有关安全保证建议的书面回复，但在诸多关键议题上没有让步，拒绝不吸纳乌克兰、不在俄罗斯边境附近部署进攻性武器等核心诉求。同月28日，普京批评西方忽视俄罗斯对北约东扩的“根本性忧虑”。与此同时，美国政府进一步向乌克兰提供军事援助。去年12月，拜登政府批准向乌克兰追加价值2亿美元的安全援助。今年1月24日，北约决定向东欧成员国增派部队、军舰和战机。2月2日，美国宣布将向德国、波兰和罗马尼亚总计部署3000名军人。俄罗斯政府则展开一系列军事演习。1月17日，俄罗斯军队抵达白俄罗斯，参加俄白国家联盟快速反应部队战备大检查。2月10日，俄罗斯和白俄罗斯在白境内启动“联盟决心—2022”联合演习。欧洲国家在要求俄罗斯撤军的同时，展开穿梭外交，试图给局势降温。1月底，法、德、俄、乌重启“诺曼底模式”四方会谈。2月中上旬，法国总统埃马纽埃尔·马克龙先后访问俄罗斯和乌克兰，德国总理奥拉夫·朔尔茨访问美、乌、俄。升级2月17日，在“卢甘斯克人民共和国”和“顿涅茨克人民共和国”，民间武装与乌克兰政府军发生炮战。18日，这两个地区的领导人说，即日起向俄罗斯大规模集中疏散当地居民。俄南部罗斯托夫州政府19日宣布，由于从乌东部地区涌入的难民数量持续增加，当地即日起进入紧急状态。2月19日，乌克兰政府说，两名乌政府军士兵在同乌东部民间武装的交火中死亡。俄罗斯军方说，俄方打死从乌克兰潜入俄罗斯的“破坏分子”。乌克兰否认这一说法。2月21日，俄罗斯联邦安全会议就乌克兰东部局势举行会议。普京随后签署关于承认“顿涅茨克人民共和国”和“卢甘斯克人民共和国”的命令，下令俄外交部与两个“共和国”商谈建立外交关系，命令俄罗斯国家武装力量为两地提供和平保障。2月21日，联合国秘书长古特雷斯通过发言人发表声明，敦促各方优先开展外交活动，和平解决乌东部问题。当天，联合国安理会就乌克兰问题召开紧急会议。中国常驻联合国代表张军在会上表示，中方呼吁有关各方继续开展对话协商，在平等和相互尊重的基础上寻求解决彼此关切的合理方案。（据新华社2月22日电）普京突然出手，局势将走向何方？■本报记者廖勤前一天，法国还兴奋地说俄美元首原则上同意会谈，第二天，马克龙就接到普京一个电话，被告知一个让他失望的重大决定。当地时间21日晚，俄罗斯总统普京签署命令，承认乌克兰东部的“顿涅茨克人民共和国”和“卢甘斯克人民共和国”。一石激起千层浪。乌克兰谴责俄方的决定是对乌国家主权和领土完整的侵犯，美欧随即宣布对俄制裁，联合国秘书长古特雷斯呼吁和平解决问题。全球市场再度被搅动，欧洲和亚太股市主要股指大跌，国际油价和金价蹿升……普京为何突然出手？局势又会走向何方？如何理解俄方决定当天，俄罗斯联邦安全会议成员就乌克兰东部顿巴斯地区局势举行会议。普京随后发表全国电视讲话，谈及俄乌两国关系、乌东部局势、俄安全保障等问题。普京说，乌克兰不仅仅是俄罗斯的邻国，也是我们共同历史的一部分。乌克兰继承了俄罗斯的历史土地，但在苏联解体后，却成为西方国家遏制俄罗斯的工具。普京还谴责北约东扩酿成危机，并称以美国为首的北约对俄罗斯构成生存威胁。发表讲话之后，普京签署承认“顿涅茨克人民共和国”和“卢甘斯克人民共和国”的总统令，并签署俄罗斯与两个“共和国”的友好合作互助条约。路透社报道，根据条约，双方承诺相互保护，并分别签署军事合作和承认彼此边界的协议。俄有权在顿巴斯地区建立军事基地，两个“共和国”也可以在俄境内设立基地。此外，根据普京所签署命令，俄武装部队将在这两个“共和国”履行维护和平的职能，俄外交部将与其商谈建立“外交关系”。如何理解普京的闪电出招，而且选择这一时刻？事实上，事态变化并非毫无征兆。一是本月17日以来，乌东局势骤然升级，炮火连天。乌政府和当地民间武装互指对方先动手，在接触线地带发动挑衅性炮击。乌克兰方面称已出现伤亡。二是俄国家杜马（议会下院）上周二通过建议承认“顿涅茨克人民共和国”和“卢甘斯克人民共和国”的议案并提交普京。而且，按照普京的说法，这一决定已是姗姗来迟。2014年克里米亚事件后，当年4月，乌克兰东部顿巴斯地区爆发乌政府军和当地民间武装之间的大规模武装冲突。民间武装随后宣布成立“顿涅茨克人民共和国”和“卢甘斯克人民共和国”，但未得到各方承认。华东师范大学俄罗斯研究中心、周边研究中心主任冯绍雷认为可以从三个层面理解普京的决定。第一，这是俄罗斯提出关于欧洲安全构架的建议，而在最关键问题——是北约东扩问题上被美国与北约忽略、不予理会之后，俄罗斯作出的激烈反应。2014年乌克兰危机爆发以来，俄罗斯反复考量、深思熟虑的一个问题是：不能再在具体问题上与美国纠缠，而是必须在事关欧洲安全的最根本问题，即北约东扩问题上向美国摊牌。不能听任北约像切香肠一样，步步紧逼到家门口后，才作出反应。第二，这也是乌克兰东部局势变化所致。2021年以来，乌国内局势发生迅速变化，泽连斯基总统上任之初还打算通过和平方式解决东部问题。但是激进势力在内外复杂因素作用下，完全逆转了泽连斯基的主张，不断发出向东部地区动武的威胁；而美国向乌克兰不断输送武器，以及大肆渲染战争威胁，更是大大激化了冲突矛盾，包括近日乌东地区冲突升级，表明形势已难以转圜。而且，乌东地区有着大量说俄语、持有俄罗斯护照的居民，与俄罗斯有着非常密切的经济与人文关系，因此，东部地区冲突激化，俄罗斯不可能不作出反应。第三，俄国内民意变化也推动政府的决策。一是俄杜马通过决议，支持乌东两地区独立，反映出俄方民意趋于断然行动；二是去年年底俄资深学者在解释俄国内军事部署调动时也早有预言：这次就是要让西方明白，俄罗斯对于解决乌克兰问题的态度是非常认真的。“当然，总体上说，也是反映出俄罗斯对于形势对比的总体估量。”冯绍雷说，虽然俄罗斯面临巨大的经济压力，但在十分困难的局面下，俄经济仍拥有6000多亿美元外汇储备，债务情况也比较稳定；加之俄军力虽总体不如北约，但在若干尖端武器开发已取得突破性发展的背景下，提高了抗争的信心。中国社会科学院大学特聘教授、中国俄罗斯东欧中亚学会会长李永全指出，普京的决定反映了俄罗斯力图恢复在后苏联空间的影响力，并抵制北约在后苏联空间扩大影响力的决心。“俄罗斯其实并不想走这一步，其最佳战略意图是想把乌克兰从西方怀抱中拉回来，哪怕基辅在俄与西方之间搞平衡也可以，只是不要一头倒向西方，甘当反俄棋子。但是，俄最后发现无法让乌克兰回心转意。”李永全说。同时，俄罗斯也很清楚迈出这一步的后果——将招致西方的严厉制裁。“美国其实特别希望俄罗斯对乌动手，那样就有了制裁俄罗斯的口实。而且美国这次是在联合整个西方世界对俄发动制裁，并且从金融、能源方面下手，必然会对俄造成实质性伤害。”李永全说，但是，由于美国、北约拒绝接受俄方提出的核心安全关切，俄罗斯深感战略空间和国家安全受到空前紧迫的威胁。权衡制裁之害与安全之危，两害相权取其轻，俄宁可承受制裁之痛，也不愿让国家安全置于高度风险中，所以走出这步棋。外交大门并未关闭在普京猛然“摊牌”后，各方纷纷作出回应。乌克兰总统泽连斯基谴责俄方决定是对乌国家主权和领土完整的侵犯，他建议紧急召开“诺曼底模式”四方峰会。美国总统拜登签署行政令，要求禁止美国人在“顿涅茨克人民共和国”和“卢甘斯克人民共和国”开展新的投资、贸易和融资活动。美方警告，如果俄罗斯“进一步入侵”乌克兰，美国将与盟友对俄“实施更为严厉的经济制裁”。欧盟、英国也宣布将对俄实施制裁。联合国秘书长古特雷斯敦促和平解决所有问题。当地时间21日晚，联合国安理会就乌克兰局势召开紧急会议。22日，在应约同美国国务卿布林肯通电话时，中国国务委员兼外长王毅表示，中方对乌克兰局势演变表示关注。中方在乌克兰问题上的立场是一贯的，任何国家的合理安全关切都应得到尊重，联合国宪章的宗旨和原则应当得到维护。乌克兰问题演变至今，与新明斯克协议迟迟未能有效执行密切相关。中方将继续按照事情本身的是非曲直，与各方接触。乌克兰局势正趋于恶化。中方再次呼吁各方保持克制，认识到落实安全不可分割原则的重要性，通过对话谈判缓和事态，化解分歧。西方官员和媒体认为，俄方的举动或将是对乌克兰采取更大规模军事行动的开端。同时，此举意味着危机大幅升级，维系7年的明斯克协议终结。外交窗口变小，战争风险上升。不过，相关方并未完全关闭外交对话大门。路透社21日援引一名拜登政府官员的话称，美国将继续与俄罗斯进行外交谈判，直到俄方出动坦克为止。在21日举行的安理会紧急会议上，俄常驻联合国代表涅边贾否认明斯克协议已无效，强调俄对外交解决乌克兰问题仍持开放态度。欧亚安全形势严峻忽而显露缓和曙光，忽而又阴云密布，乌克兰局势已变得波谲云诡，普京的最新决定又会把危机带向何方？冯绍雷认为，形势发展有着多种选项：第一，希望乌克兰东部地区局势早日归于稳定，俄军如果进驻，可以如同在哈萨克斯坦、白俄罗斯短暂留驻之后，迅速回到原地。第二，尽管明斯克协议已经风雨飘摇，但还是应该从这一协议提供的基础上寻找和解。“当然，第一个明斯克协议的关键是停火，而第二个明斯克协议关于东部两地区的宪法地位问题，已经不可能再回到原来状态了。”第三，北约东扩是整个乌克兰危机的关键，所有冲突的解决方案如果与此无关，欧洲安全就难以实现。第四，乌克兰危机牵涉到太过复杂的深层因素，其最终解决势必与未来国际秩序的重新构建相关联。“因此，乌克兰危机处理本身，也可以被认为是一个漫长的、未来秩序构建的开始；而不是相反，各方出于一己私利，利用和消费这场危机。”李永全指出，此前外界关注点是俄美会否在乌克兰战场上发生正面军事冲突，接下来，焦点将转向俄乌问题。外交对话仍会进行，但仍将是各说各话，继续互相指责游戏。“在俄承认两个‘共和国’后，俄乌矛盾更难化解。”李永全说，过去，乌克兰是事实上分裂，但法律上未分裂。俄承认两个“共和国”并与二者签署条约后，意味着乌克兰分裂已难逆转，乌克兰已成死棋。李永全还指出，经俄方承认后，后苏联空间又将出现两个未被承认或不被承认的“共和国”，此前已有从格鲁吉亚脱离的阿布哈兹和南奥塞梯、独立于摩尔多瓦的“德涅斯特河沿岸共和国”以及阿塞拜疆与亚美尼亚争夺的纳戈尔诺—卡拉巴赫（纳卡）地区。未来，欧亚地区安全形势将会变得更严峻，后续影响还有待观察。扮“角色”观演，上海现原创IP大型沉浸式项目■本报记者钟菡诸葛漪“风云诡谲的喧嚣岁月里，你会成为即将燎原的星火微光吗？”2月14日晚，大型沉浸式戏剧剧场项目《新世界》迎来首批168名观众。作为中国首个原创IP的大型沉浸式项目，《新世界》由上影集团旗下上海上影电影制作有限公司携手吾浸新娱团队、导演张轩豪耗时一年精心打磨出品。千万元级别的剧本舞美制作、多栋别墅组成的庄园、70多位专业演员浸入式出演，给观众带来电影级别的沉浸式体验。作为《伪装者》《麻雀》《叛逆者》等众多经典谍战悬疑题材影视作品取景地，上海影视乐园变身中国最大规模的沉浸式剧场，也是内容与产业融合发展、延伸电影产业链的一项尝试，同时也是上影入局沉浸式文娱领域，探索高质量沉浸式文旅的重要一步。此外，上海还有《不眠之夜》《法医秦明》《金钱世界》等多场沉浸式戏剧驻演。业内人士认为，沉浸式文娱将会成为未来的市场新风向。非密室剧本杀，而是沉浸式剧场《新世界》首演现场，常有观众称呼演员为“NPC”（非玩家角色），碰到这种情况，上海影视乐园总经理助理、沉浸式项目负责人崔妍总要纠正：“他们不是NPC，而是演员，观众也不是来玩游戏，而是来观演的。”这意味着《新世界》非密室剧本杀，而是打破边界的沉浸式剧场。故事以1945年日军战败后即将撤离上海为背景展开：党组织多个地下联络站遭敌人破坏，多路情报纷纷指向日军驻地所在。同时，日军大佐大浦三郎却向上海各界发出宴会邀请，背后藏着巨大阴谋……在这里，4组剧情主线、15条人物主线、100多条支线剧情、70余位专业演员构成一个庞大完整的“新世界”，整个剧场室内外空间超过1万平方米，观众从换好服装、坐上老爷车的那刻起，戏就开演了。市民艾莎和朋友一起体验了《新世界》，入场后，需要抽取身份牌来决定进入哪个阵营。发现和朋友抽到了不同阵营，有些社交恐惧症的她一度想放弃任务。但玩了不到10分钟，她就被剧情吸引住了，在演员带领下和小伙伴一起反抗日本侵略者、破解人体实验秘密、抓汉奸，在几栋建筑间忙得不亦乐乎，“这是我爬楼梯最多的一次，但入戏后并不觉得累。”剧情中，一名“日本医生”要求艾莎等人走进一间房间，大家想也没想就走了进去，没想到，演员立刻把房门关上了，“我们想把门打开，发现门从外面锁住了。”她不禁倒吸一口冷气，体验到了恐惧感。“一定要把自己交给角色，想象自己在剧情的世界观下何去何从。”观众亚楠说，他抽到的身份是地下党员，有一场戏需要线人交出日军实验的证据，没想到当场被日军发现。代入角色的亚楠挡在线人前面，保护其安全，而饰演日军士兵的演员则掏出“配枪”抵在他的脑门上，“影视道具枪很逼真，真的让人从心里升起一丝恐惧”。直到演出结束，他的心情还不能平复，“那一刹那我觉得，当年的地下党员真的太不容易了。参与沉浸式剧场也是一种很好的爱国主义教育方式，让人仿佛置身于特定时代氛围中，所有抉择都能引发思考。”演出结束后，艾莎和朋友交流发现，大家体验的剧情千差万别。有的剧本偏悬疑，需要进入一个满是手术实验标本道具的场景，在日军的监视下紧张逃脱。有的剧本比较休闲，还可以探索角色的感情支线。“现场十几个人把两位演员围成一圈，大家簇拥着他们表白。”剧场中有复古舞厅、旗袍店、照相馆等多个场景，可自由选择行事风格与交谈对象，使用“世界币”购买各店铺的道具。“《新世界》的主题是家国使命，希望用真实还原的氛围引发观众思考，但剧本内容多元，可满足不同观众的兴趣需求。”崔妍介绍，不同于一般影视剧的全知视角，在沉浸式戏剧里，单个观众没法知道所有事情。“如果想要通刷所有剧情，可能需要至少15次，但我们鼓励观众之间交流信息，补全各自缺失的剧情。”她透露，该项目正在开发有社区功能的小程序，用于观众交流互动，有望在下月上线。未来，上海影视乐园还计划推出露营基地，让年轻人能“围炉夜话”探讨剧情，打造线下社交场所。在大麦网上，《新世界》目前评分9.3分，是同类型中的佼佼者。崔妍介绍，《新世界》计划驻演两年，根据观众反馈，剧情会一直优化，并有可能加入新的内容和人物，服装也会根据季节推出“冬装版”“夏装版”。考虑到影视乐园所在的松江车墩离市区有一定距离，演出放在每周五、周六、周日晚，演员平时也会利用剧场空间拍摄一些剧情片段，未来有望作为线上内容推出。未来《新世界》将像打造电影系列片一样推出后续篇章。“这一批角色、故事的完整剧情容量是纯观影5个小时，沉浸式体验7个小时，目前后半部分的剧本已经写好，我们会在打磨上部的同时尽快筹备下一部。等推向市场后，可以让观众一整天享受沉浸式戏剧体验。”影视IP线下转化，延长生命周期在上海影视乐园沉浸式项目的网络评价页上，写满了各位“种草达人”体验过后给出的好评，如“室内道具摆设还原年代感，而且演员演技一流，让人仿佛走进了拍摄现场”。《新世界》是吾浸新娱团队根据上海影视乐园的场景特点量身定制的原创剧本。上海电影制作有限公司作为专业的电影拍摄团队，为项目带来了电影级质感。剧场主空间的几栋建筑以前都是用于影视拍摄的，为了打造沉浸式剧场，团队对建筑做了一系列安全方面的升级，同时按照拍摄电影流程，由专业道具师根据剧本做美术设计、置景等。改造后的空间让人感觉自带故事，进入后，仿佛真的化身为电影中的角色。现场使用的道具数万件，大到青帮堂主房间的雕花红木家具，小到书画馆里的报纸、杂志，都来自上海影视乐园道具库，而这些道具也是影视拍摄中使用过的。上影与知名表演院校长期合作，旗下沉浸式剧场里的演员均由专业演员担当，以不输影视舞台表演的演技带观众入戏。此次《新世界》的演员里，就有来自上海戏剧学院的科班生，主要演员都有百余场舞台经验。一场惊险刺激的打斗戏让人印象深刻，演员来自上海电影特技队，他们是影视剧拍摄中的专业武行，也是首次加入戏剧演出。“这支队伍是中国电影的骄傲，有了他们，很多特殊题材才能拍摄。”崔妍介绍，上海电影特技队共有15名成员在上海影视乐园驻扎，几乎全部参与这一项目，现场也做好了各项保护措施。演出时一位演员从戏院二楼纵身一跃跳到一楼，观众惊得目瞪口呆，但对他们来说，那种高度只是牛刀小试。上影集团依托自身专业资源优势，入局沉浸式线下文娱领域，为大众带来高质量的沉浸式文旅产品。2021年，上海影视乐园就联合开心密逃、百丽国际打造“IP+”超大型沉浸式互动体验乐园《方舟·重启》，收获了各年龄层玩家的好评，身穿优雅旗袍出现在百乐门场景的“奶奶团”更是一度登上热搜。时隔半年，《新世界》作为上影沉浸式剧场的第二次探索，也吸引业内外关注。其实，这只是上影入局沉浸式剧场的第一步。为将上海影视乐园打造成具有电影元素的大文旅目的地，上影以“电影+”的思维探索产业创新，置景时就深入考虑如何让优秀的电影作品通过更多样的形式留下来，并与符合新一代消费者文化需求的方式相结合。2021年，上影为拍摄电影《1921》，在上海影视乐园搭建了“一大”会址等红色建筑群，并提出在车墩永久留下这些场景。上影还宣布与导演陈思诚合作打造《唐探·番外篇》文商旅项目，不仅满足拍摄需求，更满足人们吃、穿、住、行的需求。上影与导演王家卫合作拍摄《繁花》而搭建的20世纪80年代上海市井街景，也将在上海影视乐园永远留下来，成为沉浸式文旅项目。“以前，影视基地有大量场景拍完电影后就没用了，沦为一般观光区。我们探索将影视IP做线下转化，延长影视作品的生命周期，也提高空间的使用效率。”崔妍介绍，《新世界》作为原创IP，将试水这种运营模式，为后续《繁花》《唐探》等影视IP项目的打造提供经验。“我们希望打造下一代能超脱主题乐园的产品，就像迪士尼在奥兰多打造的星球大战科幻场景，它是强互动的线下文娱项目，游客不是被动接受，而是可以走入剧情中互动体验。这种模式也可以帮助影视IP在大银幕2个小时之外开发更多故事，丰富人物，助力IP宇宙的建立。”构筑“亚洲演艺之都”，打响品牌近年来，密室逃脱、剧本杀、实验戏剧等沉浸式娱乐在全国遍地开花。这些娱乐形式将实景文旅与戏剧、游戏等融为一体，给人以具有无限可能的“多次元体验”。根据专业机构统计，2019年中国剧本杀行业市场规模是2018年的2倍，而到了2022年，沉浸式已成为新一代消费者的主流线下娱乐方式，拥有近千万消费者，市场规模达到百亿元级别。上海文广演艺集团与上海交大文创管理学院共同发布的《中国沉浸式产业发展研究报告》显示，国内沉浸式产业自2016年后发展迅猛，密室、剧本杀等以沉浸式为概念的线下体验，成为95后人群的社交新宠。沉浸式戏剧在国内如火如荼，尤以上海为先锋。2021年底，《不眠之夜》上海版庆祝驻演五周年之际，宣布连续演出超过1400场，观演人次逾44万，平均上座率高达95%，总收入3.8亿元。从观众结构来看，《不眠之夜》外地观众比例由2019年的45%上升到2021年的54%。依托社交网络及新媒体的力量，《不眠之夜》展现了日渐增长的文旅属性，成为众多游客来上海的目的之一。“我们的受众一部分是喜欢看演出的，一部分是喜欢密室剧本杀的。我们也在积极对接有深度团建的需求观众。”崔妍说，《新世界》项目近期仍以服务本地观众为主，未来将以打造“来上海必看”剧目为目标。“车墩省际交通便利，长三角区域的年轻人，对文化消费需求比较高的群体，都是我们想要覆盖的。”《“十四五”文化产业发展规划》提出，鼓励沉浸式体验与城市综合体、公共空间、旅游景区等相结合。这进一步揭示了沉浸式体验的广阔前景。与上影合作的吾浸新娱团队曾参与《法医秦明：尸语者》等热门沉浸式戏剧，《新世界》导演张轩豪也参与了《疯狂理发店》等沉浸式戏剧项目。和《新世界》理念类似，《疯狂理发店》的每位观众都被赋予“目击者”身份，由观众决定结局的走向。相比传统沉浸式戏剧项目，体验感和参与度大大提升。《疯狂理发店》原版在美国波士顿、华盛顿肯尼迪艺术中心小剧场常年驻场演出已有40多年，由开心麻花引入后，将其从传统剧院镜框式舞台变成沉浸式互动表演。2021年秋天首演后，该项目在瑞虹天地月亮湾驻演1个月，32场演出票房400万元。上海开心麻花CEO、《疯狂理发店》总制作人汪海刚的目标是驻演3年。“一开始我们担心演出会冷场，两三场后，剧组放心了——这就是200个观众的侦探竞赛，看着是一台戏，其实是游戏，看谁发现蛛丝马迹，最后通过集体投票找到凶手。”汪海刚表示，从杭州、苏州到成都，2022年全国将有5到10个《疯狂理发店》驻演项目，“我们从新空间驻演发掘产业化经营价值，以上海为平台向全国输出新玩法。”如今，沉浸式文娱项目正在上海遍地开花。开心麻花联合北外滩来福士·城市集市出品的国内首档深夜沉浸式剧场《里弄1992》，利用商业综合体歇业后的空余时间，打造“上海老里弄场景”。2月16日，沉浸式戏剧《金钱世界》再度开启驻演。2019年末，《金钱世界》由登予文化创始人、制作人田元引入中国并制作中文版。这部金融题材的“小剧场”制作，在上海静安离合空间和佛山大剧院演出18个月，获得市场好评，走出一条小众先锋戏剧成功“破圈”之路。2021年8月回归上海的《金钱世界》2.0版选择了一个非常规演艺空间——毗邻上海自然博物馆的博华广场。田元表示，“文商融合的价值在于两者的结合有1+1>2的效果，只有文化格调与内涵和商业经营的理念相契合，才能达到相互赋能的效果。”由上影联合吾浸新娱打造的《新世界》，正是在上海火热的沉浸式文娱氛围中诞生的新项目。崔妍说，沉浸式文娱一定是未来市场的主流之一，上海成熟的市场和良好的群众消费习惯，给了他们“跨行”入局的信心。同时，电影企业与沉浸式文娱的高适配度和影视IP长效化、产业化发展的内在需求，也坚定了他们入局的决心。1月13日，上海市文旅局发布的《密室剧本杀内容管理暂行规定》，规范引导了密室剧本杀文化业态健康发展，让上海成为全国首个将沉浸式娱乐纳入管理的城市，这也给行业参与者吃下定心丸。“当下行业还属于野蛮生长阶段，产品良莠不齐，需要政策去约束，保障内容的输出。”崔妍说。公开道歉声明就共同侵犯上海寻梦信息技术有限公司（以下简称“拼多多”）名誉权一事，杭州优易传媒有限公司（以下简称“优易公司”）、北京亿幕信息技术有限公司（以下简称“亿幕公司”）发布道歉声明如下：2019年12月15日，优易公司有偿委托亿幕公司，发布“在拼多多买到翻新iphone”的悬赏任务。在生效法律文书已认定拼多多及时、妥善处理消费者售后的前提下，制作了“拼多多压根不出面”的不实文案，剪裁相关事实，加入不当主观评价，存在夸大、误导、失实之处，对拼多多商誉造成了一定的损害。亿幕公司对委托事项未尽审慎审查义务，由此造成对拼多多的相关损害应当承担法律责任。经上海市长宁区人民法院、上海市第一中级人民法院判决，以上情况属实，优易公司、亿幕公司为此郑重向上海寻梦信息技术有限公司公开道歉。杭州优易传媒有限公司北京亿幕信息技术有限公司2022年2月20日遗失声明上海欧朔包装机械有限公司遗失公章、财务专用章各一枚，声明作废。海派芭蕾演出季精选11部大戏总场次将超80场，比往年增近1倍本报讯（记者吴桐）昨天，上海芭蕾舞团发布2022年海派芭蕾演出季，首次从剧库中精选11部大戏，本月起在全市7大剧场轮番上演。观众将在这些作品中感受到典雅、时尚的海派芭蕾风格。今年，上海芭蕾舞团还将参与上海之春国际音乐节、中国上海国际艺术节等重要项目，积极参与“演艺大世界”品牌建设，助力“五个新城”文化演出繁荣。11部大戏包括革命题材《白毛女》《闪闪的红星》《宝塔山》，用世界语言讲述中国故事的《花样年华》《马可·波罗》，世界文学经典《茶花女》《罗密欧与朱丽叶》，芭蕾传世名作《天鹅湖》《吉赛尔》《胡桃夹子》，还有海派芭蕾的全新呈现《没有边界的旅程》。这些剧目分别由来自中国、英国、法国、西班牙的著名编导和主创团队为上海芭蕾舞团量身定制。本月起这些剧目将在上海大剧院、上海国际舞蹈中心大剧场、上海文化广场、上海东方艺术中心、保利上海城市剧院、上海保利大剧院、奉贤九棵树未来艺术中心轮番上演。总场次将超过80场，比往年增加近1倍。《没有边界的旅程》《闪闪的红星》《宝塔山》三部作品还将参演第38届上海之春国际音乐节。2022年是法国著名作曲家德彪西诞辰160周年，上芭原创现代芭蕾舞剧《没有边界的旅程》以德彪西的艺术经历为灵感，致敬艺术革新者。这部作品由辛丽丽担任总导演，上芭首席主要演员吴虎生担任编导。剧中，吴虎生融合了新古典主义芭蕾和当代芭蕾的舞蹈语汇，用充满印象主义色彩的舞台视觉，塑造了一个充满“反叛”与“创新”个性的青年艺术家形象，讲述了他不断寻求、探索，最终成就自我的故事。今年，上芭还将把蕴含红色文化、海派文化、江南文化的优秀芭蕾剧目输送到长三角地区、江西南昌以及北京、天津等地。《上海广电卷》编纂完成本报讯（记者张熠）昨天上午，《上海市志·新闻出版分志·广播电视卷（1978-2010）》新书出版发行座谈会在上视大厦举行。这部历经9年编纂完成的志书，于去年年末出版发行，全面勾勒、真实记录了1978年至2010年改革开放时期上海广播电视的发展历史和探索历程。其中相当一部分史料系首次挖掘披露，是一部“四史”学习教育的生动教材。东方明珠广播电视塔是怎样建成的？上海曾经创造过多少中国广播电视史上的第一？这些话题都能在这部志书中找到答案。《上海广电卷》全书共计190余万字、300余幅照片，是一部文献性、科学性、经验性兼备，富有时代特征、上海特色、广电特点的志书。《上海广电卷》由上海市广播电视局和上海广播电视台组织编纂。解决“吃不饱”“跟不上”学习问题本报讯（记者许沁）“双减”以后，有些家长担心孩子“吃不饱”，也有些家长担心孩子“跟不上”。如何更好满足不同孩子的多样化学习需求？昨天市教委发布消息称，近日已印发通知，研制出台小学语文等8个学科段的《高质量校本作业体系设计与实施指南（试行）》，在“压总量、控时间”的基础上，更注重“高质量、体系化、校本化”，确保布置给学生的作业更加具有针对性、适切性。市教委教研室研制了小学语文、小学数学、小学英语，初中语文、初中数学、初中英语、初中物理、初中化学8个学科段高质量学科校本作业体系设计与实施指南。8个学科段作业指南反映了本市11年来持之以恒作业研究的部分成果，也是对2019年各个学科作业指导意见的升级，“强调体系化”“强调校本化”“强调高质量”“注重案例化”“强调作业体系不是静态的”“强调了对学校作业的专业化管理要求”，成为该指南的6个显著特征。市教委表示，将聚焦高质量作业、突出体系化实施、重视校本化落实。该指南明确了高质量批改、分析、讲评辅导的具体要求，还强调教师要在单元作业设计理念引领下，根据课标、教材和学生特点，设计出高质量的课时作业，从作业设计、作业布置、作业评改、作业分析、作业讲评、作业指导等各个环节全面落实，根据学科特点有针对性地指导学生完成课后作业，根据学生需要做好作业辅导。该指南的公布，标志着本市将从2022年起全面启动义务教育高质量校本作业体系建设，将作业设计与实施落细落实，提升教师课时作业设计能力，进一步提高义务教育阶段学校的日常作业质量，进一步减轻义务教育阶段学生作业负担。据统计，本市义务教育学校100%建立了作业管理办法和作业公示制度，绝大多数学生能在规定时间内完成作业（1—2年级不布置书面作业，3—6年级作业量控制在1小时以内，7—9年级控制在1.5小时以内）。新杨中学英语教师邢珍珍说，传统英语学科的作业仍多以书面练习为主，虽能提高学生笔试能力，但训练方式单一，缺少对学生综合语言能力的训练。受指南“综合实践类作业”的启发，英语组将在新学期作业中更多尝试设计综合实践作业，提高学生核心素养。蓬莱路第二小学副校长单方表示，参考指南的建议，学校将着力优化作业备案和公示制度，探索依靠学生在校内完成同类作业时长的平均水平去预估完成回家作业时长，计划组织“聚焦作业设计”为主题的校级教学节，以教研组为单位开展作业设计评比活动，提升作业设计与实施的能力。近期，上海“空中课堂·名师面对面”栏目将推出新课程资源。新学期，市教委将在原有初中课程资源的基础上，新增小学五年级语文、数学、英语等学科的“单元聚焦”和“答疑解惑”课程资源。目前，已组织203名优秀教师（其中特级教师35名、正高级教师33名），录制完成35节视频课。初中课程资源将于2月28日上线，小学课程资源将于3月7日上线。学生可登录“上海微校”（网址：https://smile.shec.edu.cn），或在上海教育电视台、有线电视、IPTV相关频道收看。诗意栖息：风好正扬帆飞鸟过山海■以“风好正扬帆、飞鸟过山海”的视觉意象，寓意上海图书馆将全面导入以人为本、关注细节与体验的设计思维，厚植属于上海这座“人民城市”的诗意栖息地■希望新LOGO可以刷新读者关于图书馆的刻板印象。作为全球世界级城市最大的公共图书馆，上海图书馆将致力于用科技赋能文化，让读者置身智慧的建筑空间，享受便捷、高效而创新的智慧服务■本报记者施晨露一本随风翻页的书，顶端悬停着一只振翅而出的鸟；这只智慧的鸟，又仿佛栖息在一棵树上。昨天，上海图书馆在新落成的东馆发布新版机构标识（LOGO），以“风好正扬帆、飞鸟过山海”的视觉意象，寓意上海图书馆将全面导入以人为本、关注细节与体验的设计思维，厚植属于上海这座“人民城市”的诗意栖息地。1996年，上海图书馆淮海中路馆舍建成开放之际发布了三角外形的第一版馆标。此次由设计师陈幼坚操刀的新LOGO，设计更为简洁、扁平化，LOGO中蕴含的多重意象既是对大阅读时代的解读，也是对上海图书馆“智慧（intelligence）、包容（inclusiveness）、互联（interconnection）”3i转型战略的阐释。“希望新LOGO可以刷新读者关于图书馆的刻板印象，比如书山有路勤为径，学海无涯苦作舟。读书需要‘勤’和‘苦’，但图书馆早已不只是埋头苦读的藏书楼了。作为全球世界级城市里最大的公共图书馆，上海图书馆将致力于用科技赋能文化，助力馆员开展智慧业务，让读者置身智慧的建筑空间，享受便捷、高效而创新的智慧服务。”上海图书馆馆长陈超解释。建筑面积约11.5万平方米的上图东馆是国内单体建筑面积最大的图书馆，地上7层、地下2层，开放后可提供座位近6000个，满足每年200余场讲座、上千场各类学术活动的文化需求，读者年接待量可达400万人次。建筑整体如同一块正在雕琢的玉石，设计方给其的定位是“一座可阅读的建筑，形似一块正在精心雕琢的璞玉，坐落于城市森林中”，新LOGO让读者更容易联想到东馆这块“玉石”的漂亮斜切面。除了新LOGO，上海图书馆还启用了设计师沈浩鹏完成的整套视觉识别系统。“东馆特邀艺术家名单”也在现场发布，徐冰等10位中外知名的当代艺术家自东馆建设之初就受邀围绕图书馆特质进行创作，将艺术之美融入阅读空间。为一楼中庭地面创作《往来春秋》的抽象艺术家申凡来到现场。这件作品以老旧报纸为创作原型，当具象的文字被时光消解后，留下段落和标点，直观表达了书刊中段落结构的形式之美。申凡解释，标点符号是一种世界通用语言，标点是阅读的暂停之处，也是思维的留白之处，更是文字的韵律标识。中庭大厅是读者到达图书馆后的第一个重要站点，是读者每次阅读之旅的起点，《往来春秋》试图表现出文字从内容中抽离后纯粹的韵律和节奏，呈现给观者一曲无声的乐章。“这件作品源于报纸又超越报纸，纯粹的黑白二色、线条与标点背后，隐藏着文字、符号、代码，呈现了艺术家对文字和书写的理解。每位步入图书馆的读者，既是阅读者也是书写者，在中庭暂歇之际，脚踏‘春秋’、仰望天空、遥想宇宙，感受艺术家带来的‘知无不言、言无不尽’的意蕴。”上海图书馆历史文献中心主任黄显功如此解读。陈超提及，国际上有通行的1%原则，即一座公共建筑至少有1%的成本投入于艺术品。对图书馆而言，这不仅是阅读环境的营造，更是融入整座城市“建筑可阅读”的公共艺术品，“上海的大街上出现了越来越多的公共雕塑，不少商业建筑对艺术的需求也在提升，这让上图东馆的艺术理念水到渠成。”上海市人民代表大会常务委员会公告〔十五届〕第一百零五号《上海市科学技术普及条例》已由上海市第十五届人民代表大会常务委员会第三十九次会议于2022年2月18日通过，现予公布，自2022年3月1日起施行。上海市人民代表大会常务委员会2022年2月18日上海市科学技术普及条例（2022年2月18日上海市第十五届人民代表大会常务委员会第三十九次会议通过）第一章总则第一条为了加强和规范本市科学技术普及工作，提高公众科学素质，培育科学文化，推动经济发展和社会进步，加快建设具有全球影响力的科技创新中心，根据《中华人民共和国科学技术普及法》等有关法律、行政法规，结合本市实际，制定本条例。第二条本市行政区域内的科学技术普及工作及相关活动，适用本条例。本条例所称科学技术普及（以下简称科普），是指以公众易于理解、接受和参与的方式，普及科学技术知识、倡导科学方法、传播科学思想、弘扬科学精神的活动。第三条科普工作应当坚持政府推动、全民参与、社会协同、开放合作的原则，坚持科学精神，尊重科学原理，因地制宜建立有效的科普供给体系，营造尊重科学、崇尚创新的社会氛围。第四条市、区人民政府应当加强对科普工作的领导，将科普工作纳入国民经济和社会发展规划，制定促进科普事业发展的政策措施，为科普工作提供必要的支持与保障。市、区人民政府建立健全科普工作联席会议制度，负责统筹协调本行政区域内科普工作的重大问题，研究决定科普工作的重要事项。联席会议办事机构设在同级科技部门。第五条科技部门是科普工作的主管部门，负责对本区域内科普工作的统筹、协调、指导和监督，拟订、组织实施科普工作规划及相关政策，组织科普活动，推动科普工作创新发展。宣传、新闻出版、广播电视、电影等主管部门按照各自职责，负责对科普公益宣传的指导，推动科普内容创作与出版发行，督促各类媒体开展科普工作，将科普工作纳入精神文明建设工作要求。教育部门负责推动在校师生的科普工作，将科学素质教育和科普工作实绩纳入对各类教育机构工作考核的内容。卫生健康部门负责将健康科普工作纳入区域卫生健康规划，制定实施促进健康科普工作的政策，开展健康知识普及活动。文化旅游部门负责文化旅游行业科普资源的规划及建设，组织协调和指导文化旅游相关科普工作。农业农村部门负责组织协调和指导农业科普工作，推动农村人口科学素质提高，促进先进实用技术的推广应用和普及。生态环境、绿化市容、应急、民政、经济信息化、住房城乡建设、交通、体育、气象等其他行政管理部门应当按照各自职责开展科普工作。第六条科普是全社会的共同任务。各级国家机关、社会团体、企业事业单位以及其他组织等应当依法开展科普工作。社会各界应当依法参加科普活动。鼓励社会力量兴办科普事业。支持和引导企业事业单位、社会组织和个人开展公益性科普活动。支持、培育和推动科普产业发展。第七条本市保障单位和个人在开展科普活动中的合法权益，保护公民参与科普活动的权利。参与科普活动的单位和个人应当遵守科普活动的有关规定和要求，自觉维护科普场所公共秩序，爱护科普设施和展品。第八条本市根据长江三角洲区域一体化发展国家战略的要求,加强与长三角地区在科普资源开发、信息共享、人才交流、活动和展陈等方面的协作联动，并加强与国内其他地区在科普领域的合作。鼓励和推动开展科普国际合作，促进国内外科技传播工作的交流，加大具有国际水平的优质科普产品和服务供给，提升科普工作的国际化水平。第二章科普活动的组织与开展第九条科学技术协会是科普工作的主要社会力量，应当依法组织开展群众性、社会性、经常性的科普活动，支持有关社会组织、企业事业单位和基层组织开展科普活动，协助政府制定、落实科普发展规划，为政府科普工作决策提供建议。上海科技馆是本市重要的综合性科普场馆，应当开展常态化科普活动，搭建合作交流平台，发挥科普示范功能。第十条新闻出版、广播影视、文化等机构和团体应当发挥各自优势做好科普宣传工作。综合类报纸、期刊应当开设科普专栏、专版；广播电台、电视台应当开设科普栏目或者转播科普节目；新闻出版单位应当加强科普类作品的出版、发行；影视生产、发行和放映机构应当加强科普影视作品的制作、发行和放映。新闻媒体应当定期发布一定数量和时段的科普公益广告，并及时报道重大科技成果、重要科技创新项目、杰出科技人物、重大科普活动和社会关注的科学热点等内容。鼓励户外广告设施的设置人、使用人通过户外广告设施发布科普宣传内容。鼓励城市公共交通工具、出租汽车以及商务、住宅楼宇内的广告设施在适当时段展示科普内容。鼓励其他媒体通过多种形式加强科普宣传。第十一条综合性互联网平台应当开设科普专区，制作或者推送科普内容，提供相关科普服务，履行科普责任。鼓励建立专业性科普网络平台。鼓励科普内容创作主体通过网络开展多种形式的科普活动。市科技等部门应当支持引导综合性互联网平台、专业性科普网络平台共建共享科普资源，为开展科普工作创造良好环境。第十二条本市将科学素质纳入中小学生综合素质评价，建立健全课内教育和课外教育衔接机制。中小学校应当配备科技总辅导员和必要的科技教师团队，开设科普课程，并组织开展形式多样的科普活动，每年组织学生参观科技馆、博物馆、对外开放的实验室等场所，鼓励学生参加科普兴趣小组、科技竞赛、科普夏（冬）令营等科学实践和科技研学活动，激发学生对科学的兴趣，为学生发明创造提供条件。鼓励中小学校与高等学校、科研院所、科普场馆、科学技术社团建立合作机制，邀请科学家、工程师等科技工作者走进校园，开展科普活动。本市发挥“科技教育特色示范学校”辐射、示范和引领作用，促进青少年科技教育和科普发展，服务青少年科技创新人才培养。学前教育机构应当把科学启蒙教育纳入学前教育内容，根据幼儿生理和心理特点，开展科学启蒙教育，启迪幼儿科学意识。第十三条高等学校、科研院所和职业学校应当建立健全科普工作组织和激励机制，鼓励和动员科技工作者、教师、在校学生创作科普作品，开展面向社会的科普活动。高等学校、职业学校应当优化科普教育，建设创新实践基地，鼓励在校学生成立科普社团，开展各类科技创新实践活动。第十四条医疗卫生机构应当根据本单位工作特点以及业务特长，通过健康讲座、宣传栏、网络媒体等方式，开展疾病防治和健康生活等方面的知识普及，推动面向公众的卫生健康科普。第十五条企业应当结合本单位技术创新和职工技能培训组织开展科普活动，重点普及与其生产经营、生态环保、职业健康、安全防护等有关的科技知识。第十六条工会、共产主义青年团、妇女联合会等人民团体应当结合各自工作对象的特点，组织开展形式多样的科普活动。各类学术机构、研究团体、行业组织等应当根据行业、专业特点，组织开展前沿科学知识和技术的普及推广。第十七条乡镇人民政府、街道办事处应当根据本区域实际，利用科技、教育、文化旅游、卫生健康、体育等资源，结合居民生活、学习、健康娱乐等需求开展科普活动。居民委员会、村民委员会应当通过举办科普讲座、设立科普画廊、科普宣传栏或者科普活动室、社区书院等方式，推动科普示范创建工作，为社区居民提供智能技术运用、卫生健康等方面的知识和技能。所在地的乡镇人民政府、街道办事处以及相关行政管理部门应当给予必要的指导和帮助。第十八条各类公园、绿地、自然保护区、湿地和野生动物栖息地等生态空间的经营管理单位，应当根据所辖范围内生态空间的自然条件和实际情况，因地制宜建设科普设施，组织开展科普活动。第十九条影剧院、体育馆、机场、火车站、公交站点、客运码头、公路长途客运站、城市轨道交通站点等公共场所的经营管理单位，应当根据场所范围内相关人群特点，因地制宜开展科普活动，并重点针对台风、暴雨等自然灾害防御、消防安全、传染病防控、急救等方面开展科普活动。第二十条应急管理、民防、卫生健康以及其他相关行政管理部门应当结合本部门职责，开展自然灾害、事故灾难、公共卫生事件和社会安全事件等突发事件应对方面的科普活动。突发事件发生后，相关行政管理部门应当按照应急预案，向公众提供有效的应急科普，依法及时向公众发布灾情信息，澄清不实传闻和伪科学谣言。第二十一条科普活动应当坚持科学精神，尊重科学原理，反对和抵制伪科学。任何单位和个人不得假借科普名义误导公众、损害社会公共利益及他人合法权益。开展科普活动的单位应当加强对科普内容的科学性审查，有条件的应当建立科学顾问制度，聘请专职或者兼职科学顾问。科普作品涉及尚未形成学术共识或者没有明确定论的科学类结论、概念、观点和观念的，创作主体应当声明所创作内容的最新研究状态。在政府主办的公益性科普活动中，相关参与方可以依法标注单位名称和商标标识，但不得发布商业广告。第三章科普资源的建设、开发与利用第二十二条市科技部门应当开展科普资源调查，建设本区域科普资源库，将科普资源种类、数量、内容、分布等情况进行汇总，并实行动态管理。市科技部门应当建设科普资源公共服务平台，促进优质科普资源共享共用，提升科普公共服务的质量和效率，推进科普资源数字化转型。第二十三条市、区人民政府应当对本区域科普资源建设、开发和利用进行整体规划，根据区域特色和题材特征，优化布局，推进科普资源与产业、科技创新、文化教育、自然生态等特色资源融合发展。第二十四条市、区人民政府应当加强科普场馆和设施建设，将科普场馆和设施建设纳入国土空间规划和土地利用年度计划，合理配置科普场馆和设施资源；对现有科普场馆和设施应当加强利用、维修和改造。鼓励科普场馆加强信息化、智能化建设，开发智慧服务平台，加快数字化转型，提升科普场馆的公共服务能力和品牌价值。支持有条件的工业遗产和闲置淘汰生产设施改建为科技博物馆、工业博物馆、安全体验场馆和科普创意园等科普场馆。鼓励和扶持社会力量建设专业类、行业类科普场馆、设施。第二十五条利用财政性资金建设的重大科学工程、大科学装置、重点实验室、工程（技术）中心等科技创新基地，应当结合自身特色开发相应的科普功能，面向社会开展多种形式的科普活动，但涉及国家秘密、商业秘密或者国家有特殊规定限制的除外。新建科技创新基地，应当实行科普功能与其科研功能同步规划、同步设计、同步建设。第二十六条利用财政性资金设立的科技计划项目，适合科普的，项目承担单位应当根据项目特点，通过组织科普活动、开展科普内容创作等方式，及时普及项目的研究成果；重大科研成果适合展示的，应当通过科技馆、博物馆、图书馆等场所面向公众进行展陈。项目管理机构应当在项目合同中明确科普工作任务，并将完成情况纳入综合绩效评价。第二十七条鼓励文化馆、博物馆、图书馆、工人文化宫、青少年活动中心、社区文化活动中心以及居（村）综合文化活动室等公共文化服务场所设立向公众开放的科普设施，并将科普作为公共文化服务的重要内容。鼓励文化创意产业园区和文化创意工作者加强具有科普特色的产品创意设计。第二十八条本市推进科普旅游产业发展。文化旅游部门根据旅游发展规划，会同科技部门组织编制文化旅游与科普融合发展的工作计划，体现行业特色和区域功能特征，加强科普旅游产品创新，实现旅游与科普融合发展。鼓励旅游经营者利用科普资源，开发体验式科普创新项目，开辟优质科普旅游线路。第二十九条鼓励高等学校、科研院所、医疗卫生机构、企业、社会组织等利用自身设施设备和实验环境等科技资源，结合本单位工作内容，通过设立公众开放日、开发科普旅游项目等方式开展科普活动。有条件的高等学校、科研院所应当通过线上线下方式向公众开放图书馆、实验室、陈列室等相关科普场地或者设施。鼓励企业利用自身技术、设施和服务优势制作相关科普产品和内容，创办科普场馆或者线上科普平台，向公众展示科技成果，传播科技知识。第三十条本市支持科普基地建设。经认定的上海市科普基地应当及时向社会公布开放时间、活动内容、优惠措施、接待制度等信息，依法向公众开放，并可以按照规定享受相关支持政策。具体认定和支持办法，由市科技部门会同有关部门另行制定。第三十一条市人民政府举办的上海科技节，应当动员社会各方力量，集中开展科普活动，展示科学技术创新发展成就，引领崇尚科学的社会风尚。市科技部门应当制定上海科技节活动方案，确定科普主题和主要科普活动计划，组织协调和指导相关单位开展主题科普活动。各区人民政府应当结合区域特色资源组织开展科技节活动。第三十二条本市支持单位和个人开展图书、音视频、影视作品、舞台剧等多种形式的科普内容创作。市科技部门会同相关部门开展优秀科普作品评选，建立优秀科普作品项目库，加大对原创优秀科普作品的宣传和推广。支持对国内外优秀科普作品的引进、翻译与推广。第四章科普队伍建设第三十三条市、区人民政府应当加强科普队伍建设，扩大队伍规模，优化队伍结构。鼓励国家机关、社会团体、企业事业单位以及其他组织等根据实际，确定科普工作相关负责人以及工作人员，建立科普队伍。第三十四条本市支持开展科普理论与实践研究，将科普人才纳入科技创新人才培育计划，加强高端科普人才建设。市科技部门应当会同相关部门完善科普培训体系，为科普人员提供专业培训；建立科普人才库，推进科普理论人才和智库建设，加强对科普专业人才的培养和使用。市教育部门应当会同市科技等部门加强科普类学科建设，支持有条件的高等学校设立科普类专业、开设科普类课程。第三十五条科技人员应当积极参与和支持科普活动。鼓励高层次科技人员领衔实施科普项目，开展科普作品创作，普及和宣传科技知识。科技人员以及其他具有专业背景的人员参与科普活动，其所在单位应当予以支持。第三十六条本市建立健全科普志愿者组织管理制度，加强科普志愿服务组织和队伍建设，开展科普志愿服务培训和经验推广等工作。第三十七条本市鼓励和引导符合条件的科普人员申报相关专业技术职称，畅通职业发展通道。开展其他专业技术职称评聘时，相关人员取得的科普成果和科普工作业绩应当作为参考。鼓励高等学校、科研院所、职业学校、中小学校、医疗卫生机构等单位将科普工作业绩纳入员工日常业务考核和评奖评优指标。相关人员开展单位安排或者认可的科普活动所取得的业绩可以视为其职务业绩。第五章保障措施第三十八条市、区人民政府应当将科普经费列入同级财政预算，逐步提高科普投入水平，保障科普工作顺利开展。第三十九条本市依法保障科普场馆和设施的建设用地需求，对符合国土空间规划的新建、扩建科普场馆用地应当优先予以安排。第四十条市、区人民政府应当对科普工作中做出重要贡献的组织和个人，按照有关规定给予表彰和奖励。本市在上海市科学技术奖中设立科学技术普及奖，对取得重大科普成果，为科普工作做出重要贡献的组织和个人予以奖励。第四十一条本市鼓励国内外的组织或者个人以设立科普基金、捐赠财物等方式资助科普活动，推动科普服务和产品开发。对捐赠财产用于科普事业或者投资建设科普场馆、设施的，依法给予税收优惠。第四十二条市科技部门应当会同相关部门建立科普评估制度，完善科普评估指标体系，构建科普监测工作网络，定期对市民的科学素质进行测评，对科普场馆运行情况、科普项目和重大科普活动的开展情况进行考核、评估。科普评估结果应当作为编制和调整科普规划、制定科普政策的重要依据。第六章附则第四十三条本条例自2022年3月1日起施行。地铁口自助取餐，食品安全有保障吗餐饮自助快递柜现身徐家汇，监管部门表示“让新事物飞一会儿”■本报记者陈玺撼在徐家汇地铁站16号口附近上班的王小姐，常常要绕路近10分钟，去14号口附近的餐厅取走在地铁上下单的早餐。春节过后，这样的“折腾”因为一种新业态的出现而告一段落。靠近16号口的站厅层内，摆放了一套“离店自助取餐柜”。打开这种餐饮界的自助快递柜，消费者可以不去门店，凭手机上的取餐码就近扫码取餐。但难题随之而来，作为全新事物，离店自助取餐柜是否需要纳入许可管理？食品安全风险如何控制？让新行业先试起来对于新业态，上海一直持包容审慎的态度，形象地说，就是“让新事物飞一会儿”，但同时不放任，加紧研究，帮助新业态健康规范地发展。比如在食品行业，上海于2014年11月4日颁发了首张“自动售卖现场制售”食品流通许可证，“放活”了120台现场压榨橙汁机。此后，上海专门建立了新业态登记注册的“绿色通道”和风险评估机制。市场监管部门组织食品卫生、包材安全、生物技术、农产品质量安全评价等领域的专家进行评估，发现新业态存在食品安全风险的，指导其整改规范；通过评估的，在有针对性的指导和监管下快速纳入许可管理。这一次，市场监管部门同样采取了让新行业先试起来的做法。徐汇区市场监管局食品监管科负责人丁磊表示，在走访中，不少食品经营单位均有改进消费体验的想法，希望一些设在交通枢纽里的门店能够在店外或店附近设置离店自助取餐柜，因为取餐高峰往往是上班高峰，一些单位距离取餐点较远的消费者十分不便。经过评估，市场监管部门认为这种业态的确有市场需求，而且风险相对较低，决定“放活”，暂未对其提出申请许可或备案的要求。“这是全新事物，无论是监管者还是经营者都是摸着石头过河，如果只想着先约束，市场就无法充分释放活力。”徐汇区市场监管局二级调研员乌建国认为，就目前徐家汇地铁站的这套离店自助取餐柜而言，它并非食品经营者延伸的经营场所，现场并不涉及食品的制作加工，更类似于一种延伸服务，现行的相关法律法规并没有针对性的要求，所以监管部门现阶段给予的应该是关注、鼓励和引导。记者从离店自助取餐柜投放方了解到，全市首套离店自助取餐柜投放至今，只供应早餐，深受上班族欢迎，近期又将有两套多台离店自助取餐柜在上海“投石问路”，摆放在办公楼、住宅区、产业园、地铁站等餐饮门店之外的非食品经营场所。市场监管部门将视全市首批离店自助取餐柜的运营情况，采取相应的举措。控制配送贮存风险虽然整体风险水平较低，但毕竟涉及食品暂存环节，且放置在人流密集的公共场所，离店自助取餐柜对食品安全保障措施提出了相当高的要求。目前，由徐汇区市场监管部门制定的全市首个《餐饮行业离店自助取餐柜规范管理指引》已经公布，对离店自助取餐柜与门店的距离、存放食品的环境等提出建议。根据《指引》，离店自助取餐柜一般宜摆放在非露天场所内，远离有害废弃物、粉尘、有害气体、放射性物质和其他污染源，宜设置在距离门店1公里范围之内，配送时间宜控制在10分钟之内；当离店自助取餐柜处于异常状态或发生故障时，管理维护人员应于30分钟内赶到现场进行维护操作，待异常状态或故障解决后方可继续使用。在硬件设置上，《指引》建议离店自助取餐柜配置相适应的联网、通讯、照明、消毒、实时监控、远程控制（升级）、应急解锁、保温、冷藏、自动故障报警等功能，尤其是每个格口宜配置紫外线灯，对有餐饮频繁进出的空间进行定期消毒。为防止虫害鼠患、灰尘等影响，离店自助取餐柜柜体表面应平整，无锈斑、污渍、破损等问题，格口门应具备良好的密闭性，最低格口离地10厘米以上。值得注意的是，《指引》特别强调，消费者通过餐饮服务经营者提供的网页、手机软件、小程序等途径订餐后，餐饮门店制作餐食，并由门店工作人员配送至离店自助取餐柜格口内。“配送和贮存是最关键的两个环节。”丁磊表示，入柜食品的贮存温度和时间应符合《餐饮服务食品安全操作规范》的相关规定，确保食品安全。具体而言，食品的中心温度保持在60℃以上的，其食用时限为烧熟后4小时，也就是说，热食从门店到离店自助取餐柜的配送和存放时间不得超出4小时。“建筑物中最高餐厅”在上海本报讯（记者李晔）昨天，上海酒店业产生一项新的吉尼斯世界纪录。经认证，J酒店上海中心天之锦餐厅，以距离地面556.36米的绝对高度，刷新“建筑物中最高餐厅”的吉尼斯世界纪录，打破原纪录保持者迪拜哈利法塔AT.MOSPHERE餐厅创造的441.3米纪录。天之锦是J酒店上海中心的七家餐厅和酒廊之一，位于上海中心大厦120层，去年6月开业。J酒店上海中心总经理张瑾告诉记者，天之锦打破并创造新的吉尼斯世界纪录，其意义不仅在于证明了餐厅地理位置高度，更证明了天之锦团队在管理和运营方面突破极限，使在高空建筑中经营高品质餐厅成为可能。相较于普通餐厅，在全球垂直高度最高的酒店内经营餐厅有着外人想象不到的挑战，包括如何将天然气输送到距地556米以上高度、如何解决120层餐厅内厨房作业空间有限难点，以及如何在高空风洞和传菜路线较长情况下确保菜品品质等难题。天之锦餐厅主厨郑晓峰介绍，为确保食材及时有效运送至餐厅且能保持新鲜卫生，餐厅对食材均进行预处理，事先安排在酒店地下三层的粗加工厨房去除外包装、泥土和可能的虫卵，再经专业包装，由厨师换乘三部电梯，到达120层进行烹饪。高空餐厅限制多，目前，天之锦对于中餐采用天然气烹饪，西餐则使用电磁炉。餐厅对于鱼、虾、蟹等鲜活食材，甚至要安排在中间楼层进行一定时间的停留，防止鲜活货因迅速到达高空而缺氧。另外，由于120层餐厅存在不少风洞，为避免菜品“受凉”，菜品设有外部保护罩，传菜路线和速度均进行了反复测算和演练。J酒店上海中心于去年6月19日正式对外营业。酒店管理方和品牌所有方锦江国际集团是上海87岁的民族品牌，2019年超越希尔顿成为世界第二大酒店集团。从古画的视角，观察生活之美■冯闻文近来阅读黄小峰先生新作《古画新品录：一部眼睛的历史》。深深为作者在尺幅之间拈出厚重历史文化信息的轻盈姿态所折服。作者将古画作为开放的文本加以细读，通过三十五篇各自独立的文章，告诉读者面对古画，可以如何观看，如何分析。该书提供了一种思考方式，若干可行路径，而不是绝对的解释或唯一的路径。在致谢中，作者甚至鼓励读者作为古画观看史的过客，同样可以将看法映照在艺海遗珠之上。作者展开分析的重要立足点在于画作本身所深植的图像学传统。书中曾两度引用谢肇淛《五杂俎》中的“盖有故事，便须立意结构，事事考订，人物衣冠制度，宫室规模大略，城郭山川，形势向背，皆不得草草下笔”。这段话原意在于强调画家创作过程中对细节的考究，而美术史研究的重要取向之一则是通过细读画作来提取其背后的历史文化信息，推究并还原画家的创作意图和旨趣。这种做法固然有过度阐释甚至误读的危险，却也避免了对图画主题、时代信息的轻视。我们所见的一些偏于成熟的论述往往有繁密的“证据链”，这固然能使人们获取十分确切的历史信息，然而，大胆的想象和假设，也许不能提供那么完美的答案，却也有其价值。因为很多时候，提出问题比给出答案更重要。当然，艺术史的化简为繁是十分困难的。首先要留意同类题材，即作者所说“视觉传统的实例”。如作者分析故宫博物院藏南宋风俗画《柳荫群盲图》，就将其联系大英博物馆藏明代画家吴伟的《流民图》、清代佚名画家的《风俗人物图册》、黄慎的《群盲聚讼图》、苏六朋的《盲人打斗图》等图像中的相似场景。再者，观画者胸中必须有可供调取的相当丰富的历史文化积淀，这不仅限于艺术传统。比如作者将金农的《月华图》联系不同思想领域的各种圆圈状图示，尤其是宗教意味的宇宙图示，其论述过程十分精彩，尤其是文章最后一段放出故宫博物院藏传为明代画家吴伟的《太极图》时，回头再看金农的《月华图》，确实会使读者意识到“这幅简单得不能再简单的图画中蕴藏着许多东西”，甚至会让人联想到威廉·布莱克的《亘古常在者》。作者在解读画作时富于巧思，也会使人忆及相关的美术史研究作品。比如美术师余晖曾列举北宋兴起的大场景花鸟画，如易元吉《聚猿图》、祁序《江山放牧图》、马贲《百雁图》、刘寀《落花游鱼图》、李公麟《临韦偃放牧图》等，他也将徽宗政和二年的《瑞鹤图》绘制20只鹤视为大场面花鸟画。而黄小峰在分析这幅画作时，重点则落在了《瑞鹤图》所绘的时间节点是正月十六的夜晚，在皇帝与民同乐之际出现的瑞鹤有着特殊含义，“这祥瑞完美地代表了皇帝的出现”。再如，在对郑思肖《墨兰图》作分析时，作者跳脱出传统解释强调“无根兰”的政治隐喻，从《墨兰图》落款章中具体时间的不同字体，探讨这种墨兰图是否存在批量生产的可能。而乔迅曾分析清初社会分化环境下，遗民书画对于士绅的吸引力。朝代鼎革之际，会形成消费遗民书画的文化市场，宋元之际是否亦是如此，确实是一个让人饶有兴致而想继续探究的问题。不过，学者衣若芬认为《墨兰图》的印刷式纪念落款是为了避免使用元朝正朔，而郑思肖作画的正月十五，即上元日，在道教中也有其特殊含义。还有罗聘为金农画的肖像《蕉林午睡图》，画中金农赤裸上身，作者由此联想到任伯年为张熊画的《蕉荫避暑图》、为吴昌硕画的《蕉荫纳凉图》以及拥有与前者同款身体、面貌却有所不同的《大腹纳凉》，作者探讨其中裸露的身体的含义，最终落到了《庄子·田子方》中的“解衣磅礴”上，即绘画进入了一种自由之境，也是画家标榜的一种状态。而文以诚也曾讨论过罗聘的《蕉林午睡图》，他注意到芭蕉叶、芭蕉树的特殊隐喻，并由《蕉林午睡图》引出金农的《芭蕉佛像图》《芭蕉睡僧图》、罗聘的《坦禅师露坐图》等图像，从而探讨其与佛教画像的深层次关系。还有学者认为罗聘此图效法乃师金农《寿道士小像》的白描笔法，并注意到金农老年时对睡觉题材的热衷。由此可见，随着视角和切入点的不同，阐释所具有的多种可能性。作者的美术史写作留下了许多可供读者思考的空间，如作者将故宫博物院藏李东《雪江卖鱼图》、纽约大都会艺术博物馆藏佚名《雪桥买鱼图》及上海博物馆藏佚名《雪溪卖鱼图》等冬季时令图像与古代隐逸文化结合起来进行思考，提出关于《雪江卖鱼图》主题含义的追问：“在通行的美术史题材中，《雪江卖鱼图》往往被打上‘风俗画’的标签，认为是当时普通百姓日常生活场景的写照。可是这样一来许多问题无法回答，比如：如果画家是抓住生活中的细节进行描述，那么为什么在存世的中国绘画中只看得到冬季卖鱼，而其他三个季节的卖鱼场景几乎没有呢？”事实上，我们会发现冬季卖鱼符合礼制类的经典文献，如《礼记·月令》“（季冬之月）是月也，命渔师始渔。天子亲往，乃尝鱼，先荐寝庙”，《礼记·王制》“獭祭鱼，然后虞人入泽梁”，《孝经纬》中则有“兽蛰伏，獭祭鱼”。此外，月令文献和古代法制史文献中有大量关于春夏渔猎时禁的内容。古人观看捕鱼的观鱼诗也往往描写的是冬季的情景。如宋朝诗人宋祁《答程职方冬至前一日江上观鱼》：“岁晏修渔事，邀宾俯碧流。鸣榔截横浦，丛糁聚寒洲。舴艋争离合，鸬鹚巧泛浮。鲂来比河上，鳊出似槎头。雪脍供庖俎，梅齑促宴瓯。言诗知有意，不为百金求。”刘攽的《城东观鱼》一诗中描绘的也是霜天、雪浪的情境。而冬季捕鱼也符合一般的渔业规律。因而，作者质疑将《雪江卖鱼图》这类图像称为风俗画，其实是有其合理性的。《古画新品录：一部眼睛的历史》的可贵之处正在于开放的态度，不好为不刊之论，而务求成一家之言，这足以为历史文化的研究提供美术史的空间，以此激发更多的思考。褪尽浮华的人生底色■邵天骏在反映浓郁城市烟火气息的一些小说里，体现地方多元要素总有一种撩人的精彩。那种有着极强画面感的缤纷缭乱，有着原味社会风貌的悄然袒露，有着最终褪尽浮华的人性底色，一帧帧放大的影像在此定格。对于许多小说家而言，挖掘上海的弄堂元素，呈现地域的方言特色，透视社会的发展变化，并将触角巧妙地延伸至经纬交织的时光天地里，其实也是有着很大难度的。然而，陈明坚刚出版的小说却突破了这样的“羁绊”，完成了一次真正创作意义上的转型与蜕变。他的小说，无形与有形交替出现，委婉与直露纵横交错，模糊与清晰自如转换，人性与情感间或释放，给人以耳目一新之感。陈明坚是一位律师，又是烙有地域印记的一位作家，律师所具有的严谨缜密特点，并没有影响他创作构思的灵活与大胆。用心去“写”，因而处处彰显情节发展与叙事铺垫的唯美。这为他的小说带来了别样的阅读韵味。诚然，这也是他多年来仔细观察社会而收获的一个最好的“礼物”。长篇小说《石库门逸事》的问世，可以说是水到渠成。它既有共性的一面，如人性底色的真实再现，也有个性的成色溢出，因而很有看头。《石库门逸事》较好地勾勒出了一幅大都市的年代景象图。各式各样或透着岁月风雨洗礼的痕迹，或随着社会潮流涌动的融入，或戴着面具粉墨登场的人物，都刻画得鲜活分明。上海方言赋予了一种近乎完美的城市风情，小弄堂的家长里短强化了地方色彩，崇明长征农场与上海市区的自然衔接与转换，给人目不暇接之魅。这似乎有意而为之，却将小说的高潮部分不时予以呈现。一个个悬念不断掀开一个个跌宕起伏的“虚无”，其中的酸甜苦辣、命运安排、人生距离，都由此展现得淋漓尽致，以至于不知不觉中人们也可能将自己置于其中。生活是一个“万花筒”。返城、工作、婚恋、高考、下岗、动迁，每一项都牵涉到命运的行走轨迹。不管主动与被动，有意与无意，清晰与模糊，自觉与不自觉，所有的个人经历和喜悦、痛苦乃至迷茫，都会在“万花筒”的色彩下被无形中虚拟，或失去本真，或扭曲本真，或缩小本真。返城虽然不那么容易，但工作也往往不是那么如人所愿的。而几乎同时产生的婚恋问题、高考问题、人际关系问题，考验着每个人的社会应变能力。有的人通过了这场“考试”，有的人则在这场“考试”中受伤或无奈地败下阵来。正是整个社会环境在局部中的变化差异，导致了人生脚步的深浅不一。小说的可看性自此得到了进一步强化，情节的设置也由此得到了很好的烘托。浮华褪尽，人性底色开始自然显露。这部长篇小说的容量和厚度，把有时是一个模糊的、表面的甚至是浮华的人物形象，透过现象来挖掘其内涵的深度，使之愈发地清晰起来，从而呈现出人性的本真，这是值得充分肯定的。陈明坚长篇小说创作的灵感，来源于他对平日素材的有心积累，来源于他对社会形形色色人物的细致观察，来源于他以作家和律师的双重眼光来看待人性和情感的释放。从这个意义上着眼，他既是律师中的作家，又是作家中的律师。这也为他的《石库门逸事》增加了许多有趣的看点，并为他的长篇小说创作增添了可贵的砝码。首次创作长篇小说，陈明坚的笔端并不生涩，尽管是第一次“下海捉鱼”，却仍然下笔从容，游刃有余。长篇小说所有的基本要素，如人物塑造，以及延伸开来的其他人物设计，均有血有肉，有着浓厚的情感色彩；对于大环境中的各种小环境营造，也是富含特色，不乏亮点凸显。矛盾的交替出现、交锋的激烈过程和解决的各种途径，在情节的接连展开中不断给人以视觉上的冲击力，并带来回味的广阔空间。矛盾与悬念的如影随形，待人接物的各有侧重，男女情感的不一而足，被骗和被玩弄的顿生无奈，使整部长篇小说自然而然地变得更加丰满。一切过往的岁月，尤其是落英缤纷或大起大落，总能勾起人们的探寻欲望。细观褪尽浮华的人性底色，更显本真的弥足珍贵。陈明坚的这部长篇小说《石库门逸事》，是一次成功的创作尝试，是一次彰显人性的本质书写，也是一次对人生意义的重要拷问。它告诉人们，在同一条路上行走的人，有可能走着走着就散了，其间又会陆陆续续有新人加入进来，最终还原成一个经过多方演绎的人生大舞台。在这里，作家将石库门取作长篇小说的篇名，自然就有了独特的意味。《石库门逸事》陈明坚著上海文艺出版社好古敏求，新说致敬■郑从彦南宋洪迈的《夷坚志》是志怪小说史上最宏伟的个人专著。四百二十卷的体量，整整六十年的书写，足见洪迈的格局和毅力。《夷坚志》包含志怪笔记中的各种故事，尤其以神仙、精怪、灵异、前定、因果报应等居多。尽管当今读者只能读到该书的一半左右，然两宋三百年间民众的生活史、风俗史和心灵史，仍可在《夷坚志》中找到相对应的记录。《夷坚志》是宋代的《官场现形记》，权力的博弈较量，官场的明争暗斗，人性的善良邪恶，在这里体现得淋漓尽致；《夷坚志》是立体的《清明上河图》，市井的烟火气息，生活的酸甜苦辣，人情的温暖寒冷，在这里展现得生动形象；《夷坚志》亦算得上是南宋版的《山海经》，地理学、神话学、民俗学、宗教学、历史学、科学、文学，在这里有了更丰富的意蕴。在中国散文学会副会长陆春祥看来，洪迈为我们展示了“一部不一般的烟火气息极浓厚的宋代历史画卷”。相信正是基于以上种种，陆春祥决定新说《夷坚志》，以此向洪迈表示最诚挚的敬意。回顾一次次过往努力打通现实新说一本大书，绝对是一次高难度的阅读挑战。陆春祥用了四个月的时间，写完《夷坚志新说》。殊不知，这四个月的背后其实是数十年阅读的厚积薄发。重温一则则笔记，不仅是自身精神和感情的活动，更是作者与读者穿越时空的交流。解构一则则故事，不只是解读作者所要传达的一个明显的意图，还需要不断尝试去解读其在某个文化或世界观中种种冲突的体现。激活一个个生命，不只是从他们的经历中获得宝贵的经验，更是要从他们的成功与失败中反思自己的得失。回顾一次次过往，陆春祥努力打通现实，竭力寻找自己。与其他笔记作家相比，洪迈对于人事的看法，可谓更加精辟深刻。究其原因，是因为他特别关注对人性的发掘。于是，在《夷坚志新说》中，陆春祥也花了较多的笔墨进行探讨。《夷坚志》展现人性中的善良。《龙泉张氏子》中记载：“小张想：我伤了一个手指就那么疼，而这些活鱼，还要被刮掉鳞，剔出鳃，剖开肚，切断尾，可以想象它们有多么疼呀，只不过它们不会说话罢了。想到这里，他就将那些鱼全部倒入溪水之中，然后，跑进深山，找个石洞住了下来。”陆春祥由此发出思考：鱼会疼痛吗？他想到了庄周与惠施的经典对话，想到了善的迁移，想到了自然的生存法则，进而发出慨叹：真正的悲悯和宽容，就在于你的利益被损害或者严重损害时的反应。这是灵魂的拷问，也是人生修炼的必经之路。《夷坚志》揭露有些行为的丑恶。《淮西牛商》中记载：“那淮西商人将青竹蛇杀了入药，把药和草料拌在一起喂牛，牛吃起来味美，十几天后，牛就变得膘肥体壮，这样便可以卖个好价钱。”看到这样的做法，真正悲悯和宽容的人心一定会痛。善恶的区别，在于行为的本身。“人为善，福虽未至，祸已远离；人为恶，祸虽未至，福已远离。”善与恶界限的设立，如果仅是为了隔绝，那并不是终极目的；只有逾越，才能让善良真正住进人的心里。值得注意的是，《夷坚志》对于人善良和丑恶结合的复杂性也有所体现。洪迈认为人性并非一成不变，善良的本性在特定的条件下会转变，而作恶的人也可能在特定的条件之下展现出善的一面。陆春祥在《一个杀人犯是如何脱罪的》一文中，就借小官复生的忏悔，一方面警示为官者需谨慎小心，切不可马虎，否则就有无辜者被冤枉、重罪者逃脱等事发生；另一方面则抛出一个尤为沉重的问题：一个洗心革面后的杀人犯，真的就可以因时间的久远和朝廷的大赦洗脱自己身上的罪孽吗？《夷坚志》对人性善恶的揭露，展现了洪迈对人性的全面认识；陆春祥则在新说中，引发人们对现代人性的更深度思考。以个人之眼光观时代之奇妙《容斋四笔序》云：“而稚子櫰，每见《夷坚志》满纸，辄曰：‘《随笔》《夷坚志》，皆大人素所游戏。’”由此可见，在某种程度上《夷坚志》可视作洪迈的游戏之作，这也就可以解释为何《夷坚志》的故事内容带有一定的趣味性。在陆春祥看来，洪迈之所以要将《夷坚志》写得如此有趣，基于以下几点原因：第一，洪迈对新奇事物的执念。“洪迈在多个序言中表明，他的《夷坚志》里的内容都是他读到的、看到的、听到的故事传说，选材以新奇、好看、有趣为原则。”第二，洪迈希望读者可以一如既往支持他。如果自己写作的书没人读，没人买，那六十年的写作一定是煎熬。可是洪迈能够坚持六十年，那一定是洪迈抓住了读者的内心，因为他深谙读者喜新、猎奇、求怪的阅读之道。第三，洪迈的创作特别注意淡化教化功能。重过程和技巧的描摹，轻教化警戒的功能，以至让读者在故事中几乎体会不到被教育的感觉。既然洪迈已经将《夷坚志》写得如此有趣，陆春祥为何还要“多此一举”，继续新说呢？想来是希望站在巨人的肩膀上，读出更有趣的新意来。首先是多角度的解读。如在《狡猾的小吏》一文中，陆春祥就从两个角度分析小吏的狡猾：一是得到上层官员的暗中配合；二是官员的小爱好，给小吏有了可乘之机。多角度的解读，可以让普通读者读到一望而知的内容，也可以读到冰山之下更深层次的内容。其次是与时俱进的解读。如在《自投罗网的母麂及顽皮的猴子》中，陆春祥就由休宁百姓对付猴子的行为，回想起自己在老家桐庐报社时报道过类似的新闻以及在中国刀剪剑博物馆看到的那一把“猴脑剪”。与时俱进的解读，可以帮助读者勾连历史与现实，以当今时代的视角反观历史，由此产生社会的、历史的、文化的共振。最后是言有尽而意无穷的留白。陆春祥是专业作家，因此他的新说除了提供多维的视角以及深度的解读之外，他还是希望给读者们自己思考的空间。比如，陆春祥在解读人性时，并没有给读者一种“借古讽今”的暗示，反而是将自己的理性和从容置于字里行间，期求以个人之眼光，观时代之奇妙。他在分享自己的读书心得之余，不断地在带领读者去思考自己还未曾解读到的空白地带。所以，在新书《后记》中，他这样写道：“我的解读，实属挂一漏万，纯粹个人眼光，你如果喜欢《夷坚志》，完全可以写一本自己的夷坚志新说。”有意思的是，书中还夹着一张书签，类似动车票，从临安府到鄱阳。可能陆春祥希望自己带着志同道合的读者，一同穿越到800年前的“洪迈世界”。将风俗带向历史的深处带向未来的远处洪迈教会陆春祥做一个细心且深邃的观察者。在洪迈的认知视野当中，“俗”并不是下层的粗鄙，而是古往今来世道的变体，是不同的时空环境都拥有各自相沿成“风”的习俗。陆春祥坚信一塌糊涂的泥塘里存在光彩和锋芒，因而在他眼中，对古代风俗的观照只是起点，对现时的社会风俗进行阐释只是跳板，只有在赋予风俗以厚重的历史感和现代感中，方能寻到未来的方向。民间的风俗文化涉及面极广，洪迈的知识面也博大宽广，这便给了陆春祥无限的写作空间，也让他的观察由表及里，将风俗带向历史的深处，带向未来的远处。洪迈教会陆春祥做一个温暖且客观的叙述者。洪迈具有知足常乐的人生态度。他理想的生活状态是平静安详的。这一方面跟他的人生经历有关，另一方面则是在文学创作上找到了心灵的寄托。《夷坚志》故事叙事方式多样，其中以直叙、转叙、引叙为主。直叙以第一人称直接讲述，多是洪迈亲身经历的。而《夷坚志》中大多数故事其实来自传播者的讲述。他们通过口头叙述或书信的方式，将故事传达给洪迈。引叙则是故事里套故事。在陆春祥的新说中，他通常采用的是“直说”——就事论事。第一是就洪迈的故事内容谈自己的感受与理解，如在《变色龙》中就直言：“这样的场景一定滑稽：刘父颤颤巍巍地站在徐太守面前，说话都有些结巴，这自然让徐大为不悦，而刘父却不急不慌，他听到过这位太守的不少轶事。刘的儿子在朝中做大官，就是他坚硬的后台，地方官不敢得罪，而当他看到徐太守瞬间变脸时，内心真是充满了无限的喜悦（儿子的名头真灵，这个徐太守真好玩）。”第二是就故事的启示发表自己的看法与观点，如在《医生谢与权》中陆春祥就慨叹：“良药和毒药的区别，大多数时候只是剂量，良医和庸医的区别，有的时候，只是多了一种眼光。不过，眼光的培养，却需要经年的积累和实践。”第三是就故事的真伪查阅史料辨析，如在《观潮跨桥事件》中就查史料证明：“《咸淳临安志》卷九十二《纪事》中‘八月’条有如此记载：十八日，钱塘江大潮，惊涛激岸，坏跨浦桥，桥上及桥旁观潮者，压溺而死数百人。”陆春祥曾在《鄱阳的鄱》一文中这样写道：“我在洪迈墓前静静伫立，一时感慨颇多，来也匆匆，没带一束花，没带几支香，有些遗憾，更觉得有些悲凉，倒不是说一定要有一座豪华的洪迈墓，我只是想有更多的人来纪念他。”如今，陆春祥用一部《夷坚志新说》弥补了这个遗憾。也许洪迈做梦也不会想到，在八百多年后，一个忠实的读者带着他的读者来纪念自己。相信洪迈若泉下有知，一定倍感欣慰。浙江涌现一批“卖碳翁”在适当经营后，2.1万亩的竹林每年可产生碳汇量8322吨。以此估算，安吉全县竹林碳汇预计每年约34万吨，按当前平均每吨43.4元的价格计算，可带来的直接收入每年就有近1500万元■本报记者朱凌君2020年，随着我国提出“碳中和”和“碳达峰”目标，碳交易日渐成为热词。近年来，围绕碳交易，长三角各地开展了不少探索。尤其在浙江，涌现出了一批“卖碳翁”。去年底，安吉开展竹林碳汇收储交易试点，首批完成收储交易的大里村等五家单位共拿到三年竹林碳汇交易金108.62万元。从2020年开始，丽水山区已先后达成6笔碳交易，卖出了670余吨碳减排指标。近期，丽水两家银行试水零碳金融网点打造，通过购买碳汇来抵消运营和装修过程中产生的碳排放。多笔碳交易背后，出售碳汇的村庄成为赢家，将空气“变现”成了村集体可支配的收入。“叶子”变“票子”“碳交易分为两类——碳配额和碳减排，其中碳配额是强制实施，碳减排是自愿执行。”丽水学院教师李泰君向记者解释，他长期专注于气候变化与森林生态系统等研究。碳配额指碳排放配额（CEA），主要用于工业减排，指的是主管部门向纳入试产的企业发放配额，当企业实际排放量超过配额时，需要向有配额富余的企业购买，而配额富余的企业则可以将多余的配额出售。去年7月，全国碳排放权交易市场启动上线交易，发电行业成为首个纳入全国碳市场的行业，交易的就是碳配额。碳减排即国家核证自愿减排量（CCER），指符合规定的减排项目可以申请签发国家核证自愿减排量，用于出售获得额外收益。其中，林业碳汇是关键。所谓林业碳汇，是指通过实施造林、再造林、森林管理和减少毁林等活动，吸收大气中的二氧化碳，减少温室气体在大气中浓度的过程、活动或机制。简单来说，森林经营、竹子造林和可持续草地管理等，都属于林业碳汇。安吉、丽水等地“卖碳翁”做的交易，本质上就是林业碳汇，将“叶子”变成“票子”。与工业减排相比，林业固碳投资少、综合效益大，因而备受关注。“现阶段，林业碳汇交易的金额不一定很高，主要是重在探索和尝试。”中国（丽水）两山学院执行院长刘克勤告诉记者，无论碳汇交易还是GEP核算，本质上讲的都是完善生态产品价值实现机制，目的是为绿水青山转化成金山银山搭建一座桥梁。一般来说，林业碳汇储备丰富的地区在经济发展上可能相对落后，推动林业碳汇交易或许能帮助一批风景好但经济弱的地区弯道超车。2018年出台的《关于打赢脱贫攻坚战三年行动的指导意见》中，明确提出“鼓励纳入碳排放权交易市场的重点排放单位购买贫困地区林业碳汇”。去年10月，《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》指出，要将碳汇交易纳入全国碳排放权交易市场，建立健全能够体现碳汇价值的生态保护补偿机制。李泰君指出，从国内市场来看，目前仍以碳排放配额（CEA）交易为主，碳减排（CCER）交易为补充。但从长远来看，碳减排交易的重要性可能逐年上升，未来林业碳汇的前景将更加广阔。竹林的“重生”2010年起，依托华东林业产权交易所，浙江开展林业碳汇项目试点。2011年11月，华东林业产权交易所携手中国绿色碳汇基金会，试水林业碳汇交易。在启动仪式上，首笔交易达成——包括阿里巴巴在内的10家企业，签约认购首批14.8万吨林业碳汇。2012年，安吉县开始探索。安吉以竹林为代表的林业资源丰富，全县约有87万亩竹林、200万亩林地。当时，安吉与国家林业和草原局竹林碳汇工程技术研究中心、浙江农林大学森林碳汇省级重点实验室达成合作，通过建设毛竹林碳汇通量观测塔，全自动、全天候采集竹林不同冠层的二氧化碳浓度等竹林生态系统的翔实数据。在当年举办的第18届联合国气候变化大会上，安吉代表全球竹产区与国际竹藤组织、中国绿色碳汇基金会、浙江农林大学共同签署了全球第一个竹林经营增汇和竹制品储碳试验示范区项目。“最初的想法很简单，就是要摸清家底。”安吉县自然资源和规划局国土绿化科科长诸炜荣告诉记者，一开始县里信心满满，结果一算出来却让人大跌眼镜。经估算，安吉县竹林森林植被碳储量134万吨，但年碳汇量仅为0.05万吨。原来，按照碳汇相关理论，森林碳汇的产生，只能是对无林地上植树造林或人工林的森林经营改造两种方式。在未经经营的情况下，竹林碳汇的生产量很低。竹林的经营主要指定期采伐。“竹林和一般的林地不一样，如果不采伐的话，笋也出不来，竹子也出不来，到最后竹子就死亡了。更严重的是，竹林随意抛荒后，可能会成片开花死亡。时间一长，安吉的绿水青山也会受到威胁。”诸炜荣说。以前，当地的竹林一般两年采伐一次，每次采伐三分之一，采伐下来的竹子就近运到工厂加工成竹制品。遗憾的是，近年来，由于毛竹价格持续低迷，林农上山砍竹的积极性持续下降，林地抛荒、竹林退化、生态破坏等频频发生。因此，激发农户经营竹林的积极性，推动竹林“重生”迫在眉睫。在诸炜荣看来，竹林碳汇必须经营，而且开展竹林经营进而固碳增汇的空间巨大。他给记者算了笔账，2015年底，根据国家标准《竹林经营碳汇项目方法学》，安吉对山川、天荒坪两个乡镇下辖的5个村庄开展竹林碳汇试点核算。核算结果显示，在适当经营后，2.1万亩的竹林每年可产生碳汇量8322吨。以此估算，安吉全县竹林碳汇预计每年约34万吨，按当前平均每吨43.4元的价格计算，可带来的直接收入每年就有近1500万元。打通“内循环”竹林碳汇算出来了，还得通过交易才能发挥作用。去年底，国家林业和草原局、国家发改委、科技部等十部门发布《关于加快推进竹产业创新发展的意见》，鼓励地方搭建竹林碳汇交易平台，开展碳汇交易试点。以此为契机，安吉县自然资源和规划局连同当地金融发展服务中心、两山银行等开始探索区域性的碳汇交易。用安吉两山银行副总经理王小刚的话说，目标是要搭建闭环的碳汇收储交易市场。去年12月，安吉开展竹林碳汇收储交易试点，按照国家核证自愿减排量标准打造的竹林碳汇收储交易平台落地运营。简单来说，就是县里各个村合作社通过集中化经营持续产生碳汇，这些碳汇被“打包”收储到当地两山银行，再通过金融让利惠企等政策，交易给购碳企业。交易过程中，村集体和农户、两山银行和购碳企业分别可享受利率优惠的碳汇共富贷、收储贷、惠企贷等3种林业碳汇金融产品；相关保险机构还开发出竹林碳汇价格指数保险和毛竹碳汇富余价值恢复补偿保险，来保障各方的长期利益。竹林碳汇收储交易平台上线当天，早在2015年就曾开展竹林碳汇认证核算的5个村庄率先完成收储交易，按约17元一亩的收储价“卖”了近3年的竹林碳汇总共108.62万元。其中，大里村党总支书记应忠东代表村集体，拿到了27.5万余元的交易金。消息一出，村里炸开了锅：“我们的空气都可以卖钱了？”这些年，大里村花了心思搞旅游，开发户外基地、打造网红民宿等，效果不错。可应忠东总惦记着毛竹林，采访期间，他多次向记者强调：“东南西北都是毛竹山，这可都是我们的宝贝！”如今，眼看着空气“变现”成了村集体的真金白银，村民们经营竹林的热情更加高涨。不仅如此，近期梅溪镇梓坊村以村里7195亩竹林30年碳汇项目，拿到了365万余元的碳汇共富贷。村里计划用这笔钱先修建林道，剩余的资金用于竹林抚育经营。在安吉，收储交易中多方受益的模式被津津乐道。比如，村民可以通过流转竹林、获取超额分成、参与竹林经营获取多笔收入，实实在在享受乡村发展带来的实惠；对金融机构而言，通过绿色金融产品创新，不仅可以扩大信贷投放，还可以向央行申请低利率的碳减排支持工具进行资金支持，降低放贷成本；两山银行和购碳企业也都获得了好处，能享受配套的金融政策支持、贷款额度提升、贷款利率优惠。“通过碳汇收储和企业购碳，目前的模式基本跑通了碳汇交易的区域‘内循环’。”王小刚告诉记者，但这只是雏形，从长期来看仍需突破交易模式单一、市场供需失衡等难题。数据显示，安吉首期竹林碳汇收储（含预收储）规模14.24万亩，30年合同金额为7230.79万元；相比之下，与两山银行签订碳汇认购协议仅3家企业，合计缴纳购碳资金41.6万元。接下来，安吉将探索“零碳会议”“零碳旅游”等有更多主体参与的更丰富的碳汇交易场景。“碳”索无止境近年来，越来越多的长三角城市争做“卖碳翁”，积极探索林业碳汇交易新路径、新模式。比如，衢州开化推出林业碳汇质押贷款，采用林业碳汇价值质押与林权抵押或公益林补偿收益权质押捆绑方式，累计发放贷款960余万元。丽水通过助力打造“零碳会议”“零碳网点”等，向浙江省机关事务管理局等多家政府机关单位出售碳减排指标。2020年12月，丽水达成首笔碳交易。当时，浙江省机关事务管理局花费6100元向遂昌县高坪乡箍桶丘村购买61吨林业碳汇，用于中和抵消浙江省公共机构节能管理人员培训期间产生的碳排放。一年多的时间里，丽水先后卖出6笔共670余吨碳减排指标，“卖碳”最多的龙泉市兰巨乡官浦垟村，因此获得了5.5万元的收入。近日，官浦垟村又向龙泉农商银行兰巨支行出售了31.92吨林业碳汇，用于抵消其2021年度运营过程中产生的碳排放量。此外，中国工商银行丽水分行营业部购买了庆元县贤良镇192.65吨碳汇减排量。两家银行因此获颁碳中和证书，丽水银保监分局统信科科长张超艺告诉记者，这是丽水首次有社会资本参与林业碳汇交易。与安吉鼓励竹林经营采伐不同，丽水多笔碳交易背后，森林碳汇增汇更侧重保护和再造，引导人们护林造林。2015年，丽水市首个森林经营碳汇项目落地庆元县，预计每年可给贤良镇带来上百万元的潜在碳汇收益。那时候，贤良镇湖源村的护林员周小兴第一次发现，原来植树造林真的能赚钱。在他的青年时代，包山烧炭是潮流，砍树伐木是村民的必备技能，光头山、癞头山在当地随处可见。直到十多年前，伐木等“靠山吃山”的营生被叫停，他才从伐木工转为护林员。风向变了。2006年起，丽水全面深化集体林权制度改革，探索出了林权抵押贷款、林地经营权流转证等制度，为林业碳汇产权管理打基础。去年12月22日，丽水市森林碳汇管理局挂牌成立，下一步还将在林业碳汇交易标准和市场建设等方面持续探索。诸炜荣觉得，这或许是个新契机。目前，仅靠区域里的“内循环”很难消化掉当地的林业碳汇存量和增量，未来可能需要更大范围、更高层级的平台来发挥作用，从而有效衔接碳汇生产方、交易方以及相关机构等。《京都议定书》以联合承诺的形式首次提出了碳交易的概念。长三角想从碳交易中尝试破题，不仅要分开发力争取在体制机制上形成突破，更离不开互相间的交流与共享，联合起来拓宽生态产品价值实现路径。下基层听意见改作风办实事■本报记者巩持平春节之后，安徽新动作不断。2月7日，春节后第一个工作日，安徽全省改进工作作风为民办实事为企优环境大会在合肥召开。会上，安徽省委书记郑栅洁指出，必须坚定不移改进工作作风，为民办实事、为企优环境，做到对标对表，做到有求必应，做到真心真情，做到求真抓实，做到知敬畏守底线。这是一场不同寻常的大会，引发了连锁反应。2月8日，安徽亳州向社会公开了包括市委书记、市长在内共81位领导干部的手机号码，并且要求，接到电话时，要第一时间打电话联系，建立沟通，了解情况并提出处理意见；亳州市委督查考核办公室专门负责督查，市纪委安排专班，凡是被反映不接电话、应付了事的，都要先约谈，再严肃处理。很快，安徽省委、省政府启动“新春访万企，助力解难题”行动。2月10日，郑栅洁率先到合肥高新区现场办公，预约登记的企业就有470家，当天又有不少企业家赶来，现场登记，活动原定设立19个接待组，紧急增加了15个；2月12日，省长王清宪到蚌埠高新区管委会，现场听取企业家反映问题和诉求，提前公示、不筛选、不阻拦、不回避，近300名企业家跟省长面对面。除了安徽省级领导到16市下访接待企业家，各地级市、县（市、区）四大班子成员和法检两院主要负责人都将接访。比如，2月12日黄山市委书记凌云到徽州经济开发区接待来访企业家；2月13日，黄山市市长孙勇带着市发改委、市水利局等相关部门负责人到休宁经济开发区管委会办公楼现场办公。接访企业之后，安徽又有新动作。2月17日，安徽省人民政府办公厅发文，从2022年2月开始，43个省直有关部门负责同志，及部分处级干部、智库专家等，每周四上午分批次接听12345热线电话，并公布了从2月24日到12月22日的排班安排，这表明“接热线、办实事”活动将贯穿一整年。现场会、现场办公是一种更为直观的会议形式，早就开到了工厂、学校和建筑工地上。地方官员公开自己联系方式的情况也不鲜见，合肥市庐江县、宿州市砀山县、池州市东至县都曾公布过县里主要领导干部的手机号，安徽之外，云南、湖北、河南、新疆等多地也有过类似尝试。安徽春节后一系列新动作，特别之处不在形式，而是向全社会显示出改进工作作风、为民办实事、为企优环境的决心。无论是公开联系方式还是现场办公，都在引导领导干部走出办公室，走到基层，走向企业和百姓。把沟通的距离缩短，听取意见和诉求的成本降低。不必经过筛选、过滤、审核，大家就能和领导干部面对面交流难处，或者一通电话直接反馈问题；领导干部也能倾听真实声音，了解当下的市场风向，知道百姓生活过得怎么样，才能找到问题症结，有的放矢，做出决策。近几年，安徽省经济发展势头喜人。从安徽省2021年交出的成绩单来看，GDP42959.2亿元，同比增长8.3%。省会合肥因为一连踩准了几个新兴产业赛道，作为“最牛风投城市”刷了把存在感；芜湖2021年经济增速安徽省内排第一位，市领导与各行各业的代表一起在周末吃早餐，举办了数十场畅聊早餐会，吃的是地方特色小吃，聊的是企业和城市发展的诸多议题。不过，安徽也有后进生。比如去年蚌埠GDP增速为0，当地产业结构不优、地区发展不均衡、城镇化率偏低，对经济发展制约严重。另外，虽然同属长三角地区，上海、浙江、江苏分别位列2021年居民人均可支配收入第一、第三和第四位，而安徽的居民人均可支配收入则低于全国平均水平，经济实力差距较为明显。正因为发展中面临种种难题，安徽进一步优化营商环境，提升民众的幸福感变得尤为重要。从新春第一会定方向，到后续相继实施的一系列举措，都彰显了安徽求进步、谋发展的决心。公布联系方式、开现场会、排班接热线等，作为其他民意反映渠道、行政效能监督渠道的补充，需警惕形象工程和形式主义，避免昙花一现。这一系列的积极举措要真正为经济建设和社会发展起到作用，是否能形成有效的闭环反馈机制，是否能建立健全发现问题并及时解决的完整链路，才是关键。“千亿县”江湖多了新面孔■本报记者任俊锰最近，长三角各县区市2021年GDP成绩基本公布，出现了一批GDP突破1000亿元的“千亿县”。其中，安徽诞生首个“千亿县”合肥市肥西县。而“千亿县”在江苏、浙江早已不是新鲜事，2021年，江苏“千亿县”有17个，浙江超千亿的县（市、区）为24个。江苏历来是县域经济强省，昆山、江阴、张家港、常熟、宜兴、太仓等县市，常年位列全国百强县前十名。其中，2021年昆山完成地区生产总值4748.06亿元；江阴依旧紧盯昆山，去年实现地区生产总值4580.33亿元，两者是全国仅有的两个四千亿级县市。2021年，张家港实现地区生产总值3030.21亿元，成为全国第三个GDP总量破3000亿元的县市。此外，2021年常熟市迈上2700亿元新台阶，江苏另一座百强县前十的太仓，则迈上1500亿元新台阶。江苏的县域经济，不仅有昆山、江阴等高峰，还有高原，即完整的梯队分布以及充足的后备军队伍。2021年，江苏“千亿县”增加了兴化市，后备军中还有2021年预计实现地区生产总值990亿元的东台市，距离千亿一步之遥，还有迈上900亿元台阶的沛县、仪征、高邮等地。在浙江，除去市辖区，有9座县市2021年地区生产总值破千亿元。其中，慈溪市实现GDP总量为2379.17亿元，作为一座工业强市，慈溪第二产业实现增加值1455.33亿元，甚至超过余姚、乐清等市的经济总量，两者分别为1441亿元、1433亿元。慈溪在今年的政府工作报告中明确提出，要提升研发经费支出占地区生产总值比重，去年这一比重已升至3.2%，2022年目标为3.4%。与慈溪同属宁波的余姚市，则在2016年至2021年，将研发经费投入强度从2.76%增长到3.92%，2022年要提升至3.93%。作为温州“一哥”的乐清市在2021年退出浙江四大强县，由此浙江四大强县回到慈溪、义乌、诸暨和余姚的传统格局，不过乐清与余姚仅相差8亿元，未来仍有不小变数。安徽诞生了首个“千亿县”，肥西县2021年地区生产总值达1018.7亿元，经济增速13.7%，在安徽县域经济总量20强中总量和增速均为第一。合肥肥东、长丰两县，分列安徽省第二、第三名，为811.4亿元、761.94亿元，三者也是去年全国百强县中安徽仅有的三个县。2月19日，肥西县召开产业高质量发展大会，全县上下很清醒：千亿肥西，短板很明显。数据显示，亩均税收方面，江阴23.2万元、张家港21万元、海宁26.5万元，2021年地区生产总值1149亿元的温州瑞安高达44万元，而肥西亩均税收仅8.2万元。此外，肥西的研发经费在长三角各强县中排名也靠后。前段时间，中国工程院院士吴志强到肥西调研时提出，肥西至今连一条像样的步行街都没有。“标准一低，都是成绩；标准一高，都是问题。”肥西县委书记、县长陈伟表示，很多工作标准肥西必须抬高标杆，向沪苏浙学习。去年以来，安徽合肥、宣城、黄山等地选派了多批干部，赴沪苏浙跟班学习，学习好经验、好做法、好作风，安徽县域经济潜力有望进一步挖掘。“小课桌”摆进农贸市场■本报记者巩持平记者正在采访，12岁女孩张梦洁探头进来，问：“我可以来这里写作业吗？”记者所在的地方，是南京市宝船社区绿恒农贸市场“市场业主子女自习室”。自习室本是一间会议室，去年11月底，菜场管理方放进来彩色画笔、铅笔、书本等学习工具，也准备好小零食和牛奶，自习室正式挂牌。为了解决“菜场娃娃”的学习问题，在南京市商务局的推动下，当地多个农贸市场试点“小课桌”，在菜场找一间会议室或者闲置房屋，改造升级成为供孩子们学习玩乐的场所。试点已3个月，效果如何？相关经验值得复制推广吗？无处安放的作业本在菜场里长大的孩子，似乎都缺一张课桌。自习室“挂牌”以来，张梦洁几乎每天都去。她跟着做早点生意的爷爷奶奶生活。6岁那年，她从老家安徽滁州到江苏南京上学。爷爷奶奶的摊位在菜场二楼，爷爷每天凌晨2点起床，到摊位上煮粥、磨豆浆；4点的时候，奶奶也来了，帮着炸油条和麻团；上午9点过后，吃早餐的人都填饱了肚子，老夫妻再摊大饼、煎韭菜盒子，一直忙活到晚上9点才收摊。奶奶心疼孙女，曾给她找过一个托班，有专门的老师看着写作业，一个月费用却要上千元，这样的价钱实在无力承担。自习室开张之前，张梦洁放了学就来摊位帮忙看生意；客人来得少了，她趴在早餐桌上写作业，本子上常被弄得油腻腻的。在尧化门邻里中心，山东人韩成亮也曾为孩子没地方写作业发愁。2019年之前，他做蔬菜生意，每天凌晨2点到批发菜场进货，一直忙到晚上6点回家。做生意太忙，他的两个孩子都在老家上学，爷爷奶奶负责管教。2019年回家过年时，孩子们竟一时叫不出爸爸妈妈，“太伤心了，我们决定把小孩接到身边，自己带着。”韩成亮说。从此，韩成亮夫妻为了腾出时间照顾孩子，改做南北干货的生意，起码不用每天跑去进货；摊位也搬到了离孩子学校最近的菜场。但一到周末或者假期里，家里无人照看，孩子只能跟着韩成亮待在菜场。需要书桌的不只是在菜场长大的“菜场娃娃”，还有一群“小候鸟”。安徽人任伟是卖猪肉的，她和哥哥嫂子在同一家菜场做生意，是面对面的档口。一大家子共有6个孩子要带，“孩子太多了，看不过来”。平时上学，孩子们就在老家跟着爷爷奶奶；一到放假，就到南京找爸爸妈妈。不过，生意人没时间盯着孩子写作业，卖猪肉的档口，甚至找不到放得下作业本的干净地方，只能放他们随便玩闹，暑假、寒假几个月的时间过去了，功课也荒废了。菜场试点“小课桌”，起码解决了一张书桌的问题。父母们都赞不绝口，孩子有地方安心学习，安全也有更大保障。期盼更多的“小课桌”目前，南京市有3个菜场试点了这一项目，分别是尧化门邻里中心、宝船社区绿恒农贸市场和香铺营农贸菜场。菜场条件各不相同。邻里中心负责人蔡长欢介绍，2014年开始，他们已在同一集团旗下的其他菜场试行了爱心书屋，跟“小课桌”类似，空一间会议室，购置一些图书，为菜场业主子女提供阅读场所。蔡长欢一直记得，2014年前后有一个新闻，说是小孩子假期里跑着玩，没有家长看着，不小心掉进窨井里了。从此，每年暑假，蔡长欢都会要求经营户签署告知书，提醒他们关注孩子的安全问题。他还曾组织来城里找父母的孩子，由菜场工作人员带着，租大巴车参观南京景点。无论是相关经验还是和商户之间建立信任，邻里中心都有基础。宝船社区绿恒农贸市场负责人房震宁说，他们在门口挂起“自习室”的牌子，会议室成为管理方和孩子们的共享空间，同时根据孩子们学习、娱乐需要，增加了书本、文具、象棋、手工材料等。香铺营农贸菜场条件相对来说较为局限，管理人员的办公室只有两间，面积都不大，管理方在靠外的办公室墙边放了张桌子，仅能坐2个孩子，有时管理人员的办公桌也让出来供孩子学习。在这一项目上，这几家菜场一次性投入从几千元到几万元不等。腾出一间会议室作为自习室，或者利用好闲置空间，放一张课桌，事情本身难度不大，但为何经验积累了几个月，试点范围没能扩大？深究下去，南京有的菜场硬件条件跟不上，菜场里本就没有能办公、能开会的地方，给孩子们足够空间安放课桌也就无从谈起。另外，人手也是制约因素。当孩子们来到自习室，保障他们安全的责任一定程度上由父母转移到菜场管理方。目前，在试点的3个菜场，都是由菜场工作人员在办公时“顺便”看管孩子们，周末还要因此加班。“小课桌”只是一个开始，或是一架桥梁。南京有菜场已经开始尝试和社区志愿者合作，邀请老师周末到菜场自习室上课。期盼更多的菜场“小课桌”的同时，大家也逐步认识到，仅靠菜场管理方恐怕能量不够，“菜场娃娃”要得到更好的照顾，需要更多社会资源的协助。菜场环境嘈杂，父母投入教育精力不够，父母所能接触的资源有限等，都是“菜场娃娃”的成长难题，要解决它们，不光是放下一张课桌那么简单。没有产业和城市分工就无所谓一体化徐根兴这几年，长三角一体化发展取得了有目共睹的进展。按照《长三角一体化发展规划“十四五”实施方案》确定的目标，到2025年，长三角一体化发展将取得实质性进展，一体化发展的体制机制全面建立，跨界区域、城市乡村等重点区域板块一体化发展达到较高水平。这是对一体化不断由浅入深的要求。当前，长三角一体化产业分工机制、产业链的市场化分工机制尚待完善。一些大城市提出“几大产业链”的自成体系，高位城市低配产业，既挤压了中小城市的产业发展空间，也使大城市的功能难以提升。如果没有产业和城市分工，也就无所谓一体化。因此，中心城市、头部城市的责任就是在一体化战略中，在主动引导和实现相对分工中推进合作。管理学上有一个观点：拥有共同特长的团队是最弱的团队，因为团队一定要强调互补。所以，长三角一体化中的五个概念，那就是一体化、城市群、都市圈、示范区、同城化，需要在团队理论指引下定位。一体化中的城市群，一定有分工合作的必要，资源、地理位置、产业历史都是分工合作的定位基础。都市圈是地理更紧密的城市结合体，更强调产业分工，而分工基础上的同城化才能有更好的效率和更合理的成本。当前，合肥产业的表述日渐清晰，那就是“芯屏汽合”“集终生智”。杭州数字经济发展也成为城市产业特征，希望更多的城市能有相对清晰的产业标签。有学者指出，粤港澳大湾区中心城市已经形成了大致的分工：深圳以电子信息产业、生物医药、新能源等高新技术产业为主，是我国首屈一指的创新型城市；广州是华南地区的高端制造业中心和贸易枢纽，汽车制造业、重大装备制造业发展速度较快；香港是国际金融中心，贸易、物流、金融服务业发达；澳门致力于打造葡语系商贸合作服务平台和世界旅游休闲中心。这可能是长三角产业和城市分工进一步努力的方向。产业分工确实有所谓高端、中端、低端之分，但没有低端就不会有高端，所以，应该重视、尊重、帮助和提升低端，而不是俯视、歧视、忽视低端。在很多具体场景里，低端不是落后而是基础，不是低水平而是高端的起点和支撑。低端是整体的组成部分，低端不一定代表低水平，低端落后，整体就不可能先进。从链条思维出发，一根链条的强度取决于最弱的环节，只有每一节链条牢固，整个链条才是牢固的。因此，必须要有高水平、高质量的低端，有了这个思维，才能打造长三角产业链、创新链等链条。长三角各城市，要有积极当配角、主动当配角、甘于当配角的姿态，每个城市都有自己独特的功能，不可能是全方位的永远的配角，国际化大都市也不可能是全方位的主角。当前，长三角各城市合作交流日渐活跃和积极，南通、合肥等城市积极与上海合作互补，苏州、南京、杭州等城市也正与上海展开更高层次的分工合作。比如，上海和苏州生物产业错位发展，形成了不错的产业分工。张江吸引大企业，苏州扶持创新创业型小企业。这是城市间产业分工的很好例证。长三角要增强自组织能力，不应完全依靠上级行政力量推进合作。头部城市驱动，中心城市联动，小城市主动，这才是一体化的内在动力。当前长三角合作协同要更有力突破难点和堵点，应在长三角全域进一步总结推广复制长三角生态绿色一体化发展示范区的经验，比如示范区在规则创新中，“从抱有不同想法，形成共同看法，再到实现统一做法”，解决合作协同中的各种难题。国际上有些经验，也值得认真学习和借鉴，比如，在东京湾，六大港口、六大机场形成海空枢纽，将东京都市圈有机地串联起来，但没有统筹规划和管理湾区开发的政府机构，而是在经济发展过程中逐渐演化出社会协商制度，智库担当了不同层级、不同领域规划方案的协调者、执行者角色。这是长三角一体化进程中需要效仿、探索的重要经验，有利于增强社会协调与自组织能力。对一批长三角小城市而言，更应该积极争取发展中的主动权，在一体化中研究吸引和集聚各种发展要素的策略。比如，不去圈住捆住人，尤其是年轻人，而是从成长思维去培育年轻人，从提高城市生活质量入手，让年轻人低成本生活，在县城或城镇某个小区域可以高品质体验大城市生活，为他们进入大城市提供方便、提供可能和准备生活工作技能，成为他们的“客栈”或者“根据地”。现在有些县城和乡镇，已经建设得越来越有特点，能让年轻人感觉到“乡村里的都市，都市里的乡村”，具备了逆城市化的特质，可以逆向吸引年轻人。有些小城市的影响力和知名度、美誉度不断上升，城市品质的提升让年轻人增加了认同感和归属感。比如，江苏太仓已集聚德企400余家，半数以上的德资企业在太仓开展本土化研发创新，2016年太仓德国中心开业，带动越来越多的律师事务所、会计师事务所等德资服务型企业进驻太仓。这是小城市在一体化进程中生存发展的成功案例。曾经有朋友问我，他所在的地方是县级市，提出的口号是推进国际化，是不是有点好高骛远、不切实际？我回答，国际化不分城市大小，是一种思维方式，完全可以拥有和实践，太仓的中德企业合作、昆山与美国杜克大学合作办学，都是县级市国际化思路的结果，也是增强小城市在一体化进程中自身能力的筹码，值得提倡。（作者为上海市委党校经济学教研部教授）“数字藏品”打开巨大想象空间■本报记者于量刘畅前段时间，在“冰墩墩”受追捧的同时，有人也在疯抢“数字藏品”。大年初一，浙江衢州发布数字藏品“衢州城市经典”，上线仅4分41秒，666套共计3996个数字藏品即告售罄；2月10日，徐州博物馆推出的S形玉龙佩、“宛朐侯埶”龟钮金印两款数字藏品发售，用时3秒便售完2万份；稍早之前的1月20日，安徽博物院发行了龙虎纹鼓座、张成造云纹漆盒、鄂君启金节3款数字藏品，同样被“秒抢”。什么是数字藏品？为什么如此受追捧？为什么地方政府和博物馆纷纷入局？35岁以下群体是主力数字藏品，往往与另一个自去年起开始大热的名词NFT联系在一起。作为《柯林斯词典》评选出的2021年度热词第一名，NFT即“非同质化代币”，是应用区块链技术对数字内容资产化的一种方式，具有不可分割、可确权、唯一性等特点。从具体的表现形式上看，NFT就是一件仅存在于虚拟世界中的物品，比如一张JPG格式的图片、一个3D模型甚至是一个表情包。2月1日推出的“衢州城市经典”，便被冠以“国内首个城市NFT数字藏品”的称号，6款数字藏品包括衢州城市品牌标识、衢州余东农民画在内的6个图片文件；而两家博物馆的数字藏品，则是馆藏文物的3D模型。通过区块链技术，NFT赋予了虚拟物品独一无二的“身份证号”，因此，虽然理论上一张图片、一个模型或是一个表情包都可以被任何人下载到自己的电脑和手机上，但是持有NFT的那个人，才是这张图片、这个模型或是这个表情包真正的所有者。张帆（化名）供职于国内某区块链技术平台企业。作为资深业内人士，他认为国内目前的数字藏品，虽然技术原理与NFT基本一致，但国内外的数字藏品存在显著区别：“最大的差异就是国内数字藏品在现阶段是不可交易的。”去年3月，NFT作品《每一天：最初的5000天》在佳士得拍卖行拍出6934万美元天价，成为NFT炒作的标志性事件。自概念诞生以来，数字藏品或NFT一直都与元宇宙高度绑定。“数字藏品具有稀缺性，同时可确权。在元宇宙中收藏一件数字藏品，就像在现实世界中收藏一幅名画或是一件古董，是财富、品位的体现，是可供展示乃至炫耀的资本。”张帆解释。“就像小朋友之间流行的奥特曼卡牌，可能在成年人眼里不过是一张硬纸片，但是孩子们可以用它对战、交换，事实上已经成为孩子们之间的一种社交货币。”张帆说。基于此，青年群体是目前数字藏品玩家的主力。张帆说，据其所供职的平台统计，用户年龄大多集中在35岁以下：“不管是打算投机，还是真的认同数字藏品的价值，投身其中的人都认定，数字藏品未来具有巨大的想象空间。”“出圈”效果意想不到未来的想象空间，让数字藏品成为国内互联网领域的又一条热门赛道。而今年这一波数字藏品发行热，带有明显的官方背景。比如，衢州此次推出的数字藏品，是由衢州市文化高地金名片暨城市品牌工作专班策划的。专班相关负责人郑琪洁告诉记者，推出“衢州城市经典”数字藏品的目的，在于宣传和推广衢州城市品牌，让更多人了解衢州。“我们并不非常了解NFT，但我们坚信这是城市宣传的一种新形式。”郑琪洁坦言，为争取更大的宣传效果，在策划之初，他们就将目标定为拿下“首个城市数字藏品”的头衔，“从前期谋划到最终问世，前后只用了不到1个月的时间”。“所有藏品不到5分钟就被抢光，相关页面的浏览量也在短时间内就实现了‘10万+’。”对这次推广的成效，郑琪洁表示满意。郑琪洁表示，衢州未来还将继续利用数字藏品乃至元宇宙概念，继续进行城市品牌的宣传推广，他们正与上海一家企业合作，有意将今年9月的祭孔大典搬上“元宇宙”。城市为了推广品牌形象，博物馆也有自己的考量。“此次数字藏品的发售是把我们徐州博物馆的汉文化品牌做线上传播推广，用年轻的方式打开厚重的历史。”徐州博物馆馆长李晓军告诉记者，他认为，数字藏品也是文旅产业发展的重要契机。疫情发生以来，博物馆客流减少，实体文创产品的线下销售受到影响，数字藏品还能够弥补线下销售短板，刺激文旅消费。据介绍，今年徐州博物馆还会推出8款数字藏品。安徽博物院文创部程凯告诉记者，此次数字藏品的发售筹备了4个月左右，由数字藏品平台方提供技术，博物馆提供内容。“博物馆一般都有馆藏文物的3D建模，我们需要按照他们的平台参数规范修改模型，配以文字、音频等其他内容，平台方提供模型测试，呈现最终效果，如果双方都满意就算完成。”程凯表示，博物馆数字藏品的推出是文化+科技的具体表现：“运用科技带来的成果丰富传统文化的传播方式，让更多人从被动汲取到主动接受，参与传统文化的传播。”程凯坦言，他们的初衷还是放大社会效应，希望能够借此探索出既结合市场又讨百姓喜欢的传播新方式。家乡的海鲜酒，最温暖的慰藉王寒在江南，老酒通常是黄酒的别称。生活中有了这种用糯米酿制的琥珀色佳酿，三杯两盏下去，端的是快活自在，寻常日子也成了良辰。但黄酒又不只是饮品，很多时候，它作为“药引子”，用来浸泡、蒸煮食物，激发出食物天然的鲜美，使之具备活血滋补的功效。说到用酒做的滋补品，我的家乡台州，有黑枣酒、芝麻核桃酒、豇豆酒、猪肉酒，有产妇坐月子喝的红糖酒，有农忙接力时的鸡子酒。在民间，鸡子酒是最常见的。打两个整鸡蛋，加红糖，倒上黄酒，不加一点水，放锅里蒸熟或煮熟，鸡蛋不必全熟，六七分即可，蛋黄鲜嫩如果冻，江南人称之为糖潽蛋，黄酒的醇香渗透到鸡蛋中，乡间认为鸡子酒能滋补身体、调养气血。在大多数地方，鸡子酒里的鸡蛋通常是双数，但在吾乡的另一些地方，鸡子酒的鸡蛋必须要单数，即三个、五个或七个。里面藏着什么玄机，不得而知。在家乡，黑枣酒也很常见，把黑枣浸泡在黄酒中，过一段时间，拿出来吃，黑枣有醇厚的酒香，浸泡黑枣的黄酒却没了酒味，变成蜜一般的甘甜。家乡的大小酒店，冷盘里通常有蜜汁莲藕和浸过黄酒的黑枣，黑枣被别人吃完后，我常端着黑枣汁一饮而尽，和果子露一般好喝。家乡还有一种豇豆酒，是豇豆加黄酒、红糖烧成的。海边人家，更少不了酒——渔民出海，提壶沽酒；亲友往来，以酒相待；大小宴饮，喝酒尽兴。海边有各种的海鲜酒，所谓的海鲜酒，并不是把海鲜酿成酒，而是海鲜与黄酒结合后的炖品，比如青蟹酒、血蛤酒、黄鱼酒和鳗鱼酒。血蛤酒是血蛤加黄酒炖成的。血蛤，又名泥蚶、花蚶，众人皆认为它是滋补之物，而加了黄酒的血蛤，被视为滋补力度更大。家乡的血蛤酒，将血蛤放进滚热的黄酒里，加点姜丝，稍微一烫，血蛤就张开六七分，这样的血蛤最鲜嫩，剥开后，里面是血红的，按照古人以形补形的说法，血蛤有补血润肺之功效。吃完了鲜嫩的血蛤，黄酒自然也要一饮而尽，我们那里的说法，力道都在酒里面。到三门县，少不得要喝青蟹酒。炖青蟹酒时，把黄酒倒入搪瓷碗中，酒以淹没蟹身为宜，加入姜丝、冰糖，放蒸笼中蒸煮。一时间，满屋子的酒香蟹香，蒸熟后的青蟹，如穿红袍的将军，在酒香中醉生梦死。浸过青蟹的黄酒，酒气已散失了大半，它变得温雅柔和、甘爽上口，饮后让人怡神舒畅、回味悠长，蟹肉带着酒香，酒中带着蟹味，真是你中有我，我中有你。当地人说，最滋补的青蟹酒是用鸳鸯蟹炖成的，秋桂飘香时，是青蟹交配的时节，鸳鸯蟹就是雌雄交配的青蟹，当地人把雄伏雌背的蟹称为“对蟹”，用来炖黄酒，据说能滋补阴阳。还有种软壳蟹，也常用来炖酒，青蟹每隔半月要随着潮水进洞脱壳，每脱一次壳，它就长大一次，脱壳似乎就是它的成人礼。脱掉厚厚的甲壳后，长出的新蟹壳还很软，这是它生命最脆弱的时候，用来炖酒连壳可以咽下，这时的壳好像豆腐皮一样。重壳蟹是有两层蟹壳的蟹，外面一层是薄而脆的壳，里面的壳是柔软的，如穿了一件褐色的亵衣。重壳蟹的脂膏十分肥厚，有“海中人参”之美誉，用来炖黄酒，肉质细腻鲜甜，脂膏肥美鲜嫩，好吃极了。除了三门的青蟹酒，温岭石塘也有自己独特风味的海鲜酒。这个充满渔家风情的小镇，有“一龟一粽，两汤三面，三圆四粉，四羹五酒”，其中光酒就有五样，可见海边人的海量。“五酒”指的是黄鱼酒、鳗鱼酒、鸡子酒、糯米酒、黑枣酒。“五酒”中的糯米酒是个另类，它并非糯米酿制成的黄酒，而是一种糯米饭，是把糯米、鸡蛋、黑枣、红糖、猪肉、黄酒放在薄樽头里，用文火慢慢炖熟，饭熟后鲜香扑鼻。还有黄鱼酒，是用鲜甜的小黄鱼加黄酒炖成的。天寒地冻之时，小黄鱼肉质肥美，鲜嫩无比。小黄鱼刨去鱼鳞，收拾干净，取三四条放入碗中，加黄酒、姜丝和红糖，姜丝去腥，红糖调味，文火炖熟后，鲜香扑鼻，那鱼肉，嫩得含在口中就化了，而红糖早已融入黄酒中，那带着海鲜味的酒，不温、不火、不涩，更不会上头。鳗鱼酒跟青蟹酒一样，也是把活鳗鱼加黄酒炖熟，用小网网来的活海鳗，跟小网带鱼一样，味道格外肥美，选三四两左右的海鳗，洗去黏液后，就可以直接放酒里炖，酒味渗入丰腴肥嫩的肉身中，肥鳗渗出的油脂渗入酒中，酒有油香而无油腻，黄酒去了海鳗的腥气，变得讨喜。在家乡，什么季节吃什么海鲜酒，都有讲头。青蟹酒最好在农历八月吃，“八月蝤蛑壮如鸡”，菊黄桂香之时，青蟹比走地鸡还要肥壮。过了深秋，鳗鱼最为肥美，身上的脂肪也多，清炖、红烧都适宜。到了农历腊月，小黄鱼的肉简直可以用“鲜甜”二字来形容。海边人有冬季进补的习惯，在寒冷的冬天，更需要温热的黄酒驱赶掉寒气，那些黄鱼酒、鳗鱼酒、青蟹酒是寒冬里对自己的犒劳。黄鱼、鳗鱼、青蟹、花蛤，本身就是至鲜之物，加了江南的黄酒清炖，那扑鼻的酒香、鱼香随着热气弥漫在家中，是烟火人间最温暖的慰藉。有的东西，吃一口仿佛成仙；有的东西，吃一口仿佛成妖。海鲜酒，让你在仙与妖之间切换。寻找“柳堡的故事”王孝俭我一直喜欢电影《柳堡的故事》。我喜欢这部电影，是喜欢电影中出现的苏北乡间的风情，喜欢苏北的风光、苏北的食物、苏北的人。每有假日，总想去苏北，还去了两次苏北宝应，寻找拍摄电影时的外景场地，体验电影中的苏北风情。我第一次去宝应，是开车从高邮沿着大运河237省道一直朝北，过了界首镇，就一路问过去，终于看到通往柳堡的路标。柳堡在237省道东面，通往柳堡的道路是乡道，当时还是石子路。已是四月天，沿路春柳拂风，白杨绽芽，两旁河塘已有荷尖出水——柳堡原来地处藕乡。我们一行终于到了柳堡。这是一个小集镇，和大多数苏北小镇一样，一条新街，两旁是各种小店。看此情景，我有点意外，更多的是失望。我问乡人，都说这里是柳堡，没有第二个柳堡。我再问电影《柳堡的故事》，对方不是不知就是说不出所以然。讲起“二妹子”，对方似乎还有印象。我们吃了一碗面，算是到此一游。过了两三年，我又游苏北，又从高邮沿大运河走，又过了界首，看到去柳堡的路标，把车右转，再找“柳堡的故事”。已是9月，路柳已成衰柳，只见装满白生生的藕的车辆往外驶，时见路旁成堆的藕在过秤装车——已是丰收的时节。到了柳堡，一干部模样的老人听说我们要找电影的拍摄现场，一脸喜悦，说：“你们真有心。现场不在这里，在乡下，现在可以开车过去，那里还有当年的场景。”那是继续向东的路，虽然已是村道，但仍很好走，两旁尽是无际的稻田，稻已泛黄，柳仍成行，果然是“种满柳树的村堡”，一派水乡风光。我们过了桥，又过一程，见村头一家农舍敞着门，正在宰鸡杀鸭。见不速之客，主人很是开心，说今天家有客来，正在准备中饭。“你们问的当年拍电影的地方就在那边，看到有风车的地方就是。”他说着走出宅屋围墙门，用手指方向。我们下车，沿着田埂走去，到了桥头，又沿着河岸，河的两旁尽是黄灿灿的水稻，一架风车就在河岸，风中微动。风车是否旧物已不重要，看着风车，我眼前浮起的只是春风中的二妹子和18岁的哥哥，电影中的许多印记都已褪去，只留苏北的美好。回到停车的地方，我们去那个人家道谢。这个人家和村落不相连，四五间平房，红砖黑平瓦，外面打着围墙，全屋笼在绿树中。未进墙门只闻鸡犬声，进门只见地上杂花，架上满是藤蔓，挂着丝瓜和扁豆。主人家已开桌，人满桌。见我们，主人喜出望外，留我们一起吃饭。见我们推辞，女主人出屋，三下两下从瓜藤上扯了五六只丝瓜给我们。那是下部膨大、只只有近1.5公斤重的秋丝瓜。我们不知所措：这么大、这么老的丝瓜能不能吃？见我们迟疑，女主人连说“好吃呐”。我还以之前在柳堡集镇买的一包卤菜和一包油氽花生米，大家作别。屋里的客人都出墙门来，像是在送别亲眷。至今记得，那丝瓜远比上海的丝瓜好吃，肉乳白而嫩，不知是苏北地方种还是新品种。后来在上海也见到过类似形状的丝瓜，买来吃过，只是那么大那么好吃的再也未见过。我还想再去一次柳堡，看看那架风车，再去看看那个善良的苏北人家。投稿邮箱：changsanjiao201811@163.com那时，我在钱塘江畔教体育朱华贤记忆里，上下课的信号是敲钢轨。校长不知道从哪里搞来了一截旧钢轨，长着锈迹，挂在教师办公室兼校长室门口的屋檐下。上课，当——当——当，一短两长；下课，当、当、当，三记短声。一短两长敲过之后，体育老师就走到教室门口吹哨子，常常是先短后长。不论是长是短，老师都鼓胀嘴帮子，声音尖利而生猛。哨声袭来，学生知道是体育课了，纷纷扔下杂碎，鱼贯而出。学校的操场，也是大队的晒场；或者说，大队的晒场，兼学校的操场。它长40来米，宽30多米。东边一半浇了水泥，灰白色；西边一半还是原生泥土，常泛青苔。连续几个猛太阳后，大队仓库里的储备粮，就要搬出来晒在水泥地上，今天晒这批，明天照那批。有时，泥地那一半，摊上篾垫，也晒。这个时候，我们的体育课只能转移阵地了。看看学生麇至晒场，体育老师朗声道，排成两排，女生一排，在前，男生一排，在后。每个班级几乎都这样：女生只有男生的一半光景。为何？当时，好多父母都这样想，女孩读什么书，不如留在家挑花边。有的干脆直说，以后嫁人的，蚀本生意不做。大队不管，学校管不了。排好队后，老师开始整队：立正！稍息！立正！从左到右，报数！一、二、三、四……报数完毕，一声“向左转，起步跑——”操场上就响起嗒嗒的脚步声。男生在前，女生在后。刚起跑时，队伍是紧缩的，整齐的，跑着跑着，就稀松，而且越拉越长，最后免不了有几个女生，拖着尾巴一样踱步。老师见了，立即吼道：“跑起来！跑起来！不能走！难道早饭没吃吗？快！快！”老师走过去驱赶。于是，尾巴上的女生重新抬腿，跑上七八步后，又慢慢吞吞起来，有几个还摇晃着身子和脑袋。跑上三圈或五圈后，老师喊停，然后重新整队，随后说，接下来是分组活动：上次是男生打球，女生跳绳；今天对换，女生打球，男生跳绳。跳绳的，到泥地上，打球的，到水泥地。女生不想打球的，可拍皮球。说完，老师叫两个男生抬出一只圆口箩筐。筐的上面是三个大球，下面是十几个皮球，最底下是一摊绳子。这大球，既不是篮球，也不是足球。它的表皮没有篮球和足球那么厚实，个头也没有篮球那么大。操场上没有篮球架，许多学生根本没有看到过篮球和球架，至于足球，那就更是“星外之物”了。这箩筐里的大球，是给学生抛的。学生分两个小组，拉开距离分别面对面站在两边，打球，你抛过来，我抢着接住又投过去。抛来投去，就看谁抢得多，谁抛得远。这绳子有几根是塑料的，大多是老师自己搓的细麻绳。有单独跳的短绳，也有供多人跳的长绳。乒乓球是有的，但没有乒乓台。学生要打球，就到教室里用课桌拼。用叠高的书做球网。至于乒乓球拍，那就各显神通了，有的是自己找一块方板，掐住一角，有的直接用厚实些的课本，有的脱下塑料拖鞋用鞋底应付，只要能接挡就行，反正要的是开心。学校有一副羽毛球拍，因为容易破损，只供教师课后打，学生是轮不到的。是我被推荐去杭州读湘湖师范的那一年吧，学校在屋后的小树林下砌了两个水泥乒乓台，供学生课余拼杀，雨天当然不行。操场的西北角，还挖有一个沙坑。沙子是大队造粮仓时顺便讨来的。沙子铺成二十多厘米厚，满满一整坑。起跳板是一张条凳的板，锯去了一段。有沙坑，就可以跳远和跳高。体育课中，这个内容也时时轮到。跳远简单，只要一根卷尺就行了，量一量跳得远不远；跳高要稍稍麻烦些，要准备横竿。横竿通常就是找一根细长的芦苇或竹竿；搁横竿的，就是凳子加砖头。先是把细长的芦苇横竿搁在左右两边凳子上。跳过了，在凳子上分别加一块砖，又跳过了，砖上再加一块砖，又过，再加。然后是两张凳叠加。农村小学高年级的孩子，把跳高当作真本事。跳高时，围观者会多一些，有时还有附近的村民前来喝彩。能跳过一米二三十的，也有几个。雨天的体育课怎么上？你不用担心。那时候，改成语文或数学课的很少，大多照样上，当然是在室内。怎么上呢？男生走陆战棋。是走明棋、暗棋还是翻翻棋，完全由个人喜欢。女生呢，走跳棋，或五子棋。室内的体育课，老师不必全程在场，做做收发员就行了。课前，把棋分给学生，课后，收起来。有时，收发也可直接委托学生去做。但有一点，老师往往要反复强调，甚至一个一个地敲实：这棋交给谁，就要谁负责，如果缺了一颗棋子，就要赔整副的钱，有没有记牢？等学生们喊“记牢啦”后，老师才离开。体育老师谁来担任呢？嘿嘿，谁都可以。我就做过整整三年体育老师。上面所说的，就是我上体育课的基本模式。其他学校老师的体育课如何呢？也大都如此。1972年春，我虚岁十八，高中肄业，直接回到萧山的盈丰中心小学下面的一所分校当民办教师。第一年，我教的是一年级。那个年月，几乎所有农村学校都是一个萝卜一个坑，人人包班，一个老师教一个班的所有课程，包括音体美。如果有些课实在不会上，可以与别的老师协商互相交换。我其他课都能勉强应付，就是音乐课不会，嗓子像鸭叫，更不要说识五线谱和弄乐器，就是连许多老头老太都会哼的样板戏，我也不着调。我只好和一位杭州来插队的女知青老师商量，她班每周两节体育课我上，我班的两节音乐课她上。这样，我除了上自己班的语文和数学这两门主课外，还兼任了两个班的体育课。后来，教三年级的一位老年女教师要求，把她班的体育课与我班的美术课换。于是，我每周就有六节体育课了。真的不堪回首。那时，作为体育老师，我连全运会、亚运会这些名称都还没听到过，更不知道有什么奥运会……那时，我们没有体育知识和技能，不知道田径赛中的田和径有什么区别，更不明白体育精神。体育是什么？不就是玩吗？包括体育老师在内的许多人都这样认为，有的还认为是浪费时间，劳动就是体育啊，上体育课还不如去地里劳动。在我教的这三年体育课里，学生除了有一些原始的玩的快乐外，几乎没有获得什么体育知识与技能，因为我这个体育老师自己也没有。怎么也没有想到，杭州今年要举办亚运会了，而且，主场馆就在我当年做体育老师的钱塘江南岸“盈丰”。亚运会，其规模，其档次，其格局，怎一个大字了得？沧海桑田，感慨万千。精神富裕的江南故事刘士林江南自古是经济富庶和生活优渥的鱼米之乡，也是文人墨客赞不绝口、流连忘返的诗意栖居地。以江南文化为共有文脉的当今长三角，是我国城乡差别最小、物质文明和精神文明最为协调的区域之一。在关于江南文化的认识上，我一直不同意康熙把江南等同于“物质财富”和“实用人才”。主要理由有二：一是财赋不是江南独有的优势，天府之国巴蜀同样是经济支柱。二是文人不能算江南地区的特产，中原、豫章等地同样也人杰地灵。在表面上看，与经济落后的地区相比，江南多了鱼稻丝绸等生活消费品。与经济发达、文化滞后的地区相比，江南又多出了仓廪充实后的崇文重教氛围。但从本质上看，江南文化真正的“诗眼”是一种超越了实践理性和实用主义、代表着生命最高理想的审美自由和艺术超越精神。江南文化是诗性文化，也可以说是古代江南人民共同的精神财富。精神富裕如同一缕深藏的阳光，能驱散日常生活中的愁云阴霾。第一个故事，发生在从北京回上海的南下列车上。2019年12月31日，在疾驰的G15列车上，我写下了一句话：“当夜行的车的两边越来越亮的时候，也就快接近我的江南了。”记得那趟出差超过了一周，中间还从北京飞了一趟岭南，鞍马劳顿，忽冷忽热，人已十分疲惫，加上一年将尽，从北京南站一上车，不由就想起《诗经》里的“嘒彼小星，三五在东”。意思和温庭筠《商山早行》的名句——“鸡声茅店月，人迹板桥霜”差不多，是说出门在外的人起早贪黑的辛劳。特别是前一首还将原因归结为“寔命不同”，更是平添一种宿命的悲哀感伤。归途中，我的心情非常不好，甚至开始怀疑一年来的辛苦奔波究竟有何意义？但就在疾驰的列车穿过南京长江大桥时，我突然强烈地意识到自己回到江南了。这两个字一出现，不仅已黑乎乎的窗外一下子变得明丽起来，我一直昏昏欲睡的内心也一下子充满了湿润和温情，连日来的旅途劳顿和一路上的悲哀感伤随风而去。这时，我深刻感受到这么多年来的江南文化研究，自己平时深深喜爱的《闲情偶寄》《幽梦影》《吴郡志》《西湖游览志》等，就像一缕缕在岁月流逝中珍藏起来的阳光，虽然在平时并不起眼，可有可无，但此刻却给了我巨大的温暖和慰藉。旧时的江南文人，在这样的时刻往往会说“可抵十年尘劳”。真正的精神富裕也应该如此，它平时在我们的生命和生活中含而不露，但在人生的灰暗时刻，可以帮助个体重建起对世界和生活的爱和信心。精神富裕要有坚定和强大的主体支持，能让人放弃过分和不必要的欲念。第二个故事，是我最新的体会，和不久前认识的一个苏州人有关。在调研中，我遇到这样一位苏州干部，他几十年来在职级上“进步很慢”，现在还是副科级。但在谈到这个对一般人有些尴尬的话题时，他非常坦然，说自己不是没有提拔的机会，而实在是因为不愿意离开家乡。他还强调说，本地很多人都是这样的。在他的身上和言谈中，我一下子就想到古人说的“神存富贵，始轻黄金”。而这种充满底气、自信的精神富裕的个体，实际上也是有利于地方经济社会发展的。相反则是，越是缺乏内在精神支撑的人，才会把全部欲念和精力放到名利的追逐中，也有不少人一失足成千古恨。一个人在精神上越富裕，在现实中就越容易摆脱名缰利锁。一个由很多这样的个体组成的城市，也必定是一个文明程度很高、文化生态良好的城市。苏州就是如此。目前在苏州的外地人和原住民在数量上已平分秋色，但这个城市的文脉和精神不仅没有断裂或丧失，相反是大量涌入的人口和异质要素，被这个低调平和、静水深流的城市同化。人是要有一点精神的，文化是城市的灵魂，这两者结合起来，可以最大限度地实现物质与精神、功利主义与审美主义的融合发展。这就是精神富裕的江南人和繁荣的江南城市文化带给我们的新的启示。（作者为上海交通大学城市科学研究院院长、教授）广告村里的电影“未完待续”■本报记者任俊锰农村电影放映员，曾经是大家熟悉且风光的工作。这些年，他们渐渐淡出人们的视野。在农村放映的露天电影，观众也明显少了。即便如此，徐九斤依旧爱着这份工作，坚持在浙江海宁许村镇及附近的村里放电影，从1982年至今，一干就是40年，还干出了点新名堂——他习惯“喊”人来看电影。他回忆，以前是挨家挨户喊、村里广播喊，到现在是微信里“喊”。2020年，徐九斤“喊”出一个“首届九斤乡村电影文化节”，去年10月，举办了第二届，被他喊来的有《庐山恋》主演郭凯敏、饰演周恩来的特型演员刘劲、女演员林妙可等。40年，他在坚持什么？黄金时代农村露天电影，有属于自己的黄金时代。以前的农村生活单调，“白天扛锄头，晚上靠枕头”，这种单调，很大程度是先被电影改变的。1982年，全国农村平均每万人拥有一个社办电影放映队，农民称赞电影放映队为送宝队。另一组数据显示，1981年全国农村放映电影2200万场，农村电影观众达180亿人次。就在1981年前后，徐九斤来到海宁沈士文化站的沈士电影放映队帮忙，主要负责售票。此前他在当地公社从事宣传工作，主要就是拍拍照片。1982年1月，徐九斤才真正开始当放映员，他对自己放映的第一部电影记忆犹新——当时，他拉着一板车的放映设备，来到沈士公社的报国村，那天放的是《保密局的枪声》。他到的时候，已是人山人海，村里工作人员赶紧来帮忙搬机器。围着一块银幕，有人坐在地上，有人爬到树上，也有人趴在墙上。甚至银幕的背面，站的都是人，他们兴致勃勃地表示，虽然从背面看电影画质不如正面清楚，但很有趣，比如“电影中的人吃饭都是反手，还会反身上自行车”。整个20世纪80年代，徐九斤所到之处，无不人山人海，电影放映员很受尊重，到村里放电影都会被留下吃饭。当时联系不像现在方便，没有手机，电话很少，农村青年谈恋爱流行看露天电影，比如两人约好某日看电影见面，不少人心里一早就在倒计时了，还有人会在放电影时相亲。因此，为了不辜负观众，徐九斤和同事们就算碰到下雨、下雪，也会到场给放映机搭个棚坚持放电影，下大雨时，棚都遮不住了，他就要将身子扑在机器上护着。观众也风雨无阻，泥路不好走，就穿上胶鞋、撑着雨伞来看。1983年，武打片《少林寺》火遍大江南北。徐九斤回忆，他手上的《少林寺》电影胶卷分为4份，经常一天内要安排在4个村放映，最先在一个村从傍晚开始放，放完就赶紧将第一部分的胶卷送到下一个村，依次放映，等最后一个村拿到最后一部分胶卷放映时，有时候天都快亮了。有时候，由于走路送片跟不上，电影“接不上”了，大家都在原地等着，几乎不会走开。《少林寺》当时每张票2分钱，一场就能卖100多元。朱惠娟1982年3月1日加入许村放映队，与徐九斤是老朋友了。当时，她首先学习使用的是16毫米放映机，她还记得，当时要经常骑车去放农村电影，机器放在自行车后座两侧；若是交通不便，则需要肩挑手扛一整套的放映设备，包括放映机、喇叭、银幕和电影胶卷——徐九斤记得，这些设备加起来足有86.5公斤重。很快，朱惠娟被派往盐官镇学习使用35毫米的放映机。这种半自动放映机器体积较大，适合在许村镇上的影剧院播放。当时的许村镇影剧院，不仅有电影，还有录像、卡拉OK和小舞厅，影剧院售票小窗口外常挤满了人，大家都喊着买票，“坐票”卖完了，还可以卖“站票”，“站票”还可以“两个人拼一张票”，走廊和影院后面经常站满了人。镇上放电影，更让人羡慕，当时每月工资、补贴，总共有30元，至今想起，朱惠娟对此依旧满意。“有文化的人才能干。”高中毕业的朱惠娟，是因学历较高才被调到乡镇文化站工作的。走向市场到了20世纪90年代，徐九斤发现，镇上的礼堂电影不再吸引人，一场电影有时只有五六个人观看。主要原因是彩电的出现，看电影的人就少了；后来有些人的家里装了空调，更让电影院木质翻板座椅加风扇的组合，少了吸引力。很快，放映队的同事们都“下海”了，徐九斤成了“一个人的电影放映队”，他开始自找门路，自负盈亏。徐九斤主动联系村子、学校，由村集体或个人出钱“请电影”，在他的“热情服务”下，观众稍微多了一些，这让他欣慰了一些。“人家都办厂子，你还放这个？”一度，家人反对他继续放电影。“已经做了10多年了，不舍得放弃。”徐九斤回忆，如果他不放，附近村里的老百姓可能就再也看不到露天电影了。坚持任何一件事，都是要吃苦的。1995年，他被迫走向市场，个人贷款4000元，到浙江电影机械厂买了新款的“泛星”牌放映机；1997年的一个冬日，温度在冰点以下，徐九斤骑摩托车去桐乡高桥镇的骑塘中心小学放电影，不慎滑倒在了结冰的路面上，摔倒后一个人连机器都拿不起来，后来在路人的帮助下，他才将机器放好，继续出发。如今想来，他依旧觉得辛酸。20世纪90年代在农村放电影，要吸引人家来看，一定得有好片子。最早，徐九斤在海宁四处借片子放，片子很快都放过了，为解决“片荒”，得跑到周边的桐乡、余杭、萧山乃至诸暨借。2000年，他第一次开着2.9万元买来的面包车，前往诸暨借片子，一口气借了15部，每部租金15元，3个月内归还。再后来，徐九斤开始与诸暨、萧山等地的农村和乡镇共享片源，互相换着放。一次“抢首发”的经历，他至今津津乐道。2000年，他花了500元，凌晨3点叫了一辆出租车前往上海的东方影视公司，为的是天亮时就拿到上海电影制片厂制作的《生死抉择》，最终，他花了3000元拿到该电影的拷贝胶卷，当日下午1点便赶回到沈士中学放映。有时候，他还会赶往北京买片子。如此下来，徐九斤在海宁农村和乡镇的“电影圈”里闯出了名气，当地人说“看到徐九斤，就有电影看”。数字电影时代，徐九斤也没有落下，2006年，他买了第一台数字放映机，这在当时浙江农村放映员中属独一份。在他看来，相比胶卷，数字放映操作方便、片源多，还是立体声，与城市里电影院线上映的时间差也缩短了。不过，有些事是农村露天电影始终无法与城市电影院相比的，比如，他在农村放电影的“档期”，只能集中在5月至11月，天气不冷，基本每场都有几十人观看。徐九斤的老朋友朱惠娟也坚持下来了。去年9月15日，她到许村镇南联村放电影，恰逢下雨，几位老太太坚持让朱惠娟继续播放，她只得收掉银幕，把影像投在居民家门口的石柱子上，大小跟电视机差不多，放的是浙江小百花越剧团的经典越剧电影《五女拜寿》，几十个老人坐满整场……“租用”徐九斤片源库的朱惠娟跟徐九斤商量，能否多弄些越剧片源，老年人喜欢。当下，农村观众喜欢看越剧电影，如《五女拜寿》《红楼梦》等，连放十天八天都依然看得津津有味，有些人为了看傍晚开始放的电影，下午一两点就开始抢位置。不过，观众群体肯定在萎缩。平时经常看抖音等短视频的朱惠娟，也曾尝试吸引年轻人。有一次在村里放电影，一群年轻人非要看《红海行动》，朱惠娟提醒年轻人：“如果放了，老太婆就走了。”她最终拗不过，就放了，放了不多久，老人走了，年轻人也走了不少。坚持下去徐九斤和朱惠娟，依旧穿梭在农村里。徐九斤的放映队成员，年龄都在60岁左右，在他看来并不算大，他说海宁还有70多岁的放映员呢。2021年，即使在疫情影响下，徐九斤和团队依旧在海宁、桐乡等地放映了600场电影。朱惠娟的放映队，包括自己在内只有两人，另一位是个年轻人——30岁出头的许海丰，是朱惠娟以前搭档的侄子，工作至今已有五六年，他平时的工作就是帮忙摆摆设备、收放线材等，每月能拿到三四千元工资。疫情发生前，他们除了在农村放映电影，有时还专门到学校放电影；这两年，学校放映基本取消了。他们基本靠政府购买服务的托底。目前，他们主要服务海宁十多个村，每村至少每月1场，2021年放映150余场。近些年文化下乡，基本能保证“一村一月看一场电影”，还有一些文艺剧团，也送戏下乡。朱惠娟在想，放电影并不难，难在坚持下去。她为许海丰着想，让他在业余尝试做点小生意。2020年，许海丰办起了生产纸筒的小厂，这种纸筒可以供应给纺织厂用来缠线，目前生意马马虎虎。许海丰自嘲，现在自己是老年心态，不像以前总想着赚大钱。成为电影放映员后，一些变化在许海丰身上发生着。以前很少接触越剧的许海丰，一开始有些听不下去，不过跟着老年人听着听着，他自己也有了兴趣；此外，电影放映多在晚上，朋友约吃饭，他很难前往，一开始不习惯，渐渐晚上约得少了。他变得比较容易满足，一次，他在学校里放映《战狼》，见他来了，学生们都鼓掌欢迎，这让他很欣慰。农村露天电影逐渐成了件怀旧的事。2008年，徐九斤参观中国电影博物馆，他惊觉自己也有很多年存下的胶卷、海报等，萌生了打造电影馆的想法。2014年，他个人出资500多万元，在许村镇建起了九斤电影珍藏馆。很早之前，徐九斤就收藏了一些放映机所用的齿轮、灯泡、皮带等，成了电影珍藏馆内老式放映机能够正常放映的关键。在距离海宁许村不远的桐乡洲泉镇马鸣村，“85后”小伙朱强从九斤电影珍藏馆等地获得灵感，2014年前后，朱强开始四处收集放映机并筹备建立电影馆，在此之前，他曾做过电脑维修，目前主业是摄影摄像。2016年在当地政府支持下，朱强的电影馆获得审批。如今，朱强通过展示、教学，在当地的电影馆、学校等场所宣传电影文化。他的父亲朱生荣，也曾是一位农村电影放映员。父亲曾说起，1989年他去村里放映《海市蜃楼》，退场时，放映场地附近的围墙竟然被人推倒了。朱强想象不出，到底有多少观众，才能推倒一堵墙？在许村，一场露天电影开场前，朱惠娟会跟熟人唠唠家常。让朱惠娟开心的是，能看到观众看完全场，更让她放心的是，徒弟许海丰并未打算放弃电影放映的“事业”，而是说“准备一直做下去”。最近，许村镇许巷村的老放映员带了一位新徒弟，30岁出头，结婚才两年。赋能百业，全面驱动经济数字化转型浦东发布行动方案，到2023年集中突破50项关键技术，推动集成电路产业规模达2100亿元刊2版◆持续拉长板补短板锻新板固底板上海市推进上海国际航运中心建设领导小组会议召开，龚正讲话本报讯（记者孟群舒）上海市推进上海国际航运中心建设领导小组会议昨天召开。市委副书记、市长、领导小组组长龚正指出，要深入贯彻落实习近平总书记考察上海重要讲话精神和对上海工作的重要指示要求，按照市委部署，着力打造上海国际航运中心升级版，持续拉长板、补短板、锻新板、固底板，为提升城市能级和核心竞争力作出更大贡献。龚正指出，面对百年变局和世纪疫情，上海航运中心建设取得新成绩，枢纽能力迈上新台阶，创新发展孕育新动能，疫情防控展现新优势，国际集装箱第一大港地位进一步巩固，亚太国际航空枢纽能级进一步提升，为恢复和保障全球产业链供应链畅通发挥了积极作用。下转◆5版（上接第1版）龚正指出，要拉长板，巩固提升海空枢纽地位，推动上海港集装箱吞吐能力提升，加快建设内河高等级航道、海铁联运等集疏运体系，推动沿海捎带业务落地见效，加快浦东机场四期等建设。要补短板，着力提高航运服务和治理能力，全力打造世界级航运交易所，继续办好北外滩国际航运论坛，深入参与国际航运规则的制定。要锻新板，抓住低碳智能变革机遇，积极主动参与国际航运低碳科技创新和治理，以数字化转型赋能航运业蝶变跃升。要固底板，持续做好口岸常态化疫情防控，因时因势，精准有效完善口岸疫情防控的各项措施，扎实做好常态化防控和安全生产工作。龚正指出，要细化任务、压实责任，拿出详细的时间表、路线图。要加强协同、系统集成，形成打造国际航运中心升级版的强大合力。要优化保障，完善配套，持续深化航运领域“放管服”改革，努力营造一流营商环境，最大限度激发市场活力，并加快建设高水平航运人才高地。副市长张为出席。会上，市交通委作工作汇报，上海海关、虹口区、中远海运集团作交流发言。确保全年新增60家跨国公司地区总部今年力争引进800家品牌首店本报讯（记者吴卫群）昨天上午，在疫情防控常态化背景下，由上海市商务委主办的“2022年上海商务情况通报会”采取“主会场+分会场”“线上+线下”的形式召开。来自各国驻沪总领馆的官员、境外贸促机构驻沪代表在主会场出席会议并参与现场问答互动，外资企业代表在分会场通过视频连线参会。上海市商务委主任顾军介绍，2022年，上海将通过实施“消费潮流引领行动”“商业数字化转型行动”“新型国际贸易扩容行动”“总部增能行动”等，稳存量、扩增量、优环境，推动上海的商务工作高质量运行。主要举措包括：持续打造消费潮流新标杆，建设多层次消费商圈，不断优化消费环境。2022年，上海要力争引进20个国际新品牌和800家品牌首店，建成3—4个具有示范带动效应的数字商圈，推出50家母婴友好商场。持续构筑外贸发展新优势，加快服务贸易创新发展，深化跨境贸易营商环境改革。今年上海将积极打造离岸贸易中心城市，推动自由贸易账户下离岸经贸企业数量超过600家。深化跨境电商综合试验区建设，力争跨境电商进出口增长20%以上。下转◆5版（上接第1版）新培育一批国际贸易分拨示范企业，力争国际贸易分拨规模保持万亿元以上。持续开拓对外开放新局面，实施更高水平对外开放，全面落实区域全面经济伙伴关系协定（RCEP），精心办好第五届进博会。推进进博会地方立法，全方位提升城市服务保障水平。持续营造外商投资性环境，加大招商引资力度，加强企业精准服务，研究修订支持政策，争取跨国公司事业部总部落地，鼓励外资开放式创新平台建设。2022年，上海要确保全年新增跨国公司地区总部60家、外资研发中心25家。副市长宗明出席会议并讲话。赏梅昨天，大量赏梅爱好者云集莘庄梅园，为此间举办的“莘庄梅花节”带来高人气。目前，申城已步入最佳赏梅时节，梅花云集的莘庄梅园，成为热门赏梅目的地。本报记者李茂君摄让老干部思想常新有为可为健康长寿与龚正于绍良会见上海市全国老干部工作先进代表，向全市广大离退休干部和老干部工作者致以诚挚问候本报讯昨天下午，市委书记李强，市委副书记、市长龚正，市委副书记于绍良会见了上海市全国老干部工作先进集体和先进个人代表，向大家表示祝贺，向全市广大离退休干部和老干部工作者致以诚挚问候。李强指出，尊老敬老是中华民族的优良传统，老干部是党和国家的宝贵财富。多年来，大家立足本职岗位，兢兢业业、踏踏实实、无私奉献，用心用情当好老干部的贴心人。要深入贯彻落实习近平总书记关于老干部工作的重要指示精神，再接再厉，为老干部知政知情创造更好条件，为他们发光发热提供更好平台，为他们乐享生活营造更好环境，让老干部思想常新、有为可为、健康长寿。要更加关心老干部工作队伍建设，加强培养教育，打造政治坚定、作风优良、业务精通的过硬队伍。上海市老干部工作先进集体和先进个人表彰大会暨2022年老干部工作会议昨天举行。市委常委、组织部部长胡文容在会上讲话指出，要深入贯彻落实中央和市委部署要求，传承弘扬光荣传统和宝贵经验，强化政治意识、全局观念，更加注重凝心铸魂、党建引领、发挥作用、服务管理，用心用情用力推动老干部工作高质量发展。要持续加强老干部工作部门自身建设，努力建设让党放心、让老干部满意的模范部门。市领导诸葛宇杰、彭沉雷参加相关活动。着力建设强大稳固的现代海防不断巩固和完善合力强边固防的工作格局龚正于绍良出席本报讯市海防委员会全体（扩大）会议昨天上午举行。市委书记、市海防委员会主任李强主持会议并指出，要认真学习贯彻习近平总书记关于强边固防的重要论述，切实增强做好海防工作的责任感使命感，不断巩固和完善合力强边固防的工作格局，着力建设强大稳固的现代海防。市委副书记、市长、市海防委员会常务副主任龚正出席会议并讲话。市委副书记、市海防委员会副主任于绍良出席会议。会议指出，边海防工作关系国家安全和发展全局。要提高政治站位，全面贯彻总体国家安全观，统筹发展和安全，坚决筑牢海防的铜墙铁壁，切实维护城市安全稳定，推动安全防线转化为发展依托。在聚合力、强联防上下功夫，结合“促发展、保安全”大走访、大排查，及时消除各类安全隐患。要更好服务大局，在国际航运中心建设、优化跨境贸易营商环境、常态化疫情防控等方面，向中心聚焦、为大局聚力。要夯实工作基础，大力推进“智慧海防”建设，加快构建立体智能防卫管控体系，以系统融合提升整体效能。会议强调，全市各级党委政府要更加关心海防事业，各级海防委要强化统筹协调职能，各成员单位要各扬所长、密切配合、相互赋能，各相关部门要找准参与支持海防工作的切入口发力点，积极为海防事业作出新的贡献。会议听取我市海防工作情况汇报，审议通过相关方案。市领导诸葛宇杰、朱芝松、舒庆出席会议。上海着力塑造温暖动人“城市表情”■本报记者戚颖璞陈玺撼上海老牌的杨浦公园，最近有了新变化。在公园新辟的100多平方米空间里，游客可以免费测量血压，看植物主题展览，了解杨浦公园等上海园林的绿化变迁和发展史。这里还有一个短期照料孩子的“童趣屋”，方便周边的双职工家庭。“麻雀虽小，五脏俱全！”家住附近双阳路的居民杨海英忍不住夸赞。是公园，又不只是公园，类似“公园+”的多功能叠加新理念，将在上海更多公共空间落地。记者了解到，上海将进一步提升城市建设管理品质，开展“公园+”“道路+”和“生活圈+”工程，在细微处下功夫，塑造温暖动人的“城市表情”。文化注入，营造“有层次”绿意在大多数人心目中，评价一座城市的“模样”，首先看的不是经济数据，而是推开窗户看到的小区，途经的街景，散步的公园。上海土地资源稀缺、人口密集，无法依靠城区的无限扩张来创造更多公共空间。所以，在有限空间内尽可能多地注入功能，成为一个突破口。公园是窥见这个变化的一扇窗。在上海，许多公园已经跳出“几棵树、几块草坪、几张凳子”的传统设计，变得富有内涵。杨浦公园的新空间，真实身份是上海首个兼具服务党员群众和提供园艺指导功能的市民园艺中心。最近，这里还增加了“植物诊所”，由杨浦区12名社区园艺师轮流“坐诊”，给市民家中的绿植养护“开方诊疗”。在服务站一角，阳阳公寓的业委会成员朱全明正在向社区园艺师、上海经纬建筑规划设计研究院副院长张鑫彦咨询小区绿化布置。“几棵桂花树长得很好，调整下位置，在周边种上毛鹃、八仙花，那就至少一年三季都有花可赏了，这些花也比较好养护，你们觉得怎样？”张鑫彦的建议，也得到了朱全明的认可。结合街区特色，公园也可以有自己的“个性”。毗邻宛平剧院的东安公园选择和戏剧深度融合。在翠竹湖畔，两座充满中式韵味的竹亭隔水相望，与连接它们的亲水步道一起，构成“天然”的表演空间。湖岸的开阔绿地，则化身视野良好的看台。“公园的中式美学风格，如果融入剧院的演出剧目，会有‘一拍即合’的效果。”宛平剧院艺术教育部负责人陈蕴表示，一些有古典园林“基因”的剧目，放置在适合的公园内，更有沉浸体验。待到公园内桃花盛开，让演员在水边演绎越剧《红楼梦·读西厢》，真实还原经典场景，演员和观众都有身临其境之感。扎根社区、接地气的公园，也成为推广文化艺术的一扇窗。日前，上海工艺美院和天山公园达成合作，传播染织传统工艺。“我们一直有把染织传统工艺进一步‘活化’的想法。”上海工艺美院院长仓平表示，将来，天山公园可以拓展染色植物、织造植物的科普互动功能，让市民群众从源头开始了解和喜爱上染织等传统工艺。年均新增100座以上，直至超过2000座，这是到2035年上海公园的数量，它们将充分回应公众对公园各种功能的期盼，比如添加文体元素、休闲设施，注重园林设计等等。长宁区绿化市容局副局长王晔菲表示，文化艺术是一个相当大的概念，公园具体附加怎样的功能，最能让所有年龄段的居民喜闻乐见，还需要进一步挖掘和引导，最重要的是倾听周边居民的心声。创新理念，打造宜人通行空间不是百年老马路，也可以很吸引人。杨浦区大学路，毗邻多所高校，沿街露天咖啡馆、文化书吧、特色餐厅、酒吧、创意零售等特色小店，已成为创新创业群体及年轻人消费的新去处。吸引的秘诀就在于创新。在改造过程中，大学路“软硬兼施”。结合开放式街区设计理念，打开园区围墙，拓宽人行步道，让校区、园区、居民区相融合；下转◆4版（上接第1版）听取商家和居民意见，创新“外摆位”经营模式，让人们在户外也能坐着吃饭聊天。同时成立街区自我管理委员会，共同治理街道，让这里成了一条人气道路。道路连接着社区、街区，是城市的毛细血管，承担的不仅仅是通行功能。记者了解到，上海将进一步开展“道路+”工程，统筹考虑生态、业态、风貌、家具小品，全方位地打造一街一景，全要素地塑造城市表情。上海已有初步探索。过去四年，围绕道路进行架空线整治，上海共完成567公里范围的道路整治，探索融入更多功能。记者从市住建委了解到，重新竖起的道路综合杆内部“留白”，可以搭载城市数字化转型所需的电力、通信容量、设施。整治架空线的同时，还对路面、井盖、设施、城市家具等提标改造，进行全要素整治，提升区域面貌。去年，拥有近百年历史的老市府大楼周边豁然开阔，“盘踞”数十年的城市架空线全部入地。大楼周边还拆除了多余路杆和箱体，释放出人行空间。借此契机，周边街区的人行道、车行道进行综合整治，人行道新铺了青灰色花岗岩，更契合外滩建筑风格，营造深邃的历史感。采用相同手法，上海还打造了“一大会址·新天地”“曹杨红·曹杨新村”等一批网红打卡点。细节之处的创新，还有提升城市“温度”和活力的强大力量。番禺路的公共座椅借用身后小亭子的窗台，用木板包裹住水泥，种上一撮麦冬，让老年居民在冬日也能舒适地坐着聊天。新华路邮局大门两侧的绿化带，各嵌入一只转角长凳，让人与花草树木无障碍接触。类似的座椅正不断出现在上海的大街小巷。去年，上海绿化市容部门出台了《关于本市公共空间休憩座椅优化提升的工作方案》，力争用三年时间解决市民在公共空间“没地方坐”“坐不下来”“不愿意坐”等问题。截至去年底，上海已优化提升公共空间休憩座椅9508处，今年计划再优化提升5000处。公共座椅优化提升后的管理维护，上海充分调动社会共治力量来参与。“已经有许多市民来咨询通过什么渠道可以认建认养公共座椅。”上海市绿化市容局市容处处长王永文表示，未来来自公众的公共座椅认建认养资金，将考虑采用公益基金等方式进行管理和监督，保证公正透明。因地制宜，让公共服务落地“最后一公里”曹杨新村建设于20世纪50年代，是新中国兴建的第一个工人新村，使用功能逐渐落后于时代需求。在改造更新中，居民区沿线崛起一座由铁路线改造而来的高线公园，和环浜、桃浦河、曹杨公园、枣阳公园、兰溪青年公园等水网绿地共同串联起生态网络，还有百姓客厅、篮球场等公共活动区点缀其间。小区一旁武宁片区党群服务中心社区食堂向居民开放。从家出发步行一刻钟，就能享受相应的服务。15分钟，作为一个时间尺度，在如今的上海还能衡量生活的便捷度和幸福感。2016年，上海在全国首创“15分钟社区生活圈”概念，要在附近居民一刻钟步行可达范围内，配备生活所需的基本服务功能与公共活动空间。截至去年底已经有180多个项目落地，提高了社区空间环境和服务设施品质。在基础设施相对薄弱的乡村地区，上海也结合乡村和村民需求，在2021年底提出“乡村社区生活圈”理念。最明显的区别是把“15分钟”尺度的服务半径进行扩大，按照“行政村”“自然村”两级配置。自然村层级（乡村邻里中心）的服务半径是300到500米，主要解决家门口的服务；行政村层级（乡村便民中心）的服务半径是800到1000米，可以解决更大范围的复合型服务，比如老年人、儿童所需的活动空间、公服设施。作为全新理念，“乡村社区生活圈”已经在青浦章堰村、浦东海沈村率先进行试点。“十四五”期间，将结合乡村振兴示范村、全域国土综合整治试点和保留村更新，重点推动“乡村便民服务中心”和“邻里驿站”设施建设，打造一批具有上海特色和示范意义的“乡村社区生活圈”范本。记者了解到，上海将继续推进“生活圈+”工程，结合美丽街区、美丽家园、美丽乡村建设，建设更加完善的综合服务功能，营造品质更高的人居环境，开展人气更旺的文化活动，打通服务群众的最后一公里。加快建设具世界影响力国际数字之都主持领导小组会议要求探索以整个城市为视角，打造城市级平台龚正出席■积极布局和抢占数字化赛道，扩大数字化覆盖面和渗透率，加快推动技术迭代、应用升级、场景更新，努力占据数字化转型制高点■探索以整个城市为视角，打造城市级平台。树立平台思维、把握平台逻辑、创新平台模式，充分用好上海海量应用场景优势，在数字底座的夯实、系统建设的开源、应用开发的跨界、共性技术的支撑、制度规则的统一上下更大功夫■推动经济、生活、治理三大领域数字化转型融合发展本报讯上海市城市数字化转型工作领导小组会议昨天举行。市委书记、城市数字化转型工作领导小组组长李强主持会议并指出，全面推进城市数字化转型是上海“十四五”发展的重大战略，要深入贯彻落实习近平总书记对上海工作的重要指示要求，提高站位、创新思路、整合力量，推动城市数字化转型加速迭代升级，加快建设具有世界影响力的国际数字之都。市委副书记、市长、城市数字化转型工作领导小组组长龚正出席会议并讲话。会议指出，全面推进城市数字化转型是一项必须持续用力、持续创新的重大战略。要在已有良好基础上乘势而上，积极布局和抢占数字化赛道，扩大数字化覆盖面和渗透率，加快推动技术迭代、应用升级、场景更新，努力占据数字化转型制高点。会议指出，要探索以整个城市为视角，打造城市级平台。树立平台思维、把握平台逻辑、创新平台模式，充分用好上海海量应用场景优势，在数字底座的夯实、系统建设的开源、应用开发的跨界、共性技术的支撑、制度规则的统一上下更大功夫，坚持统一规划，推动开放共享，加快技术创新，强化制度供给，不断提升实际应用效能。会议指出，要推动经济、生活、治理三大领域数字化转型融合发展。经济数字化要在数字产业化、产业数字化上有新突破，生活数字化要在高频应用场景开发、改善用户体验上持续下功夫，治理数字化要在全面感知、精细管理、灵敏高效上实现新提升。要推动三大领域数字化有效衔接、相互赋能，在跨领域融合创新上加快突破。会议指出，推动城市数字化转型，要聚合各方智慧力量，更好发挥各方作用。党委政府要把方向、搭框架、立制度，强化数据开放、场景开放，创新参与方式，充分激发市场和社会的积极性，吸引更多优秀企业投身数字化转型实践，营造各方共同参与、同向发力的良好生态。会议听取城市数字化转型工作2021年推进情况和2022年重点工作安排的汇报。城市数字化转型工作领导小组副组长吴清、诸葛宇杰、张为出席会议。相互支持走符合国情发展道路新华社北京2月23日电2月23日，尼雷尔领导力学院竣工启用仪式在坦桑尼亚举行。中共中央总书记习近平致贺信。习近平表示，值此坦桑尼亚革命党、南非非洲人国民大会、莫桑比克解放阵线党、安哥拉人民解放运动、纳米比亚人组党、津巴布韦非洲民族联盟－爱国阵线等南部非洲六姊妹党联合建设的尼雷尔领导力学院竣工启用之际，我谨代表中国共产党，并以我个人名义，致以热烈祝贺。习近平指出，长期以来，南部非洲六姊妹党团结带领本国人民致力于国家独立、建设、发展事业，赢得人民支持和拥护。尼雷尔领导力学院竣工启用将为六姊妹党加强自身建设、提高执政能力提供重要平台，助力六姊妹党更好领导各自国家实现发展振兴、造福本国人民。习近平强调，当今世界正经历百年未有之大变局，中非比以往任何时候都更加需要加强团结合作，应对风险挑战，推动共同发展，增进人民福祉。中国共产党愿以尼雷尔领导力学院竣工启用为契机，同非洲各国政党加强治国理政经验交流互鉴，相互支持走符合国情的发展道路，深化各领域务实合作，推动构建高水平中非命运共同体，为建设更加美好的世界作出新的更大贡献。上海地区天气预报今日晴到多云温度：最高9℃，最低1℃，郊区零下3度到零下1度风向：北到东北风力：3-4级明日晴到多云温度：最高12℃，最低3℃风向：东南风力：3-4级上海关区RCEP进口关税减让破千万花同样的钱，进口更多的原材料，已有200余家企业从中受益本报讯（记者李晔）记者从上海海关获悉，自今年1月1日《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）正式生效以来，上海关区所涉货物贸易实施顺畅，并创下一个个节点——RCEP生效满月，上海关区优惠项下货值超过20亿元；截至2月22日，上海关区受理RCEP享惠进口报关单近500份，货值超过60亿元，关税减让已突破千万元，达1173万元。据悉，申报享受RCEP项下优惠的报关单中，98.5%为从日本进口。为确保RCEP优惠政策能有更大受益面，上海海关已对700余家属地企业开展政策宣贯，已有200余家企业从RCEP关税减让中受益。国内钢铁龙头企业宝山钢铁股份有限公司开始借助RCEP进口关税减让来扩大进口。公司运输部副部长徐刚介绍，宝钢每月要从日本进口非合金钢热轧卷板，预计今年可减免税款超过145万元。降税利好让公司花同样的钱，却能比往年进口更多的原材料。在出口方面，上海海关已加大了对“经核准出口商”的培育力度。“经核准出口商”是指经海关依法认定的企业，可自主开具原产地声明。目前，上海已有振华重工等两家企业获得资质，另有十余家企业正在培育中。“第四大运营商”中国广电有望5月17日正式放号运营本报讯（记者吴卫群）随着中国广电5G核心网一系列省级节点的建设启动，中国广电5G放号正迈出实质性步伐，“第四大运营商”即将登台。据悉，中国广电有望于5月17日正式放号，开始运营192手机号段。早在2019年6月6日，工信部就已经正式向中国广电发布第4张5G牌照，中国广电获得700MHz这一5G建网的“黄金频段”。2020年5月，中国广电与中国移动达成协议，将共建共享700MHz5G无线网络。同时，在700MHz频段5G网络具备商用条件前，中国广电有偿共享中国移动2G/4G/5G网络为其客户提供服务。业内人士透露，近两年来，中国广电一直在联合终端厂商开展700MHz5G终端设备的研发、测试工作。在产业伙伴支持下，目前支持700MHz频段的5G手机已达近百款，高中低端消费人群全覆盖，这也为700MHz5G进入市场打好了基础。中国广电还有个被人看好的“绝活”：5G广播电视，有望开创一种跨界融合发展的运营新模式。不过，最终影响用户选择的，还是中国广电的5G套餐资费、商业模式和信号覆盖。“投资闵行月月签”系列活动一年多签约投资额超千亿元本报讯（记者黄勇娣）昨天，“投资闵行月月签”系列活动第10期在虹桥品汇举办，闵行各街镇、园区与万生华态、巨人能源、通正集团、忽米科技、稷迪半导体等42个项目集中签约，总投资额82.23亿元。本次签约的项目产业导向突出，体现了“高能级项目引领”的特点。签约项目均符合闵行“4+4”重点产业导向，其中有游昆信息技术、中光学、忽米科技等8个高能级、新技术研发中心，涉及科技服务、生物医药、新一代信息技术等；也有采埃孚、俊城达集团、卫龙集团、弈柯莱等12家国内集团公司及外资公司，在闵行区投资设立全国总部、区域总部或功能性总部。同时，签约项目中有29个内资项目母公司注册地在长三角区域，占比71%，体现出闵行对长三角区域企业吸引力越来越强的特点。另外，作为上海市人民政府授牌的民营企业总部集聚区之一，闵行区南虹桥区域已逐渐成为民营企业总部首选地。本次签约项目中，通正集团、威格镁汽车等10家企业集中落地南虹桥区域，其中有5家为总部型企业。据介绍，自2020年9月起，闵行在全市范围内率先举办“投资闵行月月签”系列活动，目前已成功举办了10期，签约项目总计379个，计划投资额1192.16亿元。飞阅张江科学会堂空中俯瞰建设中的张江科学会堂。坐落在上海川杨河畔的张江科学会堂总建筑面积11.5万平方米，建筑高度50米，由6000平方米主会场、4000平方米多功能厅以及17个规模不等的会议展示空间模块组成。新华社记者方喆摄为城市更新凝聚更大推力上海市城市更新促进会成立本报讯（记者戚颖璞）上海城市更新领域迎来新机构。昨天，上海市城市更新促进会第一届第一次会员大会召开，由相关单位和个人组成的首批96家会员单位参加。上海市城市更新促进会是地方性、非营利性、专业性社会团体，由上海地产集团、上海城市更新建设发展有限公司、上海地产城市更新投资管理有限公司共同发起。目前，上海城市更新正逐步迈进新阶段。今年，上海中心城区成片二级旧里以下房屋改造即将收官。市住建委主任姚凯表示，2022年是上海城市更新的全面启动之年，城市更新行动步伐在加快，新一轮的城市更新行动正在不断酝酿。与此同时，城市更新任务依然繁重，还有大量的低品质住宅、老旧商办物业、低效工业用地以及各类老旧设施，亟待统筹协调，加快重焕新生。特别是去年9月《上海市城市更新条例》施行以来，全社会对城市更新的关注提升到一个新的高度。专业社团的成立，将为城市更新凝聚更大推力。上海市城市更新促进会将汇聚力量与智慧，借鉴国内外经验做法，结合理论和实证研究，协助有关部门共同深入推进上海城市更新行动，特别是在当前加快探索创新城市更新路径的背景下，让专家、学者、各类实践主体群策群力，拓展思路，提高交流；深入探索更新模式，在《上海市城市更新条例》引领下，通过各类前瞻性研究、信息交流共享、项目落地实证等活动，推动新一轮城市更新项目实施；充分发挥多平台组合优势。尽心履职，一年间参与调研30余次■本报记者王闲乐“你看这张地图，东部沿海地区路网密集，经济发达，但发展需要的能源，尤其是风能、太阳能等绿色能源集中在西部。能源分布与经济发展在空间分布上的不平衡，已经影响到了我国的能源安全。”指着电脑上的中国地图，全国人大代表、民盟上海市委专职副主委丁光宏说，他计划在今年全国两会提交一份建议，希望加大对海洋上的风能、潮汐能等绿色能源的开发力度，“目前欧洲一些国家已经实施了相关项目，我们国家也应该尽快启动”。发展绿色低碳经济是丁光宏这几年非常关注的一个话题，去年他提交的多份建议都与此有关，如构建以氢能为载体的低碳绿色能源体系等，得到了国家发改委等有关部委的积极回应。去年年底，财政部一名工作人员特意给他打来电话，介绍财政部新出台的相关政策可以帮助废品回收类企业减轻税负。该政策的出台，正是缘于丁光宏提交的一份建议。前几年，丁光宏在调研上海可再生资源回收情况时，多家废品回收公司负责人都向他反映企业在税收上遇到的难题。“很多老人卖废纸、空瓶等可回收物时，习惯了收现金。但对成规模的企业来说，这意味着大量没有发票的现金支出，不能用来抵扣增值税，大大加重了企业税负。”经过充分调研，丁光宏在去年全国两会上提交了代表建议。得到财政部的积极反馈后，丁光宏非常高兴：“一方面，我看到了政府部门认真研究、落实代表意见；另一方面，我的建议切切实实帮助到了这些企业，为低碳绿色发展做了贡献。”丁光宏是复旦大学教授、中医针灸领域专家。当选全国人大代表后，他除了在本专业范围内提交议案建议外，还花了大量时间走访调研，以更好地履职。据统计，过去一年间，他参加各类调研多达30余次。去年5月到8月，丁光宏作为召集人之一，参与了全国人大上海代表团组织的固废法实施情况调研，先后走访了老港、宝钢等多个工厂以及多个居民小区，最终形成了一份调研报告。“从调研结果来看，上海在固体垃圾处理方面有很多经验可以推广供借鉴。”丁光宏说，比如，上海建立了政府托底、市场参与的固废处理格局，构建了人人有责的全社会参与体系，建立了系统规范的监督监管体系等。同时，调研也发现相关制度和配套政策尚不健全、固废处置能力面临结构性压力等问题，代表们也在报告中提出了相应建议。用艺术语言讲述不懈奋斗历史征程本报讯（记者顾杰）由中共一大纪念馆主办的“艺术中的红——重大历史题材美术创作工程”昨天启动。该创作工程将按照重大历史题材的创作要求，遴选出主题宏大、立意深远的历史事件，面向全社会征集优秀主题艺术作品，用艺术语言讲述中国共产党团结带领中国人民不懈奋斗的历史征程。上海作为党的诞生地和初心始发地，红色基因早已融入城市血脉。据介绍，首批发布的25个主题包括五四风雷、渔阳星火、真理的味道、树德里的灯光、伟大建党精神、划破暗夜的枪声、大决战等历史事件。受邀参与的沪上艺术创作者表示，将用情用力全身心投入创作，用自己的作品赓续红色血脉，传承红色基因，展示上海红色文化。为保障、提升作品的专业度和艺术水平，中共一大纪念馆邀请知名艺术家组成专家评委会，在创作过程中进行专业评审和指导。据悉，上海海上油画雕塑创作中心将根据创作要求，征集相关创作题材的作品草图，并针对草图组织专家委员会进行评审、提出修改意见等，之后将由艺术家进行创作，预计今年下半年完成第一批作品的收稿工作。之后，中共一大纪念馆会将征集到的作品纳入展陈设计中，并对外展出。上海市公关协会换届本报讯2月23日，上海市公共关系协会在中国金融信息大厦举行第九届会员大会第一次会议、第九届理事会一次会议、第一届监事会第一次会议。沙海林当选为新一届协会会长。中共上海市委常委、市委统战部部长、市人大常委会副主任郑钢淼到会祝贺并讲话。市人大常委会副主任陈靖，市政协副主席虞丽娟出席会议。上海市公共关系协会成立于1986年，是国内最早的省市级公关协会。2012年12月市公共关系协会第八届理事会成立后，紧紧围绕国家战略和上海发展大局，结合上海公关实际情况，推出上海公共关系国际高峰论坛、上海市优秀公关案例评选、上海市高校公共关系学专业奖学金评选、高端讲座、公关沙龙等五大品牌活动，在提升行业发展水平、服务城市建设等方面取得了丰硕成果。从“英雄”谢文东说到“圣人”马步芳凌河近年网络之上的“抗日神剧”，早已不是飞檐走壁踏雪无痕，也不是手枪打飞机以及十里开外一枪毙敌那样的荒诞，而是有了黑白颠倒、饰恶为美一类的无度。比如谢文东这个闻名东三省的土匪兼汉奸，也来为他翻案，说他“一个黑帮老大的成长之路”，拍他如何的“斯文、儒雅和仁慈”，一时之间，谢文东匪帮俨然成了“抗战铁军”，谢匪本人当然也变了正面角色、一个大“英雄”。谢文东什么人？这个土匪出身的黑老大，曾被东北抗日联军收编为第八军“军长”，可是不久就投降了“皇军”——谢文东一家八口均被日寇杀害，他却跪倒在侵略军膝下。因为“投降有功”，也有“示范意义”，谢文东还被召到日本，匍匐在天皇跟前，为自己过去“误入迷途”而号啕大哭。谢匪投敌之后，到处烧杀掳掠、无恶不作，直到战后被擒，被判枪决，东北百姓还要食他的肉、扒他的皮呢！不料这样一个早已伏法的反角，七十年后竟被人炒成了正面人物。黑白颠倒的，不止是谢文东一匪，近年以来，还有一个马匪马步芳，这个杀人如麻的“西北王”，竟被捧为“圣人”，说他仁心爱意，说他爱民如子，办学、赈灾、搞绿化，所以马的府第，也被修饰一新，称为“圣人府”，闹得南来北往、游客不绝，还以为马步芳真是一方圣贤呢！马步芳又是什么人？这个曾经独霸青海宁夏的匪首，烧杀奸淫不说，更在一夜之间，将西路军数千战士挖坑活埋，还把红军尸体裹上毛毯，空运至南京向蒋介石报功领赏。马步芳的灭绝人性，应是罄竹难书，谁知道死了半世纪，又被打扮成“圣人”。土匪成了“英雄”，军阀变成“圣人”，反角的“翻案”，负面人物的“重新评价”，同时而来的却是英雄的被辱、义士的被打下十八层地狱，这一捧一棒，又是何等地“鲜明”？比如说，坚守芦荡的郭建光，在公开刊行的“小说”中，被诽谤成毫无底线的“流氓”，而林海雪原中的杨子荣，则在“文艺作品”中被刻画、“还原”成不折不扣的“土匪”，狼牙山五壮士更是被“考据”成一伙“流寇”，至于我党的早期骨干、《新民学会》的精英们，一个个被所谓“钩沉钓隐”得不成样子，流言蜚语、谣言哗传，无不加之于身，就更是令人拍案了。虚无主义，也许并不那么虚无，在将一众英雄“拉下圣坛”的同时，反角们却不断地被“重新评价”、供上神台，这是值得注意的一个倾向。“翻案”之风，早先是从“人性论”而始，说正面人物也有“人性弱点”，所以要一个个“解构”，而反角们身上则更有“两重性”，更需一个个地“推倒重来”。到了后来，在某些领域、某些“成果”、某些“作品”中，就干脆来一个“褒贬分明”了，像谢文东、马步芳这样的匪首，竟被捧上天，而对于历史上早有铁定定论的共产党人、革命志士，却来一个“踏上一只脚”。由此看来，你说“历史虚无主义”这个怪物，难道没有它的两手、“两面性”吗？赋能百业，全面驱动经济数字化转型■本报记者杜晨薇全球经济数字化转型已成大势所趋，浦东新区在“打造社会主义现代化建设引领区”这一目标下，更需强化数字化转型在现代经济体系建设中的关键作用。在昨天下午的《浦东新区人工智能赋能经济数字化转型三年行动方案（2021-2023年）》新闻通气会上，记者获悉，到2023年，浦东将集中突破50项关键技术，形成10个标志性科技成果，建成10个开放创新平台，打造300个典型数字化转型应用场景，推动软件和信息服务业产业规模达到3750亿元，集成电路产业规模达到2100亿元。数字化转型初现成果近年来，浦东在“数字产业化”和“产业数字化”两方面取得转型进展。截至目前，浦东5G市外基站数和示范应用数居全市之首，宽带下载速率、500M以上宽带用户数全市领先。智能网联汽车开放测试道路完成改造，累计开放测试道路达147.5公里。基于这样的新基建基础，浦东率先创建了国内首个国家人工智能创新应用先导区，集聚了超过600家重点人工智能企业，相关产业规模占上海半壁江山。此外，围绕世界级产业集群建设，浦东以张江、临港双核驱动为载体，集成电路工艺技术也取得新进展，先进设计进入6纳米水平、制造工艺14纳米芯片目前已实现量产。许多传统产业的数字化转型工作也顺利开展。截至目前，浦东已建成8家市级智能制造工厂，清美等一批企业获评国家级服务型制造标杆企业，盒马获评全国信息消费体验中心。去年，浦东进一步拓宽数字经济发展路径，以《关于支持浦东新区高水平改革开放打造社会主义现代化建设引领区的意见》为抓手，建设了金融数据港。据浦东新区金融局机构处副处长许红燕介绍，金融数据港依托浦东金融数据海量、应用场景丰富的优势，重点聚焦发展支付、清算、征信、监管、安全、标准等六大功能。自开港以来，共引进招商引资项目近6亿元，与数交所联动设立联合创新实验室，推动设立大企业创新中心，建设成效显著。方案发布恰逢其时在这样的发展局面下制定《浦东新区人工智能赋能经济数字化转型三年行动方案（2021—2023年）》（以下简称《行动方案》），在浦东新区科经委副主任夏玉忠看来，恰逢其时。他表示，《行动方案》将充分发挥浦东新区人工智能创新应用先导区和国际数据港的战略优势，以人工智能技术创新和应用拓展赋能百业，全面驱动经济数字化转型。记者了解到，此次《行动方案》提出了“5大工程23项任务”，尤其强调推动人工智能等数字技术在全行业的应用。首先，聚焦制造业，加快推动智能工厂建设和工业互联网创新发展，实现制造业数字跃升；其次，聚焦生物医药产业和智能网联汽车产业，促进数字技术与传统产业的深度应用和重塑升级；再次，在金融、航运、商务、农业、文旅等领域，也将大力发展新经济、新业态、新模式，挖掘经济新增长潜力。为了完成各项任务，《行动方案》还从数据要素市场培育、人才保障、知识产权保护、网络安全保障、空间布局优化、企业服务创新等6个方面提出保障措施，明确将通过3年努力，集中突破50项关键技术，形成10个标志性科技成果，建成10个开放创新平台，打造300个典型数字化转型应用场景，力争让浦东成为国际领先的人工智能技术创新引领地、经济数字化转型发展示范区。面向全区征集数字化需求《行动方案》还明确，将通过揭榜挂帅机制，面向全区广泛征集应用项目需求，为供需双方搭建对接平台。夏玉忠表示，浦东当前正聚焦智能制造、智慧医疗、智能交通、智慧商业、智慧航运、金融科技、智慧农业等领域，面向全区广泛征集应用项目需求。后续将优先选择国家战略急需、应用导向鲜明、最终用户明确的攻关任务，发布浦东经济数字化转型首批揭榜挂帅应用项目榜单，为供需双方牵线，以此助推更多企业在数字化转型中实现高质量发展。浦东新区科经委还在计划培训一批基层的数字化需求发现员，通过这些普通市民的视角，去发现生活中亟待通过数字化手段改变的治理难点、城市痛点等，从而进一步为数字企业创造应用场景。此外，浦东还推出首批经济数字化转型“标杆”项目，其中包括上汽通用汽车有限公司、上海清美绿色食品（集团）有限公司等30家企业。它们在不同行业实践数字化转型，已形成一批可以复制推广的成果，接下来也将为更多企业提供优质的数字化解决方案。在平凡的岗位上创造不平凡——上海市全国老干部工作“双先”风采展示（一）老干部工作承担着党中央关心爱护老干部的重要任务。长期以来，广大老干部工作者默默无闻、无私奉献，为做好老干部工作付出了大量心血、作出了积极贡献。在全国老干部工作先进集体和先进个人表彰大会上，上海市2个集体荣获“全国老干部工作先进集体”称号，1名个人荣获“全国优秀老干部工作者”称号，9名个人荣获“全国先进老干部工作者”称号。上海广大老干部工作者将以受表彰先进典型为榜样示范，用心用情、精准服务，努力在平凡的岗位上创造出不平凡的业绩，以优异成绩和良好精神面貌迎接党的二十大胜利召开。全国老干部工作先进集体上海市浦东新区区委老干部局：激活党建亮彩展示银发美景站在助力浦东开发开放及社会主义现代化建设引领区的大背景下，区委老干部局持续深化市委老干部局推出的“乐龄申城·五心行动”，着力打造“银领先锋”阵地，通过“联动式”党建工作模式、“有温度”党组织之家和“灵活式”党组织力，筑牢离退休干部“三项建设”的“红色高地”。组建“浦晖之光”离退休干部志愿服务大队和“浦晖银发智库”，选派离退休干部担任党建工作指导员助力互联网企业党建工作，组织“浦晖之光”宣讲团为居民、青少年讲红色故事、讲“四史”达4000余场次。疫情防控期间，组织新区离退休干部创作大量文章、书画等，为打赢疫情防控阻击战加油鼓劲、献智出力，并有4600余名老同志捐款捐物119.4万余元。2019年，浦东新区上钢新村街道“两弹一星”离退休干部党支部荣获全国离退休干部先进集体称号；2020年，浦东新区新四军历史研究会荣获全国关心下一代工作先进集体称号。全国先进老干部工作者陆瑾闵行区委老干部局一级调研员：用心用情精准精细她的办公桌上，离休干部的通讯录和家庭信息一目了然。老同志们有什么难事，她总是第一时间研究，第一时间解决。她对离休干部付出女儿一般的关爱，深得老同志们的喜爱。她脚踏实地又雷厉风行，在离退休干部党建工作中破浪前行。成立闵行区离退休干部党工委并任书记，创建2个市级示范党支部和9个区级示范党支部，闵行基层离退休示范党支部创建工作走在全市全国的前列。在街镇的党群服务中心和居村党群服务站增挂“离退休干部之家”牌匾，整合党建资源，拓展老干部工作新天地。发挥老同志优势，在开展主题活动中激发老同志的青春活力，“春申德道课堂”和“春申讲好闲话”已成为闵行关心下一代工作的靓丽门面，“春申晚霞”网宣团则成为全国网宣工作的响亮品牌。组建“芳华70春申银邻志愿者服务总队”，动员老同志发挥余热，为闵行的全局工作助力加油。全国老干部工作先进集体上海电影（集团）有限公司离休办公室：倾心守护桑榆真情温暖夕阳一张笑脸相迎、一张椅子请坐、一杯热茶相奉、一颗耐心倾听、一片诚意办事、一声“走好”相送，在点点滴滴的细节中，“80后”老干部工作者用真心真情换取老干部们的安心与信任，俨然成为离休老干部们的“孙子孙女”。编制《老干部活字典》，把53位老干部的身体状况、所患疾病、生活环境、生活习惯及家庭状况等信息汇总制作成一本独特的手账本，并动态更新，以便随时翻阅查看。手机保持24小时畅通，随叫随到。积极发挥老干部作用，送学上门，组织引导老干部们离休不离岗，胸怀大局，乐于奉献，自觉自愿发挥作用：吕其明和成恒健等离休干部经常受邀为广大党员干部讲党课，用他们切身经历教育广大干部永远跟党走；吕其明等老一辈艺术家受邀作为青年学习社导师，为“00后”青年树立学习典范；老干部在主流媒体网站上和支部微信群中主动发声，传播正能量。全国先进老干部工作者唐娟芳上海师范大学离退休工作部部长：爱岗敬业任劳任怨视野宽广、作风过硬、爱岗敬业、精益求精是她十多年从事老干部工作的真实写照。只要老干部遇到急难愁盼问题，不管是白天黑夜还是节假日，不管是刮风下雨还是酷暑严寒，她和团队都会及时出现在老干部身边，认真解决好问题。她带领团队，编写简报以及可以装在口袋中的学习资料读本等，让老同志及时获取所需的信息。她汇编《离退休工作实务》和《离退休教职工服务指南》，整理最新的老干部相关服务政策、创新服务项目等。她搭建平台发挥老同志作用，协助老同志对青年师生开展“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育等，部署做好“关心下一代”工作，引导老同志传承红色基因，赓续红色血脉，学校的关工委曾被评为全国教育系统、上海市先进集体，并创建“读书活动”“叮咛教育”“阳光育人工作室”“沁春老同志志愿服务队”“智慧老人合力育人中心”等工作品牌。全国优秀老干部工作者陈旻上海医药（集团）老干部部部长兼集团工会副主席：15年的坚守将平凡变成不平凡她是老干部矢志践行初心使命的搭桥人，也是推进国企红色基因薪火相传的宣传员。组织上药各类老少牵手活动，组织老同志参与抗疫赈灾和脱贫攻坚，踊跃捐款、交纳特殊党费达80多万元，结对助学集团困难员工子女和资助希望小学。解锁上海医药百年发展的“红色密码”，结合党史学习教育，挖掘整理了医药党史工运史研究资料、珍贵历史照片、实物史料，策划组织《信仰的力量》一书的编辑出版和红色记忆史料藏品的展出。她埋头苦学，努力提高老干部工作的业务本领，把政策业务书籍带回家，通宵达旦、深入研究，完成了“门外汉”到“行家里手”的蜕变，精准高效完成了各项政策的调整落实工作。她绣花引线，精准精细做好老干部的服务保障工作。她主动化解难题，解开了老同志纠结多年的心结。她破除信息化壁垒，推进离退休干部学习教育、服务管理在线模式的探索实践。全国先进老干部工作者叶丽莎徐汇区天平街道康平居民区党总支书记：办好实事暖百家心作为年轻的居委干部，她敢想敢试，不断拓展离退休干部党员在居民区建设的示范带头作用，使居民群众成为最大的受益者，互融和谐成为一家人。在老同志看来，她是一个贴心人，也是“自家人”“紧急联系人”和“临时监护人”。为破解老人们“买菜难”，她定期在社区内引入便民菜摊，老人每周二、周六在社区内走上不到5分钟，就能买到新鲜便宜的蔬菜，周六还能在居委会门口买到豆制品及各类半成品。她发动老党员老干部、楼组长等“能人”力量，在电梯加装的过程中做好组织员、引导员、调解员，使得加装电梯项目成功签约，破土动工。她引导离退休老干部积极参与社区治理，探索“党建+公益”社区治理新模式，以“益家人”自治项目为平台，通过开设爱国主义远程教育课堂、定期开展大型集中式便民服务、邀请老同志讲红色故事等形式，融合社区共治、志愿服务、文化传承、关爱下一代等工作。让当代中国马克思主义放射出更加灿烂的真理光芒——“十个明确”彰显马克思主义中国化新飞跃■新华社记者习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。党的十九届六中全会审议通过《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，用“十个明确”概括了习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容。习近平新时代中国特色社会主义思想深刻回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题，提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略。深入领会“十个明确”，准确把握习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的原创性贡献，是新征程上我们把握历史主动、创造新的胜利的根本保证。“坚定不移走这条道路、与时俱进拓展这条道路，推动中国特色社会主义道路越走越宽广”中国特色社会主义进入新时代是我国发展新的历史方位。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹把握中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，团结带领亿万人民承前启后、继往开来，在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利。新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义？习近平总书记进行了深邃思考。明确“中国共产党领导”是中国特色社会主义最本质的特征、中国特色社会主义制度的最大优势——习近平总书记深刻指出：“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。”中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心，处在总揽全局、协调各方的地位。以习近平同志为核心的党中央深刻揭示党的领导与中国特色社会主义的相互关系，标志着我们党对马克思主义建党学说和社会主义发展规律的认识达到新的高度。把“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的”写入党章，把“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征”写入宪法……在党中央组建一系列顶层机构，全面加强党对全面深化改革、全面依法治国、财经、外事、国家安全、网信等重大工作的领导；将党的领导贯彻和融入到意识形态、国有企业治理、高校领导体制、群团组织建设等各领域各方面工作之中……一系列基础性、创制性、战略性举措，使党中央真正成为坐镇中军帐的“帅”，车马炮各展其长，一盘棋大局分明。全党上下“如身使臂，如臂使指，叱咤变化，无有留难”。擘画中国特色社会主义事业“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，强调坚定“四个自信”——2014年12月，习近平总书记在江苏调研时，将“全面建成小康社会、全面深化改革、全面推进依法治国、全面从严治党”并提，明确了我们党治国理政的战略布局。党的十九大明确，中国特色社会主义事业总体布局是“五位一体”、战略布局是“四个全面”，强调坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。站在历史的交汇点上，党的十九届五中全会为“十四五”时期发展谋篇布局，“四个全面”战略布局中的首个“全面”由“全面建成小康社会”发展为“全面建设社会主义现代化国家”。统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，以习近平同志为核心的党中央推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，创造了一个又一个彪炳史册的奇迹。着眼国家治理体系和治理能力现代化，为中国特色社会主义提供更加坚实的制度支撑——经国序民，正其制度。党的十八大以来，习近平总书记把制度建设摆到更加突出的位置，强调“构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，使各方面制度更加成熟更加定型”。2013年11月，具有划时代意义的党的十八届三中全会，首次提出“推进国家治理体系和治理能力现代化”这个重大命题。党的十八届三中全会作出全面深化改革的顶层设计、四中全会专题研究全面依法治国，党的十九届三中全会拉开改革开放以来最大规模机构改革大幕、四中全会在党的历史上首次专题研究坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化问题……九年多来，支撑中国特色社会主义制度的根本制度不断筑牢、基本制度更加完善、重要制度不断创新，各领域基础性制度框架基本确立，系统完备、科学规范、运行有效的制度体系日渐成型。如期实现全面建成小康社会目标，历史性解决绝对贫困问题，开启全面建设社会主义现代化国家新征程；经济总量超过110万亿元，连年对世界经济增长贡献率超过30%；改革发展成果惠及更多百姓，天蓝、地绿、水清的“美丽中国”画卷徐徐展开……“中国之制”充分转化为国家治理效能，成就了经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”。大道之行，壮阔无垠。历史和现实充分证明，中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的唯一正确道路。“全面建成社会主义现代化强国的目标一定能够实现，中华民族伟大复兴的中国梦一定能够实现”建设一个现代化的强国，是近代以来中国人矢志不渝的梦想。从发展全过程人民民主，到推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展；从贯彻新发展理念、构建新发展格局，到推动高质量发展；从新时代的强军目标，到中国特色大国外交……习近平新时代中国特色社会主义思想指明了中国式现代化道路的新图景，深刻回答了建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国的重大时代课题。2021年7月1日，天安门城楼上，习近平总书记庄严宣告——“经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。”全面建设社会主义现代化强国，习近平总书记在党的十九大上清晰描绘时间表、路线图——“在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国”。以中国式现代化推进中华民族伟大复兴，在一代又一代接续奋斗的基础上，作出新的“两步走”战略安排，不仅把原来第二个百年目标实现的时间表提前了15年，还提出了更高的目标、更高的追求。“我们建设的现代化必须是具有中国特色、符合中国实际的”，习近平总书记深刻揭示中国式现代化的丰富内涵——“我国现代化是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，是走和平发展道路的现代化”。治国之道，富民为始。2021年6月，《中共中央国务院关于支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见》发布。“所有的人富裕”这一马克思、恩格斯对未来社会的美好设想，正在中国大地化为“共同富裕”的生动实践。习近平总书记强调，共同富裕是社会主义的本质要求，是人民群众的共同期盼。从脱贫攻坚“一个也不能少”的庄严承诺，到疫情防控“一个都不放弃”的全力救治；从“十三五”规划纲要把“坚持人民主体地位”作为首要原则，到“十四五”规划纲要将“全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展”作为奋斗目标……人民至上，是建设社会主义现代化强国的价值取向和力量源泉。“现代化不是单选题。历史条件的多样性，决定了各国选择发展道路的多样性。”习近平总书记在对历史规律的深刻把握中，展现出马克思主义政治家、战略家的远见与自信。对全面建设社会主义现代化强国，习近平总书记高瞻远瞩、把舵定向——2012年12月，党的十八大后首次出京考察前往广东，习近平总书记思虑深远：“我们建设现代化国家，走美欧老路是走不通的，再有几个地球也不够中国人消耗。”九年后的几乎同一时间，中央经济工作会议上，习近平总书记强调：“必须坚持高质量发展”。九年多来，从作出新常态的重大判断，到推进供给侧结构性改革的重大部署，从创造性提出新发展理念的理论飞跃，到作出构建新发展格局的战略抉择……习近平总书记为马克思主义政治经济学注入新的时代内涵。九年多来，实施创新驱动发展战略，引领文化建设，保障和改善民生，推进国防和军队现代化……习近平总书记提出的“健康中国”“美丽中国”“平安中国”等奋斗目标，汇成社会主义现代化强国的“大愿景”。把握新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局。今天,“嫦娥探月”“天问探火”等一项项大国重器夯实中国奔向现代化的底气，奔腾不息的长江黄河奏响新的澎湃乐章，昔日黄沙遮天的塞罕坝变成绿意盎然的林海，“一带一路”朋友圈不断壮大……在创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念指引下，中国高质量发展之路越走越宽广。展望本世纪中叶，中国十几亿人口整体迈入现代化社会，将彻底改写现代化的世界版图，意义深远——中华民族，将以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林，为促进人类进步作出更大贡献。“我们探索出一条长期执政条件下解决自身问题、跳出历史周期率的成功道路”“勇于自我革命是我们党区别于其他政党的显著标志，是党跳出治乱兴衰历史周期率、历经百年沧桑更加充满活力的成功秘诀。”2022年1月20日，十九届中央纪委六次全会通过的公报鲜明指出百年大党永葆生机的奥秘。70多年前，在陕北的窑洞，面对如何跳出历史周期率的问题，毛泽东同志给出了第一个答案：“只有让人民起来监督政府，政府才不敢松懈”。经过百年奋斗特别是党的十八大以来新的实践，习近平总书记提出“党的自我革命”这一重要命题，引领我们党用勇于自我革命的行动找到“窑洞之问”的“第二个答案”，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对马克思主义建党学说的丰富发展，对共产党执政规律的认识达到新的高度。时间回到九年前。世界百年变局加速演变，中华民族伟大复兴进入关键阶段，“四大考验”严峻复杂，“四种危险”尖锐深刻。2012年11月15日，中外记者会聚北京人民大会堂东大厅。镁光灯下，刚刚当选为中共中央总书记的习近平斩钉截铁地说：“全党必须警醒起来。打铁还需自身硬。”两天后，在主持十八届中共中央政治局第一次集体学习时，习近平总书记再次发出振聋发聩的警告：大量事实告诉我们，腐败问题越演越烈，最终必然会亡党亡国！习近平总书记以革命者必先自我革命的坚定意志和决心，开启了新时代党的自我革命的伟大实践。党的十八大以来的第十个年头，习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上深刻指出：“十年磨一剑，党中央把全面从严治党纳入‘四个全面’战略布局，以前所未有的勇气和定力推进党风廉政建设和反腐败斗争，刹住了一些多年未刹住的歪风邪气，解决了许多长期没有解决的顽瘴痼疾，清除了党、国家、军队内部存在的严重隐患，管党治党宽松软状况得到根本扭转，探索出依靠党的自我革命跳出历史周期率的成功路径。”依靠党的自我革命跳出历史周期率，必须旗帜鲜明讲政治，确保党不变色——“全面从严治党首先要从政治上看，不能只讲腐败问题、不讲政治问题。”习近平总书记提出新时代党的建设总要求，强调“以党的政治建设为统领”“把党的政治建设摆在首位”，体现了对马克思主义政党建设规律认识的新飞跃。万山磅礴，必有主峰。下转◆5版（上接第3版）2016年10月，党的十八届六中全会确立习近平同志为党中央的核心、全党的核心，正式提出以习近平同志为核心的党中央。一年后，党的十九大把习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记的核心地位一同载入党章，写在党的旗帜上。2021年11月，党的十九届六中全会通过的党的第三个历史决议指出，党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。新征程上，9500多万党员切实把“两个确立”的政治共识转化为“两个维护”的实际行动，就一定能够带领亿万中国人民战胜各种艰难险阻，在全面建设社会主义现代化国家新征程上创造新的时代辉煌、铸就新的历史伟业。依靠党的自我革命跳出历史周期率，必须坚定不移反腐败，确保党不变质——习近平总书记指出，只有以反腐败永远在路上的坚韧和执着，深化标本兼治，保证干部清正、政府清廉、政治清明，才能跳出历史周期率，确保党和国家长治久安。从“打虎”“拍蝇”“猎狐”的震慑，到制度笼子的约束、精神之“钙”的补足，再到一体推进不敢腐、不能腐、不想腐体制机制建设……一系列重要安排，开拓了党长期执政条件下自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的新境界。依靠党的自我革命跳出历史周期率，必须驰而不息抓作风，确保党不变味——2013年7月11日，细雨中的西柏坡草木葱茏。纪念馆内，习近平总书记在一块展板前驻足良久。“不做寿，这条做到了；不送礼，这个还有问题，所以反‘四风’要解决这个问题；少敬酒，现在公款吃喝得到遏制，关键是要坚持下去……”总书记边看展板边说。对照中国共产党人“进京赶考”前定下的规矩，中央八项规定指向清晰、具体可行，引领了一场深刻的党风政风之变、党心民心之变。全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中……党的十八大以来，党在革命性锻造中更加坚强，焕发出新的强大生机活力。“置身这一历史巨变之中的中国人更有资格、更有能力揭示这其中所蕴含的历史经验和发展规律，为发展马克思主义作出中国的原创性贡献”2022年2月20日晚，北京冬奥会闭幕，标志着疫情发生以来首次如期举办的全球综合性体育盛会圆满结束。独具匠心的奥运村，令人惊叹的比赛场馆，非凡卓越的组织工作……国际奥委会主席巴赫用“真正无与伦比”来盛赞这场“伟大的盛会”。北京冬奥会的成功，正是党领导人民推动经济社会发展取得历史性成就、发生历史性变革的浓缩写照，是以“十个明确”为核心内容的习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的必然结果。伟大思想引领伟大事业，实践创新推动理论创新。在庆祝改革开放40周年大会上，习近平总书记曾指出，我们要强化问题意识、时代意识、战略意识，用深邃的历史眼光、宽广的国际视野把握事物发展的本质和内在联系，紧密跟踪亿万人民的创造性实践，借鉴吸收人类一切优秀文明成果，不断回答时代和实践给我们提出的新的重大课题，让当代中国马克思主义放射出更加灿烂的真理光芒。习近平新时代中国特色社会主义思想正是深刻总结并充分运用党成立以来的历史经验，从新的实际出发，以全新视野深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识。2020年3月，之江大地春寒料峭。疫情发生后，习近平总书记首次实地考察复工复产。在世界货物吞吐量第一大港舟山港，总书记一路深入调研，进行着深邃的思考。如何准确识变、科学应变、主动求变？考察后不久，习近平总书记作出重大决策：“构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”。党的第三个历史决议，将这一重大决策纳入“十个明确”。与伟大实践相结合，与时代发展同进步。在党的十九大报告概括的“八个明确”基础上，党的十九届六中全会用“十个明确”对习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容作出进一步概括。一系列战略思想和创新理念，是党对中国特色社会主义建设实践和理论创新的成果。2022年1月27日，在山西瑞光热电有限责任公司考察调研时，习近平总书记谈到煤炭清洁化利用问题，明确提出要加快绿色低碳技术攻关，持续推动产业结构优化升级。这是近半年来，总书记地方考察期间第三次调研能源企业。绿色低碳，事关长远和全局。一系列考察与会议，着眼解决关系社会主义现代化强国建设的战略问题，习近平总书记以深远的战略眼光，作出战略部署，强调“完整准确全面贯彻新发展理念”“坚定不移走生态优先、绿色低碳的高质量发展道路”“如期实现碳达峰、碳中和目标”。立足时代之基，回应时代之问，引领时代之变。2013年11月26日，在山东曲阜的孔府和孔子研究院参观考察时，习近平总书记指出，“一个国家、一个民族的强盛，总是以文化兴盛为支撑的”。站在坚定文化自信、实现民族复兴的高度，习近平总书记为传承发展中华优秀传统文化注入固本培元、立根铸魂的思想力量。万物有所生，而独知守其根。在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记首次提出，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合。立足中华民族伟大复兴战略全局，植根广袤中国大地和中华文化沃土，习近平新时代中国特色社会主义思想将对中华优秀传统文化地位和作用的认识提升到崭新高度，实现了马克思主义思想精髓与中华优秀传统文化精神特质的融会贯通。思想如永恒灯塔，指引壮阔新征程。2022年新年伊始，中央党校（国家行政学院）礼堂座无虚席。省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班开班式在这里举行。在这堂面向“关键少数”的“开年第一课”上，习近平总书记向全党发出号召：“更好把坚持马克思主义和发展马克思主义统一起来，坚持用马克思主义之‘矢’去射新时代中国之‘的’，继续推进马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，续写马克思主义中国化时代化新篇章。”伟大思想与非凡事业彼此辉映，科学理论与伟大实践相互激荡。新征程上，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指南，14亿多中国人民必将创造中华民族新的历史辉煌，书写人类文明新的精彩华章。（新华社北京2月23日电）武汉报告新冠阳性23例累计排查风险暴露人员14.7万人综合新华社2月23日电记者23日从江苏省苏州市新冠肺炎疫情联防联控指挥部获悉，23日0时至15时，苏州新增新冠肺炎确诊病例2例，新增无症状感染者3例，均在管控范围内发现。截至23日15时，苏州本轮疫情累计报告确诊病例105例，无症状感染者28例，均在定点医疗机构接受隔离治疗、观察。记者从23日下午举行的武汉市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会获悉，截至23日12时，全市累计报告阳性感染者23例，他们大多数是此前通报的某公司培训班学员。近日经新型冠状病毒变异位点核酸检测，初步鉴定此次病例系感染奥密克戎变异株。本次疫情发生以来，截至目前，全市累计排查风险暴露人员14.7万人，对其中的663名密切接触者、3018名次密切接触者实行集中隔离管理。记者从23日召开的内蒙古自治区呼和浩特市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上获悉，2月23日0时至14时，呼和浩特市报告新增5例本土新冠肺炎确诊病例。“感同身受”？自作多情综合新华社北京2月23日电国台办发言人马晓光23日应询表示，我们坚决反对任何“台独”分裂图谋，包括通过所谓“制宪、修宪”谋求“法理台独”。岛内一小撮“台独”顽固分子为谋取一己之私，肆意操弄所谓“制宪公投”、鼓噪叫嚣所谓“革命”，弃台湾民众安危于不顾，将把台湾推向万劫不复的境地。如果“台独”分裂势力误判形势、铤而走险、触碰红线，我们将采取断然措施予以坚决粉碎，勿谓言之不预。当日国台办例行新闻发布会上，针对有“台独”分子声称“如果‘制宪’无法靠‘公投’解决，也许就只有革命”，马晓光在回答记者提问时作上述表示。马晓光在回答相关问题时还指出，尽管海峡两岸尚未完全统一，但中国主权和领土从未分割，大陆和台湾同属一个中国的事实从未改变。对于两岸长期存在的政治分歧问题，两岸同胞应该在一个中国原则基础上，通过对话沟通凝聚智慧，聚同化异，寻求破解之道。民进党当局勾连外部势力谋“独”挑衅，是两岸关系紧张动荡、台海和平稳定遭到破坏的根源。希望岛内负责任的政党和人士同我们一道共同反对和遏制“台独”，铲除“台独”祸根，推动两岸关系和平发展，维护台海和平稳定，夯实和平统一基础，维护中华民族根本利益。针对民进党当局声称“对乌克兰的情况感同身受”，马晓光在例行新闻发布会上应询表示，所谓“感同身受”完全是自作多情。台湾是中国领土不可分割的一部分，台湾问题纯属中国内政。民进党当局配合美西方舆论，借乌克兰问题恶意炒作所谓大陆“军事威胁”，包藏着他们图谋把台湾问题“国际化”和在岛内煽动“反中抗中”民粹的祸心，完全是为了一党私利的政治操弄。韩正主持领导小组会议　部署第二轮第六批中央生态环保督察据新华社北京2月23日电中共中央政治局常委、国务院副总理、中央生态环境保护督察工作领导小组组长韩正22日主持召开中央生态环境保护督察工作领导小组会议，深入学习贯彻习近平生态文明思想，贯彻落实党的十九届六中全会和中央经济工作会议精神，审议第二轮第五批中央生态环境保护督察报告，研究部署第二轮第六批督察工作。韩正指出，开展中央生态环保督察是以习近平同志为核心的党中央作出的重大改革举措。要统筹发展与安全，完整准确全面贯彻新发展理念，扎扎实实做好督察工作，推动绿色发展、低碳发展，实现高质量发展。要总结运用中央生态环保督察制度建立实施以来的成果和经验，围绕大局、服务大局，始终坚持问题导向，把握重点和关键，推动中央生态环保督察工作不断向纵深发展。要坚持严的基调，敢于动真碰硬，对严重破坏生态环境、损害群众切身利益的突出问题，一抓到底、严肃处理，形成强大震慑。韩正强调，要进一步压实责任，建立有效工作机制，强化对群众举报问题的跟踪督办，持续传导压力，不折不扣完成督察整改任务。要充分发挥舆论监督作用，曝光一批典型案例，推动问题得到彻底解决。要从实际出发，坚持精准科学依法，再接再厉做好第六批督察工作，完成第二轮中央生态环保督察全覆盖。“丰县生育八孩女子”事件十三问徐州将开展“梳网清格”，对发现的侵害妇女儿童线索坚决依法查处■新华社记者连日来，江苏“丰县生育八孩女子”事件引发社会持续关注。针对公众关注的多个焦点问题，江苏省委省政府调查组负责人回答了新华社记者的提问。1、记者：“八孩女子”杨某侠的真实身份究竟是谁?是不是失踪的李莹？调查组负责人：杨某侠真实身份为云南省福贡县亚谷村的小花梅。事件发生以来，网民对杨某侠真实身份提出了多种质疑。2022年2月9日，经公安部物证鉴定中心对杨某侠、光某英（小花梅同母异父妹妹，原名花某英）血液样本与普某玛（小花梅母亲，2018年去世）遗物上提取的生物检材进行DNA检验比对，结果为普某玛与杨某侠、光某英均符合生物学亲子关系。2月13日，公安部物证鉴定中心又对桑某罗（小花梅大舅）、李某元（小花梅小舅）、沙某付（小花梅大姨）、李某梅（小花梅小姨）血液样本进行DNA检验比对，与杨某侠均符合亲缘关系。2月20日，公安部物证鉴定中心对上述检验对象的检材再次进行检验比对，检验结果与之前一致。综合DNA检验比对、查阅小花梅云南户籍底册和调查走访，认定杨某侠就是小花梅。针对“杨某侠可能是四川籍失踪女子李莹”的问题，公安机关开展专门调查。一是经江苏公安机关会同四川公安机关将李莹母亲与杨某侠进行DNA检验比对，结果排除生物学亲子关系。二是经南京医科大学司法鉴定所对李莹母亲与杨某侠进行DNA检验比对，结果仍排除生物学亲子关系。三是经公安部物证鉴定中心鉴定，再次排除李莹母亲和杨某侠存在生物学亲子关系。据此认定杨某侠与李莹不是同一人。2、记者：江苏公安机关在云南省福贡县亚谷村是如何调查取证的？调查组负责人：经查阅董某民、杨某侠婚姻登记申请资料，公安机关获取了杨某侠来自“云南省福贡县亚谷村”的线索，随即组织警力赶赴云南，会同当地警方，以福贡县亚谷村为重点，在周边乡镇就杨某侠身份开展走访排摸，让相关群众辨认杨某侠结婚登记照片、现实生活照片。据和某某（亚谷村原村干部）反映，杨某侠可能是村里普某玛（已故）的女儿。经查阅普某玛的户籍底册，普某玛有两个女儿，分别为小花梅及其同母异父妹妹光某英（原名花某英）。据此重要线索，公安机关在河南省项城市找到光某英，光某英还提供了普某玛的遗留衣物，为确认小花梅身份找到了重要突破口。3、记者：同母异父情况如何鉴定真实的亲子关系?杨某侠母亲遗留衣物提取鉴定物有效性如何？调查组负责人：同母异父姐妹之间存在遗传学规律，可以作为亲缘鉴定依据。鉴定机构通过其母亲遗留衣物提取的多份样本，检出可以认定杨某侠、光某英与普某玛符合单亲关系的DNA分型。4、记者：杨某侠的多张照片为何看上去不像同一个人？调查组负责人：公安机关调查发现，杨某侠近照系从抖音视频中截取，经修图后流传到网上，与实际容貌有差异。同时，受年龄增长造成的皮肤老化、毛发退化、脂肪组织液化以及牙齿缺失等因素影响，杨某侠容貌也发生了变化。为了准确判断是否为同一人，2022年2月22日，公安部物证鉴定中心运用人像特征比对、测量比对、拼接比对、重叠比对等方法检验，鉴定杨某侠与董某民结婚证照片、杨某侠在云南第一次结婚照片、网传视频截图杨某侠照片、杨某侠身份证照片、杨某侠近照反映出的头面部轮廓、面部结构、脸颊、眉毛、眼睛、鼻子、口部等人像主要特征相同。经人像智能鉴定系统进一步比对检验，5张照片的相似度较高，认定为同一人。5、记者：不同证件显示杨某侠年龄不同，她到底多少岁？调查组负责人：公安机关调查中发现，小花梅存在4个出生日期。其中，1974年2月11日的生日出现在小花梅在云南第一次婚姻结婚证上，经查系当时小花梅不满20岁，为办理结婚证谎报年龄。1969年6月6日的生日出现在杨某侠（小花梅）与董某民结婚证上和江苏登记的杨某侠（小花梅）户籍信息中，经查系董某民办理相关证件时编造。1969年8月7日的生日出现在杨某英身份证上，经查系2011年董某更（董某民的父亲，2019年去世）购买的假证，用来给董某民次子董某办理出生医学证明。1977年5月13日的生日载于小花梅留在亚谷村的户籍底卡，结合其亲属回忆旁证，此日期系小花梅真实出生日期。6、记者：“杨某英”与“杨某侠”是同一人吗？调查组负责人：据董某民供述和同村多名村民反映，1998年6月董某更将小花梅带回家中后，董某民与小花梅共同生活，并为其取名为杨某英。2000年6月，董某民为办理结婚证，找村委会会计邵某征开具婚姻状况证明时，经人建议将杨某英改为杨某侠，随后以杨某侠姓名开具婚姻状况证明。欢口镇民政办工作人员按董某民自报的信息违规办理结婚登记，将结婚人姓名登记为杨某侠（由于笔误写成“扬某侠”）。董某民供述，2011年3月，杨某侠在欢口镇卫生院生次子时，董某更找人做了一张“杨某英”的假身份证。据董集村村干部和村民证实，杨某英、杨某侠名字经常混用，实际系同一人。7、记者：长子和次子年龄为何相差12岁？8个孩子都是董某民和杨某侠亲生的吗？调查组负责人：1999年杨某侠生育第一个孩子后，采取了节育措施，至2010年董、杨二人未生育，后节育措施失效，2011年至2020年又生育7个孩子。基层计生工作人员在跟踪管理、服务指导、信息采集等方面未能认真履行职责，负有失管失察责任。关于长子是否杨某侠亲生的问题，徐州市公安机关将8名子女与杨某侠、董某民进行DNA检验比对，结论为8名子女均与两人存在生物学亲子关系，后又委托南京医科大学司法鉴定所进行DNA检验鉴定，结论一致。2022年2月20日，经公安部物证鉴定中心检验鉴定，结论仍然一致。另经公安机关调查，查明欢口镇有两个姓名同为董某港的人，其中一人1999年出生，为杨某侠长子；另一人1997年出生，为邻村人，现在外打工。8、记者：杨某侠是否被拐卖？调查组负责人：调查走访中群众反映，1998年初，小花梅被桑某妞（女，1974年7月出生，云南省福贡县人）从亚谷村带至江苏省东海县。桑某妞与其丈夫时某忠（江苏省东海县人）合谋，桑某妞以给小花梅介绍对象、看病为由，将小花梅从云南省福贡县带至江苏省东海县家中，后以5000元钱将小花梅卖给东海县徐某东。据徐某东供述和邻居陈述，徐某东与小花梅共同生活三四个月后，于5月上旬某日早晨发现小花梅不知去向，请邻居及亲属一起寻找两三天未果。后徐某东向时某忠索要了2000元“赔偿金”。2022年2月22日，丰县人民检察院经依法审查，对犯罪嫌疑人桑某妞、时某忠，以涉嫌拐卖妇女罪依法批准逮捕。公安机关以涉嫌收买被拐卖的妇女罪，已对犯罪嫌疑人徐某东采取刑事强制措施。围绕小花梅如何从东海县到丰县的问题，公安机关展开深入侦查调查。经进一步审讯深挖，董某民交代，小花梅是1998年6月其父亲董某更经刘某柱（丰县欢口镇人）介绍花钱买来。经审讯，刘某柱对犯罪事实供认不讳。公安机关先后抓获霍某渠、霍某得（二人均为丰县欢口镇人）及谭某庆、李某玲夫妇（河南夏邑县人）。据4人交代情况，谭某庆、李某玲夫妇在夏邑县骆集乡经营的饭店内，发现流落至此的小花梅，将其收留一个月后卖给在饭店附近工地务工的霍某渠、霍某得，二人将小花梅带回丰县经刘某柱介绍转卖给董某更。相关犯罪事实仍在深入侦查中。对犯罪嫌疑人刘某柱、霍某渠、霍某得、谭某庆、李某玲，公安机关已立案并采取刑事强制措施，继续开展侦查取证工作。9、记者：董某民涉嫌何种犯罪？调查组负责人：2022年1月31日，公安机关以涉嫌非法拘禁罪对董某民立案侦查。据董某民亲属和村民证人证言、勘验检验、司法鉴定、书证、铁链等物证以及董某民的供述，2017年以来，董某民在杨某侠发病时对其实施布条绳索捆绑、铁链锁脖，有病不送医治疗等虐待行为。2022年2月18日，公安机关以涉嫌虐待罪对董某民提请检察机关批准逮捕。2月22日，丰县人民检察院经依法审查认为，犯罪嫌疑人董某民虐待家庭成员情节恶劣，以涉嫌虐待罪依法批准逮捕。公安机关将对涉案犯罪事实，包括涉嫌收买被拐卖妇女等犯罪开展侦查取证工作。10、记者：杨某侠的牙齿为何脱落那么多？调查组负责人：2022年2月4日，徐州市口腔医学专家对杨某侠进行口腔检查和CBCT读片，杨某侠口腔卫生长期较差，患有牙周疾病，未进行治疗，部分牙齿逐步脱落。2月9日，经南京市口腔医院专家再次诊断，杨某侠患有重度慢性牙周炎，认为重度牙周炎可导致牙齿松动脱落。2月20日，江苏省公安厅委托北京大学口腔医学院、首都医科大学北京口腔医院、浙江迪安鉴定科学研究院3名专家对杨某侠牙齿状况进行会诊，结论为杨某侠患有重度慢性牙周炎，未发现外伤致牙齿缺失的客观证据。11、记者：为什么2020年就给杨某侠进行DNA比对？调查组负责人：2020年11月，董某民为办理低保，申请为杨某侠落户。《国务院办公厅关于解决无户口人员登记户口问题的意见》（国办发〔2015〕96号）规定，“其他原因造成的无户口人员，本人或者承担监护职责的单位和个人可以提出申请，经公安机关会同有关部门调查核实后，可办理常住户口登记。”《江苏省政府办公厅关于解决无户口人员登记户口问题的实施意见》（苏政办发〔2016〕26号）明确，“其他原因造成的无户口人员，本人或者承担监护职责的单位和个人可以向无户口人员实际生活、居住地公安机关提出申请，经公安机关会同有关部门调查核实后，可办理常住户口登记。对于原籍情况不明的无户口人员，一律要采集DNA进行比对，经公安机关调查，未发现其登记过户口或者其他户籍信息的，可以在其实际生活、居住地社区（单位）集体户办理常住户口登记。”根据以上文件规定，公安机关对杨某侠的DNA进行检验比对，未比中被拐、失踪等信息。2021年4月，欢口派出所将其落户欢口镇集体户口。12、记者：“丰县生育八孩女子”事件有哪些教训和反思？调查组负责人：“丰县生育八孩女子”事件暴露出我省有关地方党委和政府一段时间贯彻落实党中央决策部署不力，在基层组织建设、妇女儿童权益保障、特殊群体救助关爱等方面存在不少问题和短板，反映出少数党员、干部没有树牢以人民为中心的发展思想，形式主义、官僚主义严重，法治意识淡薄，导致基层服务管理缺位，维护群众合法权益防线失守。我们将深刻汲取教训，进一步加强基层组织建设和社会治理，加强干部作风建设，教育广大党员、干部始终坚持人民至上，站稳人民立场、厚植人民情怀，深入基层、深入群众、体察民情，增强法治意识，切实维护群众合法权益、兜牢民生保障底线。近期全省已部署开展专项行动，全面深入排查整治侵害妇女儿童、精神障碍患者、残疾人等群体权益问题，依法严厉打击拐卖妇女儿童和收买被拐卖的妇女儿童等违法犯罪行为，全面落实救助帮扶政策措施，切实维护好、保障好人民群众权益。13、记者：围绕女性和精神疾病患者权益保护，徐州下一步将采取哪些措施？调查组负责人：拐卖妇女儿童犯罪严重侵犯妇女儿童人身权利，是人民群众深恶痛绝的社会丑恶现象，必须坚持打防结合、标本兼治。针对此次丰县暴露出的问题，徐州市按照全省统一部署，开展侵害妇女儿童等群体权益问题专项排查整治工作，明确精神疾病、智力障碍、被限制人身自由等10类排查重点，在全市范围内进行“梳网清格”，对发现的侵害妇女儿童线索，坚决依法查处，切实维护妇女儿童等群体的合法权益。（据新华社南京2月23日电）汪洋主持政协主席会议据新华社北京2月23日电政协第十三届全国委员会第六十六次主席会议23日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。会议传达学习了习近平总书记近期关于做好人民政协工作、开好政协十三届五次会议的重要指示精神，听取了政协十三届五次会议筹备工作情况的汇报。汪洋强调，要深入学习领会习近平总书记重要指示精神，务实有效地抓好会议各项组织筹备工作，有针对性地加强思想政治引领，做好疫情防控，确保大会开出精气神、开出正能量。汪洋指出，今年将召开党的二十大，人民政协要发挥统战组织优势作用，坚持大团结大联合，运用委员讲堂、重大专项工作委员宣讲团、“委员说”、政协书院等平台，结合委员自身经历，讲好中国共产党为人民谋幸福、为民族谋复兴的故事，讲好多党合作故事和政协故事，为党的二十大召开做好凝心聚力工作。要聚焦“国之大者”和民之关切深入调研议政，提出高质量的意见建议，更好为党和国家决策提供参考。要认真总结十三届政协以来的理论创新、实践创新、制度创新成果，围绕落实中央政协工作会议精神开展“回头看”，进一步总结经验，查找不足，提出改进工作、推动落实的举措。“丰县生育八孩女子”事件调查结果公布“杨某侠”确系小花梅，董某民以涉嫌虐待罪依法批准逮捕，当地17人问责据新华社南京2月23日电2022年1月27日，一则江苏“丰县生育八孩女子”的视频在网络流传。20多天以来，这一侵害妇女和精神障碍患者权益的事件引起社会高度关注。正义不应缺席。中央要求，彻底查明事实真相，依纪依法严肃追责。新华社“新华视点”记者在丰县开展调查，采访多位当事人、基层干部以及公安、纪委办案人员，追问事件真相。徐州市副市长、公安局局长王巧全向记者介绍，警方查阅当事人结婚登记档案时发现，“婚姻状况证明”中有“福贡县亚谷村”字样。语言专家通过辨识口音，发现其所说方言为某少数民族语言，并从其只言片语中得知“红旗小学”等线索。经多方线索印证，警方初步认定“杨某侠”来自云南省福贡县亚谷村。警方介绍，办案人员前往亚谷村，带着“杨某侠”的结婚登记照片与现实生活照片，与其他人照片放在一起，供相关人员辨认，发现可能是小花梅的线索。其后，警方又找到小花梅的云南户籍底册，显示她于1977年5月13日出生。随后，警方又据户籍底册和调查走访的线索前往河南找到小花梅同母异父的妹妹光某英（原名花某英），并获得小花梅母亲遗留衣物。2月9日、13日、20日，公安部物证鉴定中心专家将从这些衣物上提取的小花梅母亲生物检材，以及光某英和多位亲属的血样，分别与“杨某侠”进行DNA检验比对，确认符合生物学亲子关系或亲缘关系，认定“杨某侠”为小花梅。1月30日晚，记者在丰县一家医院见到了小花梅及其大儿子。只要大儿子一离开病房，她就情绪激动，立刻从病床坐起。1999年7月，小花梅为董某民生下大儿子，2011年至2020年间又生下7个孩子。一直在医院陪护母亲的大儿子告诉记者，记忆中，妈妈一直有病，但过去症状较轻，小时候还接送自己上下学。最近两年，妈妈病情加重。董集村一位邻居受访时说，去年10月还看到小花梅披着被子走来走去。据董某民亲属和村民证人证言、勘验检验、司法鉴定、书证、铁链等物证以及董某民的供述，2017年以来，董某民在小花梅发病时对其实施布条绳索捆绑、铁链锁脖，有病不送医治疗等虐待行为。2月22日，丰县人民检察院对犯罪嫌疑人董某民，以涉嫌虐待罪依法批准逮捕。8名子女都是董某民和小花梅生的吗？徐州市公安机关将8名子女与小花梅、董某民进行DNA检验比对，得出结论：8名子女均与两人存在生物学亲子关系，后又委托南京医科大学司法鉴定所进行DNA检验鉴定，结论一致。2月20日，经公安部物证鉴定中心检验鉴定，结论仍然一致。徐州市纪委工作人员2月1日赶赴丰县，指导县纪委监委调查，问询160多人次，收集的1998年以来的相关材料达一米多高。记者通过走访群众、民警、纪委等了解到，在这一事件中，县、镇、村三级多人失职失责。——严重违规，“结婚登记”造假2000年，先是董集村村委会会计邵某征明知小花梅非本村村民、身份不明，违规出具婚姻状况证明。随后，时任欢口镇民政助理于法贞未按婚姻登记相关规定要求双方婚检，在女方户口证明、身份证缺失的情况下，违规办理婚姻登记，并将结婚日期登记为1998年8月2日。——弄虚作假，“计生管理”失控1999年小花梅生下大儿子后，采取了节育措施，2010年节育措施失效。2011年生育次子后，董某民以照料孩子为由拒绝本人采取绝育措施。在其生育第三子后，欢口镇为规避上级督查，在两人均未结扎的情况下参照已结扎管理，致使超生管理失控。——没有“进村入户”，特殊群体排查“空转”2017年，丰县综治办对易肇事肇祸精神病患部署开展排查，要求相关职能部门“逐门逐户”了解，每季度动态监测并上报。但欢口镇综治办负责人、派出所所长等疏于职守，未能及时发现小花梅被铁链锁、未得到治疗救助等问题。2月23日，江苏省委省政府调查组通报，经纪检监察机关审查调查，责令徐州市委和市政府作出深刻检讨，对17名有关党员、干部和公职人员失职渎职行为作出处理。因在精神障碍患者救治救助、计划生育管理等工作中失职失责，给予县委书记娄海撤销党内职务、政务撤职处分；给予县委副书记、县长郑春伟党内严重警告处分，免去党内职务，责令辞去县长职务。徐州市妇联党组成员、副主席高伟，欢口镇党委书记徐善修，欢口镇党委副书记、镇长邵红振等3人被纪检监察机关采取留置措施。版权戏竞争近尾声，接下来拼原创实力“一台好戏”的创始人汉坤相信，亚洲大厦的新生，天时、地利、人和，缺一不可。天时，是新冠疫情之后，演艺行业面临挑战，观众对现场的渴望，对新形式的需求；地利，是上海建设“亚洲演艺之都”、打造“演艺大世界”剧场群落的决心，在政策和观念上的开放度；人和，是在这样一个关键时间节点将优秀人才聚集在一起。亚洲大厦的“爆红”撬动了戏剧行业的变革。汉坤认为，最重要的是小剧场驻演模式解决了传统演艺行业的诸多痛点。“传统演艺行业，前期投入成本高，回收周期长，团队不稳定，投资风险高。可小剧场驻演让稳定的场所、稳定的团队、稳定的收入成为可能。”来上海一年半了，直到上个月，汉坤才正式将北京的房子退租。“之前好像一直给自己留了一条后路，觉得在上海混不好，还能再回去。现在，算是真正把工作和生活的重心定在上海了。上海这座城市精美、便利，有公平公正的营商环境，有生活的幸福感。我愿意在这里生活，在这里打拼。”以上海为大本营，“一台好戏”谋划着更大的棋局。《阿波罗尼亚》去年入驻长沙和成都，平均票房达七八成。本月，《阿波罗尼亚》再到广州，2月的场次早已售罄；《你好，我找Smith》也已入驻长沙。今春，《阿波罗尼亚》计划在北京西区剧场上演，后续还将推出新剧目；全新话剧《大象之歌》将在亚洲大厦“上新”。亚洲大厦以外，小剧场驻演项目正在上海的商场、写字楼、公共空间遍地开花。你可以去大世界看环境式驻演音乐剧《危险游戏》，去瑞虹天地月亮湾看开心麻花沉浸式洗剪吹剧场《疯狂理发店》。不仅是上海，全国各地都在试图复制亚洲大厦的模式。但亚洲大厦的模式能否被复制，汉坤认为，这与当地的政策、人才的数量、市场的体量挂钩。面对涌现出的众多竞争者，汉坤觉得，必须加强原创。“版权戏的数量是有限的，目前对这一资源的争夺已接近尾声。掏空以后，较量的必然是原创实力。”今年，“一台好戏”将推出年度大戏——耗时四年孵化的原创大剧场音乐剧《切尔诺贝利》。与此同时，亚洲大厦《宇宙大明星》的演出空间将被重新改造成一个黑匣子剧场。汉坤期待把它变成原创作品的孵化器，去汇集更多优秀的创作者和好故事，让亚洲大厦从“码头”变为“源头”，为中国音乐剧的未来蓄力。一栋楼16个演艺新空间，亚洲大厦成“垂直百老汇”■本报记者吴桐夜幕降临，汉口路650号，21层楼高的亚洲大厦并不起眼。人民广场下班的人流，街边拥挤的食肆，处处是都市生活的烟火气。但也有一些变化悄无声息：两年前，亚洲大厦还只是一幢写字楼，如今已脱胎换骨，容纳了16个演艺新空间，变成一条垂直生长的戏剧街区，一个上海乃至全国的演艺新地标。人流量最大的时候，一晚上有近2000人涌入这里看戏。有人说，它像纽约百老汇。从北京来的木马，把今年的年假献给了亚洲大厦“星空间”。假日苦短，日程表规划再三，一个夜晚也不能浪费。她上周日晚上看了《阿波罗尼亚》，本周二看《宇宙大明星》，昨晚看《桑塔露琪亚》，今晚将转战1公里外，和亚洲大厦同处“演艺大世界”的上海大剧院，看《摇滚浮士德》。《阿波罗尼亚》上周迎来第500场驻演，木马看了其中50场；《宇宙大明星》本周六迎来第200场驻演，她看了7场。如此“疯狂”的观众，远不止她一个，他们拉着行李箱从全国各地来到亚洲大厦，反复“刷”着同一部戏，让人愈发好奇亚洲大厦究竟有何魔力。亚洲大厦的“新生”在人民大舞台原址上兴建，带有戏剧基因。《阿波罗尼亚》“爆红”吸引不同类型驻演在此“安家”《阿波罗尼亚》等最早入驻亚洲大厦的“爆款”背后，是戏剧制作、出品方的“一台好戏”，它的创始人是34岁的汉坤。新冠疫情发生后，演艺行业停摆，在北京刚站稳脚跟的“一台好戏”遭遇致命一击。从2020年2月撑到3月，再撑到4月、5月，剧场重开的希望渺茫，前期的大量投入无法收回，工资不得已拖欠了两个月，债主也找上门来。汉坤每天早上睁开眼的第一件事就是想去哪里找钱。“当时心理压力特别大。”那时候，支撑他的唯一希望，是在上海的亚洲大厦，一个办公空间正在改造成“星空间”，一部叫作《阿波罗尼亚》的新戏等待上演。“亚洲大厦”是在人民大舞台原址上兴建的，本就带有戏剧基因。人民大舞台的历史可追溯至百年前，这里曾是上海“戏码头”辉煌的见证者，是海派京剧的发源地，众多名角都曾在此登台。然而，汉坤第一次带戏来人民大舞台演出时，印象最深的是亚洲大厦二楼的展销会，有卖皮草的、卖珠宝的、卖手表，跟剧场空间十分违和。他当时就跟亚华湖剧院经营发展股份有限公司总经理阮豪说，这些空间能变成剧场就好了。汉坤是湖北人，曾在韩国学公演制作，遇上韩国音乐剧快速发展期。在首尔大学路，小小一片区域，每栋楼里几乎都有剧场，有的楼里五六部小剧场剧目同时上演。汉坤的想法能在上海变成现实，得益于2019年上海演出行业协会发布的《上海市演艺新空间运营标准》。满足演出场次每年不低于50场等指标，便可将非标准剧场转换为“演艺新空间”。目前，上海正式授牌的“演艺新空间”已达100家。“《阿波罗尼亚》是背水一战。”汉坤说，“我当时的想法是，如果这个项目成了，‘一台好戏’就能继续做下去，成不了的话，我们可能就散了。”因为疫情，《阿波罗尼亚》“星空间”的改造一度停工，直到2020年5月才复工。2020年8月28日，《阿波罗尼亚》试演。演到第二周，汉坤发现，第三周的票卖光了；9月开票，10月的票一下就被抢光，汉坤意识到：“好像成了”。《阿波罗尼亚》的“爆红”带来亚洲大厦的新生。除了“一台好戏”制作的几部环境式驻演音乐剧，越来越多不同类型的驻演在亚洲大厦“安家”，音乐剧、话剧、舞剧、脱口秀、喜剧秀等多种演出形式和谐共生。“我觉得这样很好，可以满足不同人群的需求，也许喜欢音乐剧的人会对脱口秀好奇，喜欢话剧的人会注意到舞剧，这是一个相互培育市场的过程。”汉坤说。“小酒馆”具有魔力演出空间设计成纽约布鲁克林街边“小酒馆”。许多观众成常客，看戏成社交手段，带动周边“夜经济”《阿波罗尼亚》的演出空间，被观众亲切地称作“小酒馆”。它区别于传统剧场镜框式舞台，“小酒馆”是一个狭长的实景空间，被设计成纽约布鲁克林街边的“阿波罗尼亚”酒馆，百来位观众围坐其中，如同小酒馆里的顾客，看着故事在近在咫尺的地方发生，得到沉浸式体验。木马第一次来“小酒馆”，是2020年12月来上海出差，经朋友推荐买了第一张票。“我看过很多音乐剧，但这种环境下的是第一次看，耳目一新。歌好听，表演也棒，整部戏给人一种‘纯粹的快乐’。”怎样在写字楼里开辟出一个“小酒馆”，“一台好戏”此前并无经验，全靠摸着石头过河。吊杆如何设置、天花板怎么隔音、电线怎么走、化妆间和洗手间如何布局，都得因地制宜。跟有着科学、实用规划的剧场相比，木马也曾抱怨过亚洲大厦高峰时段不够用的四部电梯和时常要排队的洗手间，“但对我来说，只要戏好，硬件设施没那么重要”。工作后，木马平均每年要看100场演出，光门票花费就达五六万元，更别提机票和住宿费用了。但在她看来，文化消费早已是刚需。来上海的次数越多，她对亚洲大厦及其周边环境就越熟悉。她每次都会住在附近的快捷酒店，步行10分钟内就可以看戏。吃饭喜欢去距离亚洲大厦200米的来福士广场，这里下午不闭店，在午场和晚场之间可以填饱肚子。喝咖啡喜欢去亚洲大厦里的分号咖啡，因为和《宇宙大明星》合作，这里成了许多观众打卡的地方。一来二去，木马跟许多亚洲大厦的常客成了朋友，甚至还在剧场里“捡”到过客户。“明明是去看戏的，一聊发现还能做点业务。看戏已经变成一种新的社交手段，可能看完戏，顺道把合作谈了。”晚上在亚洲大厦看完演出，木马并不着急离去，而是和很多观众一起等“SD”（英文StageDoor的缩写，即演员通道出入口）。散场时，演员们会从这里离开，跟观众简短交流，签名合影。每个夜晚，亚洲大厦门口总会出现有序排队的观众，有时，SD环节可以进行三四十分钟。SD环节结束后，如果还不尽兴，木马会跟其他观众相约去不足百米的日式居酒屋吃夜宵，聊聊当天的演出。因为营业到凌晨，这家小店成了亚洲大厦里的演员和观众的据点。经常午夜还要等位，这是亚洲大厦带动周边“夜经济”的一个证明。一次次来到亚洲大厦，木马最享受的是互动的过程。“我们不是看完戏、鼓完掌就结束，我们会把观剧体验反馈给演员们，很多演员愿意听到这些反馈，还有可能因此改变表演细节。这样的互动似乎让自己也成了戏的一部分。”已成为业内“传奇”500场驻演，让音乐剧好苗子有了好机遇。一部驻演作品要延续生命力，必然要不断注入新鲜血液2月17日，《阿波罗尼亚》在亚洲大厦的第500场，就像再平常不过的一夜，没有新闻发布会，没有庆祝仪式。只是吧台上的3位演员给当晚的观众多准备了一个返场“彩蛋”。当晚扮演“奥斯卡”的是23岁的邵奕磊。去年从中央戏剧学院音乐剧系毕业至今，已演了近50场《阿波罗尼亚》。邵奕磊上大学二年级那年，一档名为《声入人心》的综艺节目带火了一批有实力的音乐剧演员。随后，报考中戏音乐剧系的人数从2000人增加到6000人。去年毕业时，亚洲大厦的《阿波罗尼亚》已是业内“传奇”，在上海长大的邵奕磊来面试，顺利成为“小酒馆”新人。赶上国内音乐剧市场的快速发展，邵奕磊的同学大部分都从事与音乐剧相关的工作。入职后，邵奕磊跟20多名刚毕业的年轻人一起，经过为期近两个月的训练，先是学音乐、舞蹈，然后系统复排。他还记得去年9月登台的前一晚，《阿波罗尼亚》返场时宣布全新“卡司”，所有新“卡司”都要登台唱一首歌。“虽然不是第一次登台，但这是我第一次跟观众离得这么近。返场时，观众是可以摄影摄像的。聚光灯打在我身上，看到所有镜头移向我，感觉自己心脏都要跳出来了。”邵奕磊初亮相时，台上和他并肩而立的是《阿波罗尼亚》的首演“卡司”周仕麒，迄今已演出该剧150多场。“我当时能感觉到，奕磊整个人都在发抖。紧张是难免的，但他顺利完成了。那个晚上看到观众都喜欢他，大家都为他鼓掌，我特别开心。”周仕麒说，“一部驻演作品要延续生命力，必然要不断注入新鲜血液，为这个故事赋予新的意义。”周仕麒在音乐剧行业摸爬滚打十年，以前一个月能演几场戏就不错了，前途不明朗，收入不稳定。因为疫情，他半年多没工作，遇到《阿波罗尼亚》前差点转行。如今，周仕麒成了“一台好戏”签约演员之一，几乎天天到亚洲大厦上班。为了缩短通勤时间，他接连两次搬家，从松江搬到了亚洲大厦附近。“一台好戏”目前共有7位签约演员，长期在此驻演的有六七十位演员，大多是“90后”“00后”。周仕麒承担起《阿波罗尼亚》各地分馆复排执行导演的角色，帮助刚毕业的年轻人快速适应新角色。“我未来的职业目标，是成为一位选角导演。”周仕麒说，“中国不缺好苗子，只是有些人没有好的机遇，我想让更多有才华的年轻人不被埋没。”邵奕磊也有他的野心，他想从《阿波罗尼亚》走向更大的舞台，面对更多观众。除了表演，他偶尔还写歌，跟志同道合的伙伴一起，梦想有一天做自己的原创音乐剧。《不贰》打响头炮本报讯（记者诸葛漪）人生的意义、裂变的自我、对“活着”的思考、宛如一束强光照进日常，激活心灵深处的情感共鸣。前昨两日，音乐会《不贰》在FANCL艺术中心上演，开启演艺大世界·上海音乐剧艺术中心小剧场品牌系列。以《不贰》为起点，音乐剧《面试》《烟雾》中文版将轮番入驻FANCL艺术中心小剧场，音乐剧《面试》今年首轮演出将于3月9日至17日上演，音乐剧《烟雾》也将在今年4月与观众再度见面。作为《面试》《烟雾》衍生产品，《不贰》尝试向观众讲述“分裂又唯一人生”的故事。在《不贰》中，音乐剧《面试》和《烟雾》首次梦幻联动，30余首脍炙人口的歌曲悉数亮相。《不贰》与《面试》《烟雾》和而不同，成为演艺大世界·上海音乐剧艺术中心对小剧场系列品牌开拓的首次尝试。近年来，凭借集精良制作、艺术表演、互动体验等元素于一身的特点，小剧场逐步受到新一代消费“后浪”的热捧，转换为一种新型文化消费需求。不同于侧重宏大叙事的大剧场，在内容细分和口味多元的消费升级背景下，探索并打造新型小剧场驻场模式，不断推出个性化、复合型、原创力十足的作品。演艺大世界·上海音乐剧艺术中心在摸索精良小剧场剧作的发力点上，已小有收获，无论是一票难求的《面试》，还是优质口碑的《烟雾》都印证了小剧场的无限潜力。如何在现有的成熟作品中发掘亮点，以“爆款”衍生“新款”，将系列剧目品牌化，成为开拓除单一驻场模式之外的新思路。演艺大世界·上海音乐剧艺术中心将通过充实作品内容“破新题”，创造更多灵感碰撞的契机，达到巧妙做加法、紧扣多样性消费需求的效果。音乐剧、衍生音乐会、脱口秀、工作坊等多样化产品都将逐步落地，让小剧场品牌承载更多艺术属性。今年新一轮《面试》和《烟雾》阵容也揭晓。“海”的新任扮演者李磊带来《绝望》的首唱。在《面试》中饰演尤金的何亮辰，与扮演辛克莱的徐均朔这一全新组合，为观众创造更多期待。参演过《面试》和《烟雾》的原班人马重聚于《不贰》。根据《人生四章》叙事线进行巧妙分配，每场有12位演员同台献演，再现《面试》与《烟雾》经典歌曲。《声入人心》首席及人气选手徐均朔、何亮辰、高杨、李向哲、胡超政，时下口碑人气双丰收的实力派刘令飞、刘阳、周默涵、崔恩尔等同台竞技。由5位演员同时演绎的限定片段，带观众走进《面试》主人公的内心世界。全体演员演绎《翅膀》，将110分钟演出推向高潮。纪录片《大上海》将亮相阿联酋城市主题推介同步亮相迪拜世博会■这是上海创制的城市主题纪录片首次翻译成阿拉伯语版本在海外播出本报讯（记者张熠）为期半年的迪拜世博会即将进入会期的最后一个月，2月26日至3月31日，上海市政府新闻办公室将联合上海广播电视台纪录片中心、上海世博会博物馆，在迪拜举办大型历史人文纪录片《大上海》主题推广活动。届时，阿联酋主要视频网站Alraddar将播出《大上海》阿拉伯语版，位于迪拜世博园区内的世博会博物馆展馆也将作同步推介。这是上海创制的城市主题纪录片首次翻译成阿拉伯语版本在海外播出。在此期间，迪拜世博会的观众和阿拉伯海湾地区的民众也将通过城市形象片了解上海城市精彩和一江一河的绿色生态，了解上海开埠以来城市演进过程，感受这座城市的厚重历史和创新发展，感受人人参与城市建设的幸福感、获得感和安全感。上海与迪拜是友好城市，且同为世博会举办城市。2010年上海成功举办世博会，在世博会历史上留下了浓墨重彩的一笔。“城市，让生活更美好”成为上海城市发展的主旋律，持续为人们创造宜居的环境和实现价值的舞台。主题为“沟通思想，创造未来”的迪拜世博会，作为首次在中东地区举办的世博会，亦受到全球广泛关注和参与，共有192个国家参展，预期将吸引2500万人次的全球参观者。由上海广播电视台创制的纪录片《大上海》系首次亮相迪拜，将在阿联酋Alraddar视频网站持续更新8集内容。纪录片共分为《上海的开埠》《中国工业的发轫》《东西汇流》《红色革命的策源地》《生死抗争》《人民的上海》《艰难起飞》《创新品质》8集，每集50分钟。“上海之大，在于它的内涵非常丰富。”《大上海》总导演徐冠群解读道，“之所以说‘大上海’，因为它是一个非常特殊的城市，这个城市改变了中国的命运，它是党的诞生地，它有很多红色旧址。它位于东西交汇处，既有西方外来文化的影响，更被江南丰厚的历史文化传统所塑造。上海既有传统，也有现代。”纪录片的制作历时三年。摄制组拍摄了上海近百处遗址、遗迹，累计拍摄素材超过1000小时。同时，摄制组还前往北京、广州、南京及香港等20多个城市取景，拜访历史当事人、亲历者及相关后人共150余人；奔赴英、法、美、德、俄等9个国家，拍摄了大英图书馆等大小档案馆、图书馆60余家，找到众多遗落在国外的一手档案资料。从中国共产党在石库门里诞生，到艰苦卓绝的两次淞沪抗战；从上海人用“蚂蚁啃骨头”的精神建设新上海，到成为支援全国建设的重要工业基地；从第一支“小飞乐”股票的诞生，到浦东开发开放的崭新篇章；从上海自由贸易区的设立到首届中国国际进口博览会的举办……影片用客观扎实的历史、生动有力的故事、充满张力的人物，展现上海海纳百川、追求卓越、开明睿智、大气谦和的城市精神和开放、创新、包容的城市品格。全新英文版城市形象片《上海，人人出彩》亦将同步播出。纪录片《大上海》目前已推出英文、法文、俄文、阿拉伯语、西班牙语、日文、泰语等多个译制版本。随着多语种版本推广展映，《大上海》成为向世界介绍上海历史文化的一张重要城市名片。高冷古典乐飞入寻常百姓家■本报记者张熠每周日上午，总有一台精彩的古典音乐会在音乐厅及上海的城市上空奏响，这便是“星期广播音乐会”。从1982年创办以来，这一广播与上海市民的“电波约定”已持续整整40年。规律的频次、公益的票价，加上在任何地方都可以聆听的便利，让曲高和寡的古典音乐逐步走进市民生活。作为上海人民广播电台经典947旗下的“老字号”音乐品牌，昨天（2月23日），“星期广播音乐会40周年演出季”在上海广播艺术中心发布。今年，星广会将特别推出全新的晚场版大师课系列、天赋少年系列、青年扶持计划等演出及活动。年惠及观众超700万人次星广会是国内最为悠久、传播最为广泛的普及型系列音乐会。创办40年来，伴随着电波声，它见证了这座城市潜移默化的改变。2005年，上海大学音乐学院院长王勇加入星广会，成为导赏古典音乐的主持人。一晃17年过去了，他依旧是星广会的活跃分子。“17年，我看到古典音乐的市场份额如此迅猛地成长。”王勇记得，有人做过统计，10多年前在上海，一年听古典音乐会超过6场的乐迷不足一万人，“现在乐迷数量扩展了数倍，古典乐演出场次也是10多年前的数倍。”1982年，上海人民广播电台创办“星期广播音乐会”节目，以线下音乐会加电台直播的形式，丰富上海市民的音乐文化生活。虽在20世纪90年代中期，星广会因故暂停了一段时间；但在2004年，随着“经典947”开播，星广会作为主推栏目，恢复了现场演出和广播直播。每周日一台古典音乐会，持续至今，平均每年惠及观众超700万人次。身为普及古典乐的一员，王勇对“变化”很敏锐。“最初，星广会的门槛并不高，演奏的音乐、主持人解说的故事，都是入门级别的。但现在，有人2005年就听过你的解说，就不能再重复之前的内容。如今最大的挑战是既要顾及新观众，又要顾及老粉丝。”演奏家也有同样的感受。从中学起，上海音乐学院管弦系青年教师、上海爱乐乐团客席首席张润崯便是星广会的常客，一路见证星广会的发展。“星广会记录了我的青春、岁月。”他回忆，在中学时代，虽然登台机会不少，但大多是校内演出或赛前备赛，台下观众要么是专业老师，要么是同学的父母。“星广会则不同，它让我有了对舞台的向往，这是我人生中至关重要的转折点。”伴随着乐迷的成长，身为演奏家的张润崯也经历了演出曲目由易到难的转变。“现在，我以爱乐首席的身份参加星广会，拉的音乐大多是‘发烧友’热爱的曲目。作为一个普及古典乐的活动，星广会功不可没。”升级推出“大师课系列”“40年来，星广会始终坚持高质量、低票价、普及型、服务性的定位。”经典947频率总监顾振立介绍，在星广会40周年之际，今年将推出众多特别策划，面向未来，提升经典音乐的普及品质。专家型主持人穿插于曲目间，进行深入浅出的解说，一直是星广会的特色。今年，“讲解+音乐会”的模式再度升级，星广会推出“大师课系列”，邀请三位指挥家担纲主持人，从他们的视角拆解经典创作的音乐密码。这与1958年指挥家、作曲家、教育家伦纳德·伯恩斯坦与哥伦比亚广播公司合作推出的“年轻人的音乐会”系列有异曲同工之妙。在大师课系列中，指挥家许忠将率上海歌剧院登台，通过威尔第、贝利尼的经典歌剧序曲与唱段一探意大利歌剧的风貌；指挥家张国勇将携上海歌剧院交响乐团带来俄罗斯交响作品的赏析；指挥家张艺将携上海爱乐乐团，带来“圆舞曲”专题音乐会。值得一提的是，三场大师课将以晚场版的形式呈现，区别于周日上午十时半开演的早场版，为爱乐者提供更加丰富的时间和内容选择。此外，今年星广会还将推出“走近爱乐系列”与“天赋少年系列”。前者携手上海爱乐乐团推出适合进阶型乐迷聆听的交响盛宴，包括由指挥家范妮执棒的“解密新古典”、指挥家赵晓鸥执棒的“德奥派vs俄罗斯学派”以及指挥家程晔执棒的“法兰西晨歌”等。后者展现小小音乐家的风采，作曲家何占豪将携手黄浦区少年宫民乐团呈现民乐的魅力。指挥家曹鹏将携自闭症孩子们登台，用音乐温暖心灵。在乐迷眼中，星广会是“幸福指数最高的50元消费”。据悉，今年4月10日，经典947将举办一场长达12小时的特别版星广会，全天候呈现40年间星广会的经典演出片段以及世界首演、中国首演作品。满意：等候时间短了希望：影像检查提速■本报记者顾泳2021年上海市公立医疗机构门诊病人满意度调查昨天公布。调查收集2万多份门诊病人的问卷，结果显示：2021年上海门诊病人的总体满意度评分平均为4.76分（满分5分），总体满意率为95.30%。其中，“医院设备设施与信息化服务”“医生服务”“其他医务人员服务”和“医疗服务流程与效果”4个维度的满意率分别为95.75%、95.87%、95.41%和94.29%。哪些领域改善明显上海市门诊病人对医疗服务满意度保持高水平。调查发现：2021年26个与2019年相同或类似的门诊测评项目的总体满意度和6个医生服务项目的满意度（分别为4.96分和4.97分）均高于2019年（分别为4.87分和4.92分），总体满意率和6个医生服务项目的满意率（分别为95.22%和95.87%）也均高于2019年（分别为90.75%和92.92%）。复旦大学公共卫生学院薛迪教授介绍，门诊病人满意率改善较明显的有：“我对门诊诊疗中的等候时间满意”（提高13.83%）、“医院医疗费用合理”（提高8.49%）、“我愿意推荐亲朋好友到此医院诊疗”（提高8.33%）、“门诊区域洗手间清洁卫生、无异味，地面防滑，有安全提示标识，有坐便器，设置挂钩”（提高7.68%）、“医院提供多渠道的门诊分时段预约方式，必要时为门诊和出院复诊病人提供中长期预约（可达3个月）”（提高5.85%）、医院设备（如座椅、电梯、饮水设备）状况良好，有便民和无障碍设施”（提高5.25%）。数字化转型改善了哪些项目去年，上海市卫生健康委等七部门联合制定《上海市“便捷就医服务”数字化转型工作方案》，提出“便捷就医服务”七个应用场景，切实提升了百姓就医便捷度和获得感。调查显示：数字化转型提升了门诊预约率。2021年门诊病人预约率为60.46%，比2019年提高27%，其中，2021年三级综合性医院、三级专科医院、二级医院和社区卫生服务中心的门诊预约率分别达到69.58%、84.16%、50.88%和23.91%，比2019年分别提高了约33%、28%、27%和14%。门诊就诊时间有所缩短。2021年门诊病人就诊总时间小于1小时的比例为35.81%，比2019年增加约3%，就诊总时间达到或超过3小时的比例为12.25%，比2019年减少约5%。2021年门诊病人对“在我进行医院信息化设备操作遇到困难时，有门诊志愿者或其他医务人员提供了帮助”的满意率为96.44%，比2019年提高了3%。门诊服务还有哪些不足门诊影像检查等待时间较长。调查显示，4542名有门诊胃肠镜、超声、CT和磁共振检查的病人中，检查预约天数小于7天的占84.37%，6.01%的门诊病人检查预约时间在14天及以上，三级专科医院门诊影像检查的预约时间在14天及以上的病人比例达11.03%。医学影像检查是疾病诊断和治疗的重要依据，公立医疗机构如何缩短门诊影像检查预约时间需要引起重视。候诊时间仍需缩短。门诊病人对诊疗等候时间满意率显著提高。3831名门诊病人提出的改善意见与建议中，27.23%提出等候、排队时间需要改善，这其中，来自三级综合性医院、三级专科医院的门诊病人分别占66.34%、22.28%。数据提示，上海市公立医疗机构还需继续努力，重视门诊病人对等候时间的关切。老年人需要得到更好的人工服务。个别门诊老年人希望得到更好的人工服务（包括良好的电话预约）或更多志愿者帮助。一些门诊病人希望公立医疗机构更好地提供人性化医疗服务，包括医生服务应多些耐心和同理心、多与病人沟通、提供个性化治疗方案、为门诊慢性病病人提供长处方，希望医务人员改善对老年人的服务态度。2021年上海市公立医疗机构门诊病人满意度调查是在市卫生健康委指导下，在上海市各公立医疗机构和各区卫生健康委支持下，由上海医药卫生行风建设促进会和复旦大学公共卫生学院共同组织进行的。调查由独立第三方组织对参与调查的志愿者进行严格培训、现场督导，以保证调查结果能客观反映病人的感受。成绩公布后，曾直播复习的考研者怎样了有的暂时下线，有的准备再战，还有人承接商务合作■本报记者简工博中午11时刚过，坐在静安寺一幢商务楼里的陈翊打开手机微博，“女生考研420分排名专业第1哭半小时”冲上热搜，阅读量已逾3亿次。随后，他打开B站，搜索一个名为“玉兔抓喵”的账号，那是他过去半年曾频繁造访的一个直播间，情侣二人从去年3月开始每天直播考研复习，直至今年研究生考试前夜。两人视频下方的评论里，许多网友在询问考试结果。中午12时左右，UP主终于上线，表示一人“分数还可以”，但另一人“成绩不太理想”，“如果考上的话就分享成绩，没考上的话就丢人了”。作为频繁造访直播间的“围观者”，陈翊挺理解在漫长考研复习直播之后的“沉默是金”。半年前，记者曾走访多位直播考研复习的年轻人和围观网友，如今考研成绩公布，他们怎么样了？有人“2023二战考研”在“玉兔抓喵”的主页上，保留着去年12月24日考研前夜复习的视频记录，不过标题从以前的“22考研”变成了“决胜考研”。弹幕里，有网友直言看了大半年“忍不住想哭”，有人则回应“先憋着”“考完再哭”，也有同样考研的网友留言“一研为定！感谢所有陪伴我的人”。考试结束后，“玉兔抓喵”不再像过去那样每天直播复习过程，而是上传了几条短视频，虽然主题依然不离考研，但内容则以记录生活日常为主。因为没有直播交流，网友纷纷在他们2月19日上传的视频下方关心二人的考研结果。UP主上线逐一回应了网友的关心。这对共用账号的UP主是情侣，男方是成都一所高校2016届毕业生，辞职备考；女方是在校大学生，两人目标都是浙江大学。考试成绩公布，女方“小兔”分数不错，“只要能进复试基本就没问题了”，男方“阿喵”成绩不太理想，“不过也要继续前进啦！”“我挺理解两人‘暂时下线’的处理方式。”作为长期关注者，陈翊认为一方面考研最终结果还未确定，两人暂停直播可以回避许多打扰；另一方面毕竟目前结果不是最理想状态，“可能多少还有些尴尬和难以释怀”。相比“玉兔抓喵”暂时下线的做法，还有些UP主在坚持直播。UP主“-瑕姑娘-”的直播题目就是“准备复试”。直播画面只有一个侧面镜头——UP主专注眼前的平板电脑和正在讲课的电脑屏幕，几乎从未看过直播镜头。直播画面中则列出了她理想的作息时间表：从早上8时到晚上11时，除了3.5小时的做饭休息时间外全部在复习。而另一位直播的UP主“霓虹车长SS”不仅开宗明义“考研清华”，还在直播画面中晒出考试成绩，称“全身心准备清华复试”。在被各类格言警句堆满的直播画面中，UP主晒出的学习计划并不如其他UP主那么细致，每天6时30分到23时30分的时间除了学习还包括冥想、俯卧撑等，就连学习方法也列出“艾宾浩斯十轮复习”“舒尔特表”等。此外，还有人已开始准备明年“二战考研”。UP主“七十七要谦虚”的直播标题是“23二战考研”，直播上已放出“距离23考研303天”的倒计时牌。弹幕里，多名与UP主同样考电气专硕的网友前来打卡，有人表示和UP主一样准备“二战专硕”，也有人表示“准备复试，能走就走”。人生记录还是一门生意？围观者的生活同样也在变化。去年记者采访陈翊时，他打算冲一冲今年的法考，甚至常常拒绝同事的午餐邀请，躲在办公室角落里看随身带着的《刑法专题讲座》。但此后很长一段时间他都很矛盾：受疫情影响，各个行业竞争都很激烈，自己目前的工作还算稳定，是否要放弃？今年春节他跟父母谈了自己的打算，得到家人的鼎力支持：“父母说只要我愿意继续学习，生活问题完全不用我担心。”如今，陈翊大量业余时间都花在啃书学习上，但不再像去年那样连同事的午餐邀请也拒绝，“那样太刻意了”。但他又坦言，自己羡慕“玉兔抓喵”这样“决绝”的直播者，“公开立flag、赌上整个生活来准备考试，就算最终没能‘上岸’，起码留下了一段特殊的人生记录。”不过，同样去年开始直播考研的吴谨已清空直播记录和视频，“两个多月就放弃了”。“我很好奇那些坚持直播的人是怎么做到的。”吴谨说自己“不可能坐在书桌前一整天不动”，“无论学校和家里，总有这样那样的事来打断。”去年曾告诉记者“成功‘上岸’不仅是对自己负责，也是给粉丝们一个交代、一点鼓励”的她，并没有像“玉兔抓喵”那样告诉关注者考试结果，“反正看的人不多，大家相互也不认识。那些真能坚持直播的人，除了记录、督促，也许还有利益因素吧。”考试结束后，“玉兔抓喵”几段短视频的播放量比此前复习视频高出一倍，自我介绍中也留下了“欢迎商务合作”的信息。在网上，靠直播学习获取收益的UP主、App等并不少见。一个名为“工学女博后的科研学习直播间”，24小时直播，同时“一对一有偿监督”，内容包括早起、不熬夜、运动健身和学习等。而另一个“多人云自习室”里，可同时显示多人直播学习的过程，不过类似的App和“云自习室”需要收取一定费用或是接广告。“任何直播的尽头都变成了带货。”中文专业的研究生刘闵是2017年国内“最早玩学习直播”的人之一，她曾告诉记者当年和她一同直播考研的同学，开播前花40分钟化妆，考试失利却成了小有名气的“带货主播”。对于考研直播的UP主“接商务”，她觉得可以理解：“生活还得继续，既然熟悉直播，那从事这个领域的工作也不错。”陈翊也接受这样的行为，“没有任何一件事是绝对纯粹的。”在他看来，人们愿意为这些学习主播花钱，是因为他们真实地陪伴了一段学习的历程，“但‘商务合作’应该是一个伴生的产物，而不该是一开始追求的结果。”为消费者支付安心保障金超33亿元2月23日，链家再次用行动表明一家企业捍卫品质的决心。在这天的“客户日”活动上，链家COO王拥群对外公布，已累计为消费者支付安心保障金超过33亿元。同时，所有城市公司总经理作为“首席客服”，当天面对面地为消费者解难。房产服务行业顽疾让消费者想说“爱”不容易链家“2·23客户日”源起于2016年的一次投诉，自2018年开始，链家将每年的2月23日定为“客户日”，对服务的品质进行反思。事实上，交易安全和消费服务体验一直是消费者的重要需求，同时也是房产服务的主要痛点。尤其是在存量房交易中，由于产权状态及其附属权益的复杂性，有关服务人员专业水平，以及交易流程中涉及资质审查、税费、户口、物业交割等多项环节，导致问题更分散、更隐蔽，交易风险更大。29个城市链家赔垫付案例数据调查显示，案例数最多的十大问题中，交易安全（资金、产权）相关问题产生的赔垫付案例最多。此外，消费服务体验也是消费者容易产生不满的方面。中消协受理的投诉案例数据显示，2021年上半年，全国有关房屋中介的消费投诉中，“售后服务”相关投诉占比达到36.24%，同比高出15.93个百分点。投诉所为何事？无非“公道”二字。面对消费升级，企业更应该主动作为，持续改善提升自身的服务品质，尤其是不将消费者的投诉视为“洪水猛兽”，而是当成帮助企业发现问题的“眼”和推动自身进步的“手”。链家多措并举创建房产消费“绿生态”“2·23事件”促使链家以更大的决心进行自我变革，怀着对消费者的敬畏之心，针对服务底线管理推出一系列举措，不断自我迭代，满足消费者安全、效率与体验这三个核心诉求。在风险兜底方面，链家不断优化安心服务承诺条款。截至2022年2月23日，链家安心服务承诺已累计为消费者支付安心保障金超过21万笔，共计超过33亿元。这其中，有交易不成，青岛链家协助客户两次解约并退还全部佣金；有不吃差价，大连链家打动八旬客户并收到千字感谢信；有房屋漏水影响客户居住，深圳链家上门彻底维修解决后患；有业主卷走高额定金后失联，广州链家为客户垫付定金并退还全部佣金。在上海链家，截至2022年1月底，已累计支付安心保障金超过9亿元。真金白银的保障，让不确定的房产交易有了可控的“确定性”：签前查封，上海链家先行垫付数百万元给购房者；合同解约，换房客户获十几万元损失补偿；原业主拒付物业费，上海链家全额垫付数万元……为提升客诉处理的满意度，2018年链家推出“30124”客诉响应承诺，对每一起客诉问题都力求实现“30分钟响应、12小时给出解决方案、24小时实现客诉解决”的高效处理，用对客诉处理时效的强要求，形成企业和消费者诉求办理的闭环，做到有诉即接、有诉即应、有诉即办。据王拥群介绍，链家各城市每个季度都会举办由城市公司总经理参与的“OpenDay”活动，通过倾听客户反馈，深度参与客诉处理。自去年开始，在上海链家，这种与管理层面对面的良性沟通机制又下沉至各事业部，力求更多频次、更大范围内帮消费者高效解决难题。“服务是基石，承诺是保障。不管市场和行业如何变化，我们都坚定地在品质端持续做加法，让每一笔房产交易都不负所托，也让‘有链家在、安心就在’成为刻在行动上的有力承诺。”王拥群表示。此外，链家还坚持服务价值崛起，让服务者提升专业化、个性化的服务能力。譬如发布了行业首个系统性服务标准——“绿金服务标准”，在签前、签中、签后共15个维度提升房产交易服务体验，让消费者享受到真正的“好服务”。这种不断“折腾自己”的劲儿让人钦佩，也是市场乐于看到的。毕竟，这事关每一位消费者“住”的切身利益，看似解决的是小诉求，彰显的却是民生大情怀。红星美凯龙携手众电器品牌共谋高端化发展未来这是中国家居及家电行业史上具有划时代意义的一幕。2月22日，以“潮向最高”为主题的2022中国高端电器行业生态大会暨红星美凯龙电器战略发布会在上海中心JHotel圆满举行。来自海尔智家、艾欧史密斯、方太、老板、海信、AEG等数十家国内外头部电器品牌的高层，共谋中国电器高端化发展未来。本次大会上，红星美凯龙重新定义高端电器新内涵，并携手众多电器品牌达成了共创高端电器行业生态的共识。在中国制造走向高端化的关键期，这对于中国电器行业来说，是一次重要探索。300亿红星美凯龙高端电器小目标会上，红星美凯龙家居集团执行总裁兼大营运中心总经理朱家桂宣布，要在两年内打造100家超过1万平方米的智能电器生活馆。这100家顶配的电器馆预计将为合作伙伴创造300亿元的销售额。“我们将场景化、套系化、系统化作为定义高端电器的3个关键词。”朱家桂介绍，场景化指电器产品打破了传统形式，将电器、家具、家装模块化，重塑了体验式消费场景；套系化指电器覆盖了冰箱、洗衣机、电视机等全品类产品，能够满足高端消费者的多项需求；系统化则意味着电器可以更好地融入家居环境中，为消费者带来前所未有的舒适体验。人文财经观察家、秦朔朋友圈发起人、中国商业文明研究中心联席主任秦朔指出，电器行业正在发生五大变化：品质化、智能化、生态化、高端化、全球化。中国电器的创新时代已经开始，中国的企业已经有足够的能力变成世界品牌。追梦就要站在梦想的肩膀上，2022年红星美凯龙希望与高端电器品牌一起为中国电器高端、创新、智能新时代的到来做出自己的贡献。持续进化夯实高端电器第一渠道红星美凯龙推出的智能电器生活馆，凭借新打法，从店态、服务、运营上对传统渠道形成了全方位的绝对优势。红星美凯龙家居集团智能电器事业部总经理许晶表示，2022年开始对于电器品类会在运营上追求更加高端的操作，要通过深耕运营为品牌获取中国市场上最优质的客户，在销售上实现“三高”，即高销售额、高毛利、高附加值。“我们的策略归纳为8个字：全域引流，资源整合。”许晶介绍，红星美凯龙将在100家万方大店里组建200个跨品类联盟，把所有上游的前端流量入口牢牢跟门店品类予以绑定。同时，要在100家万方大店里组建100个设计师联盟，把优秀的设计师工作室牢牢团结在主题馆周围。其次，还要深耕1000个高端小区。此外，还将通过“315”“818”等造节营销活动，拉动万方大店最核心的百家主题馆的经营。据了解，红星美凯龙去年5月落地第一个智能电器生活馆，2021年共完成104家智能电器馆开业，成为“中国高端电器第一流通渠道”。生态共振走向伙伴共赢的高端之路在多年的深耕下，红星美凯龙已经建立起了“一横多纵”的大家居生态体系。简单而言，“一横”是指以品类为根基的流量生态，“多纵”则指在主题馆体系的流量赋能之下，红星美凯龙十大品类各自衍生出的属于自己的生态结构。红星美凯龙高端电器生活馆，就是一个产业链上下游品牌方和经销商共同构筑的高端电器生态。在这个生态中，红星美凯龙负责渠道，深度运营智能电器生活馆，成为链接商户和消费者的最佳桥梁；品牌商则专注产品研发和品牌形象的打造，不断带来刷新行业高度的惊艳产品；经销商侧重于销售，提供最具温度的消费者服务体验。随着中国经济的发展，消费升级的趋势愈发明显，尤其是在电器领域，越来越多消费者追求高端品质、定制化的电器产品，以及围绕产品的一系列深度服务。在这样的市场趋势下，红星美凯龙与众多头部电器品牌的合作探索，代表着中国高端电器的发展，从过去的单打独斗进入更加共融、共创、共生的下半场。高清实时街景？假的！既非高清也不实时，团伙诈骗逾亿元本报讯（记者邬林桦）有这样一些手机软件——号称只要充值数十元至数百元不等的金额，就可以随时查看世界各地实时街景，还有机会开盲盒，低价抢手机、汽车等高价商品，甚至可以实时掌握自己关心的人的方位。实际上，这些都是骗子设计的圈钱工具。近日，上海警方从一条市民投诉入手，成功摧毁一个诈骗犯罪团伙，抓获葛某、王某等共30名犯罪嫌疑人，涉案金额逾亿元。所谓高清街景十分模糊去年12月初，市民王先生的一则投诉引起上海闵行警方的关注。王先生告诉民警，他在浏览短视频时被一条手机软件广告吸引：只要下载安装这个软件，就能体验“全球高清街景”，随时随地、如临实地一般体验VR360度全景沉浸式游览。王先生下载安装软件后发现，软件提供了“家乡街景”“高清街景”“VR全景”等多个功能选项，并标明了套餐价格，分别是3个月38元、1年68元和终身使用98元。他想体验尝试一下，就输入了老家地址，结果页面跳转到了套餐购买界面。看到价格不算贵，王先生支付了终身套餐。让他失望的是，软件内所谓的高清街景十分模糊，与描述完全不符。多次联系客服退款无果后，王先生向相关部门投诉。警方调查发现，去年11月以来，这款软件在各平台有大量投诉记录，均是用户发现功能与广告承诺不符，客服以各种理由拖延、拒绝退费。提供这款“全球高清街景”软件的公司为“上海榆柳网络科技有限公司”，但公司并无实际经营业务和资金流水，软件收入均流入了一家名为“上海土拨鼠网络科技有限公司”的账户中。所有软件均有诈骗嫌疑经过深入调查，警方发现“土拨鼠公司”与50多款手机软件相关，主要类型有开盲盒、低价抢购和高清街景、定位服务四大类，所有软件都存在诈骗嫌疑。今年1月21日，在市公安局刑侦总队的指导下，闵行警方在本市某创意园区7幢A座将包括“土拨鼠公司”法人与主要股东葛某、王某等主要犯罪嫌疑人在内的所有团伙成员悉数抓获。实际上，“土拨鼠公司”公司并没有提供相应服务的能力和资质，所谓“高清实时街景”类软件提供的都是网上找的公开免费视频或者图片，既非高清也不是实时，有的甚至直接链接到其他地图软件。而开盲盒、低价抢等形式的购物类软件，无论用户充值多少、开几次盲盒，根本不可能抢到或者抽中广告中的“大奖”，抢到抽中的都是价值远低于实际金额的廉价商品，所有软件都是为了骗钱。根据警方查证，从2020年12月至今，这一团伙诈骗金额已逾1亿元。目前，葛某、王某等30名犯罪嫌疑人因涉嫌诈骗罪已被依法刑事拘留，7名犯罪嫌疑人被依法采取刑事强制措施，案件在进一步侦查中。曾经废弃灰库变成“长江生态秀带”■本报记者茅冠隽“走，我带你去看看。”从崇明区竖新镇油桥村村委会出发，竖新镇水务管理所所长沈斌带着记者一路往南，行不多时眼前忽然开阔，已抵达长江堤岸。极目远眺，可见茫茫滩涂一望无际，丛丛芦苇迎风摇曳，目力尽处可见孤帆远影，一片辽远景象，江风吹过甚是清爽。就在不久前，这片滩涂还是另一副样子：原本是一个粉煤灰的堆放点，各类违法建筑、非法养殖场遍布，时间长达十几年，人员横跨多个行政村。在长江生态大保护的背景下，崇明区竖新镇彻底清退取缔了该区域沿岸线1800多米滩涂内的非法养殖场、违法建筑和灰物堆场，推动长江沿岸褪去烟尘，抖落灰土，恢复原貌。昔日灰库成非法养殖场西灰库，是油桥村以南这片长江滩涂的名字，从中可见其沧桑历史。20世纪60年代初，崇明“向大海要土地，让荒滩变良田”，长江岸线竖新段累计围垦了700多亩滩涂。这片滩涂以东数公里是当时的堡镇电厂，火力发电产生的粉煤灰需要堆放，沿江区域东、西两个灰库由此诞生，西灰库便位于长江岸线竖新段。油桥村老村长陈松邦告诉记者，自20世纪80年代初开始，堡镇电厂的粉煤灰通过管道源源不断输送到西灰库，经过加工的粉煤灰形如软土，可供修路、做砖瓦之用。“粉煤灰越堆越多，直到比长江大堤还高，对沿江堤农田的农作物生长产生一定影响。不过，当时崇明有机场等建设项目需要大量粉煤灰作为建材，老百姓便将之装车卖到建筑工地。获利虽微，但也和电厂形成了一种默契。”十多年前，堡镇电厂关闭，西灰库就此废弃，但当地百姓仍在继续卖粉煤灰，价格也从每吨数元提升到每吨20多元。还有一些百姓、外来务工人员看到西灰库失管，便私自圈地占用，改造成堆场、鱼塘等。“由于滩涂和长江相连，这些鱼塘中的鱼也得到了长江中养分的滋养，非法养殖户几乎不用喂食，鱼也能长大，而且肥美丰腴，很受市场欢迎。”沈斌告诉记者，后来人越来越多，陆续进入滩涂圈地的养殖户有近40户，一些养殖场和堆场又多次转租，形成多处违法建筑，非法养殖占地560多亩。让长江沿岸褪去烟尘去年3月，我国《长江保护法》施行。竖新镇副镇长姚凯告诉记者，从那时起，竖新镇联合区河长办、区海塘管理所、崇明供电公司等部门，一起扎实推进西灰库专项清理整治。“新官理旧账”面临的挑战不小。“这些非法养殖场没有租金，由于靠近长江，养殖成本也比其他地方低，可谓‘无本万利’，不少人不愿意放弃这个‘香饽饽’；非法养殖现象已存在十几年，此前也进行过宣传、劝解、整治，但收效甚微；这些鱼塘小的有70多亩，大的有180多亩，清退过程中有人索要数额明显过大的经济补偿。”沈斌告诉记者。比如，有个村民就在滩涂上围了180多亩鱼塘，起初不理解政府为什么不让他养鱼，说啥也不愿意填塘走人。还有部分外来养殖户表示在当地无其他经济来源，要求相关部门为其提供现成的就业岗位。针对这些难题，多部门组成的联合工作小组派出人员进行挨家挨户调查摸底，上门做好政策宣传工作，面对面反复沟通。“我们首先明确，长江大保护是不可逆转的大趋势、大背景，任何人都不能违背，不允许在滩涂上建非法堆场、养殖场；其次，我们说明养殖户私自霸占滩涂养鱼的行为于法无据，不会因时间久远而取得合法性，理应限期自动清退，否则相关部门可依法进行强制清退；另外，我们也针对实际情况，对养殖户的渔具、鱼苗等进行适当补贴，补贴名单和款项金额一律公示，镇里就业部门也会为相关人员后续就业提供帮助。”沈斌说。在这套机制下，自2021年4月启动整治工作以来，联合工作组整治清理了1800米沿线内的违法房屋200多平方米，清退养殖户39户、灰库80多亩，破除外口围堰14处，恢复自然滩涂地貌640亩，稳妥有序实现了开缺引水，逐步恢复滩涂自然生态。长江岸线滩涂是防洪大堤的延伸，是城市之肾。此次整治行动后，油桥村南边的岸线重新开阔起来，约2公里优质的长江水岸景观也让油桥村变得更加靓丽。记者了解到，整治后的西灰库生态栖息地将依托现状潮沟，充分发挥沿海沿江优势，形成筑巢生境、觅食生境、栖息生境，为各类生物提供繁衍生息栖息地。未来，这片滩涂将结合沿江生态景观大道，打通水系循环通道，让水“活”起来，为市民游客提供涨潮看海、落潮看滩的景观带，也为候鸟、鱼类、贝类、藻类等生物提供优质生存空间，打造自然滩涂景观驿站。优美的风景也将推动崇明更好落实乡村振兴战略。油桥村党总支书记、主任施红柳告诉记者，“金油车桥银堡镇，铜新开河铁浜镇”是旧时崇明地区的四大集镇，“油车桥”排第一。“当时，这里的各大业主共有五桅大帆船十多艘，他们把土布卖到东北三省，然后满载大豆和豆油到上海，帆船来回一次，盈利可达万两银子。如今，滨江沿海的优势将再次给油桥村带来发展新机遇。”施红柳说，油桥村将不断拓展滨江开放区域，提升滨江公共空间服务品质，打造宜居、宜业、宜游、宜乐的乡村生活示范水岸。目前，村内民宿等乡村旅游产业已得到明显带动，节假日往往一房难求。记者从崇明区了解到，崇明将坚持把保护、修复长江生态环境摆在压倒性位置，加强重要湿地、堤防、江岸带保护修复，推动修复生物重要栖息地，同时将沿江依镇布点建设一批湿地公园、滨江公园，打造“长江百里生态秀带”。重温破冰初心，共寻相处之道■本报记者张全裘雯涵50年前的2月，时任美国总统尼克松访华，中美签署《上海公报》，两国关系由此翻开新的一页。如今，在中美关系面临困境的时刻，我们为什么要纪念《上海公报》发表50周年？公报体现了怎样的战略意义和精神力量？又为处理当下的中美关系带来何种启迪？2月22日，“中美关系：相互尊重和平共处合作共赢——纪念《上海公报》发表50周年研讨会”在沪举行。来自上海、北京、广州的专家学者共聚锦江饭店小礼堂，在《上海公报》诞生地重温中美破冰初心，共同思考中美如何探寻正确的相处之道。研讨会由复旦大学美国研究中心、上海市美国问题研究所、上海市美国学会联合举办。要有改变世界的勇气周汉民（上海市政协副主席、民建中央副主席、民建上海市委主委、上海公共外交研究院理事会理事长）当下的中美关系可用三句话概括：中美关系是世界最重要也是最复杂的双边关系；两国合则两利，斗则俱伤；两国未来应该更多地用和平手段解决诸多争议。中美关系不仅具有世界意义，还具有时代意义。我们既要坚持原则，保持定力，也要主动作为，付出努力，为构建人类命运共同体、地球生命共同体，共同建设更加美好的世界注入正能量。首先，推动中美两国关系的发展，需要有改变世界的勇气。当年，尼克松访华标志着中美关系走向正常化，震动了世界，改变了世界，全球从冷战阴霾下逐渐走向和解，这是公论，也是定论。今天，中美发展都处在关键阶段，世界正面临百年未有之大变局与世纪疫情交织叠加。维护和平稳定的国际环境，有效应对全球性挑战，是世界各国人民的共同愿景，也是中美两国的共同使命。中美作为担负世界特殊责任的国家，仍然需要有改变世界的勇气，审时度势，登高望远，增信释疑，来推进双边关系。尽管中美战略博弈不断加剧，但中美合作是唯一正确的选择。近阶段，可以中美共同应对气候变化合作为契机，逐步恢复中美在环境保护、能源供给等共识大于分歧、有广泛潜力的领域合作，朝着正确的方面迈出重要步伐。第二，推动中美两国关系的发展，需要坚韧不拔的毅力。回想2018年的中美贸易争端，双方用理性、尊重与合作取得了阶段性的成果。坚韧不拔、久久为功就是中美关系发展的重要因素。第三，推动中美两国关系的发展，需要众志成城的努力。中美人民的友谊始终是中美关系发展的源头活水，我们要汇聚各方力量，为中美交流互动搭建桥梁，消除误解和偏见，增进了解和理解。例如，中美之间现有277对友好省州和友城，可以发挥公共外交作用，积极促进中美人文交流，加强两国民心互通。当年，尼克松总统访华开启了中美合作的大门，这是一扇通往更多合作、更多交流、更多互访以及更多对话的大门。尽管出现很多逆流险滩，但往前走、中美携手前进，是大局使然。既造福两国，又兼济天下。无论风云如何变幻，有关推动中美友好、国际合作的努力一直没有停止，也不应该停止。相互尊重先要相互了解王为松（上海市社会科学界联合会党组书记、专职副主席）习近平总书记说，“对不同的文化和文明，我们需要去深入了解”。要相互尊重就首先要相互了解。尊重基础上的了解，才是深切的了解；了解之后的尊重，才是真的尊重。中美关系健康发展的前提是相互了解、相互尊重，只有增进相互了解才能避免、减少误解和误判。只有真正相互尊重，才能推进平等合作，中美关系的改善和发展才能行稳致远，共同促进世界文明交流互鉴，推动世界共同发展。只有深入的了解，才会有相隔22年跨越辽阔的太平洋的握手。也只有深入的相互了解，才能更真切地体会到，太平洋其实足够大，大到能够容下中美两个大国。上海曾经在中美关系的发展中起到重要作用，在中外交流对话中负有重大使命。上海社联愿意在这方面积极整合资源、搭建平台，与社会各界共同努力，为加深中美双方的协同研究、交流理解，在日益复杂多变的局势中传递建设性的声音。“脱钩”是开历史倒车徐步（中国国际问题研究院院长、党委书记）《上海公报》的核心就是相互尊重。关键就是承认不同社会制度的两个国家可以和平共处。《上海公报》的目的，就是谋求实现中美双方互利合作、致力于世界和亚太地区的和平。50年后的今天，更需要把中美关系最初得以转圜的那段经历作为两国共同财富并加以继承，从中汲取超越分歧、寻找共同利益的智慧与勇气。中美关系在上世纪70年代发生根本性变化，除了尼克松的个人因素，更是世界形势发展和国际力量对比发生重大变化的结果。中美这两个社会制度、意识形态、发展阶段不同的国家，搁置双边分歧、实现和解合作，为缓和冷战紧张气氛和维护世界和平发展注入了极大的积极因素。进入21世纪，随着中国综合国力不断增强，美国对华焦虑空前上升。美国的做法表现在方方面面，最新发表的所谓“印太战略报告”充分体现了美国全力聚焦、围堵、遏制中国的图谋。“脱钩”是开历史倒车，合作才是走人间正道。中美关系过去50年历经起伏，但是取得的成就是巨大的。美国一些人声称“对华接触政策失败”，实质上是他们改造中国的图谋失败了，是他们对中国“颜色革命”的幻想破灭了。中美的接触无疑是成功的，是人心所向。可以说，中美战略博弈刚刚进入战略相持时期的第一阶段。但这不意味着我们要任由中美关系自由落体、由竞争演变为冲突。恰恰相反，正是在严峻形势下，我们要通过运筹来稳定中美关系，通过斗争迫使美方认识到极端冒进的危险。要实现中美关系长期稳定的发展，有这么几点启示：第一，必须坚持相互尊重、和平共处、合作共赢的原则。第二，必须抵制“脱钩”，超越分歧，消除隔阂，累积互信，排除干扰，聚焦合作。第三，必须摒弃冷战思维，摆脱意识形态纷争，致力于文明交流和互学互鉴。第四，必须加强人员往来，增进相互了解，筑牢民意基础。第五，必须牢记中美两国作为世界大国，对世界和平、稳定、发展负有特殊责任。要有战略眼光战略部署战略底线杨洁勉（上海国际问题研究院学术委员会主任、研究员）《上海公报》具有强大的战略意义和精神力量。它经历半个世纪的考验而历久弥新，非常重要的原因在于，其精神代表了历史前进的正确方向和合作共赢的时代潮流。就《上海公报》蕴含的战略远见和战略设计而言，至少具有以下三点重要启示：第一，审视中美关系要有战略目光。中美两国在诸多方面存在差异和分歧。但《上海公报》超越当时时空限制，实现了求同存异。第二，推进中美关系要有战略部署。当年，中美领导人都能从战略高度出发。而当前的中美关系或许在达成建设性战略共识方面缺乏条件，但可以在反对“新冷战”、反对核战争、反对生态恶化等方面逐步求同存异，寻求最终达成战略共识。第三，维护中美关系要有战略底线。目前，中美三个联合公报正在日益被空心化和虚化，我们在维护中美关系的时候，要看到内外形势变化，不能一厢情愿，而要做多手准备。特别需要战略底线思维和有效准备，从而在出现重大危机和挑战时仍能掌握主动。当前，中方强调中美应相互尊重、和平共处、合作共赢。这三个原则就是《上海公报》精神的体现、继承、发展和创新。当前，整个国际社会面临新冠疫情巨大挑战。从更长远来看，还面临气候变化、新科技革命等全球性挑战和历史性课题，没有哪个国家能够独自应对。中美不仅要努力争取双赢，还要争取世界的共赢。中国纪念《上海公报》发表50周年，是要向世界宣示中国改善中美关系的基础、原则、努力和方向。中方的信号是坦然明确的，但美方能否理解，这是另外一回事了。王战（上海市社会科学界联合会主席）目前，中美关系正处于冷却时期。康狄夫长波理论认为，世界经济会因为科技革命进入相对繁荣时期，但一段时期后会因为结构性大危机进入相对衰退时期。在这一时期一系列问题都将出现。随着美西方国家国内经济开始走弱，其选举民主决定了这些国家将把矛盾外化。在这样一个阶段，公共外交往往非常重要。50年前，中美关系的破冰就是从公共外交开始。我相信，虽然中美关系现在出现周期性的冷却，但今后仍将走向合作共赢的新阶段。美应汲取有益历史经验吴心伯（复旦大学国际问题研究院院长、复旦大学美国研究中心主任、上海市美国问题研究所所长、上海市美国学会会长）首先，如何看待《上海公报》对于中美关系的价值？我认为，《上海公报》体现了三个“一”：一套原则、一个问题、一个路线图。一套原则，就是中美达成了处理双边关系的国家间基本原则。公报将和平共处五项原则首次写进中美之间的文件非常有意义。一个问题，是指台湾问题。《上海公报》象征着美国结束了在台湾问题上过去的立场，即“一中一台”或者“两个中国”。美国承诺执行“一个中国”政策。一个路线图，是指中美关系改善和发展的路线图，包括促进两国各领域的交流，发展贸易关系，分步走推进两国关系正常化进程等。其次，怎样理解尼克松政府对华政策的大调整？我认为，不能简单将尼克松政府改善中美关系的决定视为外交权术或纯粹的地缘政治需要，而要看到尼克松和基辛格当时对国际事务形成的新见解。1971年，尼克松在美国发表重要讲话。他看到，世界出现了由美国、西欧、苏联、中国、日本五大力量组成的多极化趋势，美国已不处于支配地位。他也意识到中国的崛起和强大。如果要实现稳定的世界秩序，就要同中国交往。最后，如何以史为鉴？过去50年来，《上海公报》是中美关系的基石和指南。今后50年，中美关系要选择更好的发展路径，尼克松访华及《上海公报》仍然给人以重要启示。第一，美国必须面对世界正在加速走向多极化的现实，要主导单极世界实属“螳臂当车”。第二，要正确看待中国的崛起，这是世界多极化的重要组成部分。美国为维护霸权地位掣肘中国崛起，将有悖于世界大势。第三，要现实地看待和处理中美之间的差异。第四，恪守中美公报中关于处理国家间关系的基本原则。大国关系一定要讲原则，不能只讲利、讲短期行为。但美国现在同中国打交道，关键问题就是信用出了问题，言而无信。在可预见的将来，中美很难回到通过“君子协定”的方式来处理双方问题，这对中美关系提出了新的挑战。王健（上海社会科学院国际问题研究所所长、研究员）美国在发展的过程中，曾一度经历阶段性的实力相对衰落，如何认识这一问题确实很有必要。我记得尼克松在访华前的一次讲话中就提到希腊、罗马帝国的衰落。而美国也曾因为日本和西欧的上升而力量相对下降。如何应对确实需要智慧。从这一方面而言，美国也需要从尼克松访华、从《上海公报》中汲取有益的历史经验。“一个中国”原则是关系基础姚云竹（中国人民解放军退役陆军少将、中国军事科学学会高级顾问、香山论坛高级顾问、清华大学战略与安全研究中心学术委员）《上海公报》有关台湾问题立场的确立，为中美正式建立外交关系以及此后几十年发展正常关系奠定了基础。但如今台湾成为美国对华战略竞争的工具。这些做法严重背离美方在《上海公报》中的基本立场，也动摇了半个世纪以来中美关系的政治基础，是非常危险的。中美关系的未来很大程度上取决于《上海公报》中有关台湾问题的共识能否坚守，以及彼此的利益能否得到充分的理解和切实的尊重。《上海公报》表达了减少国际军事冲突危险的共同愿望，并且承诺任何一方都不在亚太地区谋求霸权。中美和平共处在当时非常重要，有助于消除对战争前景特别是核战争前景的担心。中美和平共处也为双方合作、维护世界和平奠定了基础。严安林（上海国际问题研究院副院长、研究员）“一个中国”原则是中美关系行稳致远的重要保障，妥善处理台湾问题也是中美关系的关键所在。台湾问题是中美关系中最重要最敏感的问题。《上海公报》确立中美两国应遵循“一个中国”原则立场，不仅打破了美国与中国的对抗关系，也开启了中美关系正常化的步伐。之后，中美《建交公报》和《八一七公报》都遵循这一原则。50年过去，“一个中国”原则始终是中美关系的政治基础，是中美关系正常化和1979年建交以来双边关系得到发展的政治保障。中美关系发展历程给我们的启示就是，坚持“一个中国”是稳定和发展中美关系的不二法门。该如何再次“破冰”达巍（清华大学社科学院国际关系学系教授、清华大学战略与安全研究中心研究员）50年前，中美的“破冰”深刻地改变了中美两国和世界。50年过去，目前中美关系恐怕正处于过去50年来的最低点。回顾半个世纪以前中美两国领导人所展现的宏大的战略视野、冷静的现实主义思维和高超的外交技巧，或许对于我们打破中美关系新的坚冰有所启发。第一，国际格局的变迁和重组，是决定大国关系包括中美关系的结构性力量。50年后的今天，准确判断格局之变，以其为根据来擘画对外政策，是中美关系再次“破冰”的基础。面对新一轮的格局变化，中美和全世界都需要一个适应和接受的过程。第二，国家利益的交汇和冲突，是推动大国关系调整的驱动性力量。50年后的今天，中美准确认识各自利益是能否“破冰”的关键。我认为，未来中美两国需要有一定的超前思维。另外，需防范“无意识的重大风险”。第三，外交策略的专业灵活，是大国关系包括中美关系运筹帷幄必要的保证。在更趋复杂的决策中，专业灵活的运筹是中美关系再次“破冰”的必须。宋国友（复旦大学美国研究中心副主任、教授）在《上海公报》中，内容总体以安全、政治和外交关系为主，但其中也有一段：双方把双边贸易看作是另一个可以带来互利的领域，并一致认为平等互利的经济关系是符合两国人民共同利益的，同意为逐步发展两国间的贸易提供便利。这一判断在之后50年的中美经贸关系发展进程中得到反复体现。和中美关系一样，中美经贸关系也很难回到过去。但中美仍然有扩大经贸往来的可能性和可行性，应通过管控分歧和协调谈判的方式，促进两国经济利益深度交融。中美经贸关系现阶段仍然是中美关系的压舱石和稳定器。陈定定（暨南大学国际关系学院教授、海国图智研究院院长）我们从《上海公报》可以学到什么？就是相互尊重、和平共处、合作共赢——不是一般的共处，不是搞冷战式的共处，更不是热战式的共处。合作共赢能不能做到？现在有很大疑问。第一，从特朗普时期到拜登政府，一年多以来中美关系已经进入真正的战略竞争状态，双方在亚太区域的竞争将继续加剧。第二，欧洲安全可能进入不稳定时期，中美俄大三角关系可能出现变化。第三，台湾问题已经是中美关系最显著的风险点。第四，美国国内分裂加剧，内政上的风险可能带来影响。信强（复旦大学美国研究中心副主任、教授）中美三个联合公报在当时确定的中美相处之道，现在在美国已遭到严重阻碍——甚至公报所产生的成果也遭到质疑，对华接触政策被认为是错误，甚至是失败。目前，在美国两党共识、府会共识以及朝野共识的支撑下，对华强硬的战略导向已成为美国国内的政治正确，现在几乎很难听到美国方面发出公道、务实、温和的声音，短期难以得到扭转。这将成为过去从未出现过的挑战。邵育群（上海国际问题研究院台港澳研究所所长）关于美国战略界围绕对华战略的辩论，短期内很难有更多理性思考。主要有几个原因。第一，美国战略界目前还没有认真反思美国应对新冠肺炎疫情遭受的巨大失败，以及对未来应对全球问题的影响。因此很难充分认识并珍惜中美两国合作应对全球挑战的重要意义。第二，美国国内政治乱象破坏外交专业性。第三，美国现政府新一代主流亚洲问题和中国问题专家，与老一代研究及看待问题的方式不同，也对台湾问题在中美问题中的复杂性、敏感性、重要性的认识严重不足。温故知新，寻找启示沙海林（原中共上海市委常委、原市委统战部部长、第十四届上海市人大常委会副主任、原上海市人民对外友好协会会长）对于中美关系而言，上海是个非常特殊的地方。1972年《上海公报》就在这里诞生。今天我们在《上海公报》签署地重温历史，从中寻找关于促进中美关系健康稳定发展的智慧和启示，是为了共同承担历史性责任，为中美双方共同利益、世界各国人民的共同利益、地球村的和平稳定发展贡献我们的智慧和力量。（观点摘要按发言顺序整理）有烟火气的善，是《人世间》温情的价值选择李佳央视热播的开年大剧《人世间》，是根据梁晓声获茅盾文学奖的同名小说改编的年代剧。近年来，年代剧的热度越来越高。如2021年《山海情》《乔家的儿女》等剧叫好又叫座，而《人世间》则展现出更长的时间跨度、更宏阔的历史视野。该剧讲述了周家三代人近50年跌宕起伏的人生，在他们身上既有中国社会剧变的缩影，也有平凡人命运的起伏。对于作家梁晓声而言，小说是其“圆梦之作”：对于观众来说，此剧可谓一段“中国百姓生活史”。随着剧情的深入，我们不禁沉浸于它的宏大与幽微、真诚与悲悯、质朴与深沉之中，那些留存在光阴里的记忆渐次复苏，带着深切的苦难、辉煌，刺痛了每个人，也抚慰了每个人。在《人世间》中，观众找到的是人间真实、生活况味，也是逝去时光；是他者、是至亲，也是自己。一李路导演说，如果我们拍这部剧，使年轻人对自己的父辈乃至父辈的父辈有一种全新认识，那就算成功了。为了达到这种“认识”，剧组搭建出一个真实的、富有年代感的叙事场域。《人世间》的故事发生在北方，确切地说是东北。这一点，剧中并未“明指”，但它所展现的风土人情、悲欢离合、柴米油盐，特别是冰雪，都指向那方土地。《人世间》里的雪，不只是雪，而是回不去的时光，是孕育了一代代人精神的摇篮。故事从冰雪里出发，又在冰雪的凝聚、消融间，完成了人物的离别、相聚和成长。雪装点着低矮的红砖房，铺平了坑洼的泥土路，在这冰雪的世界，木栅栏颤巍巍地开了又关，寒气在一方方简陋的土炕上消融，人物也因之而灵动、丰满。周家老三秉昆到木材厂上班，干着最吃力的搬运工，木料上都是雪，身上、手上也是。冰雪中，木料显得厚重坚实，如同工人的脚步，这是那年代特有的脚步。那个除夕夜，老周家没能团圆，秉昆却还放不下另一家更不幸的人，他在郑娟家门口踟蹰，在雪地上踩出了深深浅浅的脚印……不只冰雪，还有很多嵌进生活里的细节，都不经意划定了主人公的世界，塑造出他们的性格和命运。剧中“六小君子”抢购的猪肉、曲老太太送的红糖和白糖、送信的邮差……一点点打捞起逝去光阴里的符号。浓墨重彩的新年，每一个都过得够味儿，噼里啪啦的鞭炮声，红红火火的春联，热气腾腾的饺子，喜气洋洋的笑脸……浓缩了平凡人的团圆喜乐，也反衬着那个年代无可逃避的离别忧伤。周家生活的社区“光字片”不仅是主要的叙事场域，也筑起一道结实的墙，隔开了留城和下乡、支边的亲人们，隔开了身份悬殊的家庭，改革开放后，又隔开了经济高速发展地区和相对滞后地区。跌宕起伏的悲喜剧便诞生在这样的现实差距里。生活空间与人物间的联系，如美国作家科尔森·怀特黑德所写：“这座城市比任何人都更了解你……街道像一本日历，记录着我们的过往和未来。”影视剧是对生活的摹写，而生活的真实正是影像的真实。《人世间》里的人物之所以活灵活现、故事之所以动人心弦，离不开接地气的场域。据报道，为构建“光字片”，剧组曾走访过多地，并搭建了3万平方米的摄影棚。这些剧中人物生活过的地方，就像一位默默的关注者、安静的倾听者，它似乎不参与生活，却铺设了全部的细节。总有一天，我们会发现，人是离不开“他的城”的，只有身在其中，才是完整的自己；一旦离开，那里即将成为“故乡”或“记忆”，被永久珍藏。《人世间》所唤醒的，就是这样的记忆。二要将一部115万字的文学巨著在58集连续剧中呈现，势必要删掉很多情节。编剧的高明之处在于，紧紧围绕着人物改编，删掉了“细碎”部分，让人物贴合时代“瘦身”、成为时代变迁的缩影。从而，将中国近50年的巨变，浓缩在“光字片”和周家三代人以及其亲友身上。当主人公带着厚重的岁月烙印走来，我们也真切地看见了时代激流、听见了时代叹息。一张停留在20世纪60年代、怎么也等不到“下一张”的全家福，一个搬出搬进、如何也离不开的“光字片”，一群起起伏伏、吵吵闹闹、境遇各不相同的好朋友……凡人的悲喜那样具体而卑微，却又细密地记录着诸如知识青年上山下乡、支援“大三线”建设、改革开放等时代大事。个人的命运从来也离不开时代的潮起潮落，他们的悲喜是最鲜活的时代表情。但凡略有了解乃至走过那个时代的人，又怎能不为之动容？我们多少从中看到了自己，更找到了平凡与伟大、微观与宏观至为感性的联结。看《人世间》，总让人联想起《平凡的世界》，大抵优秀的作品总是相似的，二者都以真诚、悲悯、近乎庄严的手法书写小人物。其可亲之处在于，从未试图放大或美化主人公，而让他们保留着最朴素的面貌、最真实的不堪；其可敬之处在于，对于主人公的行为有意识地加以提炼、取舍，坚定地强调了善，保持了道德底线。在《人世间》中，我们一次次被世间真情所感动。周父、周母的舐犊深情，秉昆和妻子郑娟撑起家庭重担的坚韧，曲老太太和金主任等老干部对党性原则的坚持……小人物的善，从家长里短、柴米油盐中，点点滴滴地渗透出来，成为充满烟火气、触手可及的善。刻画这样的善，是《人世间》最温情的价值选择，它让观众看见并相信“人间值得”，进而深深爱上主题曲中所唱的那一句，“平凡的我们，撑起屋檐之下一方烟火”。最热的血与最冷的枪，构成美学风格金涛■接续英雄叙事，贯通家国史观，表达民族精神，确立与现实主义美学相接的创作原则，是这一轮抗美援朝题材影视创作的特色■无论技术如何发达，实景永远有着无法代替的美学价值——真实。它带来沉浸，有助于营造作品的战争氛围；它导致贴近，有利于激发演员的表演情绪电影《长津湖之水门桥》（以下简称《长津湖》）和《狙击手》的双峰并峙，迎来了新一轮抗美援朝影视创作高潮，且两部影片片尾令人掬泪的一幕都是：点名。两部电影中的“九连”和“五班”，不约而同地以点名的方式，完成对英雄的祭奠。大和小、热和冷、动和静，两种不同的美学风格相互映衬，共同谱写了战争片的主旋律。和几十年前的电影《上甘岭》和《英雄儿女》相比，当下的抗美援朝题材影视创作呈现出一种新的史诗图景，既有影视套拍的全景构图反映战争的《跨过鸭绿江》，亦有用上下部中景景深表现战役的《长津湖》，更有近景描摹战斗的《金刚川》《浴血无名川》和《狙击手》。每一代人拍摄的战争片都包含着时代对历史的思考深度、创作者对作品的美学追求，成为不可复制的作品。而同一题材能拍出不同的多种风格，代表着一种成熟和进步。从《金刚川》《长津湖》到《狙击手》，我们看到，中国战争片对抗美援朝战争这座题材矿藏的开掘越来越深，作业面越来越宽，角度越来越小。《金刚川》的意义在于视角和结构，它用象征主义的手法表现了后方的战争，并在极短的时间内尝试了不同导演“三位一体”的制作模式；《长津湖》的突破在于题材和技术，它把中国军事电影的技术制作水准带到了一个崭新高度，并使数代电影人期待的题材空白得以填补；《狙击手》的价值则是角色和叙事，它提供了一种不同于传统风格的战争片语法，即陌生化和极简主义。在叙事手法、演员选择、角色塑造和氛围营造方面，都埋伏了主创的诸多独立思考：回归故事本身，不喧嚣；聚焦平民本色，不浮华。总之，接续英雄叙事，贯通家国史观，表达民族精神，确立与现实主义美学相接的创作原则，是这一轮抗美援朝题材影视创作的特色，也是在文艺范畴内对抗美援朝伟大精神进行演绎和诠释的一种新启示。冷峻：微观叙事的张力雪白、血红和土黑，成为这一轮抗美援朝题材创作的底色。导演们不同程度的类型化探索，使得战争片的外延不断扩大。在电影《金刚川》《狙击手》和电视剧《功勋·能文能武李延年》中，我们看到了不同于传统英雄形象的指导员李延年，看到了迥异于正面战场的后勤线保卫战，看到了区别于炮火连天的冷枪对峙，微观视角可以把观众带入到战争的各个角落，在局部中观全貌，于细故中见乾坤，克制地呈现千钧一发的叙事张力。作为对真实战役的还原，《长津湖》采取的是“大决战”式的复调叙事，即交替采用宏观和微观视角来表现战事的变化与战争的残酷；而《狙击手》遵循的是“三一律”戏剧法则，全部采取微观视角，通过人物本身的戏剧冲突来推动故事，用狙击手这样一个角度讲一组人物，讲战场上的一个角落，以小见大地表现伟大战争的全貌，微观视角折射的是对战争史观的全新诠释。一叶知秋，不仅是叙事策略。“我的战友都牺牲在那个无名的山坡上，只留下了一个个普通的名字。”《狙击手》中的这句旁白几乎可以点题，刻画一个个普通名字背后的人物和精神。影片追求的不是战争场面表象的“大”，而是战争精神内在的“大”，张艺谋突破了传统的“连级”叙事，尝试了类似现代战争特种兵作战的“班级”叙事，视角越小，景深越大：伟大的战争正是由无数不知名的战斗组成，成千上万个“五班”缔造了抗美援朝战争的胜利。见微知著，更在表现大智大勇战胜强敌。秦基伟将军在回忆上甘岭战斗时曾说：它既是敌我双方军力的较量，又是两种世界观、价值观和思想体系的较量，在小山头打大仗。20世纪五六十年代的抗美援朝题材电影深受苏联电影的影响，高扬英雄主义的画卷，更多表现军队的舍生取义和战士的视死如归。这一轮影视创作与它的一个分野，就是对志愿军战争之道和战争之术的细微呈现，例如《功勋·能文能武李延年》中，李延年对穿越雷区采取的蛙跳战术，坑道阻击中的分布式作战，《浴血无名川》中狙击兵战术中的三角狙击等，都不再单纯地表现勇敢和牺牲，而是聚焦志愿军高度灵活和精妙机动的战争智慧。于是，对美军的平视成为重要转变。既不渲染夸大胜利，也不过分贬低敌人。如果说《长津湖》中的美陆战一师师长向冰雕连敬礼尚显刻意，《浴血无名川》和《狙击手》中的两军对峙则更显专业主义的视角。美军狙击小队都是经历过二战的老兵，经验丰富，对“围点打援”战术娴熟运用。不简单化和脸谱化地表现美军，凸显志愿军凭借着意志、技术和智慧与其较量并赢得胜利，这种叙事上的平衡，使我们对战争整体的认识更加客观，人物形象的塑造更加真实。拙朴：本色表演的价值如何还原历史上这场战争的质感，是横亘在每位导演面前的难题。英雄角色的塑造既是难点，也是爆点。管虎的《金刚川》借了戏剧舞台理念，用白描和写意的手法刻画了个人英雄；徐克的《水门桥》用黑泽明“七武士”的动作片语汇，塑造了“兄弟连”式的集体英雄；张艺谋的《狙击手》则采取了去中心化的散点叙事，拍出了过去战争片中从未表现过的英雄。这种“陌生化”的美学呈现，核心是“非英雄”的角色定位：将气贯长虹的英雄还原成平凡普通的个人。例如，《狙击手》在题材选择上，没有拍“狙击之神”张桃芳的英雄传记片，而是萃取真实的英雄人物素材，用于精心打造“五班”；在演员选择上，起用“素人”担纲角色。战争片对演员的要求高于其他类型影片，战争片有极高的戏剧性和矛盾冲突，对于人性有着复杂的展现。不用成熟演员甚至明星，暗含着一种“李延年式”的无名英雄观——做惊天动地事，当隐姓埋名人，“无名川”对应的是“普通一兵”。他们不是打不死的英雄，而是会害羞会流泪的普通男儿，这才是战争环境下人的真正写照。本色表演的价值在于没有底色和套路。这一点，在近年来军旅影视作品中屡有呈现，例如，以共和国军队改革为背景的电视剧《士兵突击》、表现对越自卫反击战的电影《芳华》，导演都大胆起用了新人，为的是避免演员被过度消费。尤其是在流量和明星泛滥的当下，起用新人对于战争片颇具意义，它包含了对斯坦尼式表演传统的回归，体验生活、封闭训练以及经历和角色共同成长等一系列做法，确保了整体表演风格的统一。演员选择、角色定妆和人物造型，每一个环节都是作品主题立意的反映和审美态度的映射。本色表演还有一个重要标志就是方言崛起。方言在近年影视剧中的运用，是值得关注的话题。如果说，讲陕西方言的电视剧《装台》《山海情》、说贵州话的电影《无名之辈》以及讲沪语的电影《爱情神话》成功是因为题材影响，那么，战争电影中的方言则由人物决定。抗美援朝汇聚了五湖四海的儿女，方言使角色更加严实地嵌入到历史情境中。《金刚川》中连长说着江西话，班长张嘴北京味，战士操着四川方言，反映了后勤战线的全民支撑。《狙击手》中全程使用了四川方言，则是对应了川地军人活跃于抗美援朝战争前线的历史，战斗英雄黄继光和邱少云就是川籍军人。“五班”战士，在喊着“雄起”的同时，牵挂着家中未出世的孩子；一边骂着敌人，一边惦记家里破损的屋顶该怎么修。在方言的语境里，战士不是抽象的符号，观众看到一个个具体的人，有血有肉，有爱有恨，有着不同的性格和脾气以及内心的冲突和挣扎。方言，意味着家。战争片中，每一种方言，都是乡土。打虎亲兄弟，上阵子弟兵，这是中国战争电影特有的家国情怀。《狙击手》中最令人感伤的是章宇的话：“我从家乡把你们带出来，现在不能把你们带回去了。”轻轻的话语，道不尽战场兄弟的袍泽情义。这就是战争片的质感。在冰天雪地的严酷中，回家始终是一种诗意的救赎，比起那些豪言壮语更具超越地域的永恒。笃实：沉浸置景的意义战争片硬核之处在于视觉。视觉离不开特效。从《红海行动》到《八佰》，导演们在还原战斗场景时，技术上已不存在障碍。一部《长津湖》创下了规模化制作的纪录，仅仅参与特效制作的单位就多达80多家，要集成美国、英国、韩国、印度和中国等全要素的资源，确保规格、标准、质量等全流程的统一，背靠的是电影工业高速发展的大树。然而，特效不能解决艺术上的问题，过度使用反而会带来雷同和悬浮。战争片里的战术逻辑安排、武器道具考证和环境影调设计，重要性如同一部作品的地基，从来不是靠后天装修来实现的。这一轮抗美援朝影视创作中，观众对《长津湖》志愿军冲锋时“人海战术”的诟病，就是一个明证。可见，涉及军事素养的细节真实，对作品策划和创作提出了极高要求。网络电影《浴血无名川》广受好评，得益于其战术合理和道具还原。这部讲述中美狙击手对决的电影，表现战斗的部分编排了各种战术，对“三朵花”战术、“第三颗子弹”狙击战术进行了精彩演绎。尤为可贵的是，根据当时各种武器的特性铺设各种细节和伏笔，小到服装制式，大到坦克飞机，每一个细节都精益求精，力求真实。主创人员对史料下的功夫和匠心获得观众的认同，也令军迷叹服。真实布景的运用，同样不可取代。《功勋·能文能武李延年》塑造“指导员”的文戏出彩，表现“阵地战”的武戏亦不逊色。影片对346.6高地战斗置景全部采取了1比1的还原。主创人员在中朝边境离当年战斗发生地不远的高地，修建了长1.5公里的战壕，放置了4辆坦克，并选择战斗发生纪念日开机，以确保气候和环境的基本相同。对细节的逼真还原，最大程度上体现了贴近性。同样出彩的还有《狙击手》，为了营造和战场环境相一致的黑白影调，张艺谋选择了真刀真枪和真冰真雪，要求演员口中吐出的气，都有真实效果。坚持雪景、室外和冬天，拒绝影棚、绿幕和特效，武装到牙齿的敌人，零下几十摄氏度的严寒，旨在再现战争环境的残酷，逼出演员的本能反应，避免工业化生产，回归手工制作，这些做法看似与数字电影时代的制作观念背道而驰，却和去流量的选角思路、去明星的叙事策略高度契合。无论技术如何发达，实景永远有着无法代替的美学价值——真实。它带来沉浸，有助于营造作品的战争氛围；它导致贴近，有利于激发演员的表演情绪。综观这一轮抗美援朝题材影视创作，作品赓续了家国同构、虚实结合的英雄主义主题，铺陈了“统帅部的战争”和“战壕里的战斗”的多元叙事，构建了“最热的血”和“最冷的枪”的美学风格。期望未来有更多的作品，给观众带来震撼和突破：在历史真实和艺术真实之间实现巧妙平衡，在战争精神和军队特质之间找到合理表达，在技术潮流和艺术规律之间寻求不懈创新。电影的意义在于铭记。抗美援朝战争是由一个个活生生的人构成的，而他们中的很多人只留下了一张普通的脸，我们要记住那些脸。一如穆旦的诗：静静的，在那被遗忘的山坡上，还下着密雨，还吹着细风，没有人知道历史曾在此走过，留下了英灵化入树干而滋生。广告诒瑞坊，一段红色掩护的不了情郑宪1949年2月，一个素色围巾包住脸的年轻人——中共地下党员姚溱，走入乔家路151弄诒瑞坊8号丁家的门。诒瑞坊为新式里弄房，内有9个门户，每户有独立进出的门，两边白石门柱，中间玄黑铁门。丁家上下三层，共五个房间，其中两个亭子间，楼顶有正方形晒台。姚溱入住三楼七八个平方米的亭子间。很突然的一件事，在黑暗即将过去，光明即将到来之际，发生了。这是一次特殊的红色掩护，以后被丁家几辈人珍藏于心。而今，因老城厢乔家路整体拆建，往事不能再依附于这幢红白石砖外墙的建筑了，在其即将消逝杳然之际，他们便渴望复盘这一积淀长久的往事，不是炫耀，而是对一段逝去历史的致敬与珍惜。丁宅，潜伏的安全岛当年，丁家的长子叫丁超，11岁，懂点事又懵懂的年龄。如今他已年过八旬了，他将此故事的前因复述出来。复述的内容，是他多年前辞世的父亲丁仲周的所作所为所言。丁仲周时为上海一家纱厂商会的高管。他很早就晓得姚溱的“底牌”，源于姚溱的父亲姚味香是他在纱厂商会的同事，两人私交甚好，讲知心话，不避嫌。姚的父亲是经理，丁仲周为襄理兼会计师。两人还有相同的处世理念，对旧世界的寿终正寝满怀期待。但就在光明到来前，发生了一件事：1948年10月，因叛徒出卖，姚溱被秘密逮捕，一段时间杳无音信。为此，姚的父亲“急得团团转”。事情的转机在于姚溱自己“主动出击”。那日晚，在上海威海路一幢楼的二层，正被审讯的他乘看守人不备，破窗一跃入街市，不仅自己受伤，还压伤一路人，引来四周惊诧群观，遂上了报纸社会新闻版。尽管人被押往提篮桥监狱了，但此时党组织已获悉案情，迅速出动“四条内线”，将其救出。人被救出，需寻一处所，将其隐藏起来。思前想后，姚的父亲私告好友丁仲周：一段时日，府上可否多置一双碗筷，安顿这个“造反的少爷”？丁仲周闻之，心有灵犀地点头一笑。两个老友的手重重一握。一切尽在不言中。至于丁超，他当年自然不知道姚溱的身份背景。他只是看到一个似被霜打后病恹恹的陌生人入宅，但此人思路特清晰，言语诙谐生动。丁超其时在学校读书，很贪玩，各门功课成绩极差，但非常喜欢听姚溱讲读书励志的历史故事。而当年姚溱到家时，父亲丁仲周告诫儿子，无事不得打搅来客，一是客人来养病，二则来客有要事在身。丁超人小，却从不惧生，平时家里楼上楼下，人来人往甚多。父亲的家乡是启东，启东的几个“娘娘”，也是当年“隐蔽战线”的人，参加过风起云涌的学生运动，南下就住他们家。她们教他唱的一首首迎接光明的歌曲，其中一首歌《你是灯塔》，里面几句：你是灯塔，照耀黎明前的海洋；你是舵手，掌握着航行的方向。丁超能够琅琅唱起来。灯塔和舵手是谁？在这个老城厢的屋里厢，他早就知道得一清二楚。丁超当年不知道的是，姚溱来此隐蔽前夕，曾拖着虚弱的身体，慢慢察看过他们家附近的周边环境：诒瑞坊的前门在坦直的乔家路；后门一侧向着窄仄的药局弄，静而不杂；出来，往西北方向，走上蜿蜒的弄堂小路。那高低不平的弹硌小路，是姚溱预设的遇到意外时紧急撤退的路。这隐蔽的可进退的街巷之路，七兜八转，能在20分钟内穿插而出，最终步入一条宽阔大道——南市的蓬莱路，随即迅速隐入市中心。就在诒瑞坊前门向东不远的143号，当年也是一个地下党的交通站联络点，有人以银行职员身份做掩护，兼行暗中保护之职。故，姚溱得出结论：“此处，是个潜伏的安全岛。”晒台上，看解放上海的“焰火”少年的日子，最美好的记忆是什么？历经沧桑的脑海里，现在跳出来印记最深的画面是什么？人到耄耋的丁超听闻此语，露出灿烂的笑：那年，在家里的四方晒台上，和秦上校一起，看解放上海的“焰火”。此话怎讲？关于秦上校，当年也是听父母辈所言：是姚溱的一个笔名，他曾在上海的《中国建设》杂志任编辑，既以此为掩护，也在上海的报刊圈内，以“秦上校”之名写文章，评军事战事，臧否天下事，颇得名望，用现在的话说，拥有“一大圈粉丝”。哪天秦上校在报刊的专栏发声，这份报刊必需加印。养伤潜伏，在丁超母亲丁太太的护理下，姚溱的身体在慢慢好转，虚弱的声腔显露亮色。他话不多，但一开口，少年老成，抑扬顿挫，就是个时局在胸的军事评论家。描绘国内外历史上的著名战役，以及正在推进的全国解放战事，画面感强，一语中的，且料事如神。在丁超眼里，他是神一般的存在。再以后，随着春天的到来，解放军的脚步声一步步逼近上海，姚溱则越来越多地将自己关在屋内，看书，写字。一个个夜晚，灯火不灭，甚而通宵达旦。这也是大人们后面的追述：在这里，姚溱按党的指示，在酝酿撰写上海解放后第一张崭新报纸的重要内容。而在丁超眼里，三楼亭子间彻夜不息的灯照，那个带病执笔不辍的劳作身影，是一种对他今后追求知识及理想的激励和刺激——一个干大事的人，必苦其心志，劳其筋骨，不屈不挠——也算他以后一生的获益体悟。1949年5月20日前后的日子，上海巨变前光影闪烁的天空。夜里，姚溱难得从亭子间里走出来，邀请丁超：“走啊，我们去晒台上看看风景。”丁超高兴地一蹦而起。他们一起登上家里三楼靠近亭子间的晒台。晒台就高出亭子间几级水泥台阶。这里是整个楼的制高点，视野开阔。除往南的乔家路方向被高高的防火墙遮蔽，其他东、西、北方向的物体皆一目了然，放眼还可见浦东。他们晓得解放军正在胜利挺进打过来。月浦方向有隆隆炮声，曳光弹在头顶上不时嗖嗖地飞闪而过。丁超发挥自己的想象力：“我们是不是在看节日焰火？”姚溱笑起来。这个秦上校，既是军事理论家，还对各种武器发出的射击爆响的声音辨析如明镜。从某种意义上讲，他还是一个现代武器专家，世界上的海陆空三军，武器装备谁先进谁落后，谁掌握世界领先的尖端技术，他都可循循道出，侃侃分析，层层解剖。那些天，他的喜悦写于脸，侧耳在谛听，听一声又一声打炮的声音。他在辨别炮击里“每一声不一样的响动”，然后对丁超说，这是哪一种炮，是哪一门大小口径的炮打出来的炮弹。他们还一起爬上斜斜的屋顶，俯瞰脚下老城厢密密如网的街巷，各式房屋的造型，在“焰火”的簇簇亮色中期待好日子的靠近。姚溱说的话里，丁超印象最深的是言简意赅的几个字：“枪炮不响，彻底解放，百姓安康。”现在回想，那几个夜晚，是姚溱最放松的日子——即将解放的日子，心向往之的日子，不用言说但能体悟快乐心情的日子。亭子间样貌，保留了一个甲子姚溱住过的三楼亭子间，有两面方向的绿色木窗，一面朝西，一面向北。木窗内垂着米黄色的纱布窗帘。朝北的墙面上悬挂着一幅黑框的国画，上有松鹤相携，松树干枝叶遒劲，鹤立俊逸。墙角一架单人小铁床，红白条纹床单，折叠齐整的墨绿色布面的被子，被子上压着一只白色绣花的软枕。北窗下，一米多宽的长方木桌，铺展着一块洋红的桌布。桌上靠床沿，一盏有年代的黄铜色小台灯。桌上还置放着搁毛笔的圆瓷笔筒、一个扁圆的插花瓷瓶。姚溱在此前后居住时间共3个多月，以后，亭子间便一直以这样的样貌存在。姚溱睡过的床，写过字的桌，发过光亮的台灯，丁仲周在世时告诉大家：不要去动，保留原样貌。即便以后家里一个个人在这里起居，打扫过后，模样再恢复依旧。新中国成立后的50年代初，姚溱曾偕其夫人一起上门，紧紧握住“丁伯伯、丁伯母”的手，互诉那三个多月的“感恩和遇见”，并对丁超击掌鼓励：“小阿弟，解放了，好好读书啊！”丁超闻之，脸赤红，窃下决心，4年后一举端去差生帽，奇迹般考入沪上顶级的上海中学。之后，一纸调令，姚溱转赴北京，彼此骤分南北。而令丁仲周唏嘘不已的是，世交老友姚溱的父亲姚味香，在解放初期受命从上海返回老家南通担当要职，刚赴任，便不幸因病去世。新中国成立后，姚溱曾担任过上海市委宣传部宣传处长、上海市委宣传部副部长，及至中宣部副部长等职。在那个动乱年代，刚烈的姚溱不幸去世，时年45岁。乔家路151弄诒瑞坊8号内的人，被泰山压顶乌云蔽日般，震惊，黯然，一片静寂。但那个亭子间依然保持原样，即便在他蒙难的日子，及以后很长的时日。尽管没人再说保留原貌的话语，但保留依旧，情分依旧，怀念依旧。那个年轻有才、激情勤勉、干练沉稳的形象，连同秦上校精彩的“军事理论”、音容笑貌，总在身边绕梁回响。春夏秋冬十二载，终于，1978年，云开日出，拨乱反正，扬眉吐气，逝去的姚溱得到很高评价：中国共产党的优秀党员，无产阶级的忠诚战士。告慰先人，告慰逝者，告慰周围关爱他的人。睹物思人，丁超说，这是一间令家里所有人感慨万千的亭子间。及至2009年，全家人聚集，商议，定案：家中的卫浴条件再不改造，实在无法跟上时代脚步，这间留下多少念想的亭子间，由大哥丁超设计，被改成一间有抽水马桶和洗浴缸的卫生间。挥手自兹去，告别往日景。心中还有痛，更有深深不舍。惊回首，这间长久保持一个样貌的亭子间，经年岁月，竟是厚厚一甲子。怀念，在“诒瑞方欣”里绵长那天，我跟丁超的儿子丁旭冬一起，行走在很快要改造拆建的老城厢巷街。这边红房子，对面灰房子，四周静悄悄，说是当年姚溱在这里走，也这般静悄悄，只是弹硌路成了水泥柏油路。出药局弄，弯过一段路，便到了有着幢幢黄色、灰色楼房的梅家街，脚下是阴湿的水泥地，路逼仄，墙壁就显得高耸。往右前方看，还有更小的路径延伸。有的路面，现在还是方石砖，显出历史沧桑。折路一弯，已经走出梅家街，步入光启南路，说明这条路和徐光启的重要关联。有红砖的墙，挂衣的铁架。一辆旧自行车，靠着沿街的墙角。光启南路一路行，路面渐宽，一色整齐的鲜黄色外墙的建筑，三层四层，路面平崭，红色高大的门窗，竟有点欧洲小镇的风味。站立路街中央，仰头望天空，五线谱般的电线铺向高处和远方。再往前，走过鸳鸯厅弄，路面一下豁然，大马路格局的蓬莱路已经在前。蓬莱路一路东进，便是宽阔繁华的河南南路。丁旭冬说，祖父丁仲周、父亲丁超和当年中共地下党员姚溱在老城厢家中的“邂逅”，为共和国即将诞生前一次静静的掩护潜伏，时光从冬到春，白驹过隙般一掠。而在他听来，更像一种“革命浪漫主义的传说”。在他后来的许多年，则是一直触摸着这传说的“物质内容”：那间姚溱住过的亭子间，睡过的那张床，也是他从小到大及成人后，数不清多少岁月地起居过。“幸运和光荣，时时泛涌心头。”遥想公瑾当年，谈笑生死，亭子间，晒台顶，樯橹灰飞烟灭，迎来上海解放。有情感的人，总要念想牵挂过往的人、过往的事，即使时光隔得很远，即使当年的画面就是短短几幅，话语短短几句，回味总无穷。丁家人想念姚溱，用自己默默又独特的方式。其实现在家中的人，当年直接见到及对话姚溱的仅丁超一人，但怀念前人，似为全家人共同的事。他们一起搜集每一张当年姚溱在报纸刊物上的照片、代表国家一次次出访归来的影像：访苏联，出访古巴，访问拉丁美洲。有张照片上有周恩来、邓小平、李先念，边上就是姚溱……曾师从著名的陈从周先生、精于建筑设计的丁超，年纪大起来，还创新了一种画：餐巾纸上的钢笔水彩画，十几分钟，只要灵感来，一笔连续绘就。他画老城厢建筑、街巷、行走骑车的人、凌乱的电线杆子、错落的商家。画在餐巾纸上的老城厢，充满世俗风情，还被取了一个前瞻而伤感的名：消失的风景。在这即将消失的风景里，姚溱曾有声有色地待过，走过。丁家，由丁超起头，家里六个兄弟间，建了个微信群，称“诒瑞方欣”，意思是说：即便过去的物、过去的事似为乌有了，但好的无形的东西会代代传承，细密绵长，一定是会方兴未艾的。广告公开道歉声明就共同侵犯上海寻梦信息技术有限公司（以下简称“拼多多”）名誉权一事，杭州优易传媒有限公司（以下简称“优易公司”）、北京亿幕信息技术有限公司（以下简称“亿幕公司”）发布道歉声明如下：2019年12月15日，优易公司有偿委托亿幕公司，发布“在拼多多买到翻新iphone”的悬赏任务。在生效法律文书已认定拼多多及时、妥善处理消费者售后的前提下，制作了“拼多多压根不出面”的不实文案，剪裁相关事实，加入不当主观评价，存在夸大、误导、失实之处，对拼多多商誉造成了一定的损害。亿幕公司对委托事项未尽审慎审查义务，由此造成对拼多多的相关损害应当承担法律责任。经上海市长宁区人民法院、上海市第一中级人民法院判决，以上情况属实，优易公司、亿幕公司为此郑重向上海寻梦信息技术有限公司公开道歉。杭州优易传媒有限公司北京亿幕信息技术有限公司2022年2月20日广告这场品不完的瑞雪啊桂兴华北京的这场瑞雪啊哪一片不格外爽气以拦不住的顺滑铺向天下的每一台手机你为每一桌年夜饭添了一道品不完的香让每一颗渴望播种的心瞬间拥抱了立春使参赛的每一朵花，屏住了好几次呼吸你，是张艺谋用小火炬点燃的无限创意你，是谷爱凌在首钢大跳台送来的特美专递，滑雪板上的你沿着同一条梦的轨迹以更快，更高，更强，更团结的爱融进了2022无数个冰墩墩未来的记忆……归夜（油画）仲清华明灯一盏，暖酒一壶秦文君早几个月就听先生说起，《捉放曹》是中国电影史上首部运用8K和全景声技术拍摄的京剧电影。文艺、演艺方面的信息，先生知道的比我多几倍，经常会择优对我发布。坦率地说，作为经济学家，他对京剧艺术的拿捏和判断，比我这个作家在行。这部影片导演是滕俊杰、主演是著名京剧女老生王珮瑜，我和他们两位曾在政协同一个小组相处过几年，对影片更是心向往之。也是有缘，去年深秋时节，我陪同领导去宝山龙现代艺术馆商议儿童文学发展，在古戏台前巧遇滕导和珮瑜，相逢后一群人高兴地合影，滕导说请我们一行观影。回家后我询问先生的工作档期，怕他出差，腾不出时间陪我去看《捉放曹》。他正眼看了我许久，诧异极了。夫妻30多年里，都是他张罗京剧、舞剧之类的票，邀我一起去听戏，有时我手头有稿子在写，有心婉拒，看他三请诸葛亮似的诚恳，不得已放下手稿，随他而去。先生不研究文艺也是可惜了，大半辈子过来了，他一贯是忠诚的文艺男。他对京剧的热爱源自我公公，老人家是一大家子里最铁的京剧票友，先生自童年起隔三岔五被公公领到戏院观京戏，《龙凤呈祥》《西施》《红梅阁》《贵妃醉酒》一出接一出听下来。老人家还自创了一套奖励机制，每次京戏落幕后，带着观戏的孩子，去大世界一带下馆子吃夜宵，生煎、鸡鸭血汤、有浇头的面，一边满足味觉，一边尽情海聊观剧感想，延长观剧的快乐。不久，收到来自滕导的快递，落款处留着他字迹粗大的签名，看着气派、豪放。我脑海里旋即闪现政协开会时的场景，几年来滕导主持小组讨论，冬季穿中式风格的灰外套，立领、对襟、盘扣，坐得挺直，一丝不苟。凡是我出席的大大小小的会，不见他缺席过一次，后来我才吃惊地得知，那些年里他将五部京戏、两部歌剧、一部沪剧、一部昆剧搬上大银幕，佩服他是怎么做到的，背后一定有密密麻麻的时间表吧。那天我和先生按时抵达剧场。剧场前排有两个五六岁模样的小毛孩，开场前打闹不休，开场后这两个淘气包乖极了，安安静静，全神贯注，直到剧终。小毛孩难以理解斑斓的京剧艺术，也不会意识到剧目的厚重，估计他们被《捉放曹》的剧情深深拿住。这是人们熟知的历史故事，有鲜明的人物、传奇的故事，加上绝佳的唱腔、一气呵成的表演，身段、动作、一招一式也是流畅好看。《捉放曹》这出谭、余流派老生的代表作红了那么多年，广为流传。此次搬上银幕，滕导的手笔也是大的，不仅突显这骨子老戏的经典性，还运用电影手段，为超现实的舞台状态注入了现实感的新风。远景、特写、中景让平面叙事有了微妙灵性的细部，舞台的视角里多了现场感，总体上对戏剧的声、色、空间、视觉等进行了拓展。我相信观众不论老少，没人能抵挡影片中脍炙人口的剧情内核：八月中秋桂花香，刺杀董卓失败，逃亡中的曹操在中牟县被捉，他在衙役的威喝中，身披枷锁上公堂。中牟县的地方官陈宫是个正义之士，将一方小县治理得井然有序，对董卓挟持天子极为不满，恨不能有一番作为。看到被捉的曹操毫无惧色，试探了几个回合，慕其一身英雄气概，不愿以曹操为自己加官晋爵，毅然放走曹操。又想着自己再无立身之地，干脆和曹操一并离开。演到这里，陈宫和曹操于危难之中的相识，仗义之惺惺相惜，已然构成一段回肠荡气的君子戏。但这只是一个铺垫，曹操不过初露了一脸，而后的先扬后抑，展现的人性复杂，构成了更为深刻、更为广阔的人生话题，也占了比重更大的戏份。二人中途被曹父故友吕伯奢邀至家中，老丈好客，吩咐下人杀猪宰羊，怕走漏风声，亲自去沽酒。曹操在等候时闻得屋后磨刀霍霍，误认为吕家欲害之，遂杀了吕氏全家。陈宫仓皇随曹操逃到庄外，巧遇伯奢沽酒而回，陈宫对曹操误杀吕家老小深深自责，无颜面对，再三含蓄表达：回到家，自然明白。不要怪我，我们后会有期，我这里谢谢了。可老丈迂腐，以为是自己的不周得罪了客人。人心的距离，民间的善意，让陈宫泪流不止。曹操的多面性于此爆发。其实，这个角色在一身紫袍的穿着、一张白粉脸的脸谱上，已体现出野心、奸雄本色。说及脸谱，我们写小说的，素来最忌讳被人说作品“脸谱化”，这几乎是简单、直观、缺少文学机关的代名词，在小说里几乎是一票否决。而国粹京剧中的脸谱含义和概念不一样，既是鲜明的民间传统，也是必要的艺术特征。脸谱最初代表肤色，继而体现忠奸善恶，脸谱也是观众的一个视觉中心。影片里特征化的脸谱，拙朴地弘扬了京戏的本质。陈宫和曹操外在对比强烈，陈宫干净、清俊，一袭青衫，灵性纯厚。书生本色的他，没有料到曹操不以误杀而愧，生怕老丈不肯干休，率众来追，又杀之，还振振有词地说出所谓的名言：“宁教我负天下人，休教天下人负我。”这天差地别的善与恶的交锋，不但在故事发展、悠扬古老的唱腔、巧妙的对白中生发，还直接从扮相上体现，让观众一眼明辨。王珮瑜扮演的陈宫，扮相看着贴合、舒服，也可以说是珮瑜在舞台上换一个人似的，戏入魂魄，一笑一颦中洋溢着青春的光华。她的诗意、理性，唱腔、肢体动作，都精美地表现了陈宫复杂的心理，彰显出中国书生的心性、神韵、意境、气质。难能可贵的是，影片将人物成长的曲线勾勒得格外可信、明晰。曹操刚出场时血气方刚，陈宫对他从先捉后放，到策马同行，再到后来发现曹操表面忠厚、豪迈，其实心狠手辣，滥杀无辜，极端自私，这时陈宫后悔不及，却发现自己已全然没了退路。他们两人在酒桌上对饮是动人的，绝望中的陈宫要了明灯一盏、暖酒一壶。这明灯恰如人类的良知之光，照清两个迥然不同的灵魂，陈宫在喝下暖酒的那一刻，下决心与曹操分庭抗礼，并弃熟睡中的曹操而去。结尾处，曹操看罢陈宫的留言，咆哮道：不杀你，誓不为人。真让人出一身冷汗，暗自庆幸陈宫没有随波逐流，毅然出走，以求独善其身，执着追求正义。整部影片中出场的人物少，愈加烘托出曹操和陈宫演绎的出色，以电影语言完美叙述了一个经典的京剧故事。影片通过人生视角，展示人世间蕴藏的不同的灵魂、不同的为人、不同的价值观。而陈宫身上体现的不曾泯灭的良知，给人一盏哲学明灯似的感觉。作为一部8K全景声戏曲电影，影片那完美的清晰度，在舞美和音乐上呈现的多元东方美学，实在可圈可点。先生走出影院后，一路上如数家珍地列举那些好听的唱段、好看的舞美和灯光、逼真的道具、难忘的情境。我插不上话，模仿珮瑜的调，说了声：明灯一盏，暖酒一壶。一边心里感慨着，这已然成了我最喜欢的台词。好生续我行胡晓军门外人影幢幢，门内人迹寥寥。偌大店堂里，只两个顾客在等着验光，我是后一个。眼镜店的生意很是清淡，即便是步行街上的名店，也与隔壁的首饰店不能比。首饰又叫头面，最初指簪、钗、耳环，后来延伸到项链、戒指、手镯甚至踝链，离头面越来越远了。眼镜置于头面中央，却不能称首饰，大概是无增甚至有损头面之美的缘故，否则便无法解释无形眼镜的发明及流行。我与首饰无缘，却与眼镜有缘，小学四年级就拥有了第一副眼镜，玉色的塑料镜架，沉重的玻璃镜片，至今还保存着。记得初戴时，架在鼻梁上很不惬意，不过摘下来更不舒服——因为又看不清了。小小年纪，便在利弊共存和矛盾交织中，从习惯成了自然。眼镜古称叆叇，该词本义为云雾浓厚、烟气笼罩。黄庭坚《醉蓬莱》首句“对朝云叆叇”，即为对着重重弥漫的朝云。我认为以“叆叇”指眼镜，好像不通，反而更像未戴眼镜时，视觉模糊，眼前花团飘舞的情形。不过发音倒是贴切——爱戴爱戴，戴久了就会爱，起码表面是如此。像我这种没了眼镜便无法走路的人，更须片刻不离。日日“举镜齐眉”，还勤以拂拭，妥为保管，戴上脱下都小心从事。举镜齐眉之时，有时会想到古代文人。古代照明差，文人读书苦，若偏逢家境困乏，还须节灯省油，更出现过凿壁借光之类的行为。那位匡衡想不近视，恐不可得。唐宋八大家里就有好几位的视力很糟糕。韩愈称“吾年未四十，而视茫茫”。欧阳修近视得连书都读不了，只好让人念给他听。苏轼眼疾之重，“病眼乱灯火，细书数尘沙”。不过，他不求人而求诸己，创了一法自用，后来又教人用。此法十分简单，以铜盆盛热水，用双手蘸水濡润眼部四周，水冷即止，中间既不要揉眼也不要睁眼。据苏轼说，邵枢密用此法逾年，遂能于灯下观细字了。现在看来，此乃热敷之法，效果应该不大。那邵枢密大半很年轻，是假性近视，且度数不高，所以有效。至于苏轼自己如何，只消看他手札，便可想见他侧首贴纸、斜笔横书的样子，无可奈何，从习惯成了自然。据说眼镜是明代由西方传教士引入的，以叆叇命名也从那时始，更有诗赞曰：“老眼昏花无可商，幸逢一物出西洋。只知去翳无真法，岂料添明有妙方。”孔尚任40岁时购得西洋白玻璃眼镜一对，虽只铜钱大小，已是极满意了，戴上作诗一首：“蔽目目转明，能察毫末妙。暗窗读细书，犹如在年少。”喜悦之情满溢，好似得了第二次生命。赵翼也有诗曰：“初本嵌玻璃，薄若新纸砑。中土递仿造，水晶亦流亚。始识创物智，不尽出华夏。”赵翼戴上了眼镜，居然有了包罗世界的眼光。明清文人佩镜者虽多，但今能见的极少，原因是无图可觅。近现代有照片可查，原来佩镜者更众，有王国维、陈寅恪、郑振铎、茅盾、郁达夫、朱自清、老舍、田汉、曹禺、闻一多、徐志摩等，不胜枚举。若是验光排队，长长一串简直望不到头。他们大多是年纪轻轻就戴上的，而且眼镜大多为小圆镜片，样貌有的难看，有的别扭，有的还算合适，有的堪称美雅。我以为戴了卖相最好的，是徐志摩。徐志摩是先天的近视眼，专程从海宁到上海配镜，戴后并未作诗，而是欢呼：“好天，今天才规复我眼睛的权利！”我以为眼镜不仅“规复”了他眼睛的权利，而且增添了他相貌的魅力。不过，眼镜助他看清了女人的俏模样，却没帮他透视到女人的臭脾性。听说他最爱戴的黑边圆眼镜，即结婚照里的那副，就是在吵架时被女人用烟枪打碎的。朋友说我戴眼镜要比不戴更顺眼些，对此我毫不在意。我不在意漂亮，不在意潇洒，甚至不在意看得太过于清晰。当然，我最在意或言最害怕的，同样是眼镜被突然打碎。日有顾虑，夜有噩梦。大致是一个面目不清的人之所为，或男或女，有老有少，或有意或无心。总之啪嗒一声，我顿时变成了一只狗，趴在地上乱嗅乱寻，总是遍寻不得。那种焦急害怕，实非他人所能想象，是直到吓醒才会停止的。轮到我验光了。我拿出15年前的那张验光单，交给师傅参考。师傅一眼便认出了自己的签字，向我道声久违了，胡先生！师傅10年前退休，返聘也已5年，依然干老本行——一辈子的老本行。我顿感轻松，摘下眼镜接受师傅的调度，毫不担心会变成“狗”。想起来了，想起来了，师傅还是细细的眼睛，尖尖的下颌，戴着一副袖套，边操纵仪器，边和我闲聊着、闲聊着。只是，那时我婚后不久，有了孩子，买了房子，手头拮据，也不敢料定将来会有钱，便请师傅验得准一点，最好能用上十几年。从回忆中回过神来，我又请老师傅验得再准一点，最好能再用上十几年，若与我的寿命相当，则是最好的了。老师傅笑笑说，眼睛老化以后，视力变化更小，就算我拿捏不太准，你戴十几年是没问题的。你还不老，至少还要再来一次。我道了声谢，拿单子出门。到了门口，只听老师傅高声说道：“欢迎下次光临！”一句职业用语，再寻常不过，我的心却为之一动。交了验光单，开了取货单，直到走出空荡荡的眼镜店，我的心还是暖乎乎的。“雏童困叆叇，爱戴以求明。物旧依然在，时新最可惊。多年已失忆，一语若含情。长嘱勿离眼，好生续我行。”一切以用户需求为中心——带你去看不一样的上汽大众ID.交付中心2021年，上汽大众以前所未有的决心和力度，布局智能电动新赛道，一年内连推ID.4X、ID.6X、ID.3三款ID.纯电车型。与此同时，为ID.家族量身定制的代理制营销模式全面铺开，ID.Store(X)走进城市商圈开拓新零售业态，以更贴近用户的诚意和行动，营造当下线上线下互通的全新购车体验。更让人眼前一亮的是，去年年底，上汽大众首家ID.交付中心在上海正式开始营业，全面对接上海ID.Store(X)及邻近4S店的交付业务。交付中心倡导的营销理念是：“一切以用户需求为中心，为用户带来一站式交付体验”。上汽大众ID.交付中心地处上海城市枢纽，交通十分便捷，现有面积2300平方米，拥有200个车位及75个直/交流充电桩。截至目前，已为千余组用户完成ID.车辆的交付。作为上汽大众直联用户的重要一环，ID.交付中心在便捷手续、用车指导、交车仪式感等方面都为用户带来了全新的体验。在ID.交付中心，用户可在一天内完成验车、付款、装潢、临牌上牌等手续，最快1.5小时便可提车。当天，用户还可在ID.交付专员的帮助下，快速申领牌照额度、确认上牌信息，以最短时间完成上海正式牌照申领。此外，ID.交付中心现场还有上汽大众专业工程师驻场，提供一对一车辆讲解服务，并有专人介绍APP使用及车机绑定等，使用户轻松上手，快速掌握新能源车的使用。同时，ID.交付中心还提供各项人性化服务，量身定制的交付仪式和个性车贴等服务，使“喜提新车”成为用户一段难忘的美好人生回忆。未来，ID.交付中心还将兼具社交功能，为更多的用户营造舒适便利的社交场景，打造成一个车主群体间的包容性空间。不仅为用户提供更好的服务，ID.交付中心也是上汽大众直面用户、收集用户需求的极佳窗口。随着用户直联新模式的不断推进，上汽大众将一如既往地为用户提供更优质的产品与服务体验。上汽大通轻客拿下行业第一据最新数据，1月，上汽轻客共销售整车8173辆，继夺得2021年全国轻客全年销量冠军之后，再度折桂细分市场单月销量榜。其中，上汽大通以销售5273辆、同比增长13%、领先第二名逾40%的好成绩，拿下轻客行业全国销量榜头名。上汽大通方面表示，大通轻客在无锡、徐州、郑州、常州、嘉兴等全国30多个重点城市稳居宽体轻客销售排行榜冠军，国内整体市占率近40%，这意味着几乎每卖出5台宽体轻客，就有2台是上汽大通MAXUS。在海外市场，截至目前已覆盖51个国家和地区。值得一提的是，今年一月EV90被评为新西兰“EVCommercialoftheYear”，成为“中国智造”电动汽车扬帆出海的标杆。（丁楠）蔚来“全天候营销”破局春节淡季市场春节期间一直是汽车行业销售淡季，但对于蔚来而言，却意外迎来一波订单高潮。近日，几乎不聊营销的蔚来汽车举办了一场沟通会，通过线上、线下与车主、网友和媒体分享蔚来在今年春节期间进行的“全天候营销”及成果。所谓“全天候营销”，用蔚来用户运营副总裁魏健的来说，就是不分时间、不分地点，通过线上线下渠道在各个地点地方开展活动。“过年期间，每天都是24小时。”据统计，春节期间蔚来牛屋累计开展1107场活动，较除夕前一周进店人数同比上周提高63%，超过690000+人次进店；售后方面，春节7天里进行15万次换电。除线下品牌直营店大热外，还有蔚来的线上社区。在蔚来APP、小程序里，“晒年夜饭”、“晒全家福”的用户比比皆是。蔚来也为车主们定制了一系列虎年专属服务，比如线上红包、NIOLife虎年原创生活周边，以及车内新春音乐会。据悉，用户在车机端5.1声道的新年音乐会，收听数达到36万次。面对新四化浪潮和消费市场的年轻化，蔚来通过全天候营销开启全新的2.0营销时代，树立鲜明的品牌标识，并以独创“涟漪式”用户运营模式，抢占2022年新能源高端化市场的先机。在蔚来看来，以用户为中心的营销模式分为四个维度，分别为产品、服务、数字触点和生活方式。大多数品牌只停留在产品阶段，少部分品牌兼顾了服务。在今年春节期间，蔚来所提出的全天候营销，则完全兼顾了四个维度。从线下新零售模式开展，到线上以FOTA升级带动的情景化营销，再到NIOLife售卖的生活方式，代表着蔚来已经步入全新的营销2.0时代。（丁延吉）比亚迪元PLUS上市2月21日，比亚迪元PLUSEV正式上市并发布售价，5款车型根据不同公里数的售价分别为，13.18万的430公里豪华型、13.88万430公里尊贵型、14.18万410公里尊荣型、15.18万510公里旗舰型和15.98万元510公里旗舰型PLUS版，同时发布的包括三电系统整车保修6年或15公里等上市权益。比亚迪元PLUSEV也不例外，作为王朝系列下基于比亚迪平台e平台3.0打造的首款车型，外观方面采用了比亚迪家族最新设计语言DragonFace3.0，前脸的银色镀铬饰板和“元”字车标保持了元家族的设计风格。元PLUS的充电口位于车辆右前方，前脸的银色饰条下方的灯带点亮后在夜间的视觉感很强更具科技感，车尾配备了当下流行的贯穿式尾灯。在内饰和车机方面，由比亚迪首席内饰设计总监米开勒·帕加内蒂亲自操刀，据说元PLUS发布推迟到今年元旦很大的原因是内饰方面回炉从造了。上市发布会上，比亚迪透露自1月1日预售起，比亚迪元PLUSEV订单已经破2万台。元PLUS作为比亚迪首款“战略出海”的全球化乘用车，当日正式以ATTO3的名字进军澳大利亚乘用车市场，并开启预售。澳洲官方指导价为44990澳元（约合人民币20.41万元）至47990澳元（约合人民币21.77万元）。针对澳洲市场，ATTO3还特别配置海外版App生态系统。目前，新车ATTO3已经收到超过15000分意向订单。（丁延吉）上汽荣威成为中国女足高级合作伙伴中国女足勇夺亚洲杯冠军，载誉归来。2月15日，上汽荣威与中国国家女子足球队共同宣布，上汽荣威正式成为中国女足高级合作伙伴。作为中国自主品牌领军企业，上汽集团携手中超联赛之后，旗下乘用车品牌上汽荣威也将在接下来的三年中，用实际行动致敬和守护“铿锵玫瑰”，为中国体育事业发展提供长期支持。据介绍，上汽荣威与中国女足携手，将通过推进各区足球集训营。此次携手，并不是上汽集团投身足球领域的第一次尝试。对于中国足球事业的支持与推动，上汽集团可谓由来已久。早在上世纪80年代，上汽集团就冠名上海足球队，由此开启与中国足球的长久渊源。此后，上汽集团不仅成为上海足球队多年全面战略合作伙伴，更在2018年成为中超联赛的高级官方合作伙伴。此次上汽荣威与中国女足携手，将通过推进各区足球集训营，尤其是青少年足球训练营的落地，进一步促进社会足球、青少年足球、校园足球的全面发展。（丁延吉）MG品牌蝉联海外销量第一■丁延吉“上汽集团连续六年稳居中国车企海外销量第一，‘上汽智造’已进入到海外80余个国家和地区。”2月17日，上汽集团总裁助理余德宣布，作为中国汽车制造业的代表、打响“上海制造”品牌的主力军，上汽集团年内将推出中国首款智能电动“全球车”，并率先在欧洲上市。同时，欧洲市场将成为上汽首个海外“10万辆级”市场。“10万辆级”数字的背后，是上汽集团向海而兴、向海图强的决心。未来，MG品牌将努力跻身全球前十大单一品牌。全球汽车市场的参与者随着全球化浪潮的不断深入，中国汽车品牌已然站在了重要的历史十字路口，国内车企纷纷布局海外市场，力图通过海外战略打响自己在国际市场上的知名度。但受限于工厂、技术、供应链等硬实力以及营销、服务、品牌效应等软实力，能做到高品质、高价值、高规格“出海”的品牌凤毛麟角。上汽MG凭借突出性能、质量可靠、智能领先等产品特质以及年轻的沟通与互动，收获海外消费者和媒体的好评与口碑。MG品牌从2019年起保持“三连冠”，全球交付量达到47万辆，去年在欧洲实现销量翻三倍，今年预计还将翻三倍。欧洲市场的强劲表现彰显着整个市场行情趋暖，但更重要的是，MG品牌已经成为了全球汽车市场一名重要参与者。业内人士指出，海外市场特别是欧洲市场正值电动汽车普及率激增之际。数据显示，电动汽车占西欧新车销量近10%，消费者在疫情期间积累了储蓄，他们也有购买的意愿。欧洲本土电动车产品售价偏高，消费者并不为此买单。与此同时，由于芯片短缺，欧洲传统汽车制造商正在削减产量。面对这一局面，MG品牌已经在16个欧洲国家布局了超过500家经销商，并且仍在扩张。在欧洲销量颇高的小型电动SUVZS起价30420欧元，约合人民币22.532万元。把政府对电动汽车的奖励措施包括在内，这款车售价在2.4万欧元左右，这比大众的ID.4还便宜4000欧元。荷兰一家经销商店长表示，“MG在品牌上具有国际气质，在产品上也很有保障。”MGEZS成为EuroNCAP历史上首款获得五星安全评价的纯电动小型SUV，MGHS荣膺欧洲和澳洲“双五星”安全评级，在全球范围内赢得良好声誉。虽然欧洲不大，在不同国家不同城市，也有这在千差万别的风俗习惯中。面对“千人千面”的市场，全球参与者MG以用户真实需求并提供相应服务，在不同市场做“有个性、有温度”的品牌。今年，MG欧洲销量将达到12万辆，营销服务网点数量扩充至1200家。这就意味着，欧洲将成为上汽在海外的首个“10万辆级”市场。聚焦电动智能车型智能电动汽车市场的迅速发展，给了MG与世界品牌同台竞技的机会。对上汽而言，眼下正是推动海外业务实现高质量发展的战略机遇期。上汽打造的中国汽车工业首款“全球车”——纯电动SUVMGEH32今年将在欧洲首发。“今年，上汽将加速新产品的投放。其中，为海外市场‘量身定制’的MGEH32将率先在欧洲市场发布。”余德说。毫无疑问，MGEH32被视为上汽集成本土优势资源，瞄准全球市场的一款“拳头产品”。事实上，从项目立项开始，MGEH32就经过全球市场调研，包括电动车专属架构、智能座舱、智能驾驶等在内创新技术被大量应用在这款车上，从而打造出一款满足全球市场高标准的新产品。MGEH32采用全球化产品研发，在运动基因中融入科技感，打造全球用户用得惯、开得好的智能电动车。据介绍，其特别之处在于采用了更严苛的欧洲标准。比如更高强度的正面碰撞、行人保护以及国内没有的侧面柱撞。余德表示：“这不是为了迎合标准，而是会让汽车切实变得更安全。”上海天气预报今日晴到多云温度：最高11℃，最低3℃风向：东南风力：3-4级明日多云到晴温度：最高16℃，最低6℃风向：偏西风力：3-4级导读推动“三下乡”提质扩面示范项目优秀团队服务标兵名单公布汇聚农民群众实现共同富裕精神力量刊3版◆别错过字体里的“城市表情”解放论坛刊2版◆周末升温春暖花开可期本报讯（记者戚颖璞束涵见习记者连俊翔）记者从上海中心气象台了解到，本周双休日，上海阳光不休，升温步伐将迈出一大步，周六最高气温升至16℃。下周初会有一次弱降水过程，但冷空气势力有限，春暖花开可期。进入三月后，还将有一波冷空气影响。据预报，3月8日后，上海的最高气温可能从18℃下降至9℃（3月9日），最低气温则为6℃。此后，平均气温稳定在10℃左右。俄乌军队在基辅州激战俄提出谈判条件：乌中立及不在境内部署武器据新华社北京2月24日电综合新华社驻外记者报道：俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫24日表示，如果乌克兰做好了就其中立地位以及不在其境内部署武器进行谈判的准备，俄愿同其谈判。乌克兰总统办公室顾问波多利亚克当天说，两国军队在基辅州发生激烈战斗。佩斯科夫24日在回答记者提问时表示，俄方希望能解决包括乌克兰中立地位以及乌克兰不在其境内部署武器等“红线问题”，并就这些问题同乌方谈判，关键是乌领导层是否做好谈判准备。他说，俄针对乌克兰采取特别行动的目的是使乌“非军事化”，以保障俄方安全。俄国防部新闻发言人科纳申科夫当天在新闻发布会上表示，在俄武装部队支援下，顿涅茨克和卢甘斯克的当地武装突破了乌武装部队防御线。详细报道刊5版◆进口计量器具可“家门口”办证本报讯（记者陈玺撼）日前，德国一家生产纯音听力计的企业获得了全国首张由省级市场监管部门审批的进口计量器具型式批准证书。从提交申请到拿到证书，企业用时3个月，节约了近一半的时间。进口计量器具“型式批准”，是进口计量器具新产品进入我国市场的“通行证”。过去，企业要到北京向国家市场监管总局提出申请，通过技术资料审查、样机试验后获取，一套流程走完大约需要6个月。据统计，近期上海申请进口计量器具型式批准的市场主体达到70家，几乎占全国总申请量的一半。在走访调研中，多家企业呼吁是否有可能就近提交进口计量器具型式批准的审批材料。上海市市场监管局积极与国家市场监管总局沟通协调，争取到进口计量器具型式批准审批权的下放，注册在上海自贸区、临港新片区的企业，只需在“一网通办”平台向上海市市场监管局提交申请，全程“不见面审批”，3个月左右就可拿证。海外产品享受便利，快速进入中国市场抢占“赛道”，本土企业也不甘示弱。帮助上海计量器具生产、销售企业和计量技术机构更快进入市场，抢占发展先机，上海市市场监管局在涉及产品、机构、人员等计量准入事项方面打出简政放权系列“组合拳”，从取消许可、告知承诺、承接下放和优化服务等方面推出一系列创新改革举措。浦东新区、松江区对部分风险较低或可控的5类情形的计量器具实施告知承诺审批，使国产计量器具获证时间由原来至少3个月变为最快当场获证。在上海自贸区、临港新片区、浦东新区和奉贤区，市场监管部门试点取消计量检定机构授权审批，在全市范围内对计量检定机构授权实行告知承诺。轨交20号线一期今年开工加快推进机场联络线、崇明线等，推进五百个“一键叫车”点位进社区本报讯（记者束涵）开工建设20号线一期、市域线上海示范区线、沪渝蓉铁路上海段……昨天，记者从2022年上海交通工作会议暨交通安全生产工作会议上获悉，今年上海将加快推进交通基础设施建设，持续完善综合交通体系。今年上海将统筹推进浦东引领区交通建设，推进浦东机场四期扩建工程、浦东综合交通枢纽等重要交通设施建设。在加快推进长三角交通一体化发展方面，将开工建设沪渝蓉铁路上海段、市域线上海示范区线。加快沪苏湖铁路、沪通铁路二期、沪杭客专上海南联络线、G318沪青平公路拓宽改建等项目建设，完成平申线航道整治。上海将推进五个新城“一城一枢纽”规划建设，加快启动松江南站、青浦新城站建设。推动新城中运量等骨干公交网络规划，推进沪松公路快速化、沪嘉快速路功能提升等项目前期。加快完善市域综合交通体系。开工建设20号线一期、外环西段交通功能提升工程、国家会展中心与虹桥枢纽间快速车行联系工程等项目。加快推进机场联络线、嘉闵线、南汇支线、崇明线、21号线一期、13号线西延伸等轨道交通项目，以及北横通道东段、沿江通道等设施建设。下转◆5版（上接第1版）全面建成武宁路快速化、安远路跨苏州河桥、东西通道等项目，打通3条区区对接道路。上海还将打造高水平“公交都市”。实现轨道交通既有线路增能2%，推动实现“弱冷车厢”“车站AED”等人性化设施服务全覆盖。推进71路中运量西延伸规划建设，开展公交专用道断点打通和网络优化，新增1000辆公共交通无障碍车辆。持续推进出租汽车候客站点建设。同时，上海将助力交通数字化转型。重点推进洋山港智能重卡示范运营，全面完成公共交通二维码“三码合一”，推进500个“一键叫车”点位进社区。今年还将新投放新能源公交车3000辆，新增公用和专用充电桩1万根，新建出租汽车充电示范站10座，加快换电站布局。两个月接单4亿元，客户排队等货！这家“隐形冠军”企业特百佳动力科技有限公司预计全年订单超12亿元，是去年的3倍■本报记者黄勇娣最近，在沪郊金山工业区，一家原本不起眼的小企业，引起了园区和外界的关注——2016年公司刚成立时，只租了8000平方米厂房，创始团队仅6人；2022年新年伊始，因为产品供不应求，公司迫不及待启动二期项目，厂房租赁面积翻一番，员工要增至300多人，并提出了“买地建厂房”的愿望。再看业绩数据，更是不容小觑。去年，公司接到订单4.2亿元，是2020年的5到6倍；今年，刚进入2月，已接到4亿元订单，预计全年订单超12亿元，将是去年的3倍。目前，公司已连续4年在细分行业排名第一，产品占全国市场份额的65%。这家“隐形冠军”企业，叫特百佳动力科技有限公司，主要致力于新能源重卡动力总成系统，为14吨以上的新能源卡车和工程车提供驱动“心脏”，所匹配车型的应用场景复杂多变，对产品的可靠性要求非常高。“现在，客户都在排队等货！春节假期，我基本没休息，一边接订单，一边安排生产，还要接待客户。”公司总经理黄高成坦言，其实，公司刚注册时，瞄准的并不是“新能源重卡”方向，而主要为“客车”研发制造动力系统，但因发现了一个行业痛点，一年后全面转入“新赛道”，才迎来了如今“订单接到手软”的喜人态势。原来，创业第一年，在与大量终端客户交流时，公司科研团队听到了许多来自行业一线的声音，比如“开燃油重卡，一天需要好几千元油费”“一辆重卡的排放，相当于130辆小汽车的排放量”等，这让他们意识到，重卡行业的痛点非常突出，其转向新能源的需求格外迫切。从感性出发，再到理性研判。他们分析认为，一来，全国一年新增客车在20万台，而重卡一年新增销量有100多万台，二者的市场容量大不一样；二来，自己科研团队积累的技术，在重卡动力系统研发上更能凸显优势；更重要的是，从长远的经济账和环保账来看，重卡行业燃油消耗大，排放也严重，行业转型迫在眉睫，大有可为。2018年，虽然面向客车的产品销售额有7000多万元，成绩也算喜人，但特百佳还是毫不犹豫停了这一业务板块，在国内率先进入新能源重卡动力系统的研发制造领域。当年，卖出了10多台新产品。之后，是一路高歌猛进：2019年，出货200多台；2020年，1000多台；2021年，6000多台；2022年，预计2万—2.5万台……每年都是数倍的增长幅度。特百佳的产品备受欢迎，关键在于其高可靠性和技术领先优势。短短几年，该公司已申请获得50项专利，另有在途专利20—30项。其中，公司研发的纯电动重卡一体化驱动总成产品，首次在国内纯电动重型商用车上实现了“大功率电机+电控+自动变速箱”的深度集成，减少体积和重量，使电动重卡在节能50%—60%的基础上，换挡平顺性更好，更省力更安全，还能实现下坡发电，受到汽车厂商和重卡驾驶员的好评。下转◆5版（上接第1版）在此过程中，整个行业的快速进步，也让特百佳“如虎添翼”。首先，随着国内新能源汽车产业的发展，电动重卡的单次续航里程达到150—200公里，途中更换电池每次仅需3—5分钟，与原来的燃油车加油时间差不多。同时，随着“车电分离”的实现，以及“能源供给站”基础设施网的建设，电池不再计入重卡的购车成本，车主购买一辆电动重卡的成本降了一半左右，与原先购买燃油重卡基本相当……就这样，人们更换新能源重卡的顾虑被一一消除。而使用新能源重卡的优势，更加凸显出来。除了可节约一半左右的燃油费，新能源重卡还把手动挡变为了自动挡，驾驶员不必再反复换挡、踩离合器，劳动强度大大降低，安全性也更高了。同时，购买一辆燃油重卡，发动机和离合器每年保养费需2万—3万元，而改成新能源动力系统，每年保养费只需800—1000元，维护保养成本大大降低。“国内新能源重卡市场容量巨大，现在才刚开了个头。”黄高成告诉记者，这几年，国内新能源重卡推广加速，2021年已达1万台，2022年预计可达5万台，但也仅占重卡总销量的5%以下，未来空间还很大，“近期，有10多家投资机构主动找到了我们，由此可见市场对这一新领域的看好。”回信翊鸣同学：你好！来信收悉。你和中国冰雪健儿在冬奥赛场奋勇拼搏、超越自我，取得了优异成绩。我向你们表示祝贺！为你们点赞！你在信中说，出生在一个伟大的国家，成长在一个最好的时代，通过努力实现了自己的梦想，感到很幸运。新时代是追梦者的时代，也是广大青少年成就梦想的时代。希望你们心系祖国，志存高远，脚踏实地，在奋斗中创造精彩人生，为祖国和人民贡献青春和力量。习近平2022年2月24日习近平为中国冰雪健儿点赞回信勉励中国单板滑雪运动员苏翊鸣，向他和中国冰雪健儿取得优异成绩表示祝贺新华社北京2月24日电中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平2月24日给中国单板滑雪运动员苏翊鸣回信，向他和中国冰雪健儿取得优异成绩表示祝贺，并提出殷切期望。习近平在回信中说，你和中国冰雪健儿在冬奥赛场奋勇拼搏、超越自我，取得了优异成绩。我向你们表示祝贺！为你们点赞！习近平表示，你在信中说，出生在一个伟大的国家，成长在一个最好的时代，通过努力实现了自己的梦想，感到很幸运。新时代是追梦者的时代，也是广大青少年成就梦想的时代。希望你们心系祖国，志存高远，脚踏实地，在奋斗中创造精彩人生，为祖国和人民贡献青春和力量。近日，苏翊鸣给习近平总书记写信，汇报了牢记总书记教诲，刻苦训练、突破自我、实现梦想的奋斗历程，表达了继续努力、健康成长、报效祖国的坚定决心。“一院五院士”，九院科研创新厚积薄发■本报记者黄杨子春节前夕，5岁的先天性耳聋患儿小亮，在上海交通大学医学院附属第九人民医院获得“新声”：院长、耳鼻喉科学科带头人吴皓及团队为其植入了我国首款人工听觉脑干植入装置。这台手术标志着该自主研发国产装置正式进入临床试验。近3年，由上海市卫生和健康发展研究中心发布的“上海医院科研竞争力”榜单上，九院始终位居前三。一家以专科特色闻名的医疗机构，在申城医院科研榜中脱颖而出，不可不谓是意料之外的“突破”，但又是情理之中的“传承”。这里不仅有中国工程院院士张涤生、邱蔚六、戴尅戎、张志愿、范先群“一院五院士”的百年佳话，新时代医院高质量发展的科研创新也完成了一次厚积薄发的飞跃。打造成果转化“筑梦师”平台“先天性双侧极重度耳聋，伴有双侧听神经发育不良。”收到“判决书”时，小亮的父母一度绝望。2岁那年，小亮植入了人工耳蜗，但术后一直未产生有效的听觉和言语发育。“目前唯一的有效方法是在中枢听觉通路上植入人工听觉装置。”吴皓介绍。他提到的人工听觉脑干植入技术（ABI），是一项全球顶尖的技术，属于一种输入型、感觉重建的脑机接口装置。全球仅500余例患儿接受治疗，因手术难度高，能开展这项技术的中心极少。2019年，吴皓团队采用进口装置开展针对先天性耳聋的婴幼儿ABI术，累计近50例成功案例后，他决定再突破——打破无国产听觉脑干产品的瓶颈。去年年中，我国首款听觉脑干植入装置WH-01A（SD）型问世并成功完成成果转化签约。就此，小亮成为第一位受益的幸运儿。据悉，国产产品价格仅为进口产品的三分之一，我国人工听觉重建技术的“最后一公里”有望打通，为我国彻底消灭聋哑奠定了基础。从实验室到病床旁，是万千医者的梦想。在九院，知识产权与成果转化服务平台就是“筑梦师”。“以高价值专利为核心，向前覆盖专利挖掘与布局、向后延伸到转移转化”的规范体系，为全院医生和科研人员提供成果转化服务。副院长王艳介绍，“成果转化绝非‘一卖了之’，医院专门成立成果转化办公室，引入专业机构提供专业化服务，全过程推动，加快创新药物和医疗器械的研发，保障医疗机构、成果发明人和企业三方的合作利益。”据悉，“十三五”期间，九院共申请专利1762件、授权专利812件、转化专利92件、软著5件，协议金额共计约4亿元。基金计划全周期孵育人才2021年11月，上海交通大学医学院院长、九院眼科学科带头人范先群成为新科院士。“许多人说，这是我最高兴的一天，但其实要加上‘之一’。”时光倒回至2017年，范先群获上海卫生系统青年人才最高荣誉奖——“银蛇奖”的特别荣誉奖，与此同时，他的学生、主任医师周慧芳获“银蛇奖”一等奖。“不培养人才，一个学科就没有明天。”范先群说得直白，“要给年轻人机会。”下转◆5版（上接第1版）20年间，范先群团队建成了国际最大的眼肿瘤眼眶病诊疗中心，两次获得国家科技进步二等奖，三次获得上海市科技进步一等奖。去年，欧洲著名的“expertscape”机构公布了最新“全球眼眶领域专家”国际排名，范先群以中国第一的名次在全球近2万名眼眶领域专家中跻身前0.1%，周慧芳也榜上有名。周慧芳说，“我的研究生生涯都是在九院度过的，每一成长阶段都有相应的人才培养计划——从2009年加入医院‘优秀青年培养计划’，到此后的交大医学院‘百人计划’、‘研究型医师’项目等，不仅给我们经费去做项目、参加培训、出国交流，更重要的作用是，能把有同样追求的人聚在一起。”在眼眶病中，周慧芳瞄准了未被重视的领域，即大众俗称的“甲亢突眼”。在她的努力下，九院成立甲状腺相关眼病多学科诊疗团队，眼科、内分泌科、外科、放射科、核医学科、放疗科、超声及检验科……这个志愿性质的诊疗团队，让巾帼专家们聚在一起，“有合作，也有较劲，最终是为了推动医学进步。”在九院，有“种子基金”支持鼓励科研人员积累前期科研基础，增加人才储备；有“临+”计划针对临床实践问题，提升临床科研水平；有“交叉基金”产出具有核心竞争力的原创成果，培育复合型人才……口腔颅颌面科行政副主任江凌勇是受益人之一，“口腔学科有明显的交叉优势，所以我们也承担着研究探索疑难病和罕见病的任务。”去年12月，他作为通讯作者在《自然》子刊发文阐释罕见颅颌面畸形的新机制及治疗靶点，全部作者均来自九院。正如副院长、口腔颅颌面科科主任王旭东说，孕育、培养、助推青年骨干从“学习型医师”成为“研究型医师”，为研究型医院的建设播撒更多耀眼“火种”。引育并举打造可持续梯队去年9月，九院浦东院区正式运行，与一墙之隔的九院浦东科教园和精准研究院“无缝联动”，形成从临床到研究成果转化的“旗舰模板”，为九院打造未来比肩国际一流水准的新型研究型医院构建雏形。如今走在院区内，不时能看见一位洋医生，他就是全球牙科学领域顶级专家托内特（MaurizoiS.Tonetti）。全职加入九院，出任新成立的口腔种植研究中心主任，托内特谈及选择定居上海的理由，“我看好这里的氛围与明天，希望和九院口腔医学一起冲击世界一流学科。”引育并举才能促进科创人才梯队的可持续发展，九院希望打造“平台效应”，培养一批生力军。上海市口腔医学重点实验室副主任孙树洋师从中国工程院院士张志愿，2012年进入九院博士后流动站后，他参与构建全球最具规模的口腔颌面—头颈肿瘤异种移植模型（PDX）治疗队列及相应2D/3D细胞系（PDC/类器官），整合药效表型—临床数据—生命组学，建立了能反映肿瘤个性化遗传特征的肿瘤多维度异质性研究和药物研发平台，研究与肿瘤治疗抵抗相关的肿瘤异质性组成特征和形成机制，挖掘抗肿瘤新药物新靶点，开展“临床研究模式”下的治疗潜力验证，推动创新型临床试验。“我是博士后，从2019年7月开始，自己也带博士后了。”孙树洋称之为传承，“这是一片属于学者的热土，即便并非来自医学背景，大家也可以心无旁骛地研究。”据悉，“十三五”期间，九院累计投入经费5933万元、共进站博士后201人，截至2021年末，博士后在站人数117人。正如上海市卫生和健康发展研究中心科研管理事务部主任牛玉宏所说，科研竞争力与医院科研投入、王牌学科支撑等息息相关，其核心在“人”，而从助跑到起跳的九院，正用一张张耀眼成绩单诠释科研对于医学的价值。“九院将继续秉持人才强院、科技兴院的发展战略，不断学习院士精神，抓住国家口腔医学中心祝桥院区建设的发展契机，最终成功打造学科特色鲜明、具有全球影响力的综合性研究型医院。”党委书记郭莲说。正心修身涵养文化守住为政之本反对腐败、建设廉洁政治是我们党一贯坚持的鲜明政治立场新华社北京2月24日电近日，中共中央办公厅印发了《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》（以下简称《意见》），并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。《意见》指出，党中央高度重视廉洁文化建设，强调反对腐败、建设廉洁政治，是我们党一贯坚持的鲜明政治立场，是党自我革命必须长期抓好的重大政治任务。全面从严治党，既要靠治标，猛药去疴，重典治乱；也要靠治本，正心修身，涵养文化，守住为政之本。必须站在勇于自我革命、保持党的先进性和纯洁性的高度，把加强廉洁文化建设作为一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的基础性工程抓紧抓实抓好，为推进全面从严治党向纵深发展提供重要支撑。《意见》强调，加强新时代廉洁文化建设，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不忘初心、牢记使命，坚持思想建党和制度治党同向发力，坚持依法治国和以德治国相结合，以理想信念强基固本，以先进文化启智润心，以高尚道德砥砺品格，惩治震慑、下转◆5版（上接第1版）制度约束、提高觉悟一体发力，推动廉洁文化建设实起来、强起来，不断实现干部清正、政府清廉、政治清明、社会清朗。《意见》指出，要夯实清正廉洁思想根基，强化理论武装，增强政治定力抵腐定力；坚定信仰信念信心，筑牢拒腐防变思想防线；发展积极健康党内政治文化，引领廉洁文化建设。要厚植廉洁奉公文化基础，用革命文化淬炼公而忘私、甘于奉献的高尚品格，用社会主义先进文化培育为政清廉、秉公用权的文化土壤，用中华优秀传统文化涵养克己奉公、清廉自守的精神境界。要培养廉洁自律道德操守，引导领导干部明大德、守公德、严私德，把廉洁要求贯穿日常教育管理监督之中，把家风建设作为领导干部作风建设重要内容。要发挥廉洁教育基础作用，强化形势教育、纪法意识、警示震慑、示范引领。要弘扬崇廉拒腐社会风尚，运用新媒体新技术传播廉洁文化，丰富廉洁文化优质产品和服务供给，拓展利用廉洁文化资源。《意见》要求，各地区各部门要担负起廉洁文化建设的政治责任，把廉洁文化建设纳入党风廉政建设和反腐败工作布局进行谋划，建立廉洁文化建设统筹协调机制，久久为功抓好落实，推动新时代廉洁文化建设深入开展。“上海设计100+”征集启动本报讯（记者李晔）本月召开的上海建设世界一流“设计之都”推进大会上，宣布了上海要在2030年全面建成世界一流“设计之都”的目标。记者从市经信委获悉，“上海设计100+”征集活动已同步启动，诚邀海内外企业和设计师登录上海创意城市官网（http://www.creativecity.sh.cn/）进行申报。此次征集范围，包括各单位和设计师于2021年度完成的设计产品、设计案例或设计事件，涵盖工业、建筑、时尚、数字经济和服务业等领域。具体条件为——设计产品应实现生产；设计案例是指以设计为核心要素的整体项目或解决方案；设计事件应对经济社会产生积极影响或对设计产业有重要推动；概念作品应具有前瞻性且符合经济社会发展趋势。申报单位和设计师，可登录上海创意城市官网，选择“上海设计100+”模块在线填报，于2022年3月20日前完成提交。虚拟影棚10分钟实现所拍即所得本报讯（记者钟菡）曾在长三角国际影视中心项目启动时就引发关注的虚拟影棚终于揭开面纱。记者从长三角国际影视中心获悉，位于长三角国际影视中心内的东1影棚LED虚拟屏赶在去年春节前设备进场搭建完毕，目前投入试运营，并在2月22日至2月28日对外展示。随着该技术的落地，上海科技影都将拥有全国乃至全球目前最领先的数字虚拟摄影棚。长三角国际影视中心运营公司总经理郗岳介绍，东1影棚是长三角国际影视中心第二大摄影棚，棚内面积2000平方米。在首次对外展示期间，会在影棚现场展示LED虚拟拍摄全过程。演员扮演的营救人员在布满岩石的山洞里时而前进，时而蹲下查看，前方的路一片漆黑，夹在石缝中的杂草迎着阳光随风摇曳。监视器上，摄影机同步拍摄的情景已经实时生成精美、逼真的画面，很难想象这是在这个简洁而空旷的虚拟影棚中拍摄的。如果没有这种新技术的加持，演员需要在绿幕前靠想象完成表演。LED虚拟影棚的数字场景库中约有300个虚拟场景可供选择，方便一秒切换。郗岳介绍，传统的拍戏搭建转场需要1—2周时间，虚拟影棚转场只需要10分钟，场景安排期间无需长时间等待，节约时间成本。虚拟影棚具备更大的灵活性，可以尽可能地节省场景搭建成本，削减交通费用，减少群众演员预算，降低后期视觉特效。演员可以实时地在棚内表演，不同的场景、地区和国家，不同的季节、气候、时间，后期调色等处理也可在拍摄中完成，做到真正所拍即所得。截至目前，已有20家公司接洽LED虚拟影棚合作。长三角国际影视中心作为上海科技影都的重要组成部分，具备企业入驻、业务聚集、科技影棚、项目孵化、技术研发、基金投资、政策支持、人才培养等产业基地功能。据悉，园区影棚主要以数字场景为核心，将结合虚实拍摄制作，集合一整条虚拟制作产业链，未来打造上海文化新地标——数字虚拟影视城。推进全国融资租赁中心建设引领区融资租赁产业发展联盟成立本报讯（记者杜晨薇）租赁是与实体经济紧密结合的金融工具之一，连接着现代服务业与先进制造业、连接着金融中心与贸易、航运、科创中心。为了更好发挥“引领区”和临港新片区的叠加优势，昨天下午，浦东新区举行了全国融资租赁中心建设推进大会，一批新落地、新增资融资租赁公司及战略投放项目在会上集中签约，引领区融资租赁产业发展联盟也宣告成立。浦东在融资租赁行业集聚创新、在融资租赁中心建设方面具有先发优势。截至2021年底，注册在浦东的融资租赁公司1480家，资产总额已达2.2万亿元，2021年全国占比同比提高了1%以上。其中，资产规模超过百亿元的公司有24家，千亿元以上的有5家。会议当天，临港租赁、中飞租赁、中垠租赁、中交租赁、金港租赁、新疆果业租赁6家重点融资租赁公司分别与临港、保税区和陆家嘴签署了合作备忘录，明确加大在浦东和临港新片区的投入。10家代表性融资租赁公司也与其战略投放客户进行了现场集中签约，融资总额近70亿元。这10个新签约项目中，既有中芯国际集成电路产业芯片设计、徐工集团智能开采等“创新型经济”产业项目，也有围绕国家“双碳”战略开展的楼宇供能和光伏等绿色租赁项目，还有融入RCEP建设下全球最大330吨级国产自研重型矿车的首单出口租赁项目，以及针对农业客户和众多小微企业开展的租赁项目，其中规模最小的一笔仅90万元。上海市委常委、浦东新区区委书记、临港新片区管委会主任朱芝松参加活动。抢占超导产业发展制高点长三角超导产业发展高峰论坛开幕，董云虎讲话本报讯（记者顾杰李晔）昨天，第二届长三角超导产业发展高峰论坛在长宁区开幕。市政协主席董云虎出席开幕式并讲话。董云虎指出，新材料产业是战略性、基础性产业，也是高科技竞争的关键领域。上海正按照习近平总书记的重要指示要求，把新材料作为全市布局推进的六大重点产业之一，统筹推进先进基础材料高端化发展、关键战略材料系列化攻关、特色攻坚材料规模化成势、前沿新材料产业化应用，加快培育先进材料产业集群。希望长三角地区联合开展关键核心技术攻关，协同推动超导产业布局，共同打造超导产业经济高地、产业人才高地、技术策源高地和技术应用高地。要着力强化创新策源，深化长三角超导产业联盟合作对接，强化创新链产业链协同，构筑跨界集成、深度融合的创新共同体。要着力强化成果转化，不断拓展在关键领域的超导应用，打通超导技术从研究、开发到应用、转化的“最后一公里”，形成密集发力、加速突破的良好发展态势。要着力强化政策供给，围绕超导产业体系，深入推进平台搭建、政策供给和试点示范，营造服务精准、保障有力的产业集群生态。要以强烈的责任感和使命感，深化合作、携手共进、攻坚克难，抢占全球超导产业发展制高点，为我国建设世界科技强国、为长三角强化科技创新策源和高端产业引领功能作出新的更大贡献。据了解，近年来上海着力布局发展新赛道，加快构建“3+6”新型产业体系，打造以基础材料、关键材料、特色材料和前沿材料为重点的上海先进材料产业体系。2021年全市规上新材料总产值达3247亿元，位列战略性新兴产业第二。会议宣读了上海超导制造业创新中心学术委员会名单。副市长张为为学术委员会委员颁发证书。市政协副主席、市工商联主席寿子琪出席并致辞。航标抢修昨天，东海航海保障中心上海航标处紧急出动“海巡167”轮，对“水上高速公路”长江口深水航道延伸段重要转向点航标81号、77号灯浮开展应急抢修。本报记者孟雨涵摄“老百姓的救命钱一定要管好用好”■本报记者张骏2021年底直播行业的几名“头部”主播相继被罚，不禁让人想起去年3月全国两会上，全国政协委员、致公党上海市委专职副主委马进的建言：税务部门从直播平台源头查起，对相关网红主播个人所得税申报进行监察。他强烈呼吁，对有严重偷逃个人所得税的主播，要予以补缴税款和处罚，并在相关媒体上公示。“此次对网络主播偷逃税的处理处罚，传递了一个重要信号：任何行业都要依法经营，没有法外之地。这也是在保护劳动者的利益。”说到这个话题，马进透出委员履职的一种成就感。他进一步建议，要建立行业“黑名单”制度，推动新兴商业模式向着更规范、更合法、更健康的方向发展。马进涉猎议题广泛，他呼吁过避免在线教育风险隐患、规范人脸采集行为，他关注大政方针，也关心百姓事、身边事。这或许与马进长期从事卫生经济学的专业研究有关。“卫生经济学与医学、卫生学、人口学、社会学等各类学科有着密切的联系。”马进说，这也让他持续保持着对社会热点的广泛关注。而作为一名公共卫生领域的专家，马进履职始终有一条“主线”，围绕深化医疗体制改革、坚持医疗卫生事业公益性，特别是医保制度完善和医保基金使用，他通过大量理论分析和实地研究，为缓解百姓“看病难”“看病贵”问题、促进“全民健康”贡献智慧。“老百姓的救命钱一定要管好用好，提高资金使用效率。”在此前的全国两会上，马进曾建议依据成本与效果动态调整医保目录。“扭转医保作为被动支付方的‘资金管家’角色，转变为战略购买方。”他还关注创新药的审批、推广与使用。“今年，我准备就完善药品及医用耗材集中采购提一件提案。”马进说，国家集中招采制度已经开展了近三年，对医疗机构运行和医药行业发展产生了巨大影响。据他观察，在取得成绩的同时，药品耗材的集中采购制度也存在一些不足。比如，集采产品使用与医院学科品牌建设存在一定冲突，部分中标企业可能存在供应短缺等问题。针对这些问题，马进提出了自己的建议：进一步优化仿制药的一致性评价体系，逐步建立起以治疗等效性为核心的仿制药评价体系，替代当前单纯的生物等效性评价方式。他提到，应该“在常规集采飞检的基础上，针对中标后中选产品的生产线发生剥离或变更的企业，建立独立的重点监管名单”。他同时建议加强集采政策与公立医院系统性改革的协同发展。续写友城交往新篇章龚正与新西兰达尼丁市市长视频连线并签署合作交流备忘录本报讯（记者孟群舒）上海市市长龚正昨天与新西兰达尼丁市市长亚伦·霍金斯举行视频连线，并签署两市新一轮合作交流备忘录。龚正介绍了上海经济社会发展情况。他说，上海和达尼丁是中新两国友好往来的重要桥梁，自1994年结为友城以来，已经签署过6轮友好合作交流备忘录，开展了广泛而深入的合作。当前，上海正全面提升城市能级和核心竞争力，坚定不移扩大高水平开放。希望两市以中新建交50周年、共建“一带一路”为契机，以第7轮合作备忘录签署为起点，进一步推进人文交流互动，深化科技创新合作，加强创意产业合作，扩大教育领域交流，续写友城交往新篇章。欢迎新西兰企业参加第五届中国国际进口博览会，共享经贸合作机遇。霍金斯说，达尼丁和上海成为姐妹城市已有27年，双方在文化交流、科研教育等领域的合作成果丰硕。新冠疫情发生后，上海疾控部门及时连线帮助，更凸显了友城友谊的珍贵。希望继续发扬合作传统，在科学研究、数字经济、气候变化、环境保护等方面探索新的合作，深化友谊、携手未来。课堂故事中感受“人人都是软实力”■本报记者许沁“我在上海生活了7年，很喜欢在课堂里教英语，自己收获也不少。我更希望培养学生们的‘软实力’，比如：思考问题的能力、解决问题的能力……这些能力将伴随孩子们的一生。”来自加拿大的外籍教师安德鲁·麦吉利夫雷这样说。教育是城市软实力的重要组成部分。在长宁区，“全职外教进课堂”项目已在义务教育阶段公办学校全覆盖，每位小学、初中学生每周都能上一节外教课。昨天，由上海市政府新闻办举办的“城市软实力”外籍教师座谈会在长宁区教育学院举行。8名长宁外籍教师围绕“教育”主题展开，畅谈如何通过教学相长，不仅教授孩子们面对未来的“软实力”，也让自己与上海这座城市共同成长，提升城市软实力。培养孩子面向未来的核心素养外教伊恩选择来上海当老师，在长宁区3所不同的小学工作，也参加学校课后社团工作。在他看来，教学能激励孩子们的成长。“我的工作就是通过用英语话题，提升孩子们的英语能力，但我还希望带给孩子们面向未来的能力，像创新、交流、合作的能力，这些都是对他们未来有用的核心素养。”也因此，他在教学中经常采用一些特别的方法，比如：让孩子们交换小组，以适应在不同组别的交流；故意先给孩子们提供一个错误的答案，希望孩子们能反驳他，以此培养批判性思维。他注重锻炼学生对话和交流的能力，鼓励孩子们多开口、多动脑，在学习中培养解决问题的能力。外教艾伦在上海市第三女子初级中学工作了近10年。“刚来上海时，对自己的发展还有点迷茫，但这些年感受到上海在经济、文化等多方面的飞速发展，在校园里也得到本地老师的支持。”他坦言，教孩子们学英语，更希望培养他们的演讲能力，在掌握语法和词汇之外，能更流畅地表达自己。在他看来，表达能力在学生进入大学甚至工作后，将一直受用，希望同学们将语言能力真正运用到生活中，也希望学生能不断提高自己的分析能力和思维能力。“每次看到孩子们不断成长，取得成功，自己也很欣慰。”艾伦说。教学相长中收获更多机会外教安德鲁·费希尔在复旦初级中学讲课。“孩子们很喜欢和我交流，更愿意与我分享故事。在我的教学中，教他们用英语讲好中国故事，增加跨文化理解。”安德鲁·费希尔说。外教麦克斯热爱教学，也喜欢在上海工作。在他眼中，上海的学生勤奋好学，很有活力。“在课堂上，有的孩子性格内向，不那么踊跃发言，甚至有点害羞，那是因为他们对自己的英语能力还不够自信。课后，我就邀请学生到办公室，在交流中不断激励他们。”麦克斯相信，在教学过程中，只要有了好的教学方法，孩子们就能树立自信。相比之下，小学生说英语，不太担心犯错，这也是来自加拿大的玛丽亚选择到长宁区小学从教的原因之一。在教学中，她经常组织孩子们开展小组阅读活动，帮助学生提升英语能力，通过选择孩子们喜爱的小故事，倡导孩子们自己讲故事，而不是听故事，在锻炼思维的过程中，潜移默化地让他们感受友爱、友谊、合作的重要性。在教学相长中，玛丽亚觉得当初自己的选择没有错，两年半在上海的工作和生活经历，让她感受到这座城市的海纳百川，也给了外籍教师不少提升教学水平的机会。希望更多了解上海历史文化外籍女教师沙曼来自英国。“刚来上海时，那时地铁线路还不多，现在已经四通八达了。上海是一座很安全、很友好的城市，晚上出门，不用担心安全问题。”目前，她主要负责的是项目化学习。“不是让孩子们死记硬背，而是注重学生在课堂上的表达、解决问题的能力以及小伙伴的合作能力培养。”如何提升“城市软实力”？外教柯克兰建议，希望将“课堂”更多地融入学生生活的环境中，鼓励孩子们课后参与社区活动，从自己熟悉的周边环境开始，考虑如何解决身边的问题，如：怎样改善学校周边交通问题等，这也是提升学生面向未来的核心素养。他还希望，让不同学校之间的学生也加强认识、了解，通过信息化平台，共享更多优质教育资源。这些外籍教师选择来上海工作，他们普遍感到，这座城市交通便捷，这里的市民愿意与人交流，在帮助学生不断提高英语交流能力的同时，也通过教学相长，收获成长。外教麦克斯感到：“这些年，无论是城市建设，还是文化设施，上海的变化很大，希望给外籍教师提供更多的参观、学习、了解上海历史文化的机会。”别错过字体里的“城市表情”吴越近日，虹口今潮8弄的一个展览引发了沪上文化观察者的关注。展览内容以店招店牌为主，外行看到了花式招牌的“出片”效果，内行则注意到了店招文字和表现形式背后的文化意义。生活在城市之中的我们，时时刻刻都在与文字相遇。通过遍布大街小巷的店招、标牌，道路及交通工具上的指示牌，人们获取了所需的信息。但文字的作用不止于此。不同的字体、字号、色彩和排列组合方式，给人以不同的视觉感受，也传递着不同的情感。它可以是严肃的，也可以是轻松的，可以是商业的，也可以是世俗的。它既有功能属性，也有艺术价值。文字不会发声，却能直抵心灵。形式的差异让文字有了个性，也让建筑与建筑之间、街区与街区之间有了差异，城市的丰富性和活力值也因此而来。通过阅读和考据遍布城市各处的文字，人们能与不同的区域和地点产生别样的情感连接，也能深入了解有关这座城市的商业发展脉络和历史文化特征。若是失去了这份差异与多元，城市面目也会变得模糊起来。见字如面，字如其城。这是独特的城市表情。一座不断探索精细治理、追求空间品质的城市，不能不重视这样的表情。日本历史名城京都，城市尺度不算大，商业街历史悠久，常见一些富有禅意的招牌。不管是传统手工艺店铺还是新式餐馆、咖啡店，店招的规格都不大、画面呈现的效果也不会过于饱满，适当的留白给人一种耐人寻味的感觉；亚洲金融之都香港，城市依山而建，密密麻麻、错落有致的彩色霓虹招牌大老远就能给人以强烈的视觉震撼，透露出浓厚的商业气息和风风火火的拼劲。上述两座城市的沿街店招凸显了城市标志性的形象与风格，深化了人们对其的整体印象。市民游客所拍摄的一张张探店、打卡照，从某种意义上说，就是一次次自发的城市形象推介。上海是一座具有很多标签的城市，天然具有话题性。城市中有高楼林立的中央商务区，也有梧桐掩映的历史风貌保护区，有气派的传统商业街，也有自由生长的草根后街。在这些性格、风情迥异的区域，以店招为代表的文字自然也应有差异化的表现，向人们发出不同音调的问候。而能让这些代表着不同历史年代、源自不同艺术风格的文字和谐共处、迸发生机，本身也是城市包罗万象的品格与精神气质的写照。话说回来，鼓励店招的多元与个性表达并不意味着毫无章法，为了吸睛而标新立异的行为不可取。店招随意设置影响城市空间，而形态过于复杂、色彩混乱，便成了破坏街区风貌的“反面教材”。所幸在上海，店招店牌已被纳入有关部门的视野，长宁、徐汇、静安等区还在《上海市户外招牌设置技术规范》的大框架下，编制了符合本区实际情况的设置规划导则和实施方案。长宁区更是根据地域风貌特征，将区内划分为商业区、商务区、居住区，并给出了相应的风貌特征概括和招牌设置风格建议，十分细致。“高手在民间”。相信城市管理者与店家的互动与协同做得更好，店招的创意执行过程也会越顺畅，作为店铺“门面”和“城市表情”的店招，也将成为更多人印象中可圈可点的那抹亮色。收受财物7968万余元一审认罪据新华社成都2月24日电2022年2月24日，四川省乐山市中级人民法院一审公开开庭审理了甘肃省委原常委、省政府原党组副书记、副省长宋亮受贿一案。乐山市人民检察院起诉指控：2000年至2020年，宋亮直接或通过亲属非法收受相关人员给予的财物，折合人民币共计7968万余元。宋亮当庭表示认罪、悔罪。庭审最后，法庭宣布休庭，择期宣判。换新2月24日，工人在安装残奥会标志。近日，北京市开展由冬奥会向冬残奥会城市景观布置的转换工作。在天安门广场、长安街沿线、奥林匹克公园公共区等区域的冬奥会景观将被更换为冬残奥会景观，涉及会徽、吉祥物、道旗等内容。新华社发非法集资司法解释完善增加网贷、虚拟币交易等新方式据新华社北京2月24日电最高人民法院24日发布《关于修改〈最高人民法院关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释〉的决定》，对原司法解释中有关非法吸收公众存款罪、集资诈骗罪的定罪处罚标准进行修改完善，明确相关法律适用问题。据介绍，修改后的司法解释共十五条，重点修改完善了非法吸收公众存款罪、集资诈骗罪的定罪量刑标准。同时，进一步修改完善认定非法吸收公众存款罪的特征要件和非法吸收资金的行为方式，明确非法吸收公众存款罪、集资诈骗罪罚金数额标准，明确非法吸收公众存款罪、集资诈骗罪与组织、领导传销活动罪竞合处罚原则，明确单位犯非法吸收公众存款罪、集资诈骗罪的定罪量刑标准等内容。修改后的司法解释增加规定网络借贷、虚拟币交易、融资租赁等新型非法吸收资金的行为方式，同时针对养老领域非法集资突出问题，增加“以提供‘养老服务’、投资‘养老项目’、销售‘老年产品’等方式非法吸收资金的”情形，为依法惩治P2P、虚拟币交易、养老领域等非法集资犯罪提供依据。量子体系存在操控速度极限据新华社武汉2月24日电（记者谭元斌）我国科研人员在单原子层面上证实了量子体系存在操控速度的极限。这一研究成果不仅涉及量子力学和热力学的基本问题，而且对于优化量子测量、量子态制备、量子信息读取乃至加快量子计算的速度等，都具有重要参考意义。记者24日从中国科学院精密测量科学与技术创新研究院获悉，其冯芒研究团队与郑州大学闫磊磊、苏石磊团队以及广州工业技术研究院、河南大学等单位合作，利用单个超冷钙离子构造的量子模拟实验平台，证实了量子体系存在操控速度的极限。研究过程中，团队针对不同参数条件进行了多次实验，并反复对比了测量结果。最终证明量子信息读取的快慢取决于量子体系熵的变化，这为提升量子精密测量技术和量子操控效率所需的能耗提供了原理性的解释。国际期刊《物理评论快报》以亮点论文的形式发表了相关研究成果，美国物理学会发表专文对此项成果进行评述，称“该实验令人印象深刻”。封闭小圈子推进地区开放？美印太战略报告逻辑错乱据新华社北京2月24日电（记者张汨汨）国防部新闻局副局长、国防部新闻发言人谭克非24日表示，美方近日发布的《美国的印太战略》以渲染他国威胁为借口，以建立封闭排他的小圈子、小集团为手段，却同时声称以推进地区自由开放、繁荣安全为目标，逻辑错乱、道理不通。谭克非说，亚太各国人民期待的是开放包容，而不是狭隘封闭。想凭借一己之私、一己之力强行塑造和改变亚太地区，本身是一种蛮横而无知的想法。谭克非强调，美方报告中出现涉台消极内容，严重干涉中国内政，严重违背一个中国原则和国际关系基本准则，我们对此表示坚决反对。台湾问题事关中方核心利益，不容任何外来干涉。我们敦促美方认清台湾问题的高度敏感性，停止干涉中国内政，停止在台湾问题上玩火。推动“三下乡”提质扩面示范项目优秀团队服务标兵公布汇聚农民群众共同富裕精神力量本报讯据新华社消息，近日，中央宣传部公布2021年全国文化科技卫生“三下乡”活动示范项目、优秀团队、服务标兵名单。其中，“青春放歌——上海大学生文化志愿者西部巡演”项目、“书香嘉定”图书服务项目、“松江三人行”理论宣讲走基层活动被推选为示范项目；上海文慧沪剧团、上海市浦东新区文化艺术指导中心、复旦大学附属中山医院医务处团队被推选为优秀团队；上海市委宣传部印刷发行处二级调研员孟政、上海市崇明区文化馆馆长季洪益、上海市闵行区科学技术协会科技馆馆长邢晓瑛被推选为服务标兵。党的十八大以来，各地各有关部门坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，从农村实际和农民需要出发，引导动员社会力量广泛参与“三下乡”活动，形成了一大批工作基础好、带动效应强的优质项目，涌现出一大批深入农村基层、热情服务群众的先进典型。“三下乡”活动日益成为助力全面推进乡村振兴的民心工程，成为深化农村思想道德建设和精神文明建设的响亮品牌。中央宣传部要求，各地各有关部门要抓住用好此次推介展示活动的有利契机，进一步加强组织领导，加大投入力度，出台扶持政策，完善工作机制，推动“三下乡”活动提质扩面、提档升级，汇聚起农民群众创造美好生活、实现共同富裕的强大精神力量，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。旗帜鲜明坚持金融为实体经济服务新华社北京2月24日电根据党中央部署，十九届中央第八轮巡视向25家金融单位反馈工作近日全部完成。本轮巡视反馈采取召开集中反馈会议和各中央巡视组“一对一”反馈相结合的方式进行。2月21日，中央巡视工作领导小组召开十九届中央第八轮巡视集中反馈会议。会议传达学习了习近平总书记听取中央第八轮巡视情况汇报时的重要讲话精神，通报了巡视发现的突出问题，对巡视反馈和整改工作进行集中部署。中央政治局委员、中央巡视工作领导小组副组长杨晓渡、陈希出席会议。2月22日至24日，15个中央巡视组分别向25家金融单位进行了“一对一”反馈。根据中央巡视工作安排，各中央巡视组向被巡视党组织主要负责人通报了巡视发现的重要问题，并向领导班子反馈了巡视情况。反馈指出，以习近平同志为核心的党中央高度重视金融工作，坚决深化金融改革，旗帜鲜明坚持金融为实体经济服务，严厉惩治金融腐败，有效防范和化解重大金融风险，我国金融业发展取得新的成效。反馈指出，金融单位党委（党组）在落实党的全面领导、加强党的建设、推进全面从严治党等方面仍然存在不少突出问题，有些问题带有共性。有的政治建设薄弱，学习贯彻党中央精神不到位；有的把握职能定位不精准，结合实际、结合职责贯彻落实党中央大政方针有差距；有的防范化解金融风险意识不够强，金融风险识别、预警和处置机制不够健全；有的落实金融改革部署缺乏政治担当，一些改革任务推进不够有力；有的落实全面从严治党战略部署有差距，履行“两个责任”不到位，有的单位“靠金融吃金融”，重要岗位、重点领域和关键环节廉洁风险比较突出，违反中央八项规定精神问题反映较多，形式主义、官僚主义和奢靡享乐之风仍然突出；有的落实新时代党的组织路线存在差距，领导班子、干部队伍和基层党组织建设存在薄弱环节。反馈要求，要持续学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于金融工作重要论述，认真学习贯彻习近平总书记听取巡视情况汇报时的重要讲话精神，用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，坚持和加强党对金融工作的集中统一领导，提高政治站位，深刻认识金融工作的政治性、人民性，增强金融报国情怀，完整、准确、全面贯彻新发展理念，适应新时代新形势新要求，主动担当作为，坚守主责主业，坚持守正创新，坚定不移走好中国特色金融发展之路。要增强风险防范意识，牢固树立底线思维，结合巡视发现的问题全面梳理排查风险隐患，统筹研究、有效应对，切实维护金融稳定大局。要强化金融改革政治担当，深入推进体制机制改革，不断提高金融治理体系和治理能力现代化水平。要压实全面从严治党“两个责任”，强化严的管理、严的氛围，加强对“一把手”和领导班子的监督，严肃查处腐败问题和违反中央八项规定精神问题，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。要加强金融单位领导班子、干部队伍和基层党组织建设，严格落实党管干部、党管人才原则，深入贯彻新时代党的组织路线。反馈强调，巡视如果发现问题不解决，反而会产生“稻草人效应”“破窗效应”，引发问题泛滥。要认真落实党中央关于巡视整改的要求和《关于加强巡视整改和成果运用的意见》规定，强化巡视整改主体责任，特别是党委（党组）书记要自觉担起第一责任人责任，班子成员要落实“一岗双责”，针对巡视发现的问题逐一建立台账，一个问题一个问题解决，盯住关键少数、抓住主要矛盾，把巡视整改与推动金融改革发展结合起来，统筹抓好整改落实，建立整改长效机制，以巡视整改促进金融业高质量发展。反馈要求，要加强沟通协调，坚持系统思维，合力推动巡视整改落实到位。金融主管监管单位要结合职责督促金融企业抓好相关问题的整改，并以下看上检视自身履职存在的问题，认真抓好整改落实。纪检监察机关要加强整改监督，依规依纪依法处置问题线索，对整改不力、敷衍整改的严肃问责。组织部门要把解决巡视发现的问题与加强班子队伍建设结合起来，与干部考核评价使用结合起来，加强调研指导，促进解决金融单位领导班子建设、选人用人、基层党组织建设等方面问题。要综合用好巡视成果，对巡视发现的典型共性问题集中开展专项整治，对深层次问题加强顶层研究，推动完善体制机制，深化标本兼治。据了解，中央巡视组还收到反映一些领导干部的问题线索，已按有关规定转中央纪委国家监委、中央组织部等有关方面处理。韩正主持领导小组会议加强共建“一带一路”有力支撑畅通双循环据新华社北京2月24日电中共中央政治局常委、国务院副总理、推进“一带一路”建设工作领导小组组长韩正24日主持召开推进“一带一路”建设工作领导小组全体会议，认真贯彻落实习近平总书记在第三次“一带一路”建设座谈会上的重要讲话精神，总结2021年工作，审议有关文件，研究部署2022年重点工作。韩正强调，要坚持共商共建共享原则，以高标准、可持续、惠民生为目标，聚焦重点国别、重点区域、重点领域、重点项目，抓紧抓实各项工作任务。优质打造标志性工程，更加注重民生工程，提升共建国家民众获得感。要营造良好舆论氛围，讲好“一带一路”故事。要加强共建“一带一路”同国家区域重大战略、区域协调发展战略深度融合，为畅通国内国际双循环提供有力支撑。增强企业避险能力更好稳定外贸商务部：推动金融机构丰富避险业务，加大出口信用保险力度据新华社北京2月24日电（记者于佳欣王雨萧）商务部新闻发言人高峰24日表示，商务部将会同有关部门推动金融机构丰富完善避险业务，通过加大出口信用保险力度等手段，进一步助力外贸企业增强避险能力，更好稳定外贸发展。近日，商务部与中国出口信用保险公司联合印发通知，指出要将出口信用保险作为稳外贸工作有力抓手。高峰在当日召开的网上例行新闻发布会上表示，出口信用保险是国际通行的、符合世贸规则的贸易促进手段，对稳外贸稳外资发挥了重要作用。当前，我国外贸发展面临的不确定不稳定因素依然较多，商务部将会同中国出口信用保险公司，结合各地实际研究出台有针对性的支持举措，为外贸企业提供更有针对性的风险保障。具体来说，将加大出口信用保险对中小微企业的服务支持力度，扩大中小微外贸企业覆盖面，有针对性降低中小微企业投保成本，优化理赔追偿服务措施；加大对跨境电商、海外仓等外贸新业态的承保支持，强化产品模式创新，为企业提供个性化服务方案。此外，还将加大产业链承保规模，深化对产业链细分领域的精准服务，推动内外贸一体化发展；继续加大短期险保单融资力度，通过“政府+银行+保险”“再贷款+保单融资”等方式，精准扶持中小微外贸企业，充分发挥保单增信作用，缓解企业融资困难。同时优化人民币跨境贸易结算环境，帮助企业更好适应人民币汇率双向波动常态，不断提高企业抗风险能力。纪检监察高质量发展迎接二十大胜利召开本报讯新华社24日播发赵乐际同志在中国共产党第十九届中央纪律检查委员会第六次全体会议上的工作报告，题目是《运用党的百年奋斗历史经验推动纪检监察工作高质量发展，迎接党的二十大胜利召开》。报告回顾2021年纪检监察工作，对2022年纪检监察工作作出部署，要求各级纪检监察机关坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，自觉把握和运用党的百年奋斗历史经验，弘扬伟大建党精神，永葆自我革命精神，坚持全面从严治党战略方针，坚定不移将党风廉政建设和反腐败斗争进行到底，持续深化不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，努力取得更多制度性成果和更大治理成效，加强纪检监察机关规范化、法治化、正规化建设，更好发挥监督保障执行，促进完善发展作用，迎接党的二十大胜利召开。报告指出，要把严的主基调长期坚持下去，决不能滋生已经严到位的厌倦情绪，坚持问题导向，保持战略定力，坚决消除存量、遏制增量，不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒。要准确把握反腐败斗争阶段性特征，深入研究当前腐败的方式、特征和表现，提高及时发现和应对新问题新动向的能力。我国北方最大港口企业“淡季不淡”山东港口集团今年以来较快增长，“开门红”看出进出口稳定与活力■新华社记者陈灏港口被誉为经济的“晴雨表”。山东港口集团是我国北方最大的港口企业，今年1月份货物和集装箱吞吐量双双同比增长6.1%，春节假期以来继续保持较快增长，实现“开门红”。记者近日到港口感受了我国经济的速度与温度。作业计划表满满当当元宵节前后，往往是港口作业的淡季。但记者近日在山东港口青岛前湾集装箱码头有限责任公司见到公司副总经理张军时，他手里的昼夜船舶作业计划表画满了一个个方格。张军告诉记者，今年1月份，公司日韩航线的业务同比增长了10%。“RCEP生效、国内疫情得到有效控制等因素，都对我们的业务有促进。”他说，从当前外贸航线仍保持热门状态，能看出中国经济特别是进出口的稳定与活力。今年，公司计划再新开15条新航线。全自动化码头效率高黄海碧波荡漾。岸边，高大的轨道吊呼啸往返，AGV（自动导引运输车）来回穿梭，一个个集装箱被送到泊位旁，被桥吊抓取到300多米长的韩国现代“东京”轮上。这个没有一名现场操作人员的码头，曾创下每小时52.1自然箱的桥吊单机作业效率，第7次刷新世界纪录。记者了解到，新冠肺炎疫情发生以来，港口作业效率和成本受到的冲击较大，但全自动化码头由于现场没有人工与货物的接触，受影响明显低于常规码头。出海口“搬”到内陆夕阳下，两列货运列车静静停靠在山东港口物流集团海铁联运中心的站台上。正面吊将集装箱抓起，在货运列车与卡车之间转运。“海铁联运价格稳定，而且能提供‘端到端’的服务。我们通过山东港口的平台协调船公司留出舱位，让客户不用等舱、等箱。”山东港口物流集团海铁联运中心经理程琦说，一些客户甚至用铁路箱把货运过来，再用海运箱装船，效率反而比走公路运输更高。记者了解到，山东港口集团已在西安、驻马店等地建设有26个内陆港，构建起“覆盖山东，辐射沿黄，直达中亚、南亚、欧洲”的多式联运物流大通道，切实把出海口“搬”到了内陆地区。（据新华社济南2月24日电）上海莘庄在这里感受城市文化的魅力文化品牌犹如“雨后春笋”焕发勃勃生机沪上明月高悬，闵行彩灯绚烂。刚刚过去的虎年元宵节，上海市民和游客领略了璀璨绚丽的“莘庄灯会”。与此同时，通过央视《新闻联播》的镜头，让莘庄元宵灯会的“文明之光”闪耀神州大地。在上海地方志查询莘庄，最初可追溯到崇祯三年（1630）。历经沧海桑田，莘庄正以深厚的文化底蕴赋予了发展靓丽底色。莘庄钩针编结演绎的名画，让上海非遗与进博会缔结良缘；原创品牌《莘光直播间》，让读者感悟“莘庄城市的温暖”……今天，悠久的历史文化被继承和发扬，让每一个莘庄人不断追忆那份魂牵梦绕的乡愁；在这里，灵韵多彩的现代文化大门向我们敞开，让每一个踏上这片土地的人都能找到自己的精神“归属”；在这里，各具特色的文化产业开始集聚，给莘庄的经济产业发展注入了新的活力。厚植城市精神彰显城市品格，践行上海“十四五”发展规划和闵行区第七次党代会精神，莘庄作为闵行的首善之地，正紧紧抓住上海城市副中心战略机遇，加快建成充满创新活力、人文气息浓郁、功能品质卓越的闵行城市核心功能承载区。莘庄一直致力于发掘传承丰富的文化资源，展现独树一帜的人文特色。随着群众文化消费需求得到进一步释放，各类文化产业规模持续扩大。莘庄镇一直在思索，如何把握机遇，在吸引和发展文化产业的同时实现多元化经济结构转型，与此同时进一步满足人民群众对文化生活的需要，实现文化与经济“双翼齐飞”。“通过线下观灯、线上互动的模式，让市民感受到浓浓年味，能够就近在家门口沉浸于传统文化的氛围中。”作为南上海的一张优质文化名片，刚落幕不久的虎年“莘庄灯会”，在春节期间登上央视《新闻联播》。值得一提的是，作为已经陪伴大家度过第6个新春佳节的灯会，从去年开始打破传统集中模式，从单一点位，扩展分散到了莘庄的大街小巷，让五彩斑斓的各式花灯照亮整个莘城。同时，增设的线上猜灯谜、摄影大赛、许愿放孔明灯等活动，给市民带来不同的节日体验。近年来，莘庄镇高度重视文化软实力的建设，在新发展理念的指引下，更加自觉地弘扬城市精神品格，更加主动地提升文化软实力。据了解，此次灯会的主会场春申湖，被称为闵行本地的“西子湖”。湖面微风拂过，波光粼粼，周边高楼耸立，形成一道美丽的天际线，彩灯映照下，仿佛奏响起一曲“浪漫的交响乐”。这里交通便捷，S20外环线、嘉闵高架、G60沪杭高速和轨交12号线近在咫尺，形成了一条四通八达的游乐文旅线。春申湖周边错落有致的城市天际线、汇聚人气的道路交通，以及周边密集的产业项目，绘织成一幅美妙的城市副中心新画卷，奏响莘庄新时代发展的最强音。一年一度的“莘庄灯会”，犹如令人期待的文化大餐，为莘庄走向更宽广的舞台，增光添彩。今天，莘庄人自己的演播室——《莘光直播间》已推出四季24期，内容涵盖莘庄的来历、民风名人、建筑风景、民间技艺等，节目以脱口秀、人物访谈的形式进行，用百姓喜闻乐见的形式进行传播。每当播出，都有超万的点击量，通过线上方式拉近了居民与莘庄文化的距离。近期新探索的“梅花节”，则围绕莘庄梅花的历史起源，将创新思维注入文化传承，融入了梅花集市和传统文化展演，焕新了莘庄梅花的文化品牌，让美誉在外的莘庄梅花再次惊艳亮相。期待“梅花节”的崭新亮相，会让更多人走进莘庄、了解莘庄、留在莘庄，与莘庄共筑未来。今年开年，莘庄镇各类文化活动就已争相涌现。美博美术馆的“志生：集体向上——2022年美博春季艺术展”将带着人们体会春季草木复苏、万物生长、集体向上的精神内涵；保利上海城市剧院将奉上舞剧《朱鹮》、中国原创芭蕾舞剧《白毛女》、国粹戏曲传承系列沪剧《雷雨》等众多好剧；谢稚柳陈佩秋艺术中心也将陆续推出“朱新昌聊斋绘本系列展”“陈家泠书画观摩展”“吴颐人八十寿辰祝贺展”“陈佩秋百年作品展”以及“巴金与电影文学”等一系列名家展览；还有在天荟XSPACE未来主题馆举办的艺术主题展“上海-莘庄站：到家了”，让观众和艺术家一同重温家乡记忆。在新时代背景下，莘庄镇用好用足丰富的文化资源，着力提升文化建设品位，构建城市记忆和文化认同，用文化为城市赋能。在不断努力让文化品牌效能扩容的同时，与时俱进更新传播媒介和形式，将多样化“莘”文化送到市民们的身边，让莘庄深厚的人文底蕴在新时代焕发勃勃生机。让更多朋友近悦远来文化阵地百花齐放在莘庄地铁站南广场，有座“最美公交枢纽”，市民经过此处，总乐意停下脚步，欣赏一番。当乘坐扶梯下楼，耳畔立刻传来悠扬的音乐，有时，等下了扶梯，或许还能看到突然出现的“快闪”演出。这里，就是被誉为“最美公交枢纽”的TODTIME时间廊，展示着来自世界各地的新媒体艺术作品。灵动、多彩，为每个路过这座充满艺术气息打卡点的人，唤起心中的诗和远方。不久前，梨安国际戏剧村、谢稚柳陈佩秋艺术中心等阵地依次亮相莘庄，不仅如此，莘庄镇还有包括1个文化活动中心、7个社区邻里中心、2个文化客堂间、10个市民文化广场和1个城市书房等在内的多个公共文化阵地。日常，通过这些文化阵地持续推进文化活动配送项目，将优质活动资源下沉到全镇居村活动室、邻里中心、文化客堂间等地方，让公共文化服务实现“你点我送”。仅2021年，莘庄镇就开展了370场线下配送活动，为居民百姓带来了高水平文化供给和更高质量的精神文化生活。同时，莘庄镇联通“文化云·上海”，搭建公共文化供需管理平台，打造“莘庄文化云”线上、线下一体化服务新平台及线上特色专栏，实现了社区公共文化数字化服务。去年，10台莘庄镇“智慧书吧”也成功落地运营，以“无人化管理，自助式体验”的创新服务理念，将公共文化服务从社区延伸至商圈、企业。莘庄镇如此优越的文化环境和丰富多元的文化生态，也得到了越来越多优质文创企业的青睐和入驻。2021年底，国民阅读品牌“作家榜”母公司大星（上海）文化传媒有限公司，正式迁入莘庄商务区核心地带。作家榜一直持续深耕精品经典图书领域，持续推广全球经典名著，努力打造具有全球影响力的“经典名著版权运营中心”。并且源源不断邀请文化界人士前来莘庄举办文化活动，在各界读者中掀起“读好书，好读书”的热潮，为全民阅读注入满满元气。“作家榜总部从落户莘庄到新办公区乔迁，是我们深思熟虑后的决定。”作家榜创始人吴怀尧先生表示，上海闵行区文化底蕴深厚，莘庄又是闵行中心城区、闵行文化公共活动中心、上海城市版图中心、上海未来城市副中心，这构成了莘庄近悦远来的独特魅力，奠定了其强大的文化优势基础。“很适合作家榜团队心无旁骛打造全球经典名著版权运营中心，促进全民阅读，推广全球经典。”据了解，未来，莘庄镇将会把社区学校、文化中心、游泳馆等文体功能阵地整合归并，届时文化功能大集结效应也将进一步放大。莘庄镇还将牵手更多的文化艺术名家，打造文化名人工作室，与此同时，也会有更多的小型图书馆、展览馆、艺术馆等文化空间，就近满足居民不同类型的文化需求。据透露，在莘庄镇地铁站北广场，一座4万平方米建筑体量的全新演艺中心正在筹备中，建成后，看一场演唱会，听一场音乐会，莘庄及周边居民不必四处奔波，在家门口就能享受到高水平的文化盛宴。同时，在12号线七莘路地铁站以南的春申湖四座小岛上，少儿图书馆、青少年活动中心、科技馆、闵行美术馆等项目正加紧论证中。莘庄镇将持续提升精细化水平，推进文化服务更高质量、品牌活动更有影响、文化融合更加充分，持续吸引各领域头部企业扎根莘庄，壮大发展，欣欣向荣。让历史走进今天传承非遗技艺“我们有多年轻？上下五千年！”五千年的历史激荡中，我们始终保持活力，离不开对传统文化的保护与传承。《国家宝藏》中这句开场词，对莘庄来说，十分契合。上海小囡的童年记忆中，都会有长辈的钩花帽，而编钩线帽的技法“钩针编结”是让所有莘庄人骄傲的百年非遗文化瑰宝。2007年，“钩针编结”被列入《上海首批非物质文化遗产名录》；2009年，被评定为“上海市传统工艺美术技艺”；从2014年至2021年度，莘庄镇（钩针编结）连续三届获评“上海民间文化艺术之乡”。为了做好钩针编结非物质文化遗产普查、保护和开发工作，莘庄镇先后编写了《莘庄钩针编结艺术作品集》和《莘庄钩针编结》。同时，莘庄镇文体中心联合邻里中心和社区学校开展了钩针编结春、秋季班培训，又联合莘松小学，依托其“尚美育人”的办学特色，开设了钩针编结特色课程。分别由镇内4位传承人授课，不断给非物质文化遗产带去新鲜血液和时代特征，让非遗从被保护的遗珠变成种子在普通居民中扎根，自我良性生长。莘庄镇的文化历史底蕴深厚，在传承传颂历史文化上也是成绩斐然。一座城市的性格来自于生活在这里的人，一个群体的性格来自于他们生活的土地。2021年，一场莘庄人自己的“更莘——莘庄城市印象展”隆重亮相，以光影艺术的形式，唤起了城市更新中的一份乡情。不管城市有着多少变迁，人文与文化始终是城市发展的底气。莘庄镇找到了情绪表达的主体——城市与人，以这样一场艺术特展讲述流淌在莘庄血脉中的历史记忆、人文脉络，增进了城市与人之间的情感交流。做好历史文化的传播，离不开对党史的深入学习。莘庄镇持续开展党史学习教育、“四史”宣传教育，建设高水平宣讲团队。推进红色文化、爱国主义、重大革命历史题材文艺作品的选题孵化和创作研发。通过聚焦莘庄历史文化的起源与传承，涌现了图书《莘城旧事》《褚家塘志》，原创话剧《莘溪人家》等一批优秀作品，时间跨度30年的《莘庄镇志》也在精心编撰中。莘庄镇用好用活红色文化，传承红色基因，保护传承莘庄历史文脉，用城市记忆焕发昂扬奋进的精神风貌。文化，是城市发展的精神基石。为进一步提升莘庄文化软实力和竞争力，在上海城市副中心的建设推进之年，莘庄镇将聚焦主城副中心的战略定位，从区域空间特色、历史文化特色、公众感知特色等方面，提炼整理莘庄城市更新过程中的核心元素，并启动莘庄视觉识别体系建设：将视觉识别标志融入城市雕塑、公共景观、城市交通、地方标志性建筑等的设计建设中，形成城区特色。做大做强文化品牌，推动区域文化品牌的建设力度，构筑文化高地，让天下英才近悦远来。同时，聚焦文化传承与文化创意，通过提炼充满莘庄元素的文化标志，培育具有本土特色的文化精品，推进18项重点文化项目的推广与传播，其中就包括已有的门票文化、“莘庄灯会”等有一定知名度的文化品牌，也有探索中的梅花节、阅莘庄、书香莘庄系列活动，今年，将为莘庄居民奉上一系列文化大餐。跟在美后面煽风点火才是不负责任的行为外交部发言人回答记者提问据新华社北京2月24日电（记者王宾董雪）外交部发言人华春莹24日在例行记者会上就乌克兰局势等回答了记者提问。“美方在不断推高紧张、煽动战争”有记者问：在23日的记者会上，中方批评美方在乌克兰推高紧张、制造恐慌，最近24小时的事态变化是否说明，美方的警告其实是有根据的？中方是否应该早些倾听美方警告并请本国公民自乌克兰撤离？“美方一段时间以来一直在不断推高紧张、煽动战争。”华春莹说。华春莹说，中方从一开始就本着负责任的态度，劝说有关方不要推高紧张、煽动战争。中方做法是负责任的。而那些跟在美国后面煽风点火，等火烧起来了以后却指责别人的，才是不负责任的行为。作为始作俑者，点火者应该考虑如何以实际行动尽快把火扑灭。“美方没有资格告诉中方怎么做”有记者问：美国务院发言人普莱斯就乌克兰问题表示，中国应该尊重国家主权和领土完整原则，中方有义务敦促俄罗斯在乌克兰问题上作出让步，但中俄关系发展方向令人担忧。你对此有何评论？“关于如何尊重国家主权和领土完整问题，美方恐怕没有资格告诉中方怎么做。”华春莹说。“至于美方暗示俄罗斯有中国背后支持才行动，相信俄方会很不高兴听到这种说法。”华春莹说，俄罗斯是安理会常任理事国，是独立自主的大国，俄方完全基于自身判断和国家利益独立自主制定并实施自己的外交战略。华春莹同时强调，中俄关系建立在不结盟、不对抗、不针对第三方的基础上，同美方以意识形态划线，拉帮结伙搞“小圈子”和集团政治、制造对抗分裂有根本和质的不同。对于非友即敌的冷战思维和拼凑所谓“同盟”和“小圈子”的做法，中方不感兴趣，也无意效仿。俄乌冲突对世界格局影响几何■本报记者廖勤在承认乌克兰东部地区两个“共和国”后，俄总统普京又闪电出击。顷刻间，乌克兰局势风云突变。24日，普京下令在顿巴斯地区发起特别军事行动。乌克兰宣布进入战时状态，并决定与俄断交。有评论称，这标志着冷战结束以来地缘政治紧张局势上升到一个新高度。俄乌冲突会使本周成为“改变世界的一周”吗？俄给西方划下红线就在乌东地区民间武装向俄发出求助后，24日清晨，普京发表全国电视讲话说，形势迫使俄方果断行动，应“顿巴斯人的‘共和国’求援”，决定在顿巴斯地区发起特别军事行动。在电视讲话中，普京说，此次特别军事行动的目的是“自卫”。他强调，北约正在接近俄罗斯的边界。30年来，俄罗斯一直试图就北约不东扩达成协议，但却受到欺骗、施压和讹诈。但普京强调俄没有占领乌克兰的计划。普京话音刚落，乌克兰局势骤变。据外媒报道，24日，包括首都基辅在内的乌克兰多地传出爆炸声。乌克兰管理部门宣布关闭全境领空，还拉响防空警报。乌克兰总统泽连斯基宣布，乌克兰将进入战时状态，但呼吁民众不要恐慌。当晚，泽连斯基发表讲话说，乌克兰决定与俄罗斯断绝外交关系。据塔斯社援引俄罗斯国防部24日消息报道，乌方军事基础设施、防空设施、军用机场、航空设施正受到高精度武器的打击，但俄罗斯武装部队不对乌克兰城市进行炮击或空袭，行动不会威胁到平民。对此，上海政法学院欧亚研究所所长李新指出，从俄罗斯角度说，如果要稳定顿巴斯，并且保证俄军在该地区的安全，需要先剪除乌军在顿巴斯地区反攻的军事能力，所以俄军打击乌军机场、军事基地等设施，以消除后顾之忧。据李新观察，从2008年俄格战争到现在的俄乌冲突，俄罗斯已分三个阶段给美国北约划下不可逾越的红线。第一阶段是2008年俄格战争。当时，格鲁吉亚倚仗西方支持，试图用武力收复自行独立的阿布哈兹和南奥塞梯两个地区，但被俄军闪电出兵击退。之后，俄承认阿布哈兹和南奥塞梯独立，并派兵进驻维持稳定。第二阶段是2014年乌克兰政变引发克里米亚事件。第三阶段就是此次乌克兰危机，承认顿巴斯地区两个“共和国”，此举事实上已成功阻止乌克兰加入北约。因为北约接收新成员有个先决条件，即领土必须完整，否则北约要承担帮助成员国收复领土的重大责任。所以，北约不会接收一个分裂的乌克兰，就像2008年俄承认阿布哈兹与南奥塞梯后，北约对格鲁吉亚的支持力度大减。还值得注意的是，在这三个阶段中，白俄罗斯更加靠拢俄罗斯，摩尔多瓦宣布中立，亚美尼亚加入欧亚经济联盟，阿塞拜疆与俄罗斯签署联盟协作宣言，如今又强力阻止乌克兰加入北约，意味着俄罗斯整合了后苏联空间，将北约拦在苏联此前的边界之外，对其他原苏联加盟共和国也起到“杀鸡儆猴”的作用。至于西方推演的俄军将会直捣基辅、占领乌克兰，李新认为可能性不大。一是普京已经表态无意占领乌克兰；二是承认两个“共和国”后，派兵进入顿巴斯地区“维和”，至少还是在法律程序内行事；一旦攻入基辅，整个事件性质就将发生变化，俄罗斯将难以承担责任。从承认两个“共和国”，到军事介入“维和”，以及乌克兰政府试图收复顿涅茨克和卢甘斯克，俄乌冲突发展的一幕又一幕，在中国人民大学国际关系学院教授金灿荣看来，与2008年俄格战争颇有相似之处，似乎沿用了格鲁吉亚模式。略有不同的是，俄罗斯此次在策略上有所微调，2008年是在事态紧急下闪电出兵格鲁吉亚，然后承认阿布哈兹与南奥塞梯独立；此次是先承认两个“共和国”，再挥师进驻。金灿荣还指出，虽然普京承认了顿涅茨克和卢甘斯克两个“共和国”，但是他明确表示要解决顿巴斯问题。顿巴斯地区现由乌克兰政府与两个“共和国”共同控制。普京一不做二不休，展开特别军事行动的目的显然是要将乌政府驱逐出该地区。美如何回应引关注在普京决定采取“特别军事行动”之后，美国总统拜登23日发表声明，称美国及其盟友和伙伴将作出一致且坚决的回应。拜登在声明中称，这是一场“有预谋”的战争，俄罗斯将为此承担责任。拜登说，将于24日与七国集团领导人举行会谈，随后将对美国民众发表讲话，宣布美国及其盟友对俄罗斯的进一步制裁措施。美国、欧盟、英国、日本已宣布对俄发起第一波制裁，涉及政治、金融、能源等领域，并暂停“北溪—2”天然气管道项目认证程序。但是，西方制裁成效受到外界质疑。李新指出，从2014年到此次冲突爆发之前，美国西方不断对俄加码制裁，但没有瞄准金融领域。此次向俄银行系统出手，意图阻止俄罗斯从国际资本市场筹集资金。不过，俄经济结构虽然单一脆弱，但经济坚韧性也不容低估。自2014年以来，俄已挺过了西方多轮制裁。金灿荣认为，接下来要关注美国会否祭出金融制裁的“杀手锏”——将俄踢出SWIFT（环球银行金融电信协会）系统。SWIFT主要职能是在全球银行系统之间传递结算信息。一旦与之脱钩，俄罗斯的国际金融交易，包括占该国总收入40%以上的油气出口收益将被切断，对俄经济将造成长期影响。“美国一直在谨慎评估，因为此举反过来也会挫伤西方利益”。路透社评论称，如何处理这场危机正在对拜登的领导力形成莫大考验，也将对其政治命运、美国与世界的关系产生深远影响。在金灿荣看来，由于美国多次表示不会向乌克兰派兵，也不会与俄开战，军事行动的可能性已排除，再加上外交制裁并无意义，拜登手里除了金融制裁牌，似乎没有其他更好的应对手段，但制裁的效果也是“杀敌一千，自损八百”。“改变世界的一周”？50年前的2月21日，时任美国总统尼克松对中国展开为期一周的历史性访问，中美关系解冻。这一周被称为“改变世界的一周”。50年后的2月21日，俄承认乌东顿巴斯地区两个“共和国”似乎也在拉开世界格局变化的序幕，尤其是24日俄军在顿巴斯发动特别军事行动。不少评论称，本周也是“改变世界的一周”。24日，乌克兰局势瞬息万变，但是对世界的影响已经显现。全球股市遭重创，国际油价暴涨。李新说，俄乌冲突将给全球经济带来多重影响。一是全球流动性可能短缺。因为西方制裁俄银行将连带打击其他与俄有业务往来的银行。二是全球大宗商品市场将受冲击，价格将上涨。俄罗斯是原材料、有色金属、石油、天然气、小麦等商品主要出口国。这些大宗商品、资源产品价格已经大幅走高，未来将推升通货膨胀。三是在受到新冠疫情、供应链受阻和通货膨胀的打击之后，今年世界经济增长前景可能趋于黯淡。乌克兰“战局”是否还将对国际格局带来深远影响？有评论称，这标志着冷战结束后地缘紧张局势达到新高度。一些西方官员担心这场危机可能会演变成二战以来欧洲大陆上最血腥的冲突。还有分析称，乌克兰“战局”可能引发连锁反应，导致欧亚大陆地缘政治动荡，可能形成新的全球力量组合，进而影响整个世界格局。正如50年前“改变世界的一周”重置中美苏大三角关系，这一周的风云突变也可能使中美俄大三角关系出现变化。金灿荣认为，乌克兰局势骤变对欧洲地缘政治、经济、能源等方面必然产生深刻影响，但是对整个世界格局带来的影响恐怕有限。与50年前中美关系“破冰”进而重塑世界格局无法相提并论。因为大国之间的关系与50年前有着明显不同。当时，美苏之间处于冷战高潮期，中美为了各自国家利益作出战略调整，中美苏关系得以重置。现在，中俄关系虽然处于历史最好时期，但是并未结盟，双方对此也很谨慎；中美关系也没有恶化到新冷战的程度，中国始终希望中美关系健康稳定发展。此次，对于乌克兰局势，中国的表态秉持客观公正立场，兼顾各方诉求和关切，并未倒向哪一边。再就西方世界而言，欧洲特别是老欧洲，尽管目前在乌克兰问题上与美国站在一起，但是长远来看，欧洲的大国梦没有结束，仍想走战略自主之路，不愿完全趋附美国，这与冷战时期美欧一条心也已不同。所以，世界格局不会重演冷战时期美苏两大阵营对抗的一幕，更不会改变多极化趋势。李新指出，中美俄三国关系的变化将主导世界政治格局的走向。经过这次危机，俄与西方关系加剧恶化，俄也会进一步向东看。但是，世界格局不会因为这次乌克兰危机而成为冷战翻版。如今，美国有心挑起新冷战，将中俄视为威胁和对手，但是世界已经不是50年前的世界。美国实力在逐步衰落，西方阵营也不再是铁板一块，更多的国家趋于务实，着重经济发展，很难再用意识形态来“统一”。国际社会对俄乌局势深表关切。联合国秘书长古特雷斯呼吁俄撤军，强调“这场冲突必须立即停止”，呼吁“给和平一个机会”。2月24日，中国国务委员兼外长王毅同俄罗斯外长拉夫罗夫通电话时说，中方一贯尊重各国的主权和领土完整。同时我们也看到，乌克兰问题有其复杂和特殊的历史经纬，理解俄方在安全问题上的合理关切。中方主张应彻底摒弃冷战思维，通过对话谈判，最终形成均衡、有效、可持续的欧洲安全机制。平民女校创办百年二大会址纪念馆举办纪念活动本报讯（记者唐烨）昨天，为纪念平民女校创办一百周年，平民女校旧址所在的中共二大会址纪念馆举办了“纪念平民女校创办一百周年暨2022年‘三八’国际妇女节”主题活动。1922年2月，中国共产党第一所培养妇女干部的学校——平民女校在南成都路辅德里632号A（今老成都北路7弄42—44号）创办。从这幢两楼两底的小楼里走出了中国共产党最初的妇女先驱——丁玲、王一知、钱希钧、王剑虹等同志，为中国的革命事业和妇女解放工作贡献了毕生精力；在1922年7月召开的中国共产党第二次全国代表大会上提出的《关于妇女运动的决议》第一次比较完整地对妇女运动提出要求。此后的一百年，中国的妇女同胞们拥有了属于自己的一片天，一代代巾帼女杰在各行各业展露英姿风采，留下不朽功绩。仪式上，《上海平民女子学校校规》揭幕，这是新展品首次在平民女校旧址展出。这份文件有助于人们更加深入地了解百年前平民女校的规章制度和运作模式，是研究平民女校历史的重要参考史料。平民女校创办八个月后，因经费不足等原因停办，部分学生转入上大附中或上海大学继续学习。为了更好地研究和学习这段珍贵史迹，继承和发扬伟大建党精神，在二大召开暨首部党章诞生百年之际，中共二大会址纪念馆将在全国范围内发起论文征集。罕见病医生比罕见病还罕见“世界罕见病日”将至，呼吁更多人投身相关研究及药物开发■本报记者徐瑞哲每年2月的最后一天是“世界罕见病日”，今年第15个罕见病日的主题是“ShareYourColours（分享你的色彩）”。按照最新的《中国罕见病定义研究报告2021》，将“新生儿发病率小于万分之一、患病率小于万分之一、患病人数小于14万的疾病”列为罕见病。目前已知的罕见病种类多达7000种。据估算，我国有超过2000万各类罕见病患者，全世界则有2.63亿到4.46亿罕见病患者。这意味着，你我身边每17到29个人之中，就有1人正被某一种罕见病折磨着。昨天下午，在上海市罕见病基金会与上海教育电视台、上海科技发展基金会、上海市科普事业中心联合主办的《帮女郎》2022“爱·上海的温度”公益晚会《生而罕见，活出精彩》录制现场，记者认识了几位罕见病病患，他们把自己变成一道光：照亮了自己，也温暖着他人。生育都像“掷骰子”随机抽样金昱伶是物理学博士，彩虹是靠贩卖手工艺品养活家人的“北漂”打工者。罕见的低磷性佝偻病，却让她们俩的命运产生了交集。患有这种疾病的人，表现为骨痛、下肢畸形，简言之就是走不了路。怀着莫名之病，彩虹成年后，与同样身患残疾的丈夫组建了家庭。直到他们的女儿出生后，孩子学步时表现出的异常才让他们意识到，也许腿脚问题来自某种遗传疾病。在无数次检查之后，彩虹惊讶地发现，丈夫与自己竟然分别患有两种不同的罕见病。而更让他们绝望的是，女儿同时遗传了他们身上的两种罕见病！如今的彩虹驾驶电动轮椅，带着女儿穿梭在北京各大医院之间的地铁线路上，为孩子康复寻求希望。金昱伶也是30多岁才确诊了低磷性佝偻病。在此之前，为了治疗腿脚问题，金昱伶接受了十多次手术矫正，骨科外固定器械在她小腿两侧钉出无数疤痕，小腿骨头“像拧麻花一样扭转，每走一步都能听见骨头断面摩擦的声音”。去年，一个振奋人心的消息为低磷性佝偻病患者带来了福音，相关特效药物正式引入国内。作为上海市第六人民医院骨质疏松和骨病专科主任，章振林教授在晚会现场介绍，长期使用这种药物，能够有效控制病情、显著改善症状。身为生物学博士，遗传学与罕见病科普公益平台“豌豆Sir”发起人陈懿玮告诉记者，有95%的人至少携带一个隐性遗传病的致病变异，平均每个人携带3.2个。这意味着，在毫无准备的情况下，每一次生育都像“掷骰子”，决定了我们与罕见病之间的距离，“罕见病患不是一群特定的他们，而是随机抽样的我们。”即便有特效药也是“孤儿药”“了解罕见病的医生甚至比罕见病本身还要罕见。”上海市罕见病防治基金会理事长李定国说，由于发病率极低、病例稀少，对各类罕见病的医学研究长期不足。“确诊难”使许多病友在康复之路的开始阶段就面临着难以逾越的障碍，呼吁更多医药工作者投身罕见病研究以及相关药物开发。当罕见病患者在医药人士帮助下，终于迈过“确诊难”这道坎时，紧接着将要面对的往往是“无药可医”的困境。在目前已知的罕见病中，针对性药物开发成功的案例屈指可数。而即便有了特效药，很多情况下也是“孤儿药”，由此又带来“天价药”问题。2019年，当蔡磊确诊肌萎缩侧索硬化（ALS），他生命中“孤勇者”的特质被彻底激活了。在此之前，他头上则顶着一个光环：京东集团副总裁。ALS的另一个名字：渐冻症，曾因一场全球范围的“冰桶挑战”走进人们视野。罹患渐冻症的人，将在几个月到几年时间里被逐渐“冻”住，最终因呼吸衰竭而在悄无声息中死去。蔡磊发起了中国社会福利基金会“渐愈公益计划”，会同上海昂朴生物科技有限公司，联合复旦大学附属华山医院神经内科，开展由研究者发起的研究，并拟招募1000例受试者进行基因检测，筛选制备疾病细胞模型，赋能疾病机制研究、潜在药靶发现，为人类抗击ALS提供有希望的治疗方案。晚会现场，青年歌唱家、阳光科普公益大使张帆涛演唱了《罕见》，这是音乐人罗威及青年词人许诺仅用7天创作完成的罕见病防治公益主题歌曲。60台200场演出将亮相本报讯（记者诸葛漪）昨天，上海大剧院2022春夏演出季发布，将推出超过60台200场演出、艺术教育活动。首次亮相的上海大剧院创制中心将呈现昆曲《牡丹亭》、音乐剧《卡拉马佐夫兄弟》中文版、舞台剧《弗兰肯斯坦》中文版。与此同时，《摇滚浮士德》正在上海大剧院热演，今年央视春晚广受好评的舞蹈诗剧《只此青绿》开票，4月28日至30日回归上海大剧院。在春夏演出季“首演首秀”单元，梅花奖得主张军、单雯担纲的《牡丹亭》回溯汤显祖原著极富现代性的戏剧结构，罗周负责剧本整理改编，马俊丰执导，8月首演；《卡拉马佐夫兄弟》携手韩国版主创打造“全男班”阵容，6月至7月首演；《弗兰肯斯坦》由尼克·迪尔担任编剧，环球莎士比亚剧院前任艺术总监多米尼克·德罗姆古尔执导，携手舞蹈家王亚彬等中英两国实力团队打造，5月首演。上海大剧院“大西杨”计划也已成型。市中心的上海大剧院、位于杨浦今春3月开幕的YOUNG剧场，以及徐汇滨江2023年秋开幕的上海西岸大剧院将在统合演艺资源的前提下因地制宜运营，在同城同时段，三座剧院将推出同一主题艺术季。买糕团南北货去哪里排队？■本报记者唐烨排队买真老大房的鲜肉月饼是南京路步行街上的一道风景，但这样的风景可能要暂别一段时间。记者日前从黄浦区获悉：真老大房、沈大成、三阳南货店等三家老字号即将闭店进行升级改造，半年后将以全新形象回归。改造后的三家老字号在店铺形象与经营内容上均有变化。南北货是三阳特色，新店正规划打造“三阳磨坊”品牌，通过一些南北货丸类、粉类的新产品来拓展消费需求，特别是帮助年轻消费者了解与选购南北货。沈大成的新店将在保持原有老字号的传统形象基础上，融入上海情调，门店形象更加精致化。新店还将增加上海伴手礼专区，更突显老字号品牌的海派文化沉淀。改造期间，三家店铺将迁入世纪广场内的进博市集继续经营。“老店绝大部分主打产品，以及即将到来的青团季新品，在这里都能买到。”一位老字号负责人说。据悉，南京路世纪广场改造项目总投资2.5亿元。未来，整个广场将模拟珍珠贝母的形态设计，像贝壳一样张开。项目融入最新科技形态和设计理念，建成后将呈现广场“魔力万花筒”效果，生动展示“城市会客厅”理念，成为上海南京路的新地标。除了三家老字号，包括旅游品商厦、春申江大楼等多幢环世纪广场建筑都将进行改造。周末美育课堂推出，“陪读”家长有课上■春季班共开设39门课程。其中，上海市群众艺术馆总校22门课，各区教学点17门课。预计招生1千余人次，三分之二为新课程。今年同时推出浦东、静安、闵行、嘉定、金山、奉贤和临港7个教学点■本报记者钟菡公共文化服务永远可以再进一层。2021年10月，上海市群众艺术馆针对“双减”推出周末美育课堂试运营，声乐、戏曲、国学等13门课程深受孩子们喜欢。但项目负责人陶欣发现，常有家长站在国学班门口，满是期待地问：“能不能进去一起听？我愿意多付点钱。”这让他意识到，传统文化热潮之下，很多家长也想和孩子一起“补课”。今天，市群艺馆在市文旅局指导下，推出2022周末美育课堂春季课程，将于2月28日启动网上招生报名工作。今年在青少年美育的基础上，也关注到“陪读”家长，39门课程中包含5门亲子课程。除了市群艺馆总校之外，今年同时推出浦东、静安、闵行、嘉定、金山、奉贤和临港7个教学点。家长孩子同上一门课此次春季班共开设39门课程。其中，上海市群众艺术馆总校22门课，各区教学点17门课。预计招生1千余人次，三分之二为新课程。去年，考虑到孩子们写完书法作品需要装裱，学完沪语还有对话需求，周末美育课堂特别开设书画装裱和沪语2门成人课程。没想到，有些孩子居然是陪家长来学习的，“因为爸爸想来学装裱，就给我报了书法课。”尽管馆里会给“陪读”家长们准备座位，但大多时候他们只能刷手机，甚至捧着电脑加班。对国学等“老少咸宜”的课程，很多家长也有兴趣听。随着课程扩容，今年的课程设置照顾到了“陪读”家长的需求。陶欣介绍，今年周末美育课堂春季班开出5门亲子课程，分为两种模式。一种是同一门课分为成人班和儿童班，比如同是沪语课，针对成年人和儿童的不同需求和心理，开出《沪语成人启蒙教学100句》和《囡囡沪语儿歌古诗诵读》。另一种是家长和孩子可以同上一门课，如总校的《中式点心亲子班》《传统书画装裱与修复入门》，分校的《木艺亲子班——中国的“乐高”》等。目前，“亲子班”还在探索阶段，主办方与教师在设计课程时会兼顾成人和孩子的心理特征，既不让孩子“为难”，也不让家长“无挑战”。在市群艺馆馆长吴鹏宏看来，亲子共学、营造家庭美育环境，是未来周末美育课堂的方向，“后续会逐步推出更多亲子班以满足家长和青少年的需求。”去年秋季班试运营中，传统文化艺术课最先被抢光，今年春季班延续并加大了传统文化艺术课程的比例。课程不仅集齐“琴棋书画”四大“雅趣”，还有《竹笛启蒙》《戏曲表演启蒙》等。今年还推出《中外经典合唱作品》，以及融合国外教育理念、激发孩子创造力的《公主寻梦记主题应用科学教育》等。“我们希望做一些新尝试，通过市场反馈来不断调整课程设置方向。”陶欣说。优秀师资公益价格周末美育课堂秉持公益价格，春季班12次课，除亲子班1200元外，其他课程为800元，远低于市场价。同时，市群艺馆也更注重与社会机构错开市场定位，发挥公共文化服务机构的艺术普及与引导作用，引入社会机构较少的冷门传统文化课程，大多课程设置为入门启蒙级。周末美育课堂的师资力量也为人称道，在授课老师名单中，三分之二为高级职称，不乏上海歌剧院合唱团副团长、国家一级演员黄轶群，全国花样跳绳冠军、花样跳绳一级裁判员、教练员王晶等行业翘楚。沪语课教师里，还包括地铁16号线、17号线的沪语播报员牛美华。算上沪语说唱，今年周末美育课堂共有5门沪语课程，加上市民艺术夜校的6门，一共有11门沪语课。“今年会形成沪语学习热。”市群艺馆培训部主任徐皓记得，去年的沪语成人班结业正赶上电影《爱情神话》热映，学员们就以片中三位女性的对话为蓝本排了小剧场，展演时笑倒一片。今年，《囡囡沪语儿歌古诗诵读》被送往临港分校，上课地点就在滴水湖畔的艺术园区。“上海有很多中学在临港开设分校，大部分学生都是新上海人子女，他们很希望学习沪语，了解上海文化。”从课程公布到2月28日上午10时开票，为了让家长做好准备，主办方特意留了几天时间。培训部工作人员办公室椅子是有轮子的，方便快速来回接电话。下班前，他们会做好“固话转手机”的呼叫转移，从发布到报名的3天时间里，预计手机会响个不停。“其实，已经有眼尖的家长发现去年的课程表更新了，在提前做攻略。”最近，陶欣和徐皓陆续接到电话咨询，很多去年抢到过课的家长都希望二刷，还有不少市民艺术夜校“老生”抱着“群艺馆出品必属精品”的态度期待亲子班的开启。《“十四五”公共文化服务体系建设规划》提出，文化馆（群艺馆）要“坚持以群众基本文化艺术需求为导向，推进全民艺术普及”，努力成为人民群众的“终身美育学校”。最近，市群艺馆还和附近中小学合作，下午3时后邀请学生进馆，在展厅、非遗图书馆等区域自由参观学习。吴鹏宏表示，作为市级公共文化设施，上海市群众艺术馆将在现有公益培训基础上，进一步丰富培训课程，拓展线上教育渠道，积极开展“老年艺术大学”“市民艺术夜校”“周末美育课堂”等延时、错时服务，努力满足各年龄层和不同社会群体的文化需求，为提升城市文化软实力作出更大贡献。据悉，周末美育课堂总校将于3月19日开学，分校3月26日开学。职教高考和普通高考有何区别■本报记者李蕾遴选建设约10所职业本科示范学校；职教高考成高职招生主渠道；用3到5年时间，建成1000所左右国家级优质中职学校……前天，教育部透露2022年职业教育重点工作，热点频现。什么是职教高考？它和普通高考有何区别？记者就此采访业内专家进行解读。遴选10所示范校2022年，是职业教育提质培优、改革攻坚的关键年。教育部职业教育与成人教育司司长陈子季表示，今年职教工作的一个突破是：推动职业本科教育稳中有进。具体来说，今年将完善职业本科学校设置标准和专业设置办法，支持符合条件的国家“双高计划”建设单位独立升格为职业本科学校，支持符合产教深度融合、办学特色鲜明、培养质量较高的专科层次高等职业学校，升级部分专科专业，试办职业本科教育。同时，遴选建设10所左右高水平职业本科教育示范学校，打造标杆。发展职业本科教育是满足经济社会发展对高层次技术技能人才的需要。上海唯一一所本科层次职业大学——上海中侨职业技术大学重大办主任呼玉山认为，国家要推进现代化的建设体系和治理体系，所以强调“现代职业教育”；而从“人才大国”发展为“人才强国”，职业技术人才是必不可少的人才支撑。从共同富裕的发展目标来说，需要重点发展中等收入的人群数量；而对产业发展来说，掌握高层次、高技术的人才是必不可少的阶层。上海城建职业学院职业教育研究所副研究员刘文华认为，发展职业本科教育不仅满足经济社会发展对高层次技术技能人才的需要，也是教育外部需求和内部需要共同作用的必然结果，更是回应广大人民群众对高质量就业和教育的需求。职教高考成高职招生主渠道考试招生是牵动职业教育改革的“牛鼻子”，是优化类型定位、畅通学生升学通道的关键。未来，职教高考将成为高职招生主渠道。职教高考，是指职业教育的专门性高考。2013年，教育部印发《关于积极推进高等职业教育考试招生制度改革的指导意见》，山东、江苏、江西、四川、重庆、福建、安徽等地已对“职教高考”进行试点。目前，全国专升本的比例已达20%，越来越多的职业学校毕业生希望接受高质量的职业本科教育。上海商学院高等技术学院教授陈敏认为，职教高考是适应类型教育的培养机制，现在上海的中职院校的毕业生，如果想考高职院校，大多只能通过三校生考试、专科自主招生等，但这些考试和普通高考类似，所学的职业技能水平并没有得到充分体现。职教高考将遴选出既有文化素养，又有职业技能，同时又具有明确的职业生涯目标的人才，也能使中职、高职、职业本科的衔接贯通更顺畅、更完善。呼玉山认为，“职教高考”同时为城乡劳动者、退役军人、退役运动员、下岗职工、返乡农民工等打开了接受职业教育的大门，这对职业教育发展和技术技能人才培养将是一个有力的推动。陈子季强调，扩大职业本科、职业专科学校通过职教高考招录学生的比例，使职教高考成为高等职业教育招生，特别是职业本科学校招生的主渠道；推动建立省级统筹、综合评价、多元录取的“职教高考”制度。这一新路径也体现了教育评价体系改革的初衷。“职业教育是一种类型教育，它搭建了一个多元化的人才培养路径。”上海市教委职教处有关负责人认为，严谨有序、安全规范、公平公正的职教高考将更好地发挥“指挥棒”作用，还将改善学生通过普通高考“千军万马过独木桥”的问题，中考分流压力和“教育焦虑”得到有效缓解，职业教育中高本一体化培养模式基本形成。推进中职教育多样化发展今年职业教育的另一个突破是，推进中等职业教育多样化发展。陈子季指出，教育服务产业链全链条离不开中等职业教育。当前，中职教育主要存在办学定位不适配，办学规模大而不强，办学条件缺口大等问题。为此，中等职业教育的定位需要调整。上海电机学院教务处处长陈年生表示，传统职业教育的培养目标是对接技能人才培养，以毕业时作为技术工人来就业为出口；但是，目前的现实是90%以上的中职毕业生都是通过各种渠道升入到高职学校、本科学校，这就导致培养目标和毕业产出之间的不匹配。陈子季强调，推动中职学校多样化发展，从单纯“以就业为导向”转变为“就业与升学并重”，抓好符合职业教育特点的升学教育，在保障学生技术技能培养质量的基础上，扩大贯通培养规模，打开中职学生成长空间，让中职学生就业有能力、升学有优势、发展有通道。其次，通过撤销、合并、转型、托管、土地置换、集团办学等措施，整合“空、小、散、弱”学校，优化中职教育的布局结构。同时，相关部门将集中力量建成一批具有示范引领作用的优质中等职业学校和品牌专业，示范带动中职教育质量总体提升。力争用3到5年时间，建成1000所左右的国家级优质中职学校，引导学生家长理性选择。在平凡的岗位上创造不平凡——上海市全国老干部工作“双先”风采展示（二）老干部工作承担着党中央关心爱护老干部的重要任务。长期以来，广大老干部工作者默默无闻、无私奉献，为做好老干部工作付出了大量心血、作出了积极贡献。在全国老干部工作先进集体和先进个人表彰大会上，上海市2个集体荣获“全国老干部工作先进集体”称号，1名个人荣获“全国优秀老干部工作者”称号，9名个人荣获“全国先进老干部工作者”称号。上海广大老干部工作者将以受表彰先进典型为榜样示范，用心用情、精准服务，努力在平凡的岗位上创造出不平凡的业绩，以优异成绩和良好精神面貌迎接党的二十大胜利召开。全国先进老干部工作者李海文宝山区大场镇社区党群服务中心八级职员：满腔热情精准服务老同志常说：“我们的事情，交给小李，我们就放心了。”13年来，不管是天寒地冻，还是炎热酷暑，她走访老同志从未间断过，老同志要办的事她也从未耽误过。为了摸清老同志的生活状况、思想情况，她经常主动到老同志家中坐坐，与他们唠唠家常。辖区97名离休干部、116名机关退休干部，每个人的年龄、住址、家庭情况、身体状况、原工作单位、党组织情况、生活需求、兴趣爱好等，她都了如指掌。她坚持拓宽思路，创新内容形式，不断丰富老同志的精神文化生活，引导老干部发挥正能量。她为生活困难的老同志送上帮扶补助，为因家庭矛盾而情绪低落的老同志提供专业心理疏解等，做到在思想上关心、生活上照顾、精神上关怀，满腔热情地为老同志提供精准服务。她把敬老、爱老、为老、助老做到实处，用心用情落实关爱措施，得到老同志及其家人的肯定。全国先进老干部工作者王文玮上海交通大学医学院附属第九人民医院黄浦分院党办副主任：尊老爱老竭诚服务时光飞逝，18年寒来暑往，她为老干部工作付出了青春和汗水，也有许多辛劳和委屈。然而每一次老同志展露出的由衷笑容，一声声“小王”“阿玮”的亲切呼唤，都是对她多年工作的最好肯定。无论是老同志的现场来访、电话询问，甚至只是短信上一句随意问话，她都会郑重地放在心上，千方百计答疑解惑。她专门制作小名片，向老同志及家属公开联系方式并承诺：无论何时、何地、何事，有需要就打电话！她注重掌握老同志的思想和生活动态，致力排忧解难。她用心解决老同志“出行”困难。遇有老同志病情加重，她都放弃休息，陪同救治，让家属得到安慰。在庆祝建党100周年之际，她带领支部开展系列活动，邀请70年党龄的老党员代表参加医院表彰大会，举行勋章颁发仪式，增强离休老党员的荣誉感、归属感和使命感。全国先进老干部工作者汤华琴奉贤区委老干部局办公室主任：严谨细致舍小为公17年来，她从懵懂青年成长为值得信赖的老干部贴心人，在平凡的工作岗位上默默奉献，得到领导和同事的认可，赢得老同志的信任和赞誉。她敏思好学，熟练掌握党的老干部工作方针政策，持之以恒地学习老干部工作的方针政策和具体操作。在遇到模棱两可的问题时，她一定会详细查阅文件，寻求精确答案，并第一时间答复老同志。因为她总能严谨细致、准确无误地解答老同志的各项问题，老同志们常说“有问题，找小汤”。她认真对待办公室细微而繁琐的每一件工作，在精细化和规范化中体现了老干部工作的温度和精度。她待人真诚，总是把大家的事放在心上，把自己的困难隐在后面。对同事，她以身作则、热情大方，从不计较个人得失。她把自己的困难无限缩小，高度近视且患有白内障的她做完右眼手术，只休整了几天就回到工作岗位。身体上的不适她总是独自硬扛下来，默默地完成各项工作任务。全国先进老干部工作者潘利锋农业银行上海分行人力资源部副经理：提升能级深细优化他从2016年起负责分管农业银行上海分行离退休干部管理工作，立足工作实际，抓思想政治建设、组织管理建设和正能量活动，让老同志奉献余热老有所为，确保管理工作全覆盖，形成标杆引领的教育氛围。他全方位推进机制建设，细心完善慰问帮扶机制，精心推进医疗服务机制，在实事实做中体现人文关怀。他以信息化带动新时代工作转型发展，提升工作效能，丰富老干部学习交流形式，实现“小平台”提供“大服务”。以高度的责任感和强烈的事业心，团结带领本部门、本条线的同志，努力实现工作的“深化、细化、优化”，使得离退休管理工作卓有成效，得到老同志的充分肯定。2017年分行退管会成为唯一一家荣获“上海市老干部工作先进集体”称号的上海金融系统集体。2018年，参与总行离退休人员管理局“提升离退休干部党组织组织力问题”课题调研获得中组部及总行一致认可。全国先进老干部工作者朱建祥中国宝武集团宝钢股份老干部服务管理中心主任：勇于担当求真务实他工作有思路，服务有深度，关怀有温度。在规范管理的同时，他把“用心用情”贯穿于服务管理工作的始终。他制订和完善离退休干部各项制度，并亲自设计方案，积极争取相关部门协同实施。他把全体老同志服务管理纳入信息系统，促进日常工作的精准化和规范化，提高工作效率。他尽力帮助解决老同志的“急、难、愁”等问题，并开展耐心细致的政策解释和心理疏导，有效缓解老同志的焦虑。他积极探索实践退休干部党员组织关系社会化管理工作，使1087名退休干部党员全部按照规范要求办理了组织关系转接手续，为助推上海城市社区离退休干部党建工作提供了可复制可借鉴的经验。在他的精心组织和积极推动下，宝武集团宝钢股份不仅按时高质量完成自管退休人员人事档案的整理和数字化工作，还向近20家兄弟单位提供了帮助，移交档案总量达到36931份，保证了中国宝武上海地区按照时间节点完成任务。全国先进老干部工作者姚恭顺五矿集团中冶宝钢技术服务有限公司养老保障服务中心主任:尽心尽责无私大爱他把“小差事”当作“大事业”，用30多年的坚守，诠释了一名普通党员、一名老干部工作者的赤诚情怀。企业改制成立养老保障服务中心18年以来，他每天坚持提前1个小时进办公室，打扫卫生，整理内务。每逢组织老干部活动，举行重要会议，他总是加班加点做好充分准备，90%的休息日他都在工作岗位或值班接待来访人员。他精通政策和业务，善于利用政策化解来访者的矛盾。在服务中，他总是笑容可掬、不厌其烦、勤快能干、值得信赖，很多老同志都成了他的“忘年交”。他通过座谈会虚心听取老同志的建议，亲自选题为老同志讲党课，为行动不便的离休党员送学上门。在支部工作和行政管理工作中，要求别人做的，他自己先行做到，做好表率示范。他每年上门看望老干部200多人次。通过一次次走访，一次次电话联系，一件件小事，让老同志感受到组织的关心和党的温暖。G60科创云廊将建成世界最长城市产业长廊■本报记者李成东每天华灯初上时，G60科创云廊的13万盏LED灯同时亮起，灯光组合变幻出不同的图案；总面积约15万平方米的整个屋盖如波浪一般高低起伏，波峰波谷之间落差达18米，璀璨绚丽。这里承载着上海松江对标国际最高标准、最好水平，全力打造世界最长城市产业长廊的愿景。据悉，这座创造了新材料、新技术、新工艺等多项“全国之最”的建筑先后荣获美国绿色建筑委员会LEED铂金级认证证书、中国建筑金属结构协会“中国钢结构金奖”、上海市金属结构行业协会“金钢奖”等荣誉。二期项目建成后，将成为世界最长的城市产业长廊。除了外形惊艳，云廊所在的临港松江科技城去年营收破千亿元，税收总额超32亿元。G60科创云廊正成为上海科创中心建设的新名片、长三角G60科创走廊建设的点睛之笔、松江产城融合的新地标。设计之美◆◆◆非天马行空而是精密测算G60科创云廊位于G60沪昆高速公路起点处，全长1.5公里。在云廊的设计方案征集过程中，建筑大师拉斐尔·维诺里大胆构思，将23栋塔楼错位排列成两排，举起一座1.5公里长的屋面，将园区连接成一个整体的巨构长廊，以这种巨构“廊”的意象，来呼应科创走廊的具象诉求，形成具有标志性的门户形象。云廊云顶的设计理念源自“行云流水”，象征着不受约束的创新理念，也与长三角G60科创走廊战略不谋而合。2016年5月，松江正式对外提出，启动建设G60科创走廊，瞄准“自主创新”，将大量科创企业集聚的云廊区域作为“桥头堡”。5年过去了，G60科创云廊成为长三角G60科创走廊战略的载体。“为获得视觉最轻巧的、如云般飘浮的建筑形象，云顶的结构形态采用的是单层空间网壳结构。云廊的网壳结构通过自身的起伏形态，将构件尺寸最小化，性能最大化。”华东建筑设计研究总院相关负责人说，云顶的起伏形态经过精心设计，拥有严密的结构逻辑。“云顶的起伏形态，是通过计算机参数化数据分析，使用应变能最低原理对云顶进行找形。我们根据云顶的力流方向，进行空间网壳结构网格的布置，最大限度发挥材料力学效率。这不是建筑师天马行空想出来的，而是超级计算机精密测算出来的，并交由专业结构师充分认证。”云顶设计是当代材料技术、结构计算技术、数字化技术发展的结合，G60科创云廊既有建筑之美、结构之美，更有科技之美、创新之美。云顶从视觉上看形似波浪，象征着上海科创中心在风起云涌的国际科技竞争中勇立潮头，是上海海纳百川城市精神的具象化。在云廊的建设过程中，不少工程在全国建筑业中都属首创，没有可遵循的依据和标准，施工难度极大。在15万平方米的云廊屋盖上，除了13万盏LED灯，还密布着300万颗铆钉，选用的都是航空铆钉，强度高、可靠性强，在铝板之间牢牢连接并锁定。在LED灯光系统的帮助下，云顶在夜晚为城市提供流转变幻的景色，宛如“云中巨舰”。每个云顶网格标准单元中有12组LED灯具模块，每一个节点处额外设一组LED灯具模块，目前投入使用的灯组已达10万盏，通过数字化输出图案、字体、视频等内容，承载起信息发布的功能，形成极富变化以及标志性的天幕。绿色低碳◆◆◆可再生能源大规模有效利用璀璨绚丽的云廊会不会很费电？恰恰相反，它是可再生能源大规模有效利用的生动实践。G60科创云廊是国内绿色建筑行业最具代表性的作品之一，承担着两大国家级重大课题研究：《可再生能源利用与建筑一体化研究与示范》和《商业园区源—储—荷协同运行关键技术研究与示范》。松江区建管中心相关负责人介绍，G60科创云廊建筑形态优美，通过光色、强弱、明暗、虚实等变化表现云的飘逸与质感及网壳结构的立体感与想象力，是探索智慧建筑和绿色建筑的先行示范者。云廊大量采用对环境无污染的照明设备，电源转化率高达90%以上，系华东地区率先建设和运用云廊能源互联网平台、大数据及物联网，实现能源利用智能化的创举之作。附着在整个云顶上的太阳光能光伏薄膜的应用，实现可再生能源大规模有效利用。具体来说，云廊屋盖照明运用最新的照明设备和技术成果，大量采用对环境无污染的照明设备，相比传统光源节省电力消耗50%以上，再加上优质的电源驱动在电源的转化率方面可达到90%以上，进一步减少在传输及转化上损耗的电能，以最少的能耗，达到更节能环保的照明。G60科创云廊是分布式光伏发电建筑，这点现在看来并不稀奇，但在建筑设计阶段，就考虑光伏、太阳能板与建筑融合，进行建筑和光伏一体化施工，在国内首屈一指。光伏发电是晴天发电量多，雨天发电量少，晚上几乎没有，如何保证云廊用电？“在G60科创云廊建设过程中，我们采用源—储—荷协同运行关键技术，实现绿色电力可循环利用。云廊中的能源互联网平台，能够调动电网一储能一光伏三者之间的最佳效能，精准测算G60科创云廊企业用电量，让源一储一荷三者协同运行，达到双碳减排效果。云廊还利用光伏、储能直接供电、供能，减轻高峰电网负荷，夏天蓄冰、冬季储热，真正做到削峰填谷。”临港松江科技城总工程师毕政根说。新材料的运用，也是G60科创云廊在节能环保方面的亮点之一。G60科创云廊每栋楼的屋顶由铝结构的网状屋盖相连，自重较钢结构更轻。在强度相同的情况下，铝合金材料的密度仅为钢材的三分之一，极大减轻了对下部主体结构的荷载。中国铝结构专家欧阳元文说，在G60科创云廊建设过程中，运用铝合金这样的高强度超轻材料，推动了铝材料在建筑结构方面的应用和发展。“如果云廊建设过程中仍采用传统的纯钢结构，那就需要使用两万多吨钢材，而铝只要6000多吨，且后期不用再防腐。”欧阳元文说，铝合金是免维护的绿色材料，氧化后会在表面形成致密的保护膜，较钢结构节省大量前期防锈处理费用及后期维护费用。此外，铝合金材料易回收，再处理成本低，是建筑全生命周期的绿色环保材料。科创地标◆◆◆示范和赋能效应持续显现创新主体如云、基金如云、互联网云，这“三朵云”将成就长三角G60科创走廊的未来。作为长三角G60科创走廊的产业核心承载区，G60科创云廊近年来实现创新主体如云：高新企业数量达305家，占松江七分之一；国家级专精特新10家，占全市的4%；临港松江科技城亩均税收超200万元，一大批科创企业焕发活力。临港松江科技城投资发展有限公司董事长丁桂康说，在2021年全市104开发区综合评价中，临港松江科技城在小型园区综合排名中连续5年位列前三；综合发展指数、发展质量位列第二；亩均税收、亩均产出位列前五。临港松江科技城聚焦特色产业集群，围绕工业互联网、生命健康、集成电路、卫星互联网产业等前沿重点产业领域，对接高能级产业功能平台，聚焦有题材、有亮点、有规模的优势产业龙头主体，攻克关键核心技术，打造创新生态链。在创业孵化载体方面，G60科创云廊构建“开放共享”的创新功能平台，组建了一支由投融资专家、行业专家、优秀企业家构成的专业创业导师团队，试行“金牌小掌柜”管理模式。目前，云廊孵化器入驻率达70%。导入速居科技、万物智允、中新软件、起源太空等一批具有核心竞争力和成长潜力的优质创业项目。基金如云，是松江作为长三角G60科创走廊策源地的重要优势之一。近年来，上海证券交易所设立科创板上市服务基地，创设上证G60战新产业成指、上证G60创新综指，并推出ETF产品和增强型基金。“临港松江科技城深化‘基金+基地’，目前累计已完成18个项目投资，6个项目已申报上市辅导。”临港松江科技城投资发展有限公司副总经理杜玉梅说，在“基金+基地”模式推动下，导入麦杰科技、博信机器人、戴西软件、嘉强软件、幼蓝贸易等工业互联网相关领域项目10余个。互联网云的发展也如火如荼。松江是全国首个国家级工业互联网新型工业化产业示范基地，G60科创云廊中集聚海尔COSMOPLAT、用友精智、徐工汉云、紫光云等一大批头部工业互联网平台，产业集群规模不断壮大，示范和赋能效应持续显现。不少人将G60科创云廊称为“一座无边界的城”。作为松江产城融合新地标，G60科创云廊现已导入联合投资、晨光集团等一批总部型、创新型项目，以及1万平方米云创空间、工业互联网创新应用体验中心落地，搭建科技创新研发、培育、服务等功能平台，之禾、中影泰得、Timscoffee、Manner、麦当劳、威马汽车、华为、小米等知名商业品牌纷纷入驻，为云廊高端产业集聚和科技创新策源、人文生活汇聚打下良好基础。未来，G60科创云廊除了有高端商务办公楼、五星级酒店外，还将配备机器人文化主题公园、湿地公园等。上海市人民代表大会常务委员会公告〔十五届〕第一百零七号《上海市预防未成年人犯罪条例》已由上海市第十五届人民代表大会常务委员会第三十九次会议于2022年2月18日通过，现予公布，自2022年3月1日起施行。上海市人民代表大会常务委员会2022年2月18日上海市预防未成年人犯罪条例（2022年2月18日上海市第十五届人民代表大会常务委员会第三十九次会议通过）第一章总则第一条为了保障未成年人身心健康，培养未成年人良好品行，有效预防未成年人违法犯罪，根据《中华人民共和国预防未成年人犯罪法》以及其他相关法律、行政法规，结合本市实际，制定本条例。第二条本市行政区域内未成年人犯罪的预防，适用本条例。第三条预防未成年人犯罪，立足于教育和保护未成年人相结合，采用符合未成年人生理、心理特点和行为特征的方式，进行分级预防、早期干预、科学矫治、综合治理。第四条市、区人民政府在预防未成年人犯罪方面履行下列职责：（一）制定预防未成年人犯罪工作规划，将预防未成年人犯罪工作纳入同级国民经济和社会发展规划，相关经费列入同级财政预算；（二）推进实施预防未成年人犯罪相关法律、法规、规划、计划，制定完善相关政策，组织开展检查、监测评估和考核；（三）建立健全预防未成年人犯罪工作支持体系；（四）组织开展预防未成年人犯罪宣传教育；（五）其他预防未成年人犯罪工作职责。乡镇人民政府和街道办事处按照本条例规定，建立健全预防未成年人犯罪工作协调制度，定期召开专题会议，掌握基础数据，建立重点个案研究和快速处置机制，保障专门工作和项目经费，整合各方资源，做好本辖区内的预防未成年人犯罪工作。第五条公安机关依法办理涉及未成年人违法犯罪案件，对实施不良行为、严重不良行为以及犯罪的未成年人进行教育、干预和矫治。司法行政部门负责违法犯罪未成年人的教育管理、矫治和安置帮教工作。教育部门负责在校未成年人的预防犯罪工作。民政部门负责统筹、协调未成年人保护工作，会同有关部门支持、培育和引导社会力量参与预防未成年人犯罪工作。文化旅游、市场监督管理、网信、卫生健康、新闻出版、电影、广播电视等有关部门按照各自职责，共同做好预防未成年人犯罪工作。第六条人民检察院履行检察职能，依法办理涉及未成年人的犯罪案件，并对涉及未成年人案件的立案、侦查和审判等诉讼活动以及未成年人重新犯罪预防工作等进行监督。人民法院履行审判职能，依法审理涉及未成年人的犯罪案件。第七条本市完善市、区两级预防未成年人犯罪工作协调机制。依托平安上海工作协调机制，市、区两级共产主义青年团协助同级人民政府及其有关部门、人民检察院、人民法院做好预防未成年人犯罪工作，研究预防未成年人犯罪的重大事项，开展预防未成年人犯罪工作评估，提出工作建议。日常工作由同级青少年服务和权益保护办公室具体承担。第八条本市与江苏省、浙江省、安徽省共同建立健全长江三角洲区域预防未成年人犯罪工作联动机制，推动开展预防未成年人犯罪工作交流和合作，加强相关工作经验和信息共享。第九条本市对预防未成年人犯罪工作有显著成绩的组织和个人，按照国家和本市有关规定给予表彰和奖励。第二章预防支持体系第十条本市建立健全标准引领、专业保障、基层联动、社会协同、公众参与的预防未成年人犯罪工作支持体系，提高预防未成年人犯罪工作的专业化、社会化、智能化水平。第十一条市青少年服务和权益保护办公室应当建立与城市运行“一网统管”平台相衔接的预防未成年人犯罪信息服务管理系统，对未成年人犯罪相关信息进行识别、分析、预警，提高科学研判、分级分类干预处置的能力和水平，并依托市大数据资源平台实现数据共享和应用。民政、教育、人力资源社会保障、公安、司法行政等部门，以及人民检察院、人民法院、禁毒委员会办事机构、妇女联合会等应当收集和分析预防未成年人犯罪的相关信息，并及时上传至预防未成年人犯罪信息服务管理系统。相关部门及其工作人员对本条第一款、第二款工作中知悉的未成年人隐私、个人信息等，应当依法予以保密，不得泄露、篡改、毁损，不得出售或者非法向他人提供。第十二条本市鼓励开展预防未成年人犯罪问题的研究，促进研究成果的运用和转化，建立健全相关服务规范和标准。市青少年服务和权益保护办公室应当每年发布本市预防未成年人犯罪相关情况的报告。第十三条本市培育从事预防未成年人犯罪工作的社会工作服务机构、专门评估机构等专业服务机构。有关部门和单位根据工作需要，可以委托相关专业服务机构参与预防未成年人犯罪工作。本市根据预防未成年人犯罪和未成年人保护工作需要配备青少年事务社会工作者，完善专业服务网络，实施全覆盖服务；完善青少年事务社会工作者薪酬制度，健全招聘、培训、轮岗、考核、表彰、晋升的人才培养体系。第十四条社会工作服务机构向未成年人及其父母或者其他监护人提供社会工作专业服务，开展预防犯罪的宣传教育、家庭教育指导、心理辅导和未成年人司法社会服务等工作。专门评估机构对预防未成年人犯罪的工作成效进行第三方评估。社会工作服务机构、专门评估机构等专业服务机构应当加强专业能力建设，指派青少年事务社会工作者、专业评估人员等开展专业服务，不断提高服务质量。专业服务机构及其工作人员对服务过程中获取的未成年人相关信息，应当予以保密。第十五条专业服务机构可以为实施严重不良行为的未成年人、未成年犯罪嫌疑人、未成年被告人、未成年罪犯、未成年被害人提供下列司法社会服务：（一）附条件不起诉考察帮教、社会调查、合适成年人到场、心理辅导、法庭教育、社会观护、行为矫治、被害人救助等；（二）拘留所、看守所、未成年犯管教所、戒毒所等场所的教育矫治；（三）其他必要的未成年人司法社会服务。第十六条各级行政机关以及人民检察院、人民法院根据工作需要，使用财政性资金委托专业服务机构参与预防未成年人犯罪工作、提供司法社会服务的，应当符合国家和本市的规定。专业服务机构应当建立信用承诺制度，接受审计监督、社会监督和舆论监督。第十七条乡镇人民政府、街道办事处应当统筹辖区内的社区服务中心、党群服务中心、青少年活动中心、法治教育实践基地、商贸市场、企业事业单位等资源，设置至少一处预防未成年人犯罪服务站点，为专业服务机构等开展预防未成年人犯罪工作提供条件。第十八条工会、妇女联合会、关心下一代工作委员会、青年联合会、学生联合会、少年先锋队以及有关社会组织，应当协助各级人民政府及其有关部门、人民检察院、人民法院、共产主义青年团做好预防未成年人犯罪工作，为预防未成年人犯罪培育社会力量，提供支持服务。鼓励和支持企业事业单位、社会组织、个人等参与预防未成年人犯罪工作。第十九条本市发挥12355青少年公共服务热线及其网络平台功能，提供针对心理危机、家庭关系危机、人际交往危机、学生欺凌等容易引发未成年人犯罪问题的专业咨询服务。12355青少年公共服务热线及其网络平台应当建立分类处置制度、完善工作流程，发现未成年人实施不良行为或者严重不良行为的，可以转介社会工作服务机构进行干预；可能存在犯罪行为或者未成年人遭受不法侵害的，应当立即向公安机关报告。第三章预防犯罪的教育第二十条未成年人的父母或者其他监护人是预防未成年人犯罪的直接责任人，应当依法履行监护职责，树立优良家风，培养未成年人良好品行，采取下列措施有效预防未成年人犯罪：（一）加强对未成年人道德品质、心理健康、生活学习习惯、生命安全、防毒禁毒、自我保护、法律常识等方面的教育，提高未成年人识别、防范和应对性侵害、学生欺凌、网络不良信息和不法侵害等的意识和能力；（二）发现未成年人心理、行为异常的，应当及时了解情况并进行教育、引导和劝诫，并及时与学校沟通，不得拒绝或者怠于履行监护职责；（三）配合司法机关、教育部门、学校及相关社会组织开展预防未成年人犯罪工作，主动接受家庭教育指导，学习科学的家庭教育理念和方法，提升监护能力。第二十一条学校应当依法履行教育、管理职责，做好下列预防未成年人犯罪工作：（一）将预防未成年人犯罪纳入学校日常教育管理工作，制定工作计划，开展道德法治、心理健康、网络安全、青春期健康、防毒禁毒、自我保护等教育教学活动，并明确一名学校负责人分管预防未成年人犯罪工作；（二）完善学生关爱机制，加强与父母或者其他监护人的沟通，建立心理辅导室，配备专职心理健康教育教师，为学生提供心理咨询和辅导，及时预防、发现和解决学生心理、行为异常问题。第二十二条中小学校法治副校长协助所在学校做好未成年人保护相关工作，督促所在学校依法开展预防未成年人犯罪工作，发现所在学校隐瞒本校心理、行为异常学生的信息，或者未采取有效的帮助和管理教育措施的，应当及时向学校提出整改意见并督促其改正。法治副校长对实施不良行为、严重不良行为的学生，可以予以训导。鼓励有条件的中小学校聘任校外法治辅导员。第二十三条中小学校应当充分发挥法律顾问的职能作用，提高保护未成年人和预防未成年人犯罪工作的专业能力。教育部门应当安排专门学校教师，协助中小学校开展预防未成年人犯罪工作。第二十四条各级人民政府及其有关部门、人民检察院、人民法院、共产主义青年团、少年先锋队、妇女联合会、残疾人联合会、关心下一代工作委员会等应当采用多种形式，运用融媒体手段和平台，开展预防未成年人犯罪宣传教育活动。本市加强未成年人法治教育实践基地建设，依托青少年活动中心、少年宫、禁毒科普教育场馆等场所开展预防未成年人犯罪宣传教育活动。广播电台、电视台、报刊、互联网网站及相关移动互联网应用程序等应当刊播公益广告，积极宣传预防未成年人犯罪的法律法规。第二十五条禁止在互联网网站、移动互联网应用程序上制作、复制、出版、发布、提供或者传播含有淫秽、色情、暴力、邪教、迷信、赌博、毒品、教唆犯罪、歪曲历史、引诱自杀、恐怖主义、分裂主义、极端主义等影响未成年人健康成长的网络服务和违法信息。本市健全未成年人网络保护专项协同机制。网信、公安、新闻出版等有关部门应当依据各自职责开展预防未成年人网络犯罪工作，及时发现和查处相关违法犯罪行为。教育、新闻出版、精神文明建设委员会、共产主义青年团等部门和单位，应当定期开展未成年人文明用网及防止网络沉迷的宣传教育。第二十六条居民委员会、村民委员会应当积极开展预防未成年人犯罪宣传教育活动，协助公安机关维护学校周围治安，及时掌握本辖区内未成年人的监护、就学、就业情况，组织、引导社会组织参与预防未成年人犯罪工作。第二十七条本市支持未成年人依托学校共青团、少年先锋队、学生联合会、社团等学生组织开展同伴教育，平等交流、互帮互助，学习法律知识，了解未成年人犯罪风险因素，增强预防犯罪的意识和能力，加强自我教育、自我管理、自我服务，实现健康成长。学校应当为学生开展预防犯罪的同伴教育提供支持、创造条件。第二十八条本市将预防未成年人犯罪工作纳入平安上海建设，营造全社会共同预防未成年人犯罪的社会环境，抵制吸毒贩毒、网络赌博、传播淫秽物品等容易引发未成年人犯罪的行为。鼓励单位和个人关心关爱遭受家庭暴力、监护缺失、重大家庭变故等因素影响的未成年人，以及义务教育结束后未能继续就学或者就业的未成年人。第二十九条人民检察院对在工作中发现或者其他部门移送的涉及未成年人不良行为、严重不良行为和违法犯罪行为的线索，应当依法办理，并督促未成年人的父母或者其他监护人、学校、居民委员会、村民委员会、相关部门对未成年人进行帮助和教育；必要时，应当对未成年人的父母或者其他监护人进行教育，督促其依法履行监护职责。第四章对不良行为的干预第三十条未成年人不良行为，是指未成年人实施的不利于其健康成长的下列行为：（一）吸烟、饮酒；（二）多次旷课、逃学；（三）无故夜不归宿、离家出走；（四）沉迷网络；（五）与社会上具有不良习性的人交往，组织或者参加实施不良行为的团伙；（六）进入法律法规规定未成年人不宜进入的场所；（七）参与赌博、变相赌博，或者参加封建迷信、邪教等活动；（八）阅览、观看或者收听宣扬淫秽、色情、暴力、恐怖、极端等内容的读物、音像制品或者网络信息等；（九）其他不利于未成年人身心健康成长的不良行为。第三十一条未成年人的父母或者其他监护人发现未成年人实施不良行为的，应当及时制止并加强管教。未成年人的父母或者其他监护人应当预防和制止未成年人组织或者参加实施不良行为的团伙；发现该团伙有违法犯罪嫌疑的，应当立即向公安机关报告。未成年人的父母或者其他监护人应当预防和制止未成年人进入营业性歌舞娱乐场所、互联网上网服务营业场所、酒吧、棋牌室等不适宜未成年人进入的场所。未成年人的父母或者其他监护人在干预未成年人不良行为时遇到困难的，可以向学校、居民委员会、村民委员会或者有关社会组织等寻求帮助；相关机构或者组织应当及时提供帮助。第三十二条学校对实施不良行为的未成年学生，应当加强管理教育，不得歧视；对拒不改正或者情节严重的，可以根据情况予以处分或者采取以下管理教育措施：（一）予以训导；（二）要求遵守特定的行为规范；（三）要求参加特定的专题教育；（四）要求参加校内服务活动；（五）要求接受青少年事务社会工作者或者其他专业人员的心理辅导和行为干预；（六）其他适当的管理教育措施。第三十三条学校决定对未成年学生采取管理教育措施的，应当及时告知其父母或者其他监护人；未成年学生的父母或者其他监护人应当予以支持、配合。未成年学生旷课、逃学的，学校应当及时告知其父母或者其他监护人，必要时进行家访，对其父母或者其他监护人提供指导和帮助。第三十四条本市探索青少年事务社会工作者驻校或者联系学校工作机制，依托青少年事务社会工作站点及青少年事务社会工作者协助中小学校开展道德法治教育、生命教育、心理健康教育、毒品预防教育、行为矫治等活动。第三十五条公安机关对实施不良行为的未成年人，应当及时制止、对其进行法治教育，并督促其父母或者其他监护人依法履行监护职责。第三十六条未成年人无故夜不归宿、离家出走的，父母或者其他监护人、所在的寄宿制学校应当及时查找，必要时向公安机关报告。任何单位或者个人发现未成年人无故夜不归宿、离家出走、流落街头、出入未成年人不适宜进入的场所，以及旷课、逃学在校外闲逛等情形，应当及时联系其父母或者其他监护人、所在学校；无法取得联系的或者必要时，应当及时向公安机关报告。对未成年人夜不归宿、离家出走、流落街头、出入未成年人不适宜进入的场所等情形，公安机关、公共场所管理机构等部门和单位发现或者接到报告后，应当及时采取有效保护措施，并通知其父母或者其他监护人、所在学校，必要时应当护送其返回住所或者寄宿的学校；无法与其父母或者其他监护人、学校取得联系的，应当护送未成年人到救助保护机构接受救助。乡镇人民政府、街道办事处、所在学校、住所地社会工作服务机构等应当进行针对性的教育帮扶。第三十七条居民委员会、村民委员会发现本辖区内未成年人存在监护缺失、监护不当，或者可能实施不良行为、严重不良行为等情形的，应当及时采取上门家访等方式督促未成年人的父母或者其他监护人依法履行监护职责，并组织社会工作服务机构、社区社会组织、社区志愿者等社会力量开展干预，提供风险评估、心理咨询等服务。第五章对严重不良行为的矫治第三十八条未成年人严重不良行为，是指未成年人实施的有刑法规定、因不满法定刑事责任年龄不予刑事处罚的行为，以及严重危害社会的下列行为：（一）结伙斗殴，追逐、拦截他人，强拿硬要或者任意损毁、占用公私财物等寻衅滋事行为；（二）非法携带枪支、弹药或者弩、匕首等国家规定的管制器具；（三）殴打、辱骂、恐吓，或者故意伤害他人身体；（四）盗窃、哄抢、抢夺或者故意损毁公私财物；（五）传播淫秽的读物、音像制品或者信息等；（六）卖淫、嫖娼，或者进行淫秽表演；（七）吸食、注射毒品，或者向他人提供毒品；（八）参与赌博赌资较大；（九）其他严重危害社会的行为。第三十九条任何组织或者个人不得教唆、胁迫、引诱未成年人实施严重不良行为，以及为未成年人实施严重不良行为提供条件。未成年人的父母或者其他监护人、学校、居民委员会、村民委员会等发现有人教唆、胁迫、引诱未成年人实施严重不良行为的，应当及时向公安机关报告。公安机关接到报告或者发现上述情形的，应当及时依法查处；对人身安全受到威胁的未成年人，应当立即采取有效保护措施。第四十条未成年学生实施严重不良行为，学校可以依照本条例第三十二条的规定采取相应的管理教育措施，并可以由学校或者未成年学生住所地的青少年事务社会工作站点提供专业服务。第四十一条学校应当成立学生欺凌治理委员会，完善学生欺凌发现和处置的工作流程，严格排查并及时消除可能导致学生欺凌行为的各种隐患，接受学生欺凌事件的举报与申诉，及时开展调查与认定。学校对实施欺凌行为的学生，应当根据不同情形采取相应的管理教育措施；可能构成犯罪的，应当及时向公安机关报告。学校应当及时将学生欺凌事件的处理进展和处置措施通知学生本人及其父母或者其他监护人；涉及学生隐私的，应当对相关信息予以保密。第四十二条公安机关发现未成年人实施严重不良行为的，应当及时制止，依法调查处理，并根据具体情况采取以下矫治教育措施：（一）予以训诫；（二）责令赔礼道歉、赔偿损失；（三）责令具结悔过；（四）责令定期报告活动情况；（五）责令遵守特定的行为规范，不得实施特定行为、接触特定人员或者进入特定场所；（六）责令接受心理辅导、行为矫治；（七）责令参加社会服务活动；（八）责令接受社会观护，由社会组织、有关机构在适当场所对未成年人进行教育、监督和管束；（九）其他适当的矫治教育措施。市公安机关应当加强对各区公安机关实施上述矫治教育措施的监督指导。未成年人的父母或者其他监护人应当积极配合矫治教育工作，采取措施消除或者减轻违法后果，对未成年人严加管教。第四十三条市、区公安机关应当确定专门机构，指导、监督和管理未成年人保护及预防未成年人犯罪工作。公安派出所应当安排熟悉未成年人身心特点的专门人员负责预防未成年人犯罪及相关案件的办理工作。第四十四条市、区人民政府应当根据国家和本市有关规定设置专门学校，完善专门学校的经费、人员、教育场所和设施等方面的保障制度。市、区教育部门应当加强专门学校师资队伍建设，在教职工职称评定和工资待遇等方面给予政策倾斜，并为专门学校配备驻校或者联系学校的青少年事务社会工作者。专门学校由教育部门负责管理，公安机关、司法行政部门予以协助。第四十五条市、区人民政府成立专门教育指导委员会，负责专门教育发展规划，开展专门学校入校和离校评估，研究确定专门学校教育管理等相关工作。专门教育指导委员会办公室设在同级教育部门。第四十六条对有严重不良行为的未成年人，未成年人的父母或者其他监护人、所在学校无力管教或者管教无效的，可以向教育部门提出申请，经专门教育指导委员会评估同意后，由教育部门决定送入专门学校接受专门教育。未成年人有下列情形之一的，经专门教育指导委员会评估同意，教育部门会同公安机关可以决定将其送入专门学校接受专门教育：（一）实施严重危害社会的行为，情节恶劣或者造成严重后果；（二）多次实施严重危害社会的行为；（三）拒不接受或者配合本条例第四十二条规定的矫治教育措施；（四）法律、行政法规规定的其他情形。第四十七条专门学校应当加强专门教育的课程建设，完善教研制度，保证教育教学质量，并根据未成年学生的情况开展相应的职业教育，培养学生的职业技能。专门学校的职业教育纳入本市职业教育规划。第四十八条市人民政府应当确定至少一所专门学校接收实施刑法规定的行为、因不满法定刑事责任年龄不予刑事处罚的未成年人，按照分校区、分班级等方式设置专门场所，实行闭环管理，进行专门矫治教育。前款规定的专门学校由公安机关、司法行政部门负责未成年人的矫治工作，教育部门负责未成年人的教育工作。第四十九条专门学校应当依法保障未成年学生及其父母或者其他监护人的合法权利。专门学校未成年学生学籍保留在原所在学校，根据未成年学生及其父母或者其他监护人的意愿，也可以转入专门学校或者矫治教育后就读的其他学校；符合毕业条件的，学籍所在学校应当颁发毕业证书。专门学校应当在每个学期适时提请专门教育指导委员会对接受专门教育的未成年学生的情况进行评估。对经评估适合转回普通学校就读的，专门教育指导委员会应当向原决定机关提出书面建议，由原决定机关决定是否将未成年学生转回普通学校就读。原决定机关决定将未成年学生转回普通学校的，其原所在学校不得拒绝接收；因特殊情况不适宜转回原所在学校的，由教育部门安排转学。第六章对重新犯罪的预防第五十条公安机关、人民检察院、人民法院、司法行政部门应当采用适合未成年人身心特点的特殊办案制度和措施，严格执行合适成年人参与刑事诉讼、社会调查、违法犯罪记录依法封存等制度。人民检察院、人民法院应当确定专门机构或者指定专门人员，负责办理涉及未成年人的案件。第五十一条公安机关、人民检察院、人民法院依法开展未成年人社会观护工作，并可以依托符合观护条件的企业事业单位、社会组织等建立社会观护基地。第五十二条公安机关、人民检察院、人民法院对无固定住所、无法提供保证人的未成年人适用取保候审，并依法指定青少年事务社会工作者、观护基地帮教人员、教师或者其他合适成年人担任保证人的，保证人应当履行保证人义务，并配合开展相关矫治教育工作。第五十三条人民法院应当加强少年法庭建设，贯彻宽严相济的刑事政策，采用圆桌审判、法庭教育等符合未成年人身心特点的方式审理案件，切实保护未成年人的诉讼权利和合法权益。鼓励和支持人民法院开展社会调查、心理辅导、判后回访等司法延伸服务，有效预防未成年人重新犯罪。第五十四条对被拘留、逮捕以及在未成年犯管教所执行刑罚的未成年人，应当和成年人分别关押、管理和教育，对未成年人的社区矫正和戒毒，应当和成年人分别进行。对被拘留、逮捕以及在未成年犯管教所执行刑罚或者接受社区矫正和戒毒，且没有完成义务教育的未成年人，公安机关、人民检察院、人民法院、司法行政部门应当和教育部门相互配合，保证其继续接受义务教育。未成年犯管教所、社区矫正机构应当针对未成年犯、未成年社区矫正对象的案情、刑期、心理特点和改造表现，制定个别化矫治方案，对其加强法治教育、心理健康教育、文化教育和相应的职业教育。第五十五条司法行政部门应当依法履行对未成年人的安置帮教工作职责。未成年人的父母或者其他监护人和学校、居民委员会、村民委员会对接受社区矫正、刑释解矫的未成年人，应当采取有效的帮教措施，协助司法行政部门做好安置帮教工作。刑释解矫和接受社区矫正的未成年人在复学、升学、就业等方面依法享有和其他未成年人同等的权利，任何单位和个人不得歧视。司法行政及教育、民政、卫生健康、人力资源社会保障等部门应当协同配合，落实或者解决刑释解矫和接受社区矫正的未成年人的就学、就业问题。第七章法律责任第五十六条违反本条例规定，法律、行政法规有处理规定的，从其规定。第五十七条实施严重不良行为的未成年人的父母或者其他监护人不依法履行监护职责的，公安机关、人民检察院、人民法院应当予以训诫，并可以通过告诫书、督促监护令、家庭教育指导令等形式责令其接受家庭教育指导，督促其履行监护职责。第五十八条专业服务机构及其工作人员违反本条例规定，由相关部门依法处理。业务主管部门协助相关部门查处违法行为，并配合做好督促整改工作。第五十九条国家机关及其工作人员在预防未成年人犯罪工作中不依法履行职责，由其所在单位或者上级主管部门责令改正；玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予处分。构成犯罪的，依法追究刑事责任。第八章附则第六十条本条例自2022年3月1日起施行。怎样的体育建筑“无愧于时代”——专访中国工程院院士魏敦山虎年第一天，焕然一新的徐家汇体育公园开启了试运营，运动场馆几乎爆满，热火朝天。对于许多上海人来说，这处新打造的体育新地标，还承载着人们的集体记忆——这里有上海体育建筑“三件套”上海体育场、上海体育馆和上海游泳馆。而它们，出自同一位设计师——魏敦山之手。近日，记者在魏老的办公室与他畅聊一下午。这位89岁高龄的“上海体育建筑之父”思维敏捷，说起体育建筑来依然满腔热情。■本报记者栾吟之魏敦山1933年出生，华东建筑集团股份有限公司顾问总建筑师，体育建筑设计专家，国家一级注册建筑师，中国工程院院士。设计的上海体育馆、上海游泳馆被载入英国皇家建筑学会出版的《世界建筑史》，设计的上海体育场被评为“新中国50周年上海十大经典建筑金奖”，2000年获首届“梁思成建筑奖”。新的设计必然颠覆、超越了旧有，但有些理念是一脉相承的解放周末：新亮相的徐家汇体育公园最近成了网红打卡点，您觉得这次改建成功吗？魏敦山：我觉得它是成功的。徐家汇体育公园是上海目前设施设备最齐全的体育文化集聚区，这次综合改造惠及千家万户，是一项民生工程。我在改造前期阶段就对它十分关注。在方案设计阶段，我为了给久事体育集团和设计方提供规划设计建议，多次到实地回访。走访最密集的那段时间正值高温，对我的身体是种挑战，但每一次走访都会获得新的感受。这次改造中提出的两个原则我很认同。一是“量体裁衣”，对既有建筑空间进行匹配性改造，布局全民健身和专业服务功能；二是具有前瞻性，能够满足顶级赛事及赛事配套空间布局需求。过去，这里集聚了许多体育元素，原有的地标性体育场馆具有较好的观赛体验，但群众参与度还不够高。改造成徐家汇体育公园的一个重要目的，就是要为老百姓服务，让群众体育更加活跃，让绿化空间更加宜人。解放周末：上海体育建筑“三件套”都是您的作品，此次它们被保留并“升级”，您有何感受？魏敦山：每个设计师对自己的作品都如同对自己的孩子一样无比珍视。得知它们被保留，我十分欣慰。尽管这“二馆一场”属于城市早期作品，但即便以现在的眼光来看，很多设计理念和工艺水平依然是很先进的。上海体育馆建于1970—1974年，上海游泳馆建于1983—1984年，上海体育场建于1993—1995年。设计这些建筑时，我一直在关注和学习国际体育建筑的设计特点，借鉴各种理念创作体育建筑作品。它们曾经都是很超前的，但也渐渐开始难以适应新的需求，赋予新的功能定位势在必行。这次改造中，上海体育馆保持原有风貌，进行结构加固，焕然一新的内部更适合承载国际顶级赛事；游泳馆拆除看台，剥离赛事功能，成为一个专业训练场所；上海体育场增加配套设施，以后举办田径赛事和草地运动。“二馆一场”前的公共空间，打造成庆典广场，北面空间形成有氧公园，以环形健身跑道串联南面的运动公园。通过场馆的功能升级和户外的环境改造，相信这里会成为卓越的体育赛事中心、活跃的大众体育乐园和经典的体育文化地标。解放周末：有人说，此次改造延续了您的“三件套”的建筑理念。魏敦山：不敢说“延续”。新的设计必然颠覆、超越了旧有，但有些理念的确是一脉相承的。我的建筑观是以人为本，以“纯、简”为本，以环境为本，以时代为本。建筑创造空间，满足人类生活、生产诸多活动要求，一切从“以人为本”出发，纯粹而简洁，最大限度地提高“建筑功能”质量；以环境为本，使建筑生根于特定空间，增强建筑与环境的整体效果，以便使建筑艺术形象趋于完美；而当今时代正在超速发展，面向未来，信息、数字、能源、生态、高科技等，都为我们建筑设计事业创造了“撞击未来，创造未来”的千载难逢的机会。这些，也是徐家汇体育公园改造时想达成的目标。解放周末：近些年来，体育“硬设施”越来越成为城市的“软实力”。魏敦山：体育是一个国家的软实力所在，体育建筑也是衡量这种软实力的维度之一。所以这次我特别高兴地看到，徐家汇体育公园全天候对市民开放，正在成为上海体育爱好者的聚集地。它可以说是城市运动的“大心脏”，充满活力。这些“世界一流”的体育建筑，以现在的眼光看也算前沿解放周末：能容纳18000名观众的上海体育馆，是我国第一个大跨度网架结构体育馆。2004年，它经历过一次改建，也是您率领团队提供了整套设计方案。时隔多年，您再给我们重温一下它的设计亮点吧。魏敦山：我是从北京天坛得到设计上海体育馆的灵感，将其设计成由宽阔台阶高高托起的一座圆形建筑，直径114米、高度33.6米。我记得，20世纪70年代上海体育馆落成时，有记者曾用兴奋的笔触写道：“一座具有世界先进水平的万人体育馆，在上海诞生了。”但上海体育馆也逐渐变“老”了。21世纪初，美国NBA为了扩大在中国的影响，曾计划把一场季前赛移师上海。但NBA官员来上海体育馆实地考察后，却无奈地否定了这个设想。2004年，市政府批准上海体育馆的改建计划。决定改建的直接目的，是承办2004年NBA新赛季季前赛休斯敦火箭队与萨克拉门托国王队的比赛，以及2005年的世界乒乓球锦标赛。当时我与上海建筑设计研究院副院长陈国亮一起，带队为这次改建提供整套方案。改建的一个特点同样是“以人为本”，即体育馆设施和功能配套，首先以满足运动员、观众、记者的要求为出发点。具体来说，包括重新铺设管道，改造馆内灯光和观众席，增设贵宾包厢、记者席和现代化通信设施，改造运动员休息室和训练场地，以及体育馆外墙面的改造。解放周末：在那之前的1999年，上海体育馆曾经进行过一次局部改造，成为上海大舞台。魏敦山：没错。当时将一部分看台改建成一个大舞台，从而增加文艺演出的功能。而2004年的改建，大舞台没有被拆除，在强化体育功能时继续保留文艺演出的功能。那么，举行大型体育比赛时，大舞台怎样转换功能呢？我们的“妙计”是，在大舞台上建造NBA所需要的豪华贵宾席和设备先进的记者席，且这些席位都是可移动的。2004年10月，姚明首次以NBA球员的身份亮相上海，就是在改建后的上海体育馆。解放周末：备受瞩目的上海体育场，设计过程更精彩吧？魏敦山：上海体育场的设计，是运用当代最新科技进行建筑创新的典范，即便现在看起来也是前沿的。在十分有限的土地上，容纳了大型国际田径足球比赛场地、星级宾馆和水上俱乐部等综合功能，基地小，功能多，要求高。我们从1991年开始方案设计，到1993年转入现场设计并完成施工图，3年时间可谓全身心投入，这是我40多年设计生涯中从未面对过的挑战。解放周末：据说您当时提出了一个“向天要地”的奇思妙想。魏敦山：是的，我们将体育场设计成一个上大下小的倒锥圆环体结构，一下子从空中借得3万平方米的面积，构筑了一片宽20米、周长近1000米的两层大平台，同时还妥善解决了数万观众的疏散问题。上海体育场的整体造型犹如一顶笠帽，顶部分裂成50多个起伏的小丘。我在设计时有意改变了传统体育馆东西对称的特点，有意识地西高（三层看台）东低（两层看台），增加起伏和动感。至于为什么不是东高西低，你想一想体育比赛举行时太阳的方位就会明白了。我们要让体育场的屋顶更轻盈，于是设计在钢桁架结构中加入钢索。我带着结构设计师精确地算出了钢索数及钢索预应力的最佳值，一改传统做法，提出了用“单臂悬挑桁架”支撑轻质玻璃纤维篷膜的方案，这成了国内首创、国际罕见的设计经典。最长的一根悬挑梁长达73.5米，是当时的世界之最。这种创新理念，在后来设计虹口足球场时得到进一步发挥。解放周末：说到“世界级”，上海游泳馆也是其中之一。这个独特的对称不等边六角形建筑，曾被国际奥委会前主席萨马兰奇称为“世界一流”。魏敦山：当时我们设计了10个不同高度的跳水台，东西两座看台特意变化成梯形平面，可容纳4000余名观众，而且绝大部分座位都排在看台中间部位，使观众获得观看比赛和表演的最佳视点。整个大厅采用了新颖的“双层复式空间”结构，室内空间得以合理分割的同时，又防止了凝结水产生，解决了室内游泳馆音质混响时间长的常见问题。我们在墙面和顶部采用了铝合金微孔吸音材料。在比赛中，整个场馆哨声、喊声、加油声此起彼伏，却丝毫没有轰鸣声和回音。上海游泳馆从设计到建成只花了18个月，我们的四十多名设计人员，把绘图台搬到了现场，通宵达旦地工作；担负土建、安装任务的建设公司夜以继日地施工，重达561吨的大屋顶网架，在施工人员的配合下，一次性就吊装成功了；还有承担馆外装饰的单位，用了40天就完成了2个月的任务……全国100多家企业为这次建设提供材料和设备，它是四面八方大协作的产物。不要表皮好看但内容空洞，更不要追求奇形怪状，只为博人眼球解放周末：随着时代发展，体育建筑也不知不觉地变得更美了。就拿这次北京冬奥会来说，25个场馆中有不少都是新建的，您怎么评价这些体育建筑？魏敦山：我每天都在关注冬奥会，尤其是各大场馆，包括国家速滑馆“冰丝带”、国家跳台滑雪中心“雪如意”以及空中步道“冰玉环”等。冰雪运动对场馆的功能要求很高，这些新建筑不仅造型美观灵动，通过设计巧妙地满足了功能要求，而且也很经济环保。我特别欣慰地看到，中国建筑师的作品服务于可持续发展的理论，将建筑策划方法与建筑设计紧密融合，贯穿从整体规划到个体场馆的整个空间体系。冰雪运动场馆的建设可以为村镇带来旅游产业、滑雪产业的发展，也可以推动基础设施投入和就业结构的升级，从而改善一个地区的生活水平。而在每一个建筑单体上，面对复杂的山地和寒冷的气候，设计师必须进行全专业、全生命周期的可持续设计，将体育竞赛设施向本地社区设施转化，从而推行新的运动理念。解放周末：建筑之宏、设计之美，令人对体育、对生活都产生了美好期望。体育建筑设计中的美，究竟来自哪里？魏敦山：这种美，其实来自建筑设计师的不断探索创造和理念更新。就拿“冰丝带”来举例，这个形似“冰陀螺”的建筑，科技含量很高。外立面的22根旋转光带由数千块曲面玻璃拼接成，像冰一样透明的外玻璃幕墙有结构复杂的骨架，但繁复背后的设计理念又朴实而温情，既有浓浓的中国记忆，又包含了悠久源远的历史和文化。体育建筑的一个鲜明特点是大跨度、大空间，其外形既要充分展示体育运动的力度和气势，又要体现简洁流畅的整体风格。因此，一座成功的体育建筑，应当是建筑技术和建筑艺术的完美结合。解放周末：您当年给自己定的目标是，设计的作品要无愧于时代、无愧于子孙后代。怎样的体育建筑，可以称之为“无愧于时代”？魏敦山：文体场馆的核心是要满足老百姓日常的锻炼、文艺需求。我想反过来说，“无愧于时代”的体育建筑，要避免一些弊端——一要避免将体育馆造在人迹稀少的地方，可能就举行那么几场比赛，老百姓平时用不上、用不起；二要注重功能性，不要“表皮”好看但“内容”空洞，更不要追求“奇形怪状”，只为博人眼球。解放周末：建筑设计师并不是体育专业人员，您又是如何确保设计的体育建筑符合专业需求的呢？魏敦山：首先自己要关注体育比赛。电视里播放体育比赛，我都是不错过的，我喜欢看各种体育比赛，也特别注意体育比赛的场馆。当然，更重要的是请教专业意见。比如，东方体育中心的跳水池比游泳池宽了不少，呈“T”字形，这是因为，我们在设计之初听取了当时中国跳水队领队周继红的意见——过去，跳水池的宽度一般只需要满足单人跳水，后来出现了双人跳水比赛，比赛、训练器材往往放不下，因此我们在设计时进行了调整。场馆内的观众区域和运动员区域，我们采用了不同的空调送风系统。因为游泳池水温必须控制在28℃，运动员区域的空气温度也必须与之相差不大，才能确保运动员多出好成绩；还有我们设计的上海国际赛车场那根“世界之最”弯道，也是德国F1大赛主办方提供了专业技术支持。解放周末：您曾说过，建筑专业是“万宝全书”，建筑行业是“服务行业”，为什么这么说？魏敦山：做我们建筑行业，什么都要懂，要不断体验生活，才能设计出“以人为本”的建筑作品。而我们这个行业也是服务行业，我们的设计是为人民服务、为生活服务的。从20世纪60年代我设计张庙一条街、闵行一条街和蕃瓜弄这“二街一弄”开始，此后的上海跳水池、虹口足球场、上海国际体操中心、上海国际赛车场、昆明红塔体育中心、越南国家体育场等，我们都是完全站在满足人民需求的立场上设计的。而设计建造完毕、投入使用后，我们也始终关注这些建筑和区域，不断感知着它们在时代更替过程中功能是否完善、还有哪些可以改进，随时配合着后来的改造、优化工程。建筑设计，将由谋篇布局的“大写意”转向精谨细腻的“工笔画”解放周末：在别人眼中，您早就功成名就了，可为何89岁高龄还要每天上班、坚持工作呢？魏敦山：我还没有想过退休呢。我的办公室在静安区石门二路上，距离我家仅一条马路之隔。当时，我为了上班方便把家搬到附近，以前骑车上班，现在改成步行了，脚步还算稳当。目前我几乎每天“朝九晚五”，虽然退居二线了，但还是要为很多大项目把关，有时也要去外地看工程进度。我没有睡午觉的习惯，午饭后在沙发上休息二十来分钟，就能恢复精神。解放周末：您保持健康、活力的“秘诀”是什么？魏敦山：我自己一直处在工作状态，但同时也喜欢对很多事“轧一脚”，包括绘画、摄影、京剧、登山、游泳等等，我都很有兴趣。广泛的兴趣爱好是一种积极的生活态度，也是拓展思路、增强知识的有效途径。这对建筑设计师来说，并不是“不务正业”，反而可以更好地开展主业。有时，恰恰在不经意间，一个苦苦寻觅的“灵感”会骤然出现。另外，我们设计院前些年成立了“魏敦山建筑创作研究室”，研究室里大都是年轻人。作为主任，我很喜欢和他们在一起，我能感受到朝气和活力，觉得自己也依然年轻。解放周末：听说，京剧对您的建筑设计启发颇多？魏敦山：的确如此。我还在徐汇中学读书时就爱听京戏，特别喜欢周信芳的麒派。京剧的脸谱也非常有意思，夸张的色彩、变化无穷的线条，可以描绘人物的性格，达到强烈的审美效果，难怪被称为“心灵画面”。脸谱给了我深刻的影响和启发。我走上建筑师岗位后，发现建筑物真与“脸谱”相似：同样讲究对称、轴线、图形的变化。60多年来，我设计了上百个民用建筑项目，并因此获得了国家优秀设计奖、国家科技进步奖、全国优秀工程设计金奖等奖项。回头看，这一个个项目，不正像一张张各具神韵的“脸谱”？解放周末：不仅如此，您还把一张张“脸谱”画到了国外。魏敦山：我常常开玩笑地说，从设计埃及开罗国际会议中心开始，我的“建筑脸谱”从埃及一路描绘到尼日利亚、毛里塔尼亚、越南等国家。1984年，我主持设计埃及开罗国际会议中心这个重要的援外工程。埃及是个文明古国，它的建筑风格中较多采用几何图形。我在设计中以圆形建筑的伊斯兰式尖拱环廊为主，把创新与传统结合起来，还把中国庭院风格也融入进去。因为这个设计，我获得了埃及总统签署的嘉奖令和颁发的“一级军事勋章”。我知道，这个荣誉其实是颁给中国的。解放周末：不久前，上海首次发布上海优秀当代建筑推荐名单，列出1949—2000年间建成的代表建筑，您设计的上海体育建筑“三件套”和“二街一弄”榜上有名。如今提及这些建筑的意义何在？魏敦山：上海自改革开放以来，城市建设与历史建筑保护并举的做法走在全国前列，已颁布的五批优秀历史建筑基本覆盖了1949年之前的历史建筑。但细数新中国成立以来代表各个历史时期不同类别的优秀建筑，绝大多数还未被列入保护名单，既存价值未被充分关注，甚至已有个别遭到破坏，成为存量发展时代急需关注的问题。上海从2017年就启动了对这些建筑的价值评估和调查，有十分重要的意义。就拿张庙一条街来说，它是新中国建立以后较早建设的工人新村之一，在中国城市居住区建设历史上有比较独特的地位。我们在注重社区内部环境之时，还思考如何改善、提升沿街面的整体风貌，合理布局住宅和商店、学校等，使配套设施完备、高标准，在上海乃至全国都形成了一种住宅社区设计的新思路。解放周末：半个多世纪以来，您见证并推动了上海的建筑设计行业的一路发展。对于上海建筑设计行业的未来，您怎么看？魏敦山：我亲历了上海建筑发展的黄金时代。经过几代建筑设计师的持续努力，出自上海的建筑作品已经遍布全球各个城市、各个地区。目前，上海建筑已经走向了高技术、高经济附加值的建筑设计和工程咨询服务。未来，上海建筑服务贸易的实践模式，一定会由谋篇布局的“大写意”转向精谨细腻的“工笔画”，进入新的发展快车道。话外音“就全球经济体的数字经济比重而言，中国现在处于第二方阵中，离美、德、英这样的数字经济占比超过60%的国家还有相当的距离。不过，现阶段，中国发展数字经济具有非常有利的条件——中央高度重视，市场全球最大，企业创新活力非常强，数字消费空间巨大。”——在近日召开的“2022宏观形势年度论坛”上，全国人大常委会委员、清华大学公共管理学院服务经济与数字治理研究院院长江小涓这样表示。“我们对新冠肺炎疫情流行的终止要保持谨慎乐观——既不能不乐观，也不能过于乐观。虽然没有单一的技术措施可以控制住疫情，但像中国这样合理运用综合防控措施，就能够有效控制疫情。我们开展的动态清零策略，在过去两年中使我们取得了双赢——在疫情防控方面是赢家，在经济发展方面也是赢家。”——在中国人民大学重阳金融研究院主办的“新冠将逝，大国何为”论坛上，中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友这样指出。“这十几年走过来，我们真的不一样了。普通人的每一步似乎都微小、平凡、脚踏实地、不动声色，但远距离回望我们这个国家走过的脚印，你会惊叹它的洒脱、传奇、伟大、日新月异。就是这种微小和平凡，组成了中国人难以描述的力量，无畏、乐观、不放弃、不蹉跎，那是改变中国命运最初始的动力和最珍贵的情感。”——两届奥运会开闭幕式总导演张艺谋在接受采访时这样“回味”北京冬奥会。“我从事农业产业40多年来，酸甜苦辣什么都经历过。但我坚信农业产业是基础产业，是老百姓都需要的产业。现在农业产业正在进行转型升级，从小、散、乱朝着规模化、规范化、科技化方向在转，我们应该抓住这个机遇，要充满信心，因为这是未来。”——在央视《对话》节目中，新希望集团董事长刘永好这样谈对2022年中国农业经济发展的信心。（配图均资料图片）文化创意，让生活更美好■单霁翔以下是故宫博物院故宫学院院长单霁翔在第16届中国义乌文化和旅游产品交易博览会上的演讲。内容有删减。2012年，我到故宫博物院工作。故宫博物院是中国文物藏品最丰富的宝库，也是全世界游客参观人数最多的一座博物馆。2019年，故宫参观人数突破1933万，创下新的历史纪录。但是，我们明白，即使接待再多的观众，也不过2000多万人的规模。故宫要成为亿万级、十万亿级的博物馆，需要数字技术、互联网技术的助力。因此，我们从几年前就开始加大对网站的建设。2018年底，故宫网站的访问量达到8.91亿次，世界各国的人都可以通过这个网站了解中国的故宫文化。接着，我们又开始举办网上展览，让人们足不出户就可以欣赏故宫的珍贵文物。2016年，我们完成了一项重大突破，那就是将故宫收藏的1862690件（套）文物，每一件都上传到了网上，人们可以查阅到任何一件藏品的信息。此外，我们还打造了三维摄像室，把古建筑、藏品的照片传到网站上。今天，人们通过手机就可以随时看到故宫的全景。这些年，我们发现人们特别喜欢观赏和收藏故宫的照片。于是，天气好的时候，我们会拍一些照片放到网上，网友们下载后就可以传到世界各地。比如，有一年一场初雪过后，紫禁城的雪景照片传到网上，阅读量超过了1400万。第二年没有下雪，我们很着急。幸好有天晚上出现了红月亮的奇观，同事们拍了一组故宫升起红月亮的照片传到网上，第二天早上就有了2000万的阅读量。现在，每到下雪的时候，都会有很多游客来故宫参观、赏雪。再后来，我们开始出品App，现在已经有十几个App了。媒体这样评价：“故宫出品，必属精品。”这激励我们做得更好。比如，App里的古代绘画部分包含了几百个知识点，用户点击一幅绘画，就可以深度了解绘画的内容、艺术特色、人物背景等，甚至还可以看到当时绘画的场景、听到当时的音乐、欣赏当时的舞蹈。我们最得意的App是“每日故宫”。这个App每天都免费推送一套图文并茂的故宫藏品信息，喜欢的用户可以把它们收藏起来。这样，几年下来，他们就有了属于自己的掌上故宫博物院。我们还出品了故宫展览App，人们终于可以通过手机参观故宫。就这样，我们从资源数据化走向了数据场景化，从场景网络化走向了网络智能化，这是一个永无止境的过程。与此同时，我们还不断研究和开发文化创意产品。比如，我们制作了五个皇帝使用的五把紫砂壶。我们发现大家对故宫的藻井印象很深，以此为灵感，我们设计了藻井伞。故宫日历也是我们的热销产品。2022年故宫日历的目标是售卖100万册。我们希望来故宫的观众都能把故宫文化带回去。至2018年底，故宫研发的创意产品突破了19200种。于是，我们又提出，要从数量增长走向质量提升。今天，我特别向大家推荐故宫的笔记本，这些本子价格不贵，且样式丰富，每一种都是我们精心研发的，提取了故宫特有的文化信息。故宫的口红也一直热销。这些口红的色彩非常适合中国女性，包装灵感来自故宫器物上的图案。2021年，我们又出品了香水系列。随着来故宫博物院的游客越来越多，我们的文化创意产品也走进了千家万户。而最令我兴奋的是，在这些游客中，35岁以下的年轻人首次突破了50%，越来越多的年轻朋友喜欢上了古老的紫禁城。2020年12月8日，紫禁城迎来600岁生日。我可以很自豪地说，我们这一代人已经把一个壮美的紫禁城完整地交给了下一个600年。过去几年，我们还利用博物馆的独特优势讲中国故事。纪录片《我在故宫修文物》影响很大，播放量达到了1.2亿次。中央电视台制作的《国家宝藏》，把各地博物馆变成了年轻人喜欢的打卡地。2021年，我参与了浙江卫视推出的纪实节目《万里走单骑》。节目中，我们来到22处中国的世界文化遗址，包括良渚古城遗址、鼓浪屿、福建土楼、西湖、都江堰、苏州园林、嵩山、武当山等，这些都是充满故事的地方，而这些故事深深吸引了很多对中国文化遗产感兴趣的朋友。我相信，这些文化创意节目和产品，一定能使中国人的生活变得更加美好。他们破解了感知冷热和触觉的秘密■唐逸泉美国生理学家戴维·朱利叶斯和美国分子生物学家雅顿·帕塔普蒂安因发现温度和触觉“感受器”而获得2021年诺贝尔生理学或医学奖。这项研究破解了怎样的科学难题？它对人类有什么意义？在由上海市科协主办的“解读2021诺贝尔奖·生理学或医学奖”专场报告会上，复旦大学脑科学研究院医学神经生物学国家重点实验室课题组长唐逸泉讲述了这项科研成果的来龙去脉。从获奖科学家的科研经历中，我最大的感受是，科学研究不能人云亦云，必须有自己独到的眼光。激发科学家们不断前行的动力，更是他们对未知事物的好奇心。从这个意义上说，在探索科学之路上永葆好奇心，是不断创新的根本所在。——唐逸泉人到底有多少种感觉古希腊的哲学家亚里士多德最早提出，人有五种感觉，即视觉、味觉、听觉、嗅觉、触觉。这是哲学家的看法。那么，科学家怎么看呢？对于人有多少种感觉，科学家们有各种各样的看法。我个人比较认同1932年诺贝尔生理学或医学奖得主查尔斯·斯科特·谢灵顿的观点。他在1906年写了一本书叫作《神经系统的整合作用》，在这本书中，他把人的感觉分成三种：外感觉、内感觉和本体感觉。所谓外感觉，是指人对于外部世界的感觉，包括亚里士多德提出的视觉、味觉、听觉、嗅觉、触觉，还包括人对温度和疼痛等的感觉；内感觉是指人对身体内部的感觉，包括对于渴、饿、饱、恶心、疲劳、尿意、心跳、呼吸、血压和体温以及内脏疼痛等的感觉；本体感觉则是指人的肌肉、肌腱、关节对于身体的姿态、位置、运动的感觉，包括运动感觉、负重感觉、位置感觉和压力感觉等。比如，我们闭上眼睛，去摸自己的嘴巴和鼻子，这种能力就是本体感觉能力。一些在本体感觉方面有缺陷的病人是做不到的。除此之外，我觉得还有一种感觉叫作平衡感觉。这种感觉是由3种感觉共同协调维持的，包括视觉、前庭平衡觉和本体感觉。举个例子，当我们把眼睛蒙上单脚站立时，你会发现比不蒙眼睛时要困难得多，这说明我们的视觉也参与到了维持身体的平衡中。历史上，诺贝尔奖评委会比较青睐那些与感觉系统有关的研究工作。诺贝尔奖从1901年诞生至今已经有120多年，我统计了一下，诺贝尔生理学或医学奖共有7次颁发给感觉系统研究领域的科学家。第一次是1911年，颁给了瑞典科学家阿尔瓦·古尔斯特兰德，因为他发现了眼睛的屈光性原理，这是有关视觉的研究。1914年的诺贝尔生理学或医学奖颁给了奥地利的科学家罗伯特·巴拉尼，因为他发现了内耳中保持平衡的前庭器官的工作原理。1961年，美国科学家盖欧尔格·冯·贝凯希因发现耳蜗内刺激的物理机理而获奖。1967年获奖的三位科学家，是因为发现了视觉光信号转导背后的机理。1981年，大卫·休伯尔和托斯坦·尼尔斯威泽尔因对视觉系统中视觉信息处理研究的贡献而获奖。显然，视觉研究很受诺贝尔奖评委会的青睐，已经拿了3次诺贝尔奖。在嗅觉研究领域，2004年，美国科学家理查德·阿克塞尔和琳达·巴克由于发现了气味受体和嗅觉系统的结构组成、阐明了嗅觉系统的工作原理而获得诺贝尔生理学或医学奖。虽然2021年的诺贝尔生理学或医学奖颁发给了有关温度感觉和触觉的研究成果，但事实上，这两位科学家发现的分子受体并不仅仅参与温度感觉和触觉，它们也同时参与包括对疼痛、尿意、呼吸、血压和体温等的感觉。两位科学家的经历迥然不同两位获奖的科学家有着迥然不同的人生经历。戴维·朱利叶斯在这个领域中更有名气，他是2019年“科学突破奖”的获得者。戴维·朱利叶斯于1955年出生在美国纽约布鲁克林区，大学本科就读于波士顿的麻省理工学院，后来去加州大学伯克利分校读博士。他的博士生导师是2013年的诺奖得主兰迪·谢克曼，而兰迪·谢克曼的博士生导师以及他的导师的导师都是诺奖得主。可以说，一脉相承的科学传统，传到了戴维·朱利叶斯这一代，他已经是第四代的诺贝尔奖得主。后来，戴维·朱利叶斯又到美国哥伦比亚大学做博士后研究。他在哥伦比亚大学的导师正是2004年因为发现嗅觉受体而获得诺贝尔奖的其中一位科学家理查德·阿克塞尔。1990年，戴维·朱利叶斯来到加州大学旧金山分校建立自己的实验室，开展自己的独立研究。和戴维·朱利叶斯相比，雅顿·帕塔普蒂安的经历要坎坷得多。雅顿·帕塔普蒂安出生于战火纷飞的黎巴嫩，全家作为难民来到美国。刚到美国的第一年，雅顿·帕塔普蒂安靠自己打工赚钱，给比萨店送比萨，兼给报社写一些文章以赚取生活费。幸运的是，第二年他就拿到了加州大学洛杉矶分校的录取通知书。他原本计划毕业后当医生，但由于美国申请医学院的竞争非常激烈，因此，为了得到大学教授的推荐，他去了一个生物研究实验室做研究助理。后来，他了解到，读博士每个月可以得到1000美元的生活补助，于是他转而申请读生物学博士，从此走上了科学研究这条路。他在位于南加州的斯克里普斯研究中心建立了自己的独立实验室。吃辣椒为什么会有火辣辣的感觉我先给大家介绍一下什么叫离子通道。离子通道是细胞膜上的一种孔道，这个孔道一旦开放，离子就会通过这个孔道进出，介导细胞的电活动。离子通道可以被各种各样的刺激激活打开，包括化学刺激、电刺激、温度刺激、机械力刺激等，打开后离子就可以进出。两位获奖科学家的研究对象都是离子通道，只不过一种离子通道可以被温度激活，另一种离子通道可以被机械力激活。戴维·朱利叶斯是因为发现了感觉温度的受体而得奖的，也就是可以被温度激活的离子通道。要搞清楚人类是如何感觉温度的，需要介绍一个基本的知识点。人的神经系统可以分成两类。一类是自主神经系统，又可以叫作植物神经系统，它是控制与调节身体内各种器官与组织的一个特殊系统。比如，女性的更年期综合征会造成植物神经紊乱，就是植物神经系统出现了问题，引发各种各样的临床症状。还有一类是躯体神经系统。这部分神经系统可以通过意识控制躯体活动，以适应外界环境，所以，我们对外部环境、对身体的感知以及支配都是属于躯体神经系统的功能。躯体神经系统中负责感觉这部分的叫作躯体感觉系统。我们在皮肤下有很多神经末梢，当一个刺激过来，躯体感觉系统会通过神经末梢接触这个刺激，然后把这个刺激信号转化成电信号，再传到背根神经节，由背根神经节再把信号传到脊髓，从脊髓再到大脑，这一整套的系统叫作躯体感觉系统。人对温度、触觉以及疼痛的感觉都是由这套系统来负责的。感觉温度的分子受体是怎么被发现的呢？这要从辣椒说起。辣是一种什么感觉？其实，辣不是一种味觉，而是一种痛觉。为什么会产生这种痛觉呢？因为辣椒里有一种特殊的化学物质叫辣椒素，这个辣椒素可以让我们产生痛的感觉。这项研究最早可以追溯到20世纪40年代，匈牙利科学家NicholasJancso发现，如果给小豚鼠抹上辣椒素，可以让它变得对其他化学刺激物不敏感，从而提示辣椒素对人具有一定的伤害性感觉。前面提到，躯体感觉系统里有一个关键部位叫背根神经节，背根神经节的感觉神经元对辣椒素是很敏感的，所以，戴维·朱利叶斯就把实验鼠的背根神经节取出来，再把里面的RNA（核糖核酸）提出来，制备了一个库，然后把这个库里的DNA（脱氧核糖核酸）片段一批一批放到一个原来对辣椒不敏感的细胞里去。他们假设辣椒素反应是由一个单基因介导的，只要他们把这个基因放到原来对辣椒素不敏感的细胞里去，就可以让这个细胞变得对辣椒素敏感。于是，他们开始进行筛选，他们测试了16000多个DNA片段，最终他们找到了一个基因叫TRPV1。我们知道，吃辣的时候有一种火辣辣的感觉，但是让科学家也没有想到的是，让我们觉得热或者辣，其实是由同一个分子介导的。2018年，比利时鲁汶大学的ThomasVoets实验室发现，正是TRP家族离子通道“三兄弟”——TRPV1、TRPM3和TRPA1共同介导了伤害性热刺激的感知。如果把小鼠身上的这3个基因同时敲掉，那么小鼠对热刺激就完全没有反应了。在找到了热感觉的分子受体以后，戴维·朱利叶斯就想找冷感觉的分子受体。他们用了相似的策略和逻辑，先找一个让人感觉很凉爽的东西，这个凉爽的化学物质的分子受体会不会就是冷受体呢？他们找到了薄荷里的薄荷醇。采用类似的办法，最终他们找到了基因TRPM8。他们发现，TRPM8可以被20摄氏度以下的温度激活。小鼠实验证明，TRPM8基因被敲除的小鼠，没法辨别冷暖环境。破解人类的触觉机制再来说说雅顿·帕塔普蒂安。他在2000年建立自己的独立实验室后，第一个研究兴趣也是揭示冷热感觉背后的分子机制。他当时受戴维·朱利叶斯发现热感觉受体的启发，想找到冷感觉的受体。几乎是同时，他的实验室也发现TRPM8可以作为冷感觉的受体。但是，科学家永远追求第一，他不想做别人的追随者，所以就把注意力放到了机械力感受的分子受体上。他和他的博士后一起，选择了一种和戴维·朱利叶斯实验室发现TRPV1不同的研究思路。我们身体里大部分的组织器官都对机械力有反应，所以，雅顿·帕塔普蒂安找到了一种特殊的压力敏感细胞，这个细胞会对机械力有反应，当你用一个玻璃电极戳这个细胞的时候，它会在细胞上产生一个电流。然后，他们列了一个候选基因的列表，有300多个基因，雅顿·帕塔普蒂安让博士后用RNA干扰技术把这些基因一个一个沉默掉。这个博士后干了近一年时间，筛选了71个基因，都没有找到。幸运的是，第72个正是他要找的基因。雅顿·帕塔普蒂安把这个基因命名为PIEZO1，PIEZO在希腊语中是压力的意思。通过基因序列，他们发现这个基因家族还有另外一个成员叫PIEZO2。PIEZO2和PIEZO1虽然在功能上很相似，但它们会表达在不同的组织器官和细胞类型上，进而参与不同的生理功能。雅顿·帕塔普蒂安的研究揭示了PIEZO基因的功能。他发现，人的皮肤下有很多神经末梢，而触觉受体主要是由PIEZO2来介导的。2016年，他们发现了两位PIEZO2基因突变的病人，这为科学家提供了便利，于是他们开始给病人做触觉测试。结果显示，PIEZO2基因突变的病人存在触觉缺陷，他们很难分辨出轻微的触觉，同时他们还存在本体感觉的缺陷，但他们对于温度以及疼痛的感觉基本是正常的。科学研究要有独到眼光科学家破解了人类感知冷热和触觉的秘密，这到底有什么用呢？事实上，这个突破性的发现引发了对该领域的研究热情，随着对神经系统如何感知冷热和机械刺激的机制被破解，一系列相关的临床药物相继被开发出来。最早科学家们发现，辣椒素可以选择性地作用于感受疼痛的伤害性神经元上，所以，这些TRP通道是不是可以作为镇痛药物的靶点呢？自从1997年发现TRPV1以来，很多公司、高校、实验室开始研发针对这些靶点的药物，目前一些药物已经处在临床试验阶段。而有些OTC药物中已经包含可以调控TRP通道的天然成分，比如，有的镇痛药膏里含有樟脑成分，能对疼痛起到抑制作用。PIEZO基因是2010年才被发现的，科学家们也在尝试寻找一些药物去干预PIEZO。雅顿·帕塔普蒂安从300多万个化合物里筛找到一个可以把PIEZO通道打开的化合物，他把这个化合物命名为“Yoda”，这是《星球大战》中绝地武士的导师的名字。他的博士后、2012年回到清华大学药学院的肖百龙教授也发现了两个化合物，它们分别被命名为“Jedi1”和“Jedi2”，“Jedi”就是绝地武士的意思。未来，相信会有更多相关的药物得到实际应用。从获奖科学家的科研经历中，我最大的感受是，科学研究不能人云亦云，必须有自己独到的眼光。以戴维·朱利叶斯为例。他刚建立自己的独立实验室时，一开始并没有研究辣椒素受体。他当时是跟随导师研究G蛋白偶联受体的。G蛋白偶联受体是一个非常热门的研究领域，差不多有一半的药物靶点都是作用在这类受体上。但是，他建立实验室以后就决定不研究G蛋白偶联受体了，因为这个领域太拥挤，他想尝试一个相对冷门的研究领域。于是他开始研究离子通道，并最终在这个领域获得了突出的成就。当然，激发科学家们不断前行的动力，更是他们对未知事物的好奇心。从这个意义上说，在探索科学之路上永葆好奇心，是不断创新的根本所在。（本报记者徐蓓整理）广告那一段关于电视机的记忆■连俊下乡时，我不幸落崖受伤致残，高位截瘫。回上海后，整天整夜躺在床上。那时候，我好想有台电视机。可在20世纪70年代，电视机是最紧俏的商品之一，凭票供应。我哥哥是房管公司技术一流的水电工，经朋友介绍帮人干活后得到一张电视机购买券作为酬劳。我哥再花220元，凭券买了一台9英寸的“飞跃”牌黑白电视机，先在我家放了一个星期，给我图个新鲜，然后搬回家了，毕竟他的家人都伸长头颈等着看呢。以后每有什么好节目，哥哥也车载人驮把我背到三层楼他家去看。那个时候，家里有电视机是很“扎台型”的。据说，有家人家电视机放在阁楼上，有一次看电视的人太多，把阁楼也挤塌了。有一次，恰逢中国女排比赛，撩得我躺在床上魂不守舍。我实在按捺不住想看球赛的欲望，便坐着轮椅到别人家的窗口去看。小气的主人见我在外“偷看”，随手将窗关了，弄得我好尴尬。妻子的姐夫原先学过无线电通信，他看我实在可怜，就去朋友处觅来了图纸，跑了好多电器市场搞配件。最难的是在上无十八厂三产门市部买到一块从生产流水线上淘汰下来的12英寸显示屏。电视机装好了，打开一看，荧屏上一片雪花。请“老法师”来指导，说必须装室外天线。姐夫说，那么干脆把天线装到五楼屋顶上去吧。想不到，光一根长天线就花掉姐夫半个月工资。天线装好了，“老法师”还用易拉罐给我们做了一个接收网，效果好多了。在1982年左右，小尺寸的黑白电视机开始敞开供应了。妻子节衣缩食，花了410元人民币，买了一台12英寸的“飞跃”牌电视机。只可惜屏幕太小。朋友给我买来一块放大镜，说是将放大镜放在屏幕前，影像是以前的1.5倍，这不就变成18英寸了吗？我很高兴。但置放大镜看也有一个缺点，那就是必须正面看，如果从侧面看，电视屏幕固有的影像与放大镜中的影像重叠，那效果极富迷幻感。有了黑白电视机，就想看彩电。那时彩电是最吃香的商品了。我们家对面几幢房子是海员家属楼，每次跑远洋的海员回家，都捧台彩电回来，让人羡慕。离我家不远的延安西路上有一家上海广播器材厂，后来开始生产民用产品——电视机，命名为上海牌。我们新村里有一户居民夫妇俩都在广播器材厂工作，有一年他们厂给每一位职工发一张彩电票，把职工乐得跟中大奖似的，外单位的人只有眼馋叹羡的份了。大概为了扩大知名度，他们厂搞了一次广告语征集大赛，一等奖一名，奖品是一台25英寸上海牌彩色电视机，很有吸引力。我苦思冥想，绞尽脑汁想出一句广告语“有目共赏——上海牌电视机”，有了一张25英寸彩色电视机票子。我们凭票买了上海牌彩电，看了好多年。现在的电视机早已放下“贵族”身份，哪家会没彩电？然而，从前看电视的记忆，依然温馨地留在心里。回味昨天，更感觉我们的生活发生了巨变。上海的影院往事■本报记者沈轶伦本周一起，上海电影地标、落成于1991年的上海影城暂别影迷，启动更新升级。电影在上海的历史悠久。早在1908年，在乍浦路一间可容纳250个座位的铁皮房，上海第一家正式影院开张。影院和市民，在这座城市里，始终互相见证。一笔生意1903年，两位旅居上海的西班牙商人之间完成了一笔转让生意，内容关于放电影。19世纪90年代末来沪的西班牙商人加伦白克，凭借随身带来的放映机和陈旧短片，在四马路（今福州路）升平茶楼、乍浦路跑冰场和湖北路金谷香番菜馆放映起了影片。但先占商机并不等于成功。因为展示的影片过于陈旧，营业不佳，他最后决定放弃，将放映机及影片等全部转让。接手的西班牙商人雷玛斯显然更有生意头脑，也更了解上海人求新求异的心理。雷玛斯租来了许多新片子。起初他仍在乍浦路跑冰场内放映电影，后迁至大马路同安居茶馆内，后又迁往位于四马路的茶室青莲阁。《上海电影志》显示，雷玛斯比他的同胞更善于营销造势。他在青莲阁租房一间，雇用几名穿红戴绿的印度侨民在门口吹打造势，招徕行人进屋观影。所谓“影院”，不过是屋内板凳几条，白布一块，每观一场，收取“电影票”若干，收入可观。雷氏的青莲阁电影放映点由此成为上海的第一个电影固定放映点。整整90年后的1993年。在上海，中国电影史上第一个国际电影节——首届上海国际电影节拉开序幕。此后，位于新华路160号的上海影城，作为主会场，先后接待了中外来宾近百万人次，举办过金爵奖、亚新奖、纪录片奖、动画片奖、传媒大奖等各类见面会和发布会近千场。本周一起，作为上海电影地标的上海影城，暂别影迷，启动更新升级。诸多第一20世纪初期，青莲阁地处鱼龙混杂的四马路，茶室里不仅可以喝茶，兼有交易、杂耍、看相、说书等，忽然多了一个西洋电影放映，吸引了上海人的好奇心。几年后，由于生意过于兴隆，青莲阁的放映活动被迫叫停。已经赚好第一桶金的雷玛斯，于1908年租赁了位于乍浦路112号、乍浦路海宁路口的跑冰场，搭建了一座简易铁皮屋，取名虹口活动影戏园，1908年12月22日开幕，首映电影。这个可容纳250个座位的铁皮房，也就成了上海第一家正式的电影院。上海最早的一批电影院都集中在虹口一带。这或许与当时虹口华洋杂处、五方汇聚的环境有关。《虹口区志》显示：“19世纪60—80年代，同文书局、同文书会先后在虹口创办，影印中国古籍，介绍西方文化，出版《万国公报》。1882年，美国车利尼马戏团在外虹口广场演出，观众如潮，月余不衰。”这样的文化氛围，让尚属于“西洋镜”的新鲜事物——电影放映在此无往不利。雷玛斯新建虹口活动影戏园后，又于1909年在北四川路、海宁路口，新建了维多利亚影戏馆。这家剧院不再是简易的铁皮屋，而是内设豪华酒吧，内饰极尽奢华。眼见有利可图，1910年，葡籍商人赫思倍在北四川路52号开设爱普庐活动影戏园。同年，海宁路、江西北路口，外侨又开设了爱伦活动影戏院。为了避免在虹口地区继续竞争，1914年，雷玛斯在静安寺路（今南京西路）新建了夏令配克影戏馆，1917年又在东熙华德路（今东长治路367号）新建了万国大戏院，在原卡德路（今石门二路、新闸路口）新建了卡德影戏院。1921年，雷玛斯又在霞飞路（今淮海中路85号）建成恩派亚影戏馆。到20年代末回国前，雷玛斯游艺公司下辖维多利亚、夏令配克、万国、卡德、恩派亚等5家戏院，号称“电影大王”。其旗下的夏令配克，起初以放映美国和法国影片为主，但随着中国国产影片的发展，也见证了中国电影史的诸多“第一”——中国第一部长故事片《阎瑞生》1921年7月1日首次公映于该院。到了1929年，上海电影院业改装有声放映机时，夏令配克又是第一家安装亚尔西爱福托风公司的有声放映机的。1929年2月9日上映有声影片《飞行将军》，这是上海也是中国第一次公映有声电影。至于雷玛斯最初的那家铁皮屋——虹口活动影戏园，后来改为钢筋混凝土砖木结构，座位增加到710个。1919年后改为虹口大戏院。1930年，虹口大戏院由商人戚顺堂等集股合伙经营，改演戏剧，一直延续到上海解放。资料显示，由于看到放映电影有利可图，仅1928年到1932年，上海就新增了28家电影院。仅一流影院即有光陆、大光明、南京、新光、兰心、国泰等，无不设施先进、装修豪华。其中的大光明戏院更有“远东第一影院”之称。上海解放后，影院数量继续增加。截止到1995年，上海注册放映单位465个，其中电影院254个，分别为1949年的9倍和5倍。装点一新1991年在新华路上落成的上海影城，为电影节应运而生。它的出现，刷新了许多第一，不仅是沪上首家五星级影院，也是1949年后上海市投资最多、规模最大、设备最为先进的文化基础设施。它成为历届上海国际电影节的主会场，迎来了来自五大洲的中外来宾和电影艺术家。1993年，由红、绿、蓝三色胶片圈成的1993上海国际电影节会旗，“在主会场上海影城和各区分会场上空冉冉升起，宣告我国没有国际故事片电影节的历史从此结束”。这年10月，索菲亚·罗兰作为上海首届国际电影节的贵宾，首次踏上中国的土地。“身材高大，一头金发，身穿大红晚礼服、披大红披肩的罗兰一走进上海影城，还没来得及在签名壁上签好名，影迷们就一拥而上，把电视记者站的木架也冲倒了。”一年一度，此地星光璀璨，但在此处闪烁的不仅是明星的光芒。2008年第11届上海国际电影节，是在贝多芬的《第七交响曲》中拉开序幕的。当时，金爵奖国际评委会主席王家卫请出所有评委，每人送出一句对地震灾区人民的祝福，并确立了“汇聚影人力量，点燃生命之光”的主题，设置了赈灾特别环节，呼吁电影工作者承载社会责任，颂扬人类精神，激活电影创作。作家秦文君写道：“新华路不宽阔，不显赫，不张扬，全长不过2公里多一点，始建于1925年，将近百年。最初因这一带有个小寺庙，慢慢地聚集人气，成了一条路，曾叫作安和寺路，1965年改名为新华路。这条路今天的魅力绽放，来自人文和景观，更来自历经近百年的岁月酿就独有的格调和积淀。新华路160号上海影城，也是我心心念念的地方，在那里度过了很多美妙的时光。尤其每年电影节期间，我换上宽松的服装，带着大号瓶装水，赶场子似的看很多场电影。有时夜场电影落幕后，顶着一头的星光回家。”二胡演奏家段皑皑则记得，“去新华路上的上海民族乐团，向我敬仰的二胡演奏家闵惠芬老师、首席指挥瞿春泉老师等大师们学习。记得那时的路边，梧桐茂密，绿树成荫，整条路十分宁静，令人惬意。同一个院子里还有上海轻音乐团，马路上不远就是上海影城，让人感受到非常浓郁的文化气息。”有时，住在新华路上的居民还会看到，家住武康大楼的孙道临散步走向上海影城。让喜爱影城周边艺术氛围的影迷很难想象的是，就在1986年的一份统计中，当时整个新华路地区2.2平方公里的土地上，不仅生活着7万居民，还有工厂111家，涉及化工、冶金、机电、医药等十多个行业。红旗力车厂、延安油脂厂、上海钛白粉厂等企业，个个都是污染大户。不过，新华路地区历经从20世纪80年代初开始的治理，通过关停并转，消除污染源，于1994年，也就是第一届电影节影星们来到后的翌年，正式摘掉了重点污染地区的帽子。光阴荏苒，如今的新华路，各色咖啡店、花店和富有情调的小店早已将影城周边装点一新。根据新闻报道，此番上海影城焕新，“将与长宁区‘人文新华、漫步番禺’建设计划联动，共同打造电影艺术时尚街区，满足市民的文化需求，推动电影产业联动发展、文商旅融合发展。”回到1993年，首届上海国际电影节拉开序幕。仪式结束后，彼时刚落成两年的上海影城内，放映了由法国西尔塔市副市长夫人专程从法国带来的、由该市的卢米埃尔兄弟拍摄的世界上最早的电影短片之《火车进站》《小船》《婴儿用餐》《水浇园丁》，随后放映了英国电影《卓别林传》。一段关于电影的中外时空对话，在这里交汇，也将在这里继续。公开道歉声明就共同侵犯上海寻梦信息技术有限公司（以下简称“拼多多”）名誉权一事，杭州优易传媒有限公司（以下简称“优易公司”）、北京亿幕信息技术有限公司（以下简称“亿幕公司”）发布道歉声明如下：2019年12月15日，优易公司有偿委托亿幕公司，发布“在拼多多买到翻新iphone”的悬赏任务。在生效法律文书已认定拼多多及时、妥善处理消费者售后的前提下，制作了“拼多多压根不出面”的不实文案，剪裁相关事实，加入不当主观评价，存在夸大、误导、失实之处，对拼多多商誉造成了一定的损害。亿幕公司对委托事项未尽审慎审查义务，由此造成对拼多多的相关损害应当承担法律责任。经上海市长宁区人民法院、上海市第一中级人民法院判决，以上情况属实，优易公司、亿幕公司为此郑重向上海寻梦信息技术有限公司公开道歉。杭州优易传媒有限公司北京亿幕信息技术有限公司2022年2月20日遗失声明上海市浦东模范中学东校（食堂）遗失食品经营许可证副本，许可证编号：JY33101150104733，声明作废。广告自画像里的自我宣言近日，首个凡·高自画像主题展在英国伦敦的考陶尔德美术馆展出。从1886年在巴黎创作的《戴毡帽的自画像》，到1889年9月在普罗旺斯圣雷米精神病院的自画像，再到《割耳后的自画像》……这些作品从凡·高画室离散后，时隔百年第一次重逢。在短暂的一生中，凡·高创作了大量自画像。画中的他有时是戴着领结、穿着马甲和皮衣的绅士，有时则是穿着工作服、戴着草帽的农民……这些自画像中人物表情、风格和色彩的变化，隐藏着凡·高的内心世界：愤怒、疯狂、忧郁，以及偶尔的快乐。凡·高的自画像始终给人一种“一个人注视着镜子里的自己”的印象，一幅幅自画像就像是一系列坦诚的自我宣言。自画像中会同时出现两个凡·高：一个深知自己毫无吸引力可言，只是一个由孤独和拒绝构成的个体；另一个则是自视甚高、性格暴烈、胸怀广阔却勇于打破传统的天才艺术家。无论在生活中还是在艺术中，凡·高都从不走寻常路，因此，肖像画的绘画传统显然无法满足他探索极限的野心。在早期的自画像中，凡·高的笔触厚重、色彩暗淡。随着时间的推移及画技的精进，自画像中的他色调渐渐明亮起来，笔触也变得更加自由。1887年，宽边草帽成为画家在户外作画时必备的防晒工具，风靡一时。在《戴毡帽的自画像》中，凡·高穿着一件贴身的夹克，看不出任何画家的影子。整幅画以黄色为主色调，色调柔和。在米迪期间，凡·高的笔法变得更迅捷，画笔在画布上飞驰，只见那些盘旋的线条、扭曲的阿拉伯式花纹在画布上迸发。在短短的几个月时间内，凡·高就像是一位脱胎换骨的艺术家，一改以往的绘画手法。但是，凡·高的自画像似乎没有太大的改变，他的头部和上半身仍呈现出一种僵硬的感觉。后来，凡·高脸上的北欧人特征愈发明显，他的穿着也愈加反叛。在后期的自画像中，凡·高逐渐展现了本身的面目——一个高傲、充满理想主义、永远不愿妥协的个体。可以说，凡·高用内心的激情火焰点燃了艺术的生命。1888年1月，凡·高完成了《画架前的自画像》；2月，他从巴黎搬到阿尔勒；8月，他又完成了一幅稍显拘谨的自画像。1889年，凡·高创作了那幅悲惨的《割耳后的自画像》，伤心欲绝的他以最绝望的方式对待自己。18个月后，凡·高不幸离世。（摘编自《凡·高的故事》）从千里江山，到富春山居■本报记者陈俊珺今年春晚上，以两幅国宝级画作为灵感的节目格外引人关注，一幅是出自18岁少年王希孟之手的《千里江山图》，一幅是80岁的黄公望所绘的《富春山居图》。前者壮丽辉煌，后者浑厚华滋。从《千里江山图》到《富春山居图》，恰好见证了中国山水画由宋入元的转变。无名无款，只此一卷《千里江山图》是个传奇。2013年，这幅长近12米的绢本画作鲜少以完整的面貌展现于世人面前时，已经900岁了。历经900年岁月，依然鲜丽如昨。2017年，故宫再次展出《千里江山图》，各地观众为了一睹其真容，排队数小时。2021年，舞蹈诗剧《只此青绿》在全国各地巡演，《千里江山图》在舞台上被诗化、拟人化、舞蹈化。2022年春晚上，舞蹈《只此青绿》的亮相，又引发了一股“青绿热”。《千里江山图》是一幅无名无款的作品。关于作者的全部信息，只能在宋徽宗的大臣蔡京所写的题跋里找到：“政和三年闰四月八日赐。希孟年十八岁，昔在画学为生徒，召入禁中文书库，数以画献，未甚工。上知其性可教，遂诲谕之，亲授其法，不逾半岁，乃以此图进。上嘉之，因以赐臣京，谓天下士在作之而已。”后人据此认定，该画的作者是时年18岁的希孟。他年少时曾是宋代“皇家美院”即画学里的一名学生，学成后被召入宫中的文书库工作。他曾几次作画献给宋徽宗，但皇上不太满意。不过，宋徽宗认为希孟是个可造之才，于是亲自指点教授其画法，希孟用不到半年的时间完成了《千里江山图》。后来这幅画被赐给了蔡京。在蔡京的题跋里，并没有提到希孟的确切姓氏。直到清代，才有收藏家认为他姓王。令人扼腕的是，天才少年王希孟“年二十余”就早逝。他的死因至今成谜，因作《千里江山图》而耗尽体力，或因其另一幅画触怒了皇帝而死……各种猜测众说纷纭。《千里江山图》也历经波折。蔡京被抄家后，此画不知去向，约百年后再度进入南宋内府。到了元代，溥光和尚将其收藏。溥光圆寂后，此画再度下落不明。清初，被收藏家梁清标收藏。进入清内府后，乾隆皇帝非常喜爱这幅作品。此后，溥仪皇帝将这幅画带至长春，直到20世纪50年代，才被故宫博物院收藏。审美的转变《千里江山图》中的大好河山究竟在哪里？故宫博物院研究馆员余辉认为，这幅画描绘的可能是庐山、长江口和部分鄱阳湖。对于普通观众而言，《千里江山图》最吸引人之处或许并不在于对实景的描绘，而是其青绿色彩之夺目。石青石绿，层层渲染山头，山底赭石相接，苍翠富丽。青绿山水是我国山水画技法中发展较早的一种。早在隋唐时期，展子虔、李思训、李昭道等画家都擅长青绿山水画。《千里江山图》在设色和用笔上继承了传统的青绿法，其画风更细腻，超越了晋唐青绿堆砌的古拙装饰之风。细看《千里江山图》，峰峦冈岭、江湖河港、飞瀑鸣泉、长松修竹、渔村野市、水榭长桥……所有的细节都疏落有致，浑然一体。作为北宋留存至今最长的画卷，《千里江山图》不仅做到了全卷的完整恢宏，而且无论从哪个局部来看，都是一幅精美的画作，经得起分割观赏。值得玩味的，是宋徽宗对这幅画的态度。蔡京的题跋中只是写“上嘉之”，徽宗虽然“嘉之”，称其“青出于蓝而胜于蓝”，但既未题签，也未命名，更未将其收入宫中，而是把此画赐予宠臣。而在收录有六千多幅画作的著名的《宣和画谱》中竟没有记载这幅画，邓椿的《画继》中也未见相关记载。同样是长卷，张择端所画的《清明上河图》显然更受宋徽宗的喜爱，他认定这幅画为“神品”，以瘦金书题签“清明上河图”并钤“双龙”藏印。对于《清明上河图》与《千里江山图》，宋徽宗的态度截然不同。有评论家认为，《千里江山图卷》或许并未达到宋徽宗最理想的审美水准。众所周知，宋代是中国山水画的巅峰时期。从五代起，山水画就有了南北之分。相较而言，北派山水更符合宫廷审美，辉煌大气，颇有入世精神。而南派山水则以水墨清雅为尚，有隐逸的趣味，对造型的要求宽松，对书法的要求则比较高，文人士大夫更愿意也适合进入这一领域。在以苏轼、黄庭坚、米芾等为代表的一批文人的推动下，文人画逐渐发展起来，他们将自己的审美情趣和理想生活融入画中，主张“不求形似，但求达意”，追求平淡天真的意境。宋徽宗也深受这种审美趣味的影响，他崇尚道家的恬淡之道，淡而无为的艺术观充分反映在他本人的绘画作品中。隐于山水之间从北派山水的辉煌大气，到南派文人画的平淡天真，中国绘画审美的转变，一直持续到了元代。宋末元初大画家赵孟頫对南派山水画十分青睐，他的绘画风格也深深影响了黄公望、吴镇、倪瓒以及王蒙，也就是后世所称的“元四家”。他们画山水不再是为了客观地表现自然、再现自然，而是转化为主观地表现自己的心境。黄公望被誉为“元四家”之首。据传，他本名陆坚，因父母双亡，家中贫困，被黄乐老先生收养，改名黄公望，号子久，寓意“黄公望子久矣”。黄公望年轻时做过小官。40岁至50岁时，因受长官牵连，遭受牢狱之灾。出狱后他不再做官，拜赵孟頫为师学画。在元朝，许多文人不受重视，但他们非常有气节，大都隐居山中，将自己隐藏于天地山水之间。50岁至70岁时，黄公望在松江一带卖卜维生。78岁时，黄公望开始画《富春山居图》。在长达四年多的时间里，他“五日画一山，十日画一水”，画画停停，不断地思考和探索。这幅画可以说是记录了他的困惑与迷惘，他精神世界的起起落落，也画出了自己的人生理想。画成时，他已经82岁。《富春山居图》被历代收藏者视为至宝。明代大画家沈周对它爱不释手，不想竟被人偷走变卖，他放声大哭，凭借记忆临摹了一幅《仿黄公望富春山居图》。明末收藏家吴洪裕在临终前，命令后人把这张画烧掉随他升天，所幸刚一点火，他就咽气了，他的家人马上把画作抢救了出来，可惜此画还是被烧断成为两截。前半截被称为《剩山图》一直流落民间，直到1956年收入浙江省博物馆，成为镇馆之宝。后半截被保存在台北故宫博物院。混沌里放出光明很多人会把中国山水画与西方风景画相比，其实，中国的山水画并不等同于风景画。西方画家画风景，会找一处好地方进行写生，强调特定的时间、光线和角度等。像黄公望这样的画家却不是这样画画的，他们画一座山，会在山脚住一段时间，在山腰住一段时间，无数次地到山顶去远望，最后将整座山烂熟于心，下笔的时候，“墨受笔、笔受腕、腕受心”，把心中的山水与意气流露于笔墨之中。普通人初看《富春山居图》，觉得黄公望无非是画了点山，画了些石头，色彩并无青绿之辉煌，这些山石似乎也非常普通。在后世画家眼中，看黄公望的画，可谓是混沌里放出光明。北京大学哲学系朱良志教授认为，元代绘画标志着中国绘画尤其是山水画真正步入了“思想之时期”。如果说，元人是以绘画来思考，来清谈，一点也不为过。黄公望、吴镇、倪瓒等画家都是思想家，绘画是他们清谈智慧的一种方式。在画画时，他们所关心的重点，不在于透视、光影、焦点、色彩等形式因素，而在于传递自己的生命感觉。“读黄公望的画，如同听巴赫的作品，高严独步，又微茫难测。巴赫将人们心灵的苦难凝结成深沉阔大的声音，黄公望的画，秩序严整，丝丝入扣，如一部反映时代命运和人生忧伤的壮丽交响曲。”朱良志说。1348年，黄公望题赠好友倪瓒一幅《江山胜览图》，他写道：“余生平嗜懒成痴，寄心于山水，然未得画家三昧，为游戏而已。”黄公望继承了北宋以来文人画超于形似的传统，并且在笔墨中融入了自己的理解。他在“游戏”中体会生命的意义，也就是那种能够启发人生命意趣的东西。18岁的王希孟绘就了辉煌的《千里江山图》。如果他能活到80岁，再画心中的江山，是否会让后人黄公望感到惺惺相惜呢？北外滩两座百年仓库变身“世界会客厅”■本报记者戚颖璞一度退出历史舞台的落寞仓库，华丽逆袭为备受瞩目的国际级重大会议和文化中心——“世界会客厅”，这中间经历了怎样的“变形记”？2021年下半年，北外滩贯通和综合改造提升工程竣工，扬子江码头段正式对外开放，由三栋会议楼组成的“世界会客厅”凭借独特风貌，引起了许多游人拍照打卡。和传统会议厅的现代风格不同，“世界会客厅”红青相间的清水砖墙，显得古朴厚重，其中两栋会议楼是由百年仓库改造而来。值得一提的是，这两处老仓库的改造藏着满满科技元素。根据设计施工方披露的信息，借力3D激光扫描、深度建模等新型数字化技术，百年仓库从外观到细节精准再现历史风貌；包括46万块老砖头在内，近80%历史元素得以重新利用。“挖掘”出来的两座码头仓库发现了两座百年仓库，可以说是北外滩贯通和综合改造提升工程的“意外之喜”。在漫长岁月中，两座仓库经历多次改建，周身被灰色水泥包裹，外观形态平平无奇，没有被列入历史建筑名录，也因此蒙上了一层历史的尘埃。北外滩贯通和综合改造提升工程成为其改变的一个转机。作为上海城市发展的新增长极，北外滩的开发难度要高于陆家嘴。与上海开埠几乎同龄的北外滩，不能简单地在滩涂上平地起高楼。这段拥有丰富的港口文化资源和历史积淀的岸线，也承担着延续历史文脉的使命。在工程启动之前，华东建筑设计研究院专业设计团队就针对扬子江码头片区进行了大量且细致的历史研究，一个细节引起了专家们的注意。下转◆8版（上接第1版）“我们把现场和历史照片进行比对发现，两座建筑的轮廓和照片里的建筑有些相似。带着疑问，我们又从上海市城建档案馆调取了更详细的史料。研究发现，这两座仓库在百年前就存在，它的外墙原貌应该是清水墙。”一位工作人员告诉记者。为了印证研究成果，施工人员选取了小块墙体进行试验。在手工剥离外墙的水泥之后，内部果然露出了红青相间的清水墙。至此，两座老建筑才露出真身。经过历史考证，两处老建筑最早是扬子江码头（原三菱码头）的2号和3号仓库，始建于1902年到1903年，由当时的美昌洋行建筑师施美德利设计，后期虽经过改建，但仍基本保持了原历史形态。百年里，它们见证了城市发展和历史关键节点，具有很高的文化价值。经过各方专家评估，2号和3号仓库被保留下来，根据大型公共文化与会议活动中心的使用需求，进行修复性改造。建筑修缮引入数字孪生如今，两座仓库分别变身“世界会客厅”2号和3号楼，鲜亮的清水墙十分吸睛。很难想象，绝大多数墙砖已是百岁高龄。这是怎么做到的？这一场华丽变身，依靠的正是高科技手段。由于长年累月遭受江风、台风等气候侵蚀，两座老仓库外墙风化严重，部分墙砖已经酥化，改造更新面临极大挑战。当时，建设团队量身定制了三套修缮方案，还请了业内权威专家进行评选论证。第一种方案是整体保留。第二种是将外墙切割成几个部分，逐一修缮之后，再拼成一面完整的墙体。第三种是采用落架大修，这种工艺是将建筑构架全部或局部拆落，把拆下的零部件修配后再按原状安装。由于墙砖已出现损害，强度不足，不仅难以支撑改造需求，而且会有较大安全隐患。经过反复比对，专家论证后，建设团队采用了工艺更成熟的第三种方案，但它对复原的准确度要求更高。为了精准还原，建设团队采用领先的数字孪生风貌提升技术，把建筑风貌“克隆”到电脑里，建立动态仿真模型，对修缮和运维进行全生命周期指导。精准到什么程度？施工方上海建工集团该项目负责人告诉记者，技术人员采用三维激光扫描等数字化测绘技术，把建筑所有的砖块颜色、屋面山花、柱头花饰、拱券、檐口线条都记录下来。墙体厚度，砌筑方式，排列分布，灰缝做法也一一录入了电脑数据库。根据记录的建筑数据，技术人员再结合历史图纸和照片，运用逆向几何重建、BIM模型转换等技术，能在电脑里还原出一个细节生动又精准的老建筑模型。模型还能展示墙体复原的32道工艺，实现特色构件修缮工艺的3D可视化。除了建模，第三种修缮方案还参照了第二种的经验。仓库外墙上有一些保存完整的特色装饰，施工人员采用切块方式进行整体保护，作为后期研究和重砌的参照。拆下的老构件也得到妥善复原。据悉，两座仓库一共拆落70多万块老砖，其中部分砖块已经酥化无法使用被新砖替代，还有46万块砖原拆原用，经过排盐、去碱、增强、打磨等一系列复杂工艺后重新上墙。除此之外，还有57根钢柱、69件扒据、21根过梁保留再利用，历史元素的整体利用率达到80%，延伸了北外滩老建筑文化遗产的历史感和场所信息。历史构件扮演“新角色”老建筑的修缮，既要符合“修旧如旧”的原则，更要将现代功能和传统形制进行有机融合，使得建筑既有历史风貌，又能适应现代的参观需求。在改造更新中，两座仓库换了更加结实的“骨架”。建设团队把原建筑的砖墙、钢柱、木梁混合结构置换为钢结构，提升历史建筑的防火等级和耐火极限时间，以满足新的使用需求。两座老仓库内部用来支撑的57根黑色钢柱，现在也有了“新角色”，成为部分室内空间的特色建筑元素。重新安装之后，这些黑色钢柱变成了展陈空间的装饰物，以延续黄浦江的码头文化。除了2号和3号仓库，北外滩贯通和综合改造提升工程也带动周边老建筑焕发新生。位于海鸥饭店与“世界会客厅”之间的百年优秀历史建筑红楼，在多年前已经出现局部倾斜、沉降和裂缝。建设团队引入国内最先进的顶升技术，将红楼整体抬高超6米，并对建筑基础进行加固，提高了老建筑的稳定性。如今漫步北外滩，游人们不再只是眺望对岸陆家嘴的摩天大楼，抑或是远远感受外滩万国建筑群的海派风光，以“世界会客厅”为核心的北外滩扬子江码头，正呈现历史建筑与城市天际线新旧交织的独特风貌，延续这座城市的文化与记忆。俄方准备派代表团同乌方谈判俄国防部：已从西侧封锁基辅据新华社北京2月25日电综合新华社驻外记者报道：俄总统新闻秘书25日说，俄总统普京准备派代表团前往白俄罗斯首都明斯克与乌克兰方面谈判。俄国防部当天通报，俄军已从西侧完成对乌克兰首都基辅的封锁。欧盟领导人就乌克兰局势在布鲁塞尔举行的特别峰会从24日晚一直持续至25日凌晨。法国总统马克龙在会后表示，通过谈判解决争端的渠道依然敞开。马克龙24日与俄罗斯总统普京通电话，向普京转达乌克兰总统泽连斯基的停火请求。详细报道刊3版◆推动创新链产业链人才链协同发力龚正在宝山调研南北转型要求走出科技创新引领区域转型新路子本报讯（记者孟群舒）市委副书记、市长龚正昨天在宝山区调研南北转型工作时指出，宝山是上海重要的产业承载地和联接长三角的重要门户，要深入贯彻落实习近平总书记考察上海重要讲话精神和对上海工作的重要指示要求，按照市委部署要求，发挥产业基础、资源禀赋优势，牢牢把握建设科创中心主阵地的战略定位，推动创新链、产业链、人才链协同发力，努力走出一条以科技创新引领区域转型的新路子。下午，龚正一行先后来到上港集团罗泾港码头、上港九区及十区码头，登高察看港区和周边布局现状，听取港区功能优化、效率提升建设规划。在吴淞工业区展示馆，龚正通过一张张照片和影像资料，详细了解老工业基地的发展历程、转型成效和未来规划。步入金色炉台·中国宝武钢铁会博中心，市领导察看由高炉核心区改造而成的综合性场馆，并听取宝山重点转型区域情况介绍。在座谈交流时，龚正指出，当前，上海科创中心建设正处于关键跃升期，也是宝山的重要窗口期。宝山要围绕产业链部署创新链，聚焦创新链激活人才链，以更大力度支持科技力量建设，深化与在地及周边高校合作，推动制造业向“战略性”升级、服务业向“特色化”升级，积极布局新赛道，提升传统产业，营造近悦远来、安居乐业的人才发展生态。下转◆8版（上接第1版）龚正指出，宝山要勇担新使命，奋进“北转型”。要聚焦重点领域关键环节，谋定快动，力求早出形象早出功能。聚焦重点区域率先突破，吴淞地区着力打造老工业基地转型发展和城市更新示范区，南大地区重点推进南大智慧城构建产业生态网络，环上大地区强化产学研高效联动。聚焦重大项目加速推进和重大平台提质增能，不断提升产业集中度和规模效应，发挥交通大通道优势，打造新地标。要坚持市区联动、互利共赢，既发挥好政府引导作用，推动公共服务提品质，营商环境创一流，城市治理更精细，又发挥好企业主体作用，共同参与转型开发，向盘活存量要发展空间。市委常委、常务副市长吴清参加调研。在沪船企开局火热昨天，沪东中华长兴岛造船零号基地，“少林”号LNG运输船正在建造中。眼下，在沪船企业务繁忙。今年1月，在沪三大船企（江南、外高桥、沪东中华）共承接6型18艘运输船，合同金额逾180亿元，创单月历史新高。其中，沪东中华签下6艘自主研发的全球最新一代“长恒系列”LNG运输船建造合同，金额约75亿元，为近十年来中国船企在LNG运输船建造领域一次性生效数量最多、合同金额最大的订单。本报记者李茂君摄影报道“数字江海”打造别样三座城位于奉贤新城，力争十年崛起，多样化城市功能和产业功能将高度集聚■本报记者俱鹤飞更新改造后的上海市城市规划展示馆内，多了几座尚未竣工的建筑模型。有已经封顶的顶科论坛永久会址，有正在修缮更新的百年张园，还有一座更为特殊些——位于奉贤新城的“数字江海”，这一项目才刚刚破土动工，模型就已入驻其中。作为五个新城转型示范引领项目，“数字江海”日前开工。183亩的首发地块上，十多米高的压桩机已经就位。根据规划，“数字江海”将建设为“地上一座城、地下一座城、云端一座城”。在奉贤新城“北大门”，“三座城市”正拔地而起。1+1＞2“数字江海”开发团队经常把这两千多亩土地比作一块“大衣料子”。“我们要精心裁剪一身好衣服，给奉贤新城穿上。”江海数字公司党委副书记、总经理杨凌宇表示。裁剪的方式，叫做“规划实施总控”。一把剪刀、一把尺子、一张设计图，统一规划。“数字江海”共有七期地块，预计有十年开发周期。“一盘棋谋划、一张图作战，体现了我们的决心与恒心。”杨凌宇说，面对“数字江海”这样一个拥有百万开发体量、耗资百亿的项目，“如何走好从规划到实施的关键一步，是我们努力的方向。”规划实施总控是一种科学有效的开发管控方式，可以覆盖传统开发工作的盲区，让各地块、各开发阶段都可以顺利衔接。但是，这种开发方式也要啃下更多“硬骨头”。2060亩土地上，有25块建设开发用地、600亩绿地水系、15座市政及景观桥梁、10公里市政道路、各类市政设施及错综复杂的地下管网。开发过程必然要涉及大量市政公用设施及空间，“我们同时将面临多界面多阶段的协同问题，这大大增加了项目开发的复杂程度。”江海数字公司总经理助理潘嵘嵘表示，我们要做的不仅仅是简单的地块开发，而是打造一座城市力全渗透的数字化国际产业城区。这片土地上到底会崛起一座怎样的城市？下转◆8版（上接第1版）根据规划，“数字江海”不是一座有城市功能配套的产业园区，而是可以入驻产业的一座微型城市。多样化城市功能和产业功能将高度集聚，甚至还体现在单栋建筑垂直功能的复合上。“地上有多繁忙，地下就有多繁忙。”规划设计经理何其甲说，在“数字江海”，地下空间不是地上的“影子”和辅助，是整个城市的重要一部分。地上是居住公寓，地下则是菜场超市、家庭仓库，甚至还有幼儿园出入口；地上是生物医药、健康医疗等美丽消费产业，地下则是与之对应的在线新经济直播间。这座“地下城”，还将成为上海第三个自动驾驶汽车测试场景的组成部分。目前，上海已有的两个测试基地都基于场外道路测试，而地下空间显然对无人驾驶来说更是一个不可或缺的场景。在这里将解决智慧出行“最后一公里”——自动泊车问题，进而实现微缩城市级自动驾驶示范。云端造城在工程建设中，有一个概念叫做“土方平衡”。指的是通过有计划地平衡场内土方量，达到最大限度地将挖土方加以利用，达到降低工程造价的目的。土方平衡应用已经非常广泛，但是，“绿植平衡”还很少见。“数字江海”的目标，不仅要“不出一方土”，还要“不出一棵树”。“数字江海”的现状就是一座森林。云端造城，正是从一棵树的数字化开始。2019年，临港集团与技术团队展开合作，利用无人机倾斜摄影等前沿地理信息技术，对土地现状进行数据采集，“截至目前，我们共采集了75780张照片，包括36000余棵不同种类的绿植。”技术负责人杜祎表示，“数字江海”内6366棵香樟树、3330棵桂花树，都一一建立了“档案”。在“数字江海”数字孪生平台，施工单位可以精准统计每一次挪树的数量，设计单位可以快速甄选出所需树的方位。后期树木养护、美化，可实现全生命周期管理。不仅仅是一棵树。未来，“数字江海”各类规划及分地块的建筑设计方案的审批工作都将在数字平台上进行。这将大大简化审批流程，提升开发效率，保障十年开发计划能顺利推进。金正恩向习近平致口信祝贺刊3版◆支持俄方同乌方通过谈判解决问题■近期，乌克兰东部地区局势急剧变化，引起国际社会高度关注。中方根据乌克兰问题本身的是非曲直决定中方立场。要摒弃冷战思维，重视和尊重各国合理安全关切，通过谈判形成均衡、有效、可持续的欧洲安全机制新华社北京2月25日电国家主席习近平2月25日下午同俄罗斯总统普京通电话。习近平对普京来华出席北京冬奥会开幕式再次表示感谢，对俄罗斯运动员取得奖牌榜第二名的好成绩表示祝贺。普京就北京冬奥会圆满成功和中国代表团出色表现向全体中国人民表示热烈祝贺。双方重点就当前乌克兰局势交换意见。普京介绍了乌克兰问题的历史经纬以及俄罗斯在乌东部地区采取特别军事行动的情况和立场，表示美国和北约长期无视俄罗斯合理安全关切，一再背弃承诺，不断向东推进军事部署，挑战了俄罗斯战略底线。俄方愿意同乌方开展高级别谈判。习近平指出，近期，乌克兰东部地区局势急剧变化，引起国际社会高度关注。中方根据乌克兰问题本身的是非曲直决定中方立场。要摒弃冷战思维，重视和尊重各国合理安全关切，通过谈判形成均衡、有效、可持续的欧洲安全机制。中方支持俄方同乌方通过谈判解决问题。中方关于尊重各国主权和领土完整、遵守联合国宪章宗旨和原则的基本立场是一贯的。中方愿同国际社会各方一道，倡导共同、综合、合作、可持续的安全观，坚定维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序。今年工作坚持稳字当头稳中求进还审议巡视情况报告等要求强化党中央对金融工作集中统一领导维护金融稳定大局加大宏观政策实施力度，稳定经济大盘■今年工作要坚持稳字当头、稳中求进。要加大宏观政策实施力度，稳定经济大盘。坚定不移深化改革，激发市场主体活力。深入实施创新驱动发展战略。坚定实施扩大内需战略，推进区域协调发展和新型城镇化。大力抓好农业生产，促进乡村全面振兴。扩大高水平对外开放，推动外贸外资平稳发展。持续改善生态环境，推动绿色低碳发展。防范化解金融风险，守住不发生系统性风险的底线。切实保障和改善民生，加强和创新社会治理。加强政府自身建设，力戒形式主义、官僚主义，努力完成全年经济社会发展目标任务新华社北京2月25日电中共中央政治局2月25日召开会议，讨论国务院拟提请第十三届全国人民代表大会第五次会议审议的《政府工作报告》稿，审议《关于十九届中央第八轮巡视情况的综合报告》和《关于2021年中央巡视工作领导小组重点工作情况的报告》。中共中央总书记习近平主持会议。会议认为，过去一年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，隆重庆祝中国共产党成立一百周年，胜利召开党的十九届六中全会、制定党的第三个历史决议，如期打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程。一年来，面对复杂严峻的国内外形势和诸多风险挑战，全国上下共同努力，统筹疫情防控和经济社会发展，全年主要目标任务较好完成，“十四五”实现良好开局，我国发展又取得新的重大成就。会议强调，今年将召开中国共产党第二十次全国代表大会，是党和国家事业发展进程中十分重要的一年。做好政府工作，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，弘扬伟大建党精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，全面深化改革开放，坚持创新驱动发展，推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，继续做好“六稳”、“六保”工作，持续改善民生，着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间，保持社会大局稳定，迎接党的二十大胜利召开。会议指出，今年工作要坚持稳字当头、稳中求进。要加大宏观政策实施力度，稳定经济大盘。坚定不移深化改革，激发市场主体活力。深入实施创新驱动发展战略。坚定实施扩大内需战略，推进区域协调发展和新型城镇化。大力抓好农业生产，促进乡村全面振兴。扩大高水平对外开放，推动外贸外资平稳发展。持续改善生态环境，推动绿色低碳发展。防范化解金融风险，守住不发生系统性风险的底线。切实保障和改善民生，加强和创新社会治理。加强政府自身建设，力戒形式主义、官僚主义，努力完成全年经济社会发展目标任务。会议指出，十九届中央第八轮巡视成效明显，发挥了政治监督作用。党的十九大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持和加强对金融工作的集中统一领导，对深化金融改革作出全面部署，坚持金融为实体经济服务，严厉惩治金融领域腐败，有效化解重大金融风险，我国金融业发展取得新的成效。同时，巡视也发现，金融单位在落实党的全面领导、加强党的建设、全面从严治党等方面仍然存在不少突出问题，有的问题带有共性，必须认真解决。要压实整改主体责任，加强整改日常监督，推动一个问题一个问题解决。下转◆8版（上接第1版）会议强调，要强化党中央对金融工作的集中统一领导，坚定不移走好中国特色金融发展之路。要强化金融风险防控，坚决维护金融稳定大局。要强化全面从严治党严的氛围，落实“两个责任”，加强对“一把手”和领导班子的监督，对违反中央八项规定精神、政商“旋转门”等典型共性问题开展专项整治，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。要创新完善权力监督制度和执纪执法体系，做到惩治金融领域腐败和处置金融风险同步推进、严肃追责和追赃挽损同步推进、建立制度和强化制度执行同步推进。要深入贯彻新时代党的组织路线，强化领导班子队伍建设。要深入推进金融领域改革，不断提高金融治理体系和治理能力现代化水平。会议对中央巡视工作领导小组2021年的工作给予充分肯定，同意其对2022年的工作安排。会议强调，要深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全面贯彻巡视工作方针，巩固深化政治巡视，突出巡视工作政治性和人民性。要突出问题导向，坚持党内监督无禁区，扎实完成巡视全覆盖任务。要认真贯彻关于加强巡视整改和成果运用的意见，完善整改机制、强化整改责任落实。要持续深化巡视巡察上下联动工作格局，充分发挥巡视综合监督作用。要认真总结十九届巡视工作，不断深化规律认识，把巡视工作做得更加科学有效。会议还研究了其他事项。社区小故事连着治国理政大方略均刊3版◆志存高远奋斗路上每一步都算数均刊3版◆上海市天气预报今日晴转多云温度：最高16℃，最低6℃风向：西南转偏西风力：3-4级转4-5级明日晴转多云温度：最高15℃，最低7℃风向：东北转东南风力：3-4级布局绿色低碳新赛道上海多家单位与天合光能签约本报讯（记者李晔）又一家全球领先企业为上海营商环境投下信任一票。昨天，上海市相关单位与天合光能股份有限公司，在沪签署战略合作框架协议。协议包括：上海市经信委与天合光能签署战略合作框架协议；闵行区、上海交大与天合光能签署数字能源研究院战略合作协议；虹桥国际中央商务区、闵行区、上海地产集团与天合光能签署天合光能上海国际总部项目战略合作协议。天合光能是全球领先的光伏智慧能源整体解决方案提供商，在光伏电池转换效率和组件输出功率方面多次刷新世界纪录，是绿色低碳新赛道的标杆性企业。上海市副市长张为出席了签约仪式。合作共建养志康复医院本报讯（记者顾杰）昨天下午，上海市残疾人联合会与上海申康医院发展中心签署合作共建上海市养志康复医院（上海市阳光康复中心）协议，旨在充分发挥优质康复医疗资源，更好满足上海市乃至长三角地区康复服务需求，推动上海市康复医疗服务体系的健全与完善，进一步加快推进上海市康复医疗水平提高，实现康复医疗服务覆盖全人群和全生命周期。据介绍，医院以建成全国领先，国际有影响力，集康复医疗、康复教育、康复科学研究和康复医学工程于一体的现代化三级康复专科医院为目标，将努力打造康复临床医疗高地、康复科学研究高地、康复人才培养高地、康复医学工程高地“四大高地”。上海市养志康复医院隶属于上海市残疾人联合会，是上海市首家公立康复医院。目前，该院核定床位360张，建立了以康复医学科为主体，由内、外、妇、儿等共同支撑的服务体系。副市长宗明参加签约活动。伟大建党精神专题展观众近万巡展首站将于周日在京开幕，之后将走遍全国各省区市本报讯（记者顾杰）近日，正在上海图书馆展出的大型原创展览“伟大精神铸就伟大时代——中国共产党伟大建党精神专题展”迎来参观热潮。自今年1月25日开幕至今，预约团队总数已达562批，总参观人数9685人，已预约团队278批，总讲解批数436批。展览由中共一大纪念馆、上海图书馆、上海市中国共产党伟大建党精神研究中心合作举办，是全国首个以“伟大建党精神”为主题的大型特展。展览以首批纳入中国共产党人精神谱系的伟大精神为串联，共展出170件（套）文物文献，展示在伟大建党精神引领下党和人民的百年奋斗历程。近日，展览迎来新一轮改造升级，“女排精神”展项增设老式电视机循环播放女排比赛录像，通过营造日常化、生活化的氛围，以多媒体、多感官形式唤醒观众脑海中的女排记忆；由新华社打造的“国家相册”系列微纪录片节目之“精神的力量”一同亮相，选取李大钊、江竹筠、焦裕禄、黄文秀、张桂梅等一大批共产党员的感人事迹，诠释伟大建党精神的深厚意蕴。展览吸引了不少党员群众前来参观。“观众对抗美援朝精神展区的英雄枪、铁人精神展区的冰水拧阀装置、劳模精神展区的杨怀远的扁担、女排精神展区的老电视等展陈内容最感兴趣，有的观众在观看短片‘精神的力量’时甚至湿了眼眶。”中共一大纪念馆宣教部讲解主管张欣怡说。“现场采用投影设备、互动展项等多种形式，为观众带来丰富的感官体验。展览互动性强，又有教育意义，现场讲解生动，融入中国共产党人精神谱系的经典故事，能让观众听起来入脑入心。”来自上海宋庆龄故居纪念馆的杭女士在观展后说。“我党龄57年，今天学习了党的历史，又上了一节生动的党课。”一位79岁的老党员在参观展览后发出感慨。来自杨浦区总工会的观众对劳模精神展区印象最为深刻：“我是做工会工作的，将牢记先辈的精神，并以此为指引，继续做好本职工作。”据悉，全国首个以“伟大建党精神”为主题的大型巡回展览也即将推出，结合图文版、文物、场景还原、多媒体、互动展项等，根据实际情况，按照场地大小设计大型专题展、中型常规展、小型车载流动展等多种展览形式。巡展首站将于2月27日在北京鲁迅博物馆（新文化运动纪念馆）开幕，之后将走遍全国各省、自治区、直辖市，与各地宣传部门、博物馆、纪念馆、图书馆等机构开展合作，进一步弘扬伟大建党精神。“智慧全生命周期”项目启动本报讯（记者顾泳）复旦大学附属中山医院佘山院区昨天正式启动“智慧全生命周期”健康管理项目，未来中山医院将打造新时代公立医院健康管理新标杆，探索公立医院医防融合的服务新模式。据悉，中山医院佘山院区位于松江国家旅游区佘山风景区，二期占地5.6万平方米，建筑面积3.8万平方米，整体犹如一座浑然天成的中国江南园林。佘山院区将服务长三角示范区，打造以健康管理为特色的、国际一流的智慧化、现代化标杆式三级甲等综合性医院院区。我国“健康管理”已成为独立的医学学科，中山医院是国内早期探索推进这一新兴学科的三甲医院之一。副市长宗明出席启动仪式。把全面从严治团落到实处本报讯（记者刘雪妍）昨天，共青团上海市第十五届委员会第六次全体会议召开。市委常委、组织部部长胡文容出席会议并讲话。胡文容强调，全市各级团组织要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，强化政治意识、全局观念，坚持稳字当头、稳中求进，以高度历史主动精神做好新时代共青团工作，更好助力上海奋力创造新奇迹、全面展现新气象。要围绕迎接党的二十大、市第十二次党代会胜利召开，围绕庆祝建团100周年，加强思想政治引领，推动广大青少年以昂扬精神状态跟党走好新时代新征程。要紧扣上海经济社会发展大局，团结引领广大团员青年在推动高质量发展、创造高品质生活、实现高效能治理中展现青年作为、汇聚青春力量。要在坚持党的领导、加强组织建设、锻造团的干部上严而又严，以自我革命精神把全面从严治团落到实处。会议审议通过《共青团上海市委关于贯彻落实〈新时代全面从严治团实施纲要〉的实施意见》《上海共青团2022年工作要点》《共青团上海市第十五届委员会第六次全体会议关于王旋等同志卸去团市委委员职务的确认案》等。苏州河畔蓝瓶飘香昨天，来自美国的知名精品咖啡品牌——蓝瓶咖啡在上海的苏州河畔开出中国内地第一家咖啡店。这个以新鲜烘焙咖啡豆而著称的咖啡品牌在咖啡爱好者群体中享有盛誉，包括此次新开业的上海门店在内，20年来蓝瓶咖啡在亚洲、北美已有102家门店。全链条打假，保护投资者合法权益■本报记者王闲乐“这几年不时传出上市公司‘暴雷’的消息，不仅给广大投资者带来损失，还严重影响大家对我国资本市场的信心，极易造成金融风险。”全国人大代表、上海立信会计师事务所首席合伙人朱建弟说。为此，他连续3年在全国两会上提交相关建议。今年1月21日，最高人民法院发布《关于审理证券市场虚假陈述侵权民事赔偿案件的若干规定》，其中部分条款正是来自于朱建弟的建议。“我一直呼吁，在对上市公司造假进行追查时，首先要区分会计师事务所对造假行为是不知情、放任，还是故意。其次，要对协同造假的上下游企业一并追究责任。”朱建弟说，有些上市公司拉拢上下游企业共同造假，让会计师事务所在审计时无法发现破绽。此前，这些协同造假的企业要不要赔偿投资者、该承担多少赔偿责任，都缺乏明确法律规定，各地法院在判决时存在较大差异。去年，朱建弟再次提交建议，呼吁对上市公司造假行为实施全链条打击和追责，得到有关部门采纳。看到司法解释的具体内容，朱建弟非常高兴：“司法解释细化了证券虚假陈述民事赔偿责任的构成要件，明确了上市公司业务相关方帮助进行财务造假等情形下相关主体的民事赔偿责任。可以这么说，真正做到了‘追首恶’与‘打帮凶’并举，剑指资本市场财务造假的顽瘴痼疾，提高了企业弄虚作假的违法成本，有效保护了广大投资者合法权益。”近年来，国家一直致力于降低企业生产经营成本，提升企业活力。作为一名从业多年的会计、税务专家，朱建弟对企业经营问题本就有着很深的了解。在当选全国人大代表之后，他经常走访不同所有制、不同规模的企业，了解他们的诉求。在充分调研的基础上，朱建弟提交了多份关于减税降费的代表建议。此外，他还建议修订公司法、制定《上市公司监督管理条例》、监管商业银行涉及上市公司资金池业务，都得到了有关部门的积极回应。在证券法修订期间，朱建弟提交的建议得到证监会主要领导高度重视，许多建议被吸纳进法条。今年，朱建弟仍将关注重点放在经济领域。“过去一年的调研显示，企业对继续深化增值税改革的呼声很高，所以我打算提交一份代表建议，希望能促进税收制度更加公平合理，助力共同富裕。”朱建弟说，他还关注到大学生就业问题，计划提交相关建议，呼吁从国家层面出台相关政策，支持应届生创新创业。全面呵护申城母婴安全本报讯（记者顾泳）昨天召开的上海市妇幼健康工作会议传出消息：全力保障母婴安全。完善母婴安全责任体系和网络，上海将进一步健全完善“7+6”危重孕产妇和新生儿会诊抢救网络（7家危重孕产妇抢救中心+6家新生儿会诊抢救中心），启用瑞金医院、中山医院市级危重孕产妇会诊抢救中心。2021年上海地区孕产妇死亡率为1.60/10万，上海地区婴儿死亡率为2.30‰，继续保持世界领先水平。上海母婴安全得到全面呵护。全市把孕产妇和新生儿防控工作纳入新冠肺炎疫情防控救治体系，印发实施妇幼健康领域疫情防控工作等相关文件，推进妇产科、儿童专科医院传染病防控体系建设项目，做好新冠肺炎确诊、医学观察、集中或居家隔离等特殊孕产妇和闭环管理孕产妇的随访管理。全市危重孕产妇、危重新生儿抢救成功率分别达到99.5%和92.6%。全市“7+6”危重孕产妇和新生儿会诊抢救网络（7家危重孕产妇抢救中心+6家新生儿会诊抢救中心）、7家孕产妇重症监护病房、3家产科实训基地建设等项目基本完成。全市持续深化儿科医联体建设，儿联体签约机构从284家增至324家，签约率99.4%。全市提供儿科诊疗服务的医疗机构从308家增至395家，其中社区卫生服务中心从157家增至244家，基本实现全覆盖。重温苏翊鸣们的“轻盈感”朱雅文习近平总书记近日给冬奥会单板滑雪冠军苏翊鸣回信，向他和中国冰雪健儿取得优异成绩表示祝贺，并提出殷切期望。信中说：“新时代是追梦者的时代，也是广大青少年成就梦想的时代。希望你们心系祖国，志存高远，脚踏实地，在奋斗中创造精彩人生，为祖国和人民贡献青春和力量。”回顾冬奥，年轻的“小将”们，提供了一个绕不开的视角——在这场家门口举办的冰雪盛会上，他们（特别是许多“00后”运动员）登上领奖台，不断带来精彩的表现，创造奇迹。有人说，“冬奥会的一大观赏性，来源于这些年轻运动员们身体和精神上的轻盈感。”这是对胜败和意外的坦然与豁达，以及由此散发的自信与平和。今天的我们对奖牌数量已不再有执念，那些展现力与美、挑战人类极限的“奥林匹克时刻”更让人热血沸腾，也更能诠释“追梦”与“奋斗”的真谛。在比赛中，小将们脚踩冰刀雪板，驰骋冰雪赛场，将冰雪运动的轻盈感体现得淋漓尽致：谷爱凌轻盈地腾空一跃，完成超越自我的“1620”；李文龙在冰面上畅快飞驰，动作如丝般顺滑；苏翊鸣冲天而起，稳稳落地，完成全场第一个1800度动作……比赛状态中的松弛与轻盈，使赛场上的小将们更具力量。胜负是比赛结果，但胜负并不能代表比赛本身。“天才少女”谷爱凌也有失误之时，在女子坡面障碍技巧决赛中，谷爱凌第二跳失误，等分时她丝毫没有因自己的失误而失落，反倒是对着镜头给自己添加了一个表情包。当网友们疯狂探讨“谷爱凌式”的完美人生时，这位19岁的少女和许多同道一样，在雪场赛道上“玩”得不亦乐乎，享受着纯粹的快乐。一旦有这样的纯粹之心，奋斗就是快乐的，这常常与输赢无关。很多人发现，“00后”运动员们自信、勇敢，有时还会流露出可爱的孩子气。面对失败和质疑，他们有属于他们的“解决之道”：做好自己，享受比赛，拥抱生活。他们会由衷地为对手的完美表现而欢欣鼓舞，会安慰赛场失利的同伴，更会主动发声，请求停止对裁判的攻击。17岁的何金博虽然止步于资格赛，却完成了个人最高难度动作，这是他职业生涯的最佳起点；首战冬奥的迪妮格尔·衣拉木江虽然仅获得第43名，但她表示“能和世界顶级运动员同场竞技，是很大的激励”；带伤参赛的高弘博拿到了全场最低的15分，却笑得比第一名还开心，因为他已经完成了自己的梦想，没留下任何遗憾……冬奥过去近一周，这样的故事依然留在人们心里。不为失败而哭泣，因为超越而喜悦。这里有真正的奥林匹克精神。电影《夺冠》中，郎平说，曾有一位外国记者问她中国人为什么看重一场排球比赛的输赢，她回答，因为我们的内心还不够强大，等有一天我们的内心强大了，我们就不会把赢作为比赛的唯一价值。现在，我们迎来了这样的时刻。年轻的中国运动员们，让我们看到拼搏的汗水，更看到超越胜负的热爱。他们因纯粹热爱而轻盈敏捷，更因实力自信而不惧失败。他们是让观众大开眼界的运动员，是让世界再次认识中国的年轻人。上海“最洋气”公园年中打开围墙复兴公园改造后不仅24小时开放，还将在园内打通艺术大道串联淮海路到思南公馆游览路线■本报记者唐烨位于上海市中心的复兴公园，是上海唯一一座保存较完整的法式园林风格的公园，建造至今已有百余年，很多上海人在这里留下了美好的回忆。记者日前从黄浦区获悉，复兴公园正在进行新一轮改造，最大变化是打开围墙，公园实现24小时开放。届时，沿着重庆南路一侧的围墙将被拆除，充满法式浪漫气息的园内景观将延续到街区上，公园内外景观通透，公园与街区融为一体，老百姓全天24小时随时可进入公园休憩。改造中将保留木质大门位于黄浦区复兴中路上的复兴公园，即将迎来最美的时候。每年三四月开始，“玫瑰园”的各色玫瑰盛开，浪漫满园，是很多新人拍结婚照的取景地；色彩绚丽的“沉床园”好似“毛毡”，俯瞰呈现出独特的几何图案，这是典型的法国园林特色；“蔷薇园”内，高达7.5米的钢结构拱形廊架攀爬着紫藤，如此气势的钢制廊架堪称国内第一；223株法国梧桐树，树龄都在50年以上。“假装在法国”“上海最洋气公园”，是很多社交媒体对复兴公园的标签。复兴公园的洋气，也给老上海人留下了深刻的印象。记者采访当天，一位退休的老爷叔与老伴从彭浦新村到市区，顺路来兜兜复兴公园。他告诉记者，在他年轻时，小情侣谈恋爱能来复兴公园谈，说明他们是很浪漫、很讲情调的一对。位于复兴中路的公园木质大门也是复兴公园的一个标志，据说是建造时的老样子。现在，很多老上海人远远看到门头上的“复兴公园”四个字，也倍感亲切。新一轮改造会打开大门口周边的围墙，但保留这一门头，留住这份记忆。黄浦区绿化管理所公园管理科科长臧军告诉记者，复兴公园是上海市中心城区四所保留下来的百年公园之一，也是我国唯一保存较完整的法式园林。其建造历史可以追溯到19世纪80年代，最初是私家花园，1908年辟为公园，1917年到1926年进行过大规模扩建和全面改建，奠定了现在的法式园林风格格局。“打开”与“公园+”这座百年公园即将在今年年中前实现“打开”围墙。记者在现场看到，靠近重庆南路一侧的主要围墙已被遮挡板包裹起来，内部正在进行围墙拆除施工。臧军告诉记者，除了一些靠近单位与居民楼的围墙被保留下来，重庆南路一侧和复兴中路部分围墙都会拆除。拆除后，黄浦区将对沿着街区的绿化景观进行同步调整。让行人在街区上不但可以看到公园内的景观，还可以随时从新建的步道走进公园；公园内的绿化还会向街区延伸，同时增设一些休闲座椅，让行人可以坐下来，“背依”公园休憩。复兴公园不仅拆掉了围墙，还将有新的内容注入。去年12月，黄浦区公园建设联盟艺术中心成立，上海自然博物馆、上海大学上海美术学院、上海辰山植物园、上海当代艺术博物馆、上海音乐厅等一批高校、博物馆、艺术馆加入，它们将与黄浦区共同为复兴公园注入新活力。“未来，复兴公园可能会引入艺术团队、科技团队，举办一些年轻人喜欢的艺术演出、花艺集市等时尚活动。同时，复兴公园一侧靠近淮海路商圈，一侧靠近思南公馆，今后将在园内打通一条‘环复兴公园的艺术大道’，将淮海路到思南公馆的游览路线串联起来。”目前，公园内的复兴广场上，一座6层高的楼宇正在进行改造，这里将打造电竞中心，承接电竞赛事与进行电竞文化展示。“复兴公园目前主要游园群体是‘一老一小’，我们希望通过‘公园+’的注入，不仅更好地为‘一老一小’服务，还能吸引到更多年轻人，让复兴公园成为一个适合全年龄段休憩的公园。”精细化确保安全有序复兴公园围墙的拆除，意味着公园从规定时间开放到24小时开放，背后需要一系列精细化管理措施的跟进。一方面，主要通过人防、技防的升级，确保游客夜晚在园内的安全。“复兴公园24小时开放后，安保人员数量将大幅增加，巡逻频次也要加强，监控等设施升级后要能满足夜间技防的需求。”臧军说。另一方面，要处理好与周边环境的关系。如，节假日与活动举办期间，需要做好大客流预案；公园举办的电竞赛事、花艺集市等活动，要与公园市民团队活动做好场地协调安排；要保障好公园周边居民日常生活的合理需求，特别是避免夜间游人在园内活动对居民产生噪音影响。臧军说：“我们正在进行开放后的管理测试与预案制定，包括安保、照明、噪音控制、保洁服务等多方面都要考虑进去。”黄浦区在全市首创区级文明游园公约。最近，黄浦区在酝酿根据公园24小时开放特点修订这一公约，主要应对可能出现的园内乱设摊、流浪乞讨、破坏绿化、噪音扰民等各类事件，倡导纳凉、散步、慢跑等安静的夜间游园、休闲、健身方式。“希望通过精细化管理与市民游客的自觉约束，打造一个文明安全有序的公园环境。”春运民航运输3982万人次据新华社北京2月25日电记者25日从民航局获悉，今年春运期间（1月17日至2月25日）全国民航共运输旅客3982万人次，比去年春运同期增长12.5%，同比2020年增长3.8%；实际飞行航班46.4万班，同比去年增长30.3%；平均航班正常率95.94%，同比去年提高2.26个百分点。民航局运输司副司长徐青在当日的例行新闻发布会上表示，总体来看，今年春运行业稳健恢复。热门航线方面，珠三角往返成渝地区间航线，北京、上海、成都以及东北地区往返海南间航线需求旺盛。“西方相对平静时代可能即将结束”■本报记者张全25日，俄罗斯在乌克兰的特别军事行动进入第二天，且似乎并无结束迹象。乌克兰的局势将如何发展？又将给世界带来哪些影响？这些成为舆论分析的焦点。《消息报》援引俄罗斯专家评论认为，俄罗斯保护顿巴斯行动“可能在5天内完成”。“这是一个基准时间。在大城市以外的主要军事行动，就是需要这么些时间。”战略通讯中心主席德米特里·阿布扎罗夫表示。他表示，军事行动后可能会有关于承认两个“共和国”的谈判，另外还会就改变边界进行谈判，但这类谈判几乎很难实现目标。另一点至关重要的是，俄方关于在乌克兰保持经济活动会做出怎样的决定。俄罗斯军事专家瓦西里·卡申表示，目前可以肯定的是，俄军在顿巴斯、哈尔科夫等地区取得显著军事进展。现在需要在顿巴斯之外进行部署，包抄乌东部敌方势力并予以消灭。“世界上很多人一觉醒来，就看到欧洲爆发全面战争的幽灵。”《纽约时报》指出，“俄罗斯军事行动除了预期中的流血冲突外，还将产生其他影响。”从政治上看，该报认为，自冷战结束以来西方相对平静的时代，可能即将结束。从短期看，北约在东翼的兵力调动即将开始，将部署更多陆地、空中防御力量和海上资产，而给予中东欧伙伴的军事援助也可能加码。从长期看，西方对俄罗斯的防范可能加强，以应对突如其来的网络攻击和各种战略战术打击。地区安全态势面临更多不可测风险。从经济上看，《纽约时报》认为，对俄罗斯的经济制裁将在全世界产生影响。不断上涨的能源成本和可能放缓的供应链将对消费者造成影响。一些专家认为，如果拜登政府将俄罗斯的实体列入“特别指定国民名单”，将给俄罗斯和全球经济带来后果。军事行动还可能引发一场新的难民危机。美国驻联合国大使格林菲尔德周三表示，俄罗斯与乌克兰的冲突可能导致“多达500多万人流离失所”，与乌克兰接壤的中东欧国家将首先受到冲击。中方站在和平正义一边据新华社北京2月25日电在25日外交部例行记者会上，有记者问：美国白宫发言人普萨基24日称，现在是包括中国在内的所有国家选择站在历史哪一边的时候，要求中方选边站队。中方对此有何回应？“中方一向按照事情本身的是非曲直决定自己的立场和政策，一向站在和平、正义一边。”外交部发言人汪文斌说。“我们始终认为，乌克兰问题有其复杂的历史经纬，各方合理安全关切都应当得到尊重，应当彻底摒弃冷战思维，通过对话谈判寻求乌克兰及相关问题的全面解决，最终形成均衡、有效、可持续的欧洲安全机制。”他说。据新华社北京2月25日电国台办发言人马晓光25日应询表示，民进党当局借乌克兰局势频繁蹭热点、碰瓷，再次暴露其顽固“倚外谋独”，千方百计贴靠、勾连美西方，企图掩盖台湾是中国一部分的事实，达到谋“独”目的。正告民进党当局，“台独”是绝路，再怎么折腾都阻挡不了祖国完全统一的进程。1月因违反八项规定精神10209人受党纪政务处分新华社北京2月25日电（记者孙少龙）中央纪委国家监委网站25日公布全国查处违反中央八项规定精神问题情况月报数据。通报显示，2022年1月，全国共查处违反中央八项规定精神问题9817起，批评教育帮助和处理14705人（包括3名省部级干部、46名地厅级干部、937名县处级干部），给予党纪政务处分10209人。根据通报，2022年1月全国共查处形式主义、官僚主义问题5072起，批评教育帮助和处理7979人。其中，查处“在履职尽责、服务经济社会发展和生态环境保护方面不担当、不作为、乱作为、假作为，严重影响高质量发展”方面问题最多，查处4383起，批评教育帮助和处理6887人。根据通报，2022年1月全国共查处享乐主义、奢靡之风问题4745起，批评教育帮助和处理6726人。其中，查处违规收送名贵特产和礼品礼金问题1763起，违规发放津补贴或福利问题973起，违规吃喝问题897起。俄军地面部队正从北西两面逼近基辅克里姆林宫称准备派代表团前往明斯克与乌方谈判综合新华社2月25日电俄罗斯地面部队25日打到乌克兰首都基辅以北。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫在通报中说，俄军24日在位于基辅郊区的戈斯托梅利机场区域成功实施空降行动。目前，俄军空降兵主力部队已在戈斯托梅利机场与此前空降的士兵会合，从西侧封锁了基辅。科纳申科夫还说，俄军已完成对乌克兰城市切尔尼戈夫的封锁。同一天，乌克兰总统泽连斯基要求与俄罗斯谈判。克里姆林宫回应说，俄方准备派代表团前往白俄罗斯首都明斯克与乌方谈判。俄国防部发言人说，俄军摧毁乌军118处军事设施和装备，其中包括11个空军基地、13个指挥所、36个雷达站、5架战机等。泽连斯基25日说，尽管他是俄军的头号目标，但他打算留在基辅。瑞典首相玛格达莱娜·安德松当天早些时候说，泽连斯基与欧盟领导人举行视频会议，从视频背景判断，泽连斯基似乎身在某处地下掩体。据乌克兰总统新闻局消息，泽连斯基25日发表视频讲话，呼吁俄罗斯就停止军事行动进行谈判。他说，不管怎么样，俄罗斯迟早都要与乌克兰谈判，讨论如何停止军事行动等问题。他还说，美国和其他国家一天前宣布的制裁措施不会让俄罗斯停止针对乌克兰的军事行动。香港新增确诊病例破万据新华社香港2月25日电香港特区政府卫生署卫生防护中心25日公布，截至当日零时，香港新增10010例新冠肺炎确诊病例。据新华社广州2月25日电广东东莞市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室发布通告称，2月25日凌晨，东莞市大朗镇在发热门诊主动就诊人员核酸检测中，发现1例新冠肺炎确诊病例。截至2月25日14时，在该病例的密切接触者排查中又发现10例阳性个案，均在大朗镇内，均诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型），已转运至定点收治医院隔离治疗。广东省东莞市卫生健康局25日晚发布消息，2月25日14至21时，在对大朗镇本土确诊病例1的密切接触者排查中发现8例阳性个案，均在大朗镇内，均诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型），已转运至定点收治医院隔离治疗。至此，25日东莞市累计新增19例确诊病例。广东东莞市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室25日晚发布通告，从2月25日21时起，离莞出省须持有48小时内核酸检测阴性证明。据新华社呼和浩特2月25日电记者从25日召开的内蒙古自治区呼和浩特市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上获悉，2月25日0时至14时，呼和浩特市报告新增17例本土新冠肺炎确诊病例。据悉，呼和浩特市将于2月26日开展第八轮核酸检测。我国网民规模达10.32亿据新华社北京2月25日电（记者王思北）中国互联网络信息中心（CNNIC）25日在京发布第49次《中国互联网络发展状况统计报告》。报告显示，截至2021年12月，我国网民规模达10.32亿，较2020年12月增长4296万，互联网普及率达73.0%。根据报告，2021年我国网民规模稳步增长。我国农村网民规模已达2.84亿，农村地区互联网普及率为57.6%。同时，老年群体加速融入网络社会。截至2021年12月，我国60岁及以上老年网民规模达1.19亿，互联网普及率达43.2%。此外，报告还指出，即时通信等应用基本实现普及，在线办公、在线医疗等应用保持较快增长。截至2021年12月，在线办公、在线医疗用户规模分别达4.69亿和2.98亿，同比分别增长35.7%和38.7%，成为用户规模增长最快的两类应用。志存高远奋斗路上每一步都算数■新华社记者岳冉冉王镜宇王沁鸥卢星吉“新时代是追梦者的时代，也是广大青少年成就梦想的时代。希望你们心系祖国，志存高远，脚踏实地，在奋斗中创造精彩人生，为祖国和人民贡献青春和力量。”2月24日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平给中国单板滑雪运动员苏翊鸣回信，向他和中国冰雪健儿在冬奥赛场取得的优异成绩表示祝贺，并对大家提出殷切期望。习近平总书记的回信，在参加北京冬奥会的中国选手中引发强烈反响。刚刚度过18岁生日的苏翊鸣收到总书记回信非常激动，他说：“没有祖国，就不会有今天的我，真的是情不自禁想要去写这封信。如果不是祖国强大，我国冰雪运动不可能在短时间内实现跨越式发展。也正是有了三亿人参与冰雪运动，相信未来会涌现更多的年轻人为国争光。”苏翊鸣以自己的奋斗故事、夺冠经历激励广大青少年：“热爱是最好的老师，年轻人一定要找到自己的目标，付出最大的努力去追求梦想，努力和汗水从来不会骗人。”苏翊鸣的领队李扬从2004年开始从事雪上项目，亲历了我国雪上项目从全面落后，到2006年都灵冬奥会首金突破，再到北京冬奥会取得5金的全过程。李扬说：“这背后不仅是中国冰雪人的努力，更是中国综合国力和中国体育大发展的体现，苏翊鸣的快速成长与一鸣惊人，是党和国家的培养，及他个人努力的结果，是新时代造就的新突破。”最是深情暖人心。双人滑组合隋文静和韩聪学习了总书记的回信，深受鼓舞。韩聪回忆起自由滑比赛当日，在完成最后一个动作后，望向看台观众时的心情：“能够在深爱的祖国和人民面前，升起五星红旗，对我来说意义非凡。2018年平昌冬奥会后，我和小隋约定2022年一定是我们的，我们做到了。”隋文静动情地说：“正是有了我和韩聪15年来对彼此坚定的选择，挥洒下的汗水和泪水，以及我们把生命交付给对方的信任，才铸成了这块期盼已久的奥运金牌。顽强拼搏、永不言弃、超越自我，是我们一直以来对奥林匹克精神的追求。我们顶住了压力，向祖国和人民交上了一份满意的答卷。”梅花香自苦寒来。“四朝元老”徐梦桃对“心系祖国、志存高远”的理解更为深刻：“我在竞技体育道路上拼搏了27年，实现了空中技巧项目女子金牌‘零’的突破，是强大祖国的后盾支撑，才有了我绽放赛场、成就自我的机遇。那一刻我是第一名，但走下领奖台，一切从头来。”奋斗路上的每一步都算数。创造精彩人生，需要脚踏实地。打破奥运纪录、拿到中国速度滑冰史上第一枚男子奥运金牌的高亭宇，已经开始规划未来四年：“500米这块金牌只是中国速滑项目夺金的开始，我会继续勇担使命、坚定意志，以不负青春、不负时代的精神，用未来更加优异的成绩，为祖国增光添彩。”参加了本届冬奥会短道速滑五个小项，获得两金的任子威立誓：“身披国旗，为国征战，是一生的荣耀。每一次出场都会全力以赴，这是所有中国冰雪运动员共同的心声。”（新华社北京2月25日电）社区小故事连着治国理政大方略■新华社记者屈婷邹多为郭敬丹习近平总书记同朱国萍代表两次近距离交流，都同讲故事有关。第一次是8年前，人民大会堂上海厅。2014年3月5日下午3时，热烈的掌声响起，习近平总书记走进会场，参加他所在的十二届全国人大二次会议上海代表团审议。上海市长宁区虹桥街道虹储居民区党总支书记朱国萍是参会代表之一。大家坐成内外两圈，朱国萍坐在内圈。见到很多熟悉的面孔，总书记高兴地同代表们握手。到了朱国萍，总书记亲切称她“老代表”。朱国萍那时是两届代表了，听总书记这样说，感到很温暖。审议中，朱国萍没打磕巴，用8分钟向总书记讲了三个故事：老百姓怎么“抢”学区房？到人山人海的儿科看病有多难？如何让高龄老人体面养老？“现在的医院，人多得像火车站，各地的患者都‘挤’到一线城市来看病。疑难杂症可以理解，小病小痛真是劳民伤财……”朱国萍讲的是家长里短的故事，也是来自基层的实情。总书记听了称赞道，讲故事比讲道理更好。朱国萍心里明白：总书记听她这个社区代表讲故事，是在倾听来自基层的民声，了解来自基层的民情，调研来自基层的民意。在那次会议上，总书记指出：“社会治理的重心必须落到城乡社区，社区服务和管理能力强了，社会治理的基础就实了。”朱国萍暗下决心：今后工作还要做得更细，还要“上新”更多反映群众急难愁盼的“故事”。会后，社区居民称赞她是“故事大王”，朱国萍的“发条”上得更足了。居民生病住院、婚丧嫁娶她“必访”；困难老人、再就业人员她“必问”；帮困措施、居民建议她“必记”……辖区1000多户家庭的“大城小事”，都化为朱国萍案头高质量的建议。时间来到2019年11月2日，朱国萍又一次见到了总书记。那天临近傍晚，正在上海考察的习近平总书记，来到朱国萍所在的虹桥街道调研。在古北市民中心，朱国萍站在总书记身边，又讲了她从基层立法实践中“上新”的故事。朱国萍和居民们在过去的几年间，通过虹桥街道基层立法联系点，陆续参与了反家庭暴力法、国歌法、未成年人保护法等30余部法律的修改，提出600多条各类立法建议意见。朱国萍对总书记说：“我们老百姓看到自己提的建议意见变成了法条里的一句话、一个词，很高兴……居民们不仅‘零距离’感受到了人民民主，也更有主人翁意识，更具法治思维。”在详细了解了联系点的工作后，习近平总书记提出了“全过程人民民主”的重大论断：“我们走的是一条中国特色社会主义政治发展道路，人民民主是一种全过程的民主”。朱国萍感慨地说：“我们的小故事连着总书记治国理政的大方略。”2021年3月，十三届全国人大四次会议对全国人大组织法作出修改，将“全过程民主”写进这部法律。此时，已退休的朱国萍在她成立的虹桥萍聚工作室，继续着服务居民、聆听民生所盼的实践。今年全国两会召开在即，朱国萍正梳理她了解的民生故事，忙着准备提交大会的建议：老人长护险评估之困怎么解？孩子网络成瘾怎么管？朱国萍说：“这‘一老一小’是社会的关切，也是总书记的牵挂。作为全国人大代表，我们要继续努力。”（新华社北京2月25日电）热烈祝贺北京冬奥会成功举办新华社北京2月25日电日前，朝鲜劳动党总书记金正恩向中共中央总书记习近平致口信，热烈祝贺北京冬奥会在全体中国人民和世界人民的深切期待和关心下成功举办，成为一届富有创意和特色的大型国际体育盛会。金正恩表示，在习近平总书记领导下，中国党和人民通过坚韧不拔的奋斗和努力如期举办北京冬奥会，在奥运会历史上书写下浓墨重彩的一笔，向全世界彰显了中国人民紧密团结在总书记同志周围，朝着习近平新时代中国特色社会主义思想所指引的道路奋勇前进的气概。金正恩表示，由于北京冬奥会成功举办，中国人民能够更加深有意义地迎接即将在中国共产党和中华人民共和国历史上树立新里程碑的中共二十大。坚信以习近平总书记同志为核心的中国共产党的凝聚力将得到进一步彰显，中国人民将在全面建设社会主义现代化国家的斗争中取得更大成就。我愿同习近平总书记同志一道，进一步夯实朝中关系，为建设和平发展的世界作出积极贡献。上海市禁毒条例（2015年12月30日上海市第十四届人民代表大会常务委员会第二十六次会议通过根据2022年2月18日上海市第十五届人民代表大会常务委员会第三十九次会议《关于修改〈上海市禁毒条例〉的决定》修正）第一章总则第一条为了预防和惩治毒品违法犯罪行为，保护公民身心健康，维护社会秩序，根据《中华人民共和国禁毒法》、《戒毒条例》等法律、行政法规，结合本市实际，制定本条例。第二条本市行政区域内的禁毒宣传教育、毒品管制、戒毒管理服务、禁毒保障等工作，适用本条例。第三条禁毒工作贯彻预防为主，综合治理，禁种、禁制、禁贩、禁吸并举的方针，实行政府统一领导，有关部门各负其责，社会广泛参与的工作机制。第四条本市实行禁毒工作责任制。各级人民政府应当将禁毒工作纳入国民经济和社会发展规划，纳入政府绩效考核及城市精神文明建设、平安建设内容，将禁毒经费列入本级财政预算。第五条市和区禁毒委员会负责组织、协调、指导本行政区域内的禁毒工作，具体履行下列职责：（一）制定禁毒工作规划、计划和政策措施；（二）督促落实禁毒工作责任并组织开展考核，建立责任追究制度；（三）组织开展禁毒示范创建和禁毒重点整治；（四）检查禁毒法律、法规、政策的贯彻实施情况；（五）协调解决禁毒工作中的重大问题；（六）组织开展禁毒工作调查研究，发布年度禁毒报告；（七）上级禁毒委员会和本级人民政府授予的其他职责。禁毒委员会下设办公室，承担禁毒委员会的日常工作。第六条禁毒委员会的成员单位由公安、司法行政、卫生健康、药品监督管理、应急管理等部门组成。各成员单位应当将禁毒工作列入本单位、本系统的工作规划和年度计划，确定责任部门，各负其责、密切配合，并向禁毒委员会报告禁毒工作情况。公安机关负责毒品查缉，毒品原植物禁种，吸、贩毒重点问题整治，吸毒人员查处和动态管控，易制毒化学品的相关监督管理，本系统强制隔离戒毒、戒毒康复场所的管理，牵头组织口岸缉毒等工作。司法行政部门负责本系统强制隔离戒毒、戒毒康复场所的管理、涉毒服刑人员的教育改造，组织推动禁毒法治宣传教育等工作。卫生健康部门负责戒毒医疗机构的监督管理，会同公安、司法行政等部门制定戒毒医疗机构设置规划，指导、支持戒毒医疗服务，组织、指导吸毒所致精神障碍的防治等工作。药品监督管理部门负责麻醉药品、精神药品及药品类易制毒化学品的相关监督管理，药物滥用监测等工作。应急管理部门负责非药品类易制毒化学品的相关监督管理工作。人民法院、人民检察院应当履行法定职责，依法惩处毒品犯罪。工会、共产主义青年团、妇女联合会应当结合各自工作，组织禁毒宣传教育、社会帮扶、志愿活动等，协助开展相关禁毒工作。教育、民政、财政、农业农村、商务、文化旅游、广播电视、市场监督管理、人力资源社会保障、科技、交通、新闻出版、邮政、海关、人民银行以及机场、铁路部门和禁毒委员会其他成员单位，按照各自职责协同做好相关禁毒工作。第七条乡镇人民政府、街道办事处负责社区戒毒、社区康复工作，依法开展禁毒宣传教育，增强基层毒品治理能力。村民委员会、居民委员会应当协助人民政府及相关部门加强禁毒宣传教育，落实禁毒防范措施。第八条禁毒是全社会的共同责任。国家机关、社会团体、企业事业单位以及其他组织和公民，应当依法履行禁毒职责或者义务。有关行业协会应当加强行业自律，建立健全本行业禁毒自律规范和相关管理制度，督促会员落实禁毒防范措施，开展禁毒宣传教育。对违反相关规定的会员，实施必要的自律措施。动员社会力量参与禁毒工作。建立健全禁毒社会工作者队伍和志愿者队伍，鼓励社会工作者组织、志愿者组织以及其他单位和个人参与禁毒预防、宣传教育、科学研究和戒毒社会服务等工作。各级人民政府应当对禁毒社会工作者和志愿者进行指导、培训，并提供必要的工作条件。鼓励对禁毒工作的社会捐赠，并依法给予税收优惠。第九条本市建立与有关省、自治区、直辖市的禁毒合作机制。在国家有关部门指导下，开展禁毒执法、禁毒科研、禁毒教育等国际和地区合作交流。本市推动与江苏省、浙江省、安徽省建立长江三角洲区域禁毒情报信息互通、数据资源共享、应对处置联动等工作体系，增强区域禁毒工作实效。第二章禁毒宣传教育第十条本市建立健全由禁毒委员会牵头，社会各界广泛参与的全民禁毒宣传教育工作体系，将禁毒宣传教育与公民道德教育、普法教育、健康教育、科普教育、预防艾滋病教育等相结合，实现禁毒宣传教育全覆盖。禁毒委员会应当完善禁毒宣传教育考核评估机制，提高禁毒宣传教育效果。第十一条国家机关和有关单位应当组织公务员及其他工作人员接受禁毒形势与任务等教育培训。干部培训机构应当将禁毒工作列为培训内容。禁毒委员会及其成员单位应当在国际禁毒日等重要时间节点，发动社会各方面，采取多种形式，集中开展禁毒宣传教育活动。禁毒委员会办公室会同教育、科技、公安、司法行政、卫生健康、文化旅游、广播电视、新闻出版、网信等部门和单位，建设禁毒教育基地，组织编制禁毒知识读本、音像制品、互联网文化产品等，运用新媒体、新技术为公众提供禁毒宣传教育服务。第十二条本市新闻出版、文化旅游、广播电视、电影、互联网站等有关单位，应当面向社会进行禁毒宣传教育。报刊、广播、电视、网络等大众传媒应当制定和实施禁毒公益宣传教育方案，安排宣传版面和时段，定期刊登、播放禁毒宣传广告和内容，并将相关情况报行业主管部门。第十三条未成年人的父母或者其他监护人应当对未成年人进行毒品危害和药物滥用危害教育，关注其社会交往，防止其吸毒或者进行其他毒品违法犯罪活动。教育部门应当加强学校毒品预防专题教育，开展师资培训，指导和督促学校落实相关教学任务。各类中小学校应当将毒品预防专题教育纳入本校课程，落实教学计划、师资和课时；高等学校应当将禁毒知识纳入教学计划和课程内容。工会、共产主义青年团、妇女联合会及社区组织、用人单位，应当结合各自特点，加强对社区青少年、来沪青少年、青年职工等群体的禁毒教育。第十四条娱乐场所和旅馆、酒吧、互联网上网服务营业场所、洗浴、会所等场所负责本场所的禁毒宣传教育，应当在场所显著位置设置禁毒警示标识，并对从业人员进行禁毒教育。第十五条本市广播电视、电影、新闻出版、互联网信息服务提供者、文艺团体及相关单位，制作广播电视节目、举办文艺演出、播出、发布电影、电视剧、广播电视节目以及商业广告的，应当遵守国家对有吸毒等违法犯罪行为人员的限制性规定。第十六条本市鼓励村民委员会、居民委员会开展公益性的禁毒宣传活动，在村规民约、居民公约中明确禁毒要求，教育和引导村民、居民自觉远离毒品，增强抵制和防范毒品的意识。第三章毒品管制第十七条禁止非法种植毒品原植物。乡镇人民政府、街道办事处应当会同公安、农业农村等部门加强巡查，发现非法种植毒品原植物的，立即采取措施予以制止、铲除。村民委员会、居民委员会发现非法种植毒品原植物的，应当及时予以制止、铲除，并向当地公安机关报告。第十八条公安、药品监督管理、应急管理、商务、经济信息化、市场监督管理、卫生健康、海关等部门应当加强易制毒化学品的监督管理，建立易制毒化学品信息共享、流向追溯、责任倒查等制度。生产、经营、购买、运输和进口、出口易制毒化学品的单位，应当严格执行国家有关许可、备案等规定，并建立和落实单位内部管理制度。申请生产国家规定的第一类中的药品类易制毒化学品的企业，应当在仓储场所等重点区域设置电视监控设施以及与公安机关联网的报警装置。第十九条本市根据国家规定，依法推进禁毒重点关注物品的信息采集管理工作。按照国家禁毒工作的具体部署，合理确定、动态调整、及时公布本市禁毒重点关注物品清单。禁毒重点关注物品信息采集应当限于实现工作目的的最小范围，保障市场主体的合法权益，不得过度采集。能够通过部门共享的信息和数据，不得重复采集。相关部门应当为市场主体提交信息提供指导和服务，根据市场主体的意见建议改进完善工作。第二十条教育、卫生健康、科技、农业农村等部门，以及教学科研、医疗卫生、生物制药、化工科技等企业事业单位，发现可能用于制造毒品、具有成瘾性且易被滥用的物质，应当及时向市禁毒委员会报告。市禁毒委员会应当为相关部门、单位提供指导和服务，及时组织开展评估，并向市人民政府报告有关情况。第二十一条药品零售企业对第二类精神药品、含麻黄碱类复方制剂等国家有相关规定的药品的购买人和购买数量等，应当严格执行实名登记等规定。药品生产、经营企业发现销售的麻醉药品、精神药品、含麻黄碱类复方制剂等国家有相关规定的药品被用于非法目的的，应当立即停止销售，并向药品监督管理和公安等部门报告。医疗机构应当建立健全制度规范，运用现代技术手段，加强对麻醉药品、精神药品、含麻黄碱类复方制剂等国家有相关规定的药品的管理。发现开具、调配的麻醉药品、精神药品、含麻黄碱类复方制剂等国家有相关规定的药品超过正常医疗需求的，应当立即停止开具、调配；发现被用于非法目的的，应当立即停止开具、调配，并向卫生健康和公安等部门报告。药品监督管理、卫生健康等部门应当加强监督检查，及时发现和处置异常情形，依法查处违法行为。第二十二条公安机关应当建立健全毒品日常查缉机制，在交通要道、口岸和机场、车站、码头以及其他重点区域，对来往人员、物品、货物以及交通工具等进行毒品和易制毒化学品检查，海关、民航、铁路、交通等部门依法予以配合。海关依法对进出口岸的人员、物品、货物以及运输工具进行检查，防止走私毒品和易制毒化学品。相关部门在查缉毒品过程中造成单位和个人非涉毒物品损毁的，依法予以相应赔偿。第二十三条邮政、物流寄递企业应当建立健全禁毒管理制度，配备必要的硬件设施和技术装备，提高查验技术，加强对寄递物品的验视，防止寄递毒品和非法寄递麻醉药品、精神药品、易制毒化学品。邮政、物流寄递企业应当按照国家有关规定实行寄递实名登记制度，相关信息的保存期限不得少于一年。国家另有规定的，从其规定。邮政、物流寄递企业对用户寄递的物品应当实行收寄验视制度，发现寄递疑似毒品或者非法寄递麻醉药品、精神药品、易制毒化学品的，应当向相关主管部门和公安机关报告。第二十四条邮政、交通、海关等部门应当会同公安机关对邮政、物流寄递行业的有关人员进行禁毒知识、相关寄递规范等培训；建立健全对邮政、物流寄递行业的禁毒联合执法机制，加强对物流寄递物品的随机抽查，相关单位和个人应当予以配合。第二十五条网络交易平台经营者应当依法管理平台内的经营行为，发现有下列违法网络经营行为的，应当采取必要的措施，保存有关记录，并向药品监督管理、市场监督管理、公安等相应的主管部门报告：（一）销售麻醉药品、精神药品等国家实行特殊管理的药品；（二）销售非法添加麻醉药品、精神药品成分的食品、化妆品；（三）销售国家禁止网上销售的其他相关物品。网络交易平台经营者、平台内经营者，以及通过自建网站、网络社交、网络直播等其他网络服务开展交易活动的经营者，应当依法披露商品的注册或者备案、相关许可信息，以及安全标准规定应当标明的事项等信息。第二十六条任何单位和个人不得制作、发布、传播、转载、链接包括吸毒、制毒、贩毒的方法、技术、工艺、经验、工具等在内的任何涉毒违法有害信息。网络运营者应当防止他人利用其提供的网络进行涉毒违法犯罪活动、传播涉毒违法有害信息；发现涉毒违法有害信息或者涉毒违法犯罪行为的，应当向公安机关报告，并采取停止传输、保存记录等措施。通信管理、网络监督管理等部门应当会同公安机关加强对网络涉毒违法有害信息的监测，依法处理涉毒违法犯罪行为，网络运营者应当予以配合。第二十七条娱乐场所和旅馆、酒吧、互联网上网服务营业场所、洗浴、会所等场所应当建立和落实内部管理制度，加强日常巡查，防止场所内发生毒品违法犯罪行为。发现场所内有毒品违法行为的，应当向公安机关报告。对前款所列场所，相关主管部门应当加强监督管理，公安机关应当加强禁毒检查，及时发现和查处毒品违法犯罪行为。第二十八条禁毒委员会应当根据实际情况，确定毒品问题重点整治地区和单位，明确整治要求。国家和本市确定的重点整治地区所在地人民政府和重点整治单位应当采取措施，加强综合治理，限期完成整治目标，巩固整治成果。公安机关应当会同相关部门根据毒品违法犯罪的变化趋势，针对合成毒品贩卖、吸食等重点问题，研究完善治理对策，依法加大打击力度。下转◆8版（上接第4版）第二十九条金融机构应当依法执行大额交易和可疑交易的报告管理制度，配合公安机关加强对毒品违法犯罪可疑资金的监测；发现涉嫌毒品违法犯罪的资金流动情况，应当向反洗钱行政主管部门和公安机关报告。第三十条住宅、厂房等房屋的出租人、管理人、物业服务企业发现出租房屋内有制造、贩卖、吸食毒品等违法活动的，应当向公安机关报告。第三十一条三年内有吸毒行为或者解除强制隔离戒毒未满三年，或者长期服用依赖性精神药品成瘾尚未戒除的人员，不得驾驶交通运输工具。公安、民航、交通、铁路等部门应当按照国家有关规定，加强交通运输工具驾驶资格和从业资质申领的审核、管理，防止吸毒人员驾驶交通运输工具。交通运输企业及相关单位应当建立健全驾驶人员涉毒筛查制度，将吸毒筛查纳入驾驶人员体检项目，并主动接受公安机关的监督检查；发现驾驶人员有吸毒行为的，应当责令其停止驾驶，并向交通管理部门和公安机关报告。第四章戒毒管理服务第三十二条本市建立自愿戒毒、社区戒毒、强制隔离戒毒、社区康复相互衔接的戒毒工作机制，对吸毒人员实行分类评估、分级管理、综合干预，帮助吸毒人员戒除毒瘾，教育和挽救吸毒人员。吸毒成瘾人员应当进行戒毒治疗。对于初次查获的吸毒人员，公安机关应当委托戒毒医疗机构开展吸毒成瘾认定。吸毒检测样本包括被检测人的唾液、尿液、血液或者毛发等。第三十三条公安机关应当依法对吸毒人员进行登记，实行动态管控。吸毒人员户籍所在地与现居住地不一致的，由现居住地公安机关负责动态管控，户籍所在地公安机关应当予以配合。公安机关对符合下列情形之一的吸毒人员不再实行动态管控，并及时更新维护相关信息，但拒绝接受社区戒毒、社区康复或者严重违反社区戒毒、社区康复协议的除外：（一）吸毒被查获后，未被认定为吸毒成瘾，自被查获之日起三年内没有吸毒行为的；（二）被责令社区戒毒、社区康复，自执行之日起三年内没有吸毒行为的；（三）被解除强制隔离戒毒，自解除之日起三年内没有吸毒行为的。对于由强制隔离戒毒变更为社区戒毒的，适用前款第（三）项的规定。第三十四条鼓励吸毒人员自行到戒毒医疗机构、强制隔离戒毒等场所接受戒毒治疗。公安机关按照国家有关规定，对自愿接受戒毒治疗的吸毒人员的原吸毒行为不予处罚。第三十五条吸毒成瘾人员申请参加戒毒药物维持治疗，应当符合国家和本市规定的条件。吸毒成瘾人员申请参加戒毒药物维持治疗的，应当向现居住地或者户籍所在地的戒毒药物维持治疗机构提出；现居住地或者户籍所在地未设立戒毒药物维持治疗机构的，可以向其他戒毒药物维持治疗机构提出。戒毒药物维持治疗期间，戒毒人员应当遵守治疗制度，自觉接受吸毒检测和其他相关医学检测，不得干扰医疗机构正常的诊疗和管理秩序。第三十六条乡镇人民政府、街道办事处负责社区戒毒工作，配备社区戒毒专职工作人员，制定社区戒毒工作计划，落实社区戒毒措施。乡镇人民政府、街道办事处成立由社区戒毒专职工作人员、参与社区戒毒工作的民警、社区医务人员、禁毒社会工作者、社区戒毒人员的家庭成员以及禁毒志愿者等组成的社区戒毒工作小组，具体实施社区戒毒工作。公安、司法行政、卫生健康、民政、人力资源社会保障、教育等部门应当按照各自职责，指导、支持、协助、参与社区戒毒工作。第三十七条对符合强制隔离戒毒情形的吸毒成瘾人员，公安机关应当依法作出强制隔离戒毒的决定，强制隔离戒毒场所应当及时接收。公安机关和司法行政部门所属的强制隔离戒毒场所应当完善工作衔接机制。对于公安机关强制隔离戒毒场所转送的强制隔离戒毒人员，司法行政部门的强制隔离戒毒场所应当接收；对于经由公安机关、司法行政部门共同委托的医疗机构诊断为患严重疾病不出所治疗可能危及生命的强制隔离戒毒人员，公安机关的强制隔离戒毒场所不应转送。强制隔离戒毒场所应当根据戒毒人员的性别、年龄、患病等情况对戒毒人员实行分别管理；对吸食不同种类毒品的，有针对性地开展戒毒治疗、教育和康复训练；根据戒毒治疗的不同阶段和戒毒人员的表现，实行逐步适应社会的分级和分期管理。强制隔离戒毒场所应当采取必要的安全保护措施，防止戒毒人员自伤、自残或者实施其他危害行为。第三十八条公安机关、司法行政部门应当在强制隔离戒毒场所内开辟专门区域，或者设立专门的强制隔离戒毒场所，收戒病残强制隔离戒毒人员。本市设立专门医院，或者在有条件的医疗机构内开辟专门区域，收治强制隔离戒毒场所无法收戒的病残强制隔离戒毒人员。专门医院和专门区域由卫生健康部门负责医疗服务管理，协调医疗机构提供医疗技术支持，公安、司法行政等部门负责场所安全和戒毒人员管理。病残强制隔离戒毒人员的具体收戒办法，由公安机关、司法行政部门会同卫生健康部门另行制定。第三十九条对于患严重疾病不出所治疗可能危及生命的强制隔离戒毒人员，可以按照国家有关规定实行所外就医。公安机关、司法行政部门应当严格遵循所外就医标准，发现不符合所外就医情形，或者所外就医情形消失且强制隔离戒毒期限未满的，应当继续执行强制隔离戒毒。所外就医期间，强制隔离戒毒人员现居住地或者户籍所在地公安机关应当落实管理责任，督促强制隔离戒毒人员遵守相关规定，防止脱管、漏管；强制隔离戒毒场所应当予以配合。市禁毒委员会办公室应当会同公安、司法行政、卫生健康等部门建立健全所外就医标准等制度。公安机关、司法行政部门应当定期向市禁毒委员会报告所外就医情况。第四十条强制隔离戒毒场所应当与强制隔离戒毒人员现居住地或者户籍所在地的有关部门和组织加强合作，开展信息对接、所内帮教、戒毒效果回访评估等活动。强制隔离戒毒场所应当在强制隔离戒毒人员解除强制隔离戒毒的七个工作日前，告知强制隔离戒毒决定机关，并通知其家属、所在单位、现居住地或者户籍所在地公安派出所按期将其领回。强制隔离戒毒场所应当自强制隔离戒毒人员出所之日起三个工作日内，向其现居住地或者户籍所在地的乡镇人民政府、街道办事处移交有关法律文书和诊断评估结果等材料。第四十一条强制隔离戒毒决定机关对解除强制隔离戒毒的人员，可以责令其接受不超过三年的社区康复。社区康复按照国家和本市有关规定实施。乡镇人民政府、街道办事处应当完善戒毒康复措施，建立戒毒康复人员自我管理、自我教育、自我服务的机制，提高戒毒康复效果。被责令接受社区康复的人员拒绝接受社区康复或者严重违反社区康复协议，吸毒成瘾但未达到强制隔离戒毒情形的，现居住地或者户籍所在地公安机关可以依法责令其接受社区戒毒。第四十二条戒毒人员在入学、就业、享受社会保障等方面不受歧视。戒毒人员可以按照国家和本市有关规定参加社会保险，接受职业技能培训、就业指导、就业援助，获得社会救助。戒毒诊疗费用，按照国家和本市有关规定纳入基本医疗保险和医疗救助范围。有关部门、组织和人员应当在入学、就业、享受社会保障等方面对戒毒人员给予必要的指导和帮助。戒毒人员戒毒的个人信息依法予以保密，除法律、法规另有规定外，不得公开或者向单位、个人提供。第五章禁毒工作保障第四十三条各级人民政府应当根据禁毒工作需要，保障禁毒宣传教育、禁毒执法、戒毒康复、禁毒科研、设施建设、队伍建设、表彰奖励等经费支出。市和区人民政府应当配备与禁毒任务相适应的禁毒机构和队伍，加强禁毒委员会办公室及公安、司法行政等禁毒专业力量建设。乡镇人民政府、街道办事处应当完善禁毒工作领导小组等工作机制，配备专职工作人员。禁毒委员会各成员单位应当配备工作力量，落实专项经费。第四十四条鼓励开展禁毒科研及成果转化运用。禁毒委员会办公室会同公安、司法行政、卫生健康、科技、教育等部门制定禁毒科研和人才培养计划，依托高等学校、科研院所等单位加强禁毒科研和人才培养，开发、引进先进的禁毒技术、装备和戒毒方法；高等学校、科研院所等单位应当予以支持与配合。第四十五条市禁毒委员会应当推进大数据、人工智能、云计算等信息技术在禁毒工作中的应用，提升禁毒工作信息化、智能化水平。依托本市“一网通办”“一网统管”平台，健全完善禁毒智能化管理服务预警平台，实现信息采集、监测评估、分析研判、预警发布、信息查询等功能。禁毒委员会各成员单位应当向禁毒智能化管理服务预警平台及时、准确地传送本单位与禁毒工作相关的信息和数据。社会团体、企业事业单位以及其他组织和公民应当予以配合。禁毒委员会应当对禁毒智能化管理服务预警平台采集、共享的信息和数据，加强安全管理，并严格保密。第四十六条各级人民政府通过委托或者购买服务等方式，引导、培育、扶持社会组织和社会工作者开展禁毒宣传教育、戒毒康复指导、吸毒人员心理干预等专业服务。第四十七条鼓励单位和个人通过“110”报警电话等途径，举报毒品违法犯罪行为。各级人民政府和公安等部门应当对举报人的个人信息予以保密，保护其人身安全。对举报有功人员以及在禁毒工作中有突出贡献的单位和个人，按照国家和本市有关规定给予表彰和奖励。第四十八条市和区人民政府及公安、司法行政、卫生健康、人力资源社会保障、财政等部门应当采取措施，加强对禁毒工作人员的职业保护，防范和减少禁毒工作中的职业风险。禁毒工作人员因禁毒工作致伤、致残、死亡的，按照国家和本市有关规定给予抚恤和工伤待遇。禁毒社会工作者所在单位和组织应当为其办理相应的人身保险。第六章法律责任第四十九条违反本条例规定的行为，法律、行政法规有处罚规定的，从其规定；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第五十条违反本条例第十五条规定，制作广播电视节目、举办文艺演出、播出电影、电视剧、广播电视节目时，不遵守国家对有吸毒等违法犯罪行为人员的限制性规定的，由文化综合执法机构责令改正，处十万元以上二十万元以下的罚款。违反本条例第十五条规定，不遵守国家对有吸毒等违法犯罪行为人员的限制性规定，播出、发布有吸毒等违法犯罪行为的人员代言的商业广告的，由市场监督管理部门责令停止发布广告，并在相应范围内消除影响。知道或者应当知道代言人为有吸毒等违法犯罪行为的人员，仍然播出、发布由其代言的商业广告的，由市场监督管理部门处广告费用一倍以上三倍以下的罚款，广告费用无法计算或者明显偏低的，处十万元以上二十万元以下的罚款；情节严重的，处广告费用三倍以上五倍以下的罚款，广告费用无法计算或者明显偏低的，处二十万元以上一百万元以下的罚款。第五十一条违反本条例第十八条第二款规定，申请生产国家规定的第一类中的药品类易制毒化学品的企业，未在仓储场所等重点区域设置电视监控设施或者未与公安机关建立联网报警装置，导致未及时发现易制毒化学品丢失、被盗、被抢的，由公安机关责令改正，对企业法定代表人给予警告；拒不改正的，对企业处一万元以上五万元以下的罚款。第五十二条违反本条例第二十条规定，发现可能用于制造毒品、具有成瘾性且易被滥用的物品未及时报告，导致流入制毒渠道或者规模性滥用的部门、企业事业单位，由禁毒委员会或者有关部门予以告诫、约谈、限期整改，并依法追究相关法律责任。第五十三条违反本条例第二十一条第一款规定，药品零售企业对第二类精神药品、含麻黄碱类复方制剂等国家有相关规定的药品，未执行实名登记等规定的，由药品监督管理部门责令改正，并可以给予警告。违反本条例第二十一条第二款规定，药品生产、经营企业发现麻醉药品、精神药品、含麻黄碱类复方制剂等国家有相关规定的药品被用于非法目的，未立即停止销售并向相关部门报告的，由药品监督管理部门予以警告，处一万元以上五万元以下的罚款。违反本条例第二十一条第三款规定，医疗机构发现开具、调配的麻醉药品、精神药品、含麻黄碱类复方制剂等国家有相关规定的药品超过正常医疗需求，未立即停止开具、调配的，由卫生健康部门予以警告，并可以处一万元以上五万元以下的罚款；发现被用于非法目的，未立即停止开具、调配并向卫生健康和公安等部门报告的，由卫生健康部门予以警告，处一万元以上五万元以下的罚款。第五十四条违反本条例第二十三条第二款规定，邮政、物流寄递企业未实行寄递实名登记制度，发生涉毒案件的，由相关主管部门责令改正，予以警告，处一万元以上五万元以下的罚款。违反本条例第二十三条第三款规定，邮政、物流寄递企业发现寄递疑似毒品或者非法寄递麻醉药品、精神药品、易制毒化学品未向相关部门报告，发生涉毒案件的，由相关主管部门予以警告，处一万元以上五万元以下的罚款。第五十五条违反本条例第十四条、第二十七条第一款规定，娱乐场所和旅馆、酒吧、互联网上网服务营业场所、洗浴、会所等场所未在显著位置设置禁毒警示标识，未对从业人员进行禁毒教育，未建立内部禁毒管理制度，或者未开展日常巡查的，由公安机关责令改正，予以警告。发现场所内有毒品违法行为未向公安机关报告的，由公安机关予以警告，处一万元以上二万元以下的罚款。国家另有规定的，从其规定。违反本条例第二十七条第一款规定，致使娱乐场所和旅馆、酒吧、互联网上网服务营业场所、洗浴、会所等场所内发生毒品违法行为的，由公安机关没收违法所得和非法财物，责令停业整顿三个月至六个月；情节严重的，由原发证机关依法吊销经营许可证，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一万元以上二万元以下的罚款。第五十六条违反本条例第二十八条第一款规定，毒品问题重点整治地区所在地人民政府和重点整治单位未采取有效措施，或者未限期完成整治目标的，由市禁毒委员会给予批评，并可以向相关责任人员的任免机关或者监察机关提出处分建议。第五十七条违反本条例第三十条规定，房屋出租人、管理人、物业服务企业发现出租房屋内有毒品违法活动，未向公安机关报告的，对个人按照《中华人民共和国治安管理处罚法》的相关规定予以处罚；对单位由公安机关予以警告，处一万元以上五万元以下的罚款。第五十八条违反本条例第三十一条第一款规定，三年内有吸毒行为或者解除强制隔离戒毒未满三年，或者长期服用依赖性精神药品成瘾尚未戒除的人员驾驶机动车的，由公安机关进行调查核实，发现有应当注销驾驶证情形的，依法注销驾驶证；驾驶其他交通运输工具的，由相关主管部门按照有关规定处理。违反本条例第三十一条第三款规定，交通运输企业未建立驾驶人员涉毒筛查制度的，由交通管理部门责令改正，予以警告，处五千元以上二万元以下的罚款；交通运输企业发现驾驶人员有吸毒行为，未责令其停止驾驶并向相关部门报告的，由交通管理部门责令改正，予以警告，处一万元以上五万元以下的罚款；情节严重的，处五万元以上十万元以下的罚款，并可以吊销相关许可证。第五十九条国家机关和有关单位不依法履行禁毒工作职责的，由同级禁毒委员会或者上级机关、主管部门责令限期改正；逾期不改正的，予以批评；情节严重的，由上级机关、主管部门或者监察机关对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处理。公安、司法行政、卫生健康、药品监督管理、应急管理及其他相关部门的工作人员不依法履行禁毒工作职责，尚不构成犯罪的，依法给予处分。第七章附则第六十条本条例自2016年4月1日起施行。上海市人民代表大会常务委员会关于修改《上海市禁毒条例》的决定（2022年2月18日上海市第十五届人民代表大会常务委员会第三十九次会议通过）上海市人民代表大会常务委员会公告〔十五届〕第一百零三号《上海市人民代表大会常务委员会关于修改〈上海市禁毒条例〉的决定》已由上海市第十五届人民代表大会常务委员会第三十九次会议于2022年2月18日通过，现予公布，自2022年3月1日起施行。上海市人民代表大会常务委员会2022年2月18日上海市第十五届人民代表大会常务委员会第三十九次会议决定对《上海市禁毒条例》作如下修改：一、将第五条第一款第二项修改为：“（二）督促落实禁毒工作责任并组织开展考核，建立责任追究制度；”增加一项作为第一款第三项：“（三）组织开展禁毒示范创建和禁毒重点整治；”将第二款修改为：“禁毒委员会下设办公室，承担禁毒委员会的日常工作。”二、将第六条第一款修改为：“禁毒委员会的成员单位由公安、司法行政、卫生健康、药品监督管理、应急管理等部门组成。各成员单位应当将禁毒工作列入本单位、本系统的工作规划和年度计划，确定责任部门，各负其责、密切配合，并向禁毒委员会报告禁毒工作情况。”将第二款修改为：“公安机关负责毒品查缉，毒品原植物禁种，吸、贩毒重点问题整治，吸毒人员查处和动态管控，易制毒化学品的相关监督管理，本系统强制隔离戒毒、戒毒康复场所的管理，牵头组织口岸缉毒等工作。”将第三款修改为：“司法行政部门负责本系统强制隔离戒毒、戒毒康复场所的管理、涉毒服刑人员的教育改造，组织推动禁毒法治宣传教育等工作。”将第八款修改为：“工会、共产主义青年团、妇女联合会应当结合各自工作，组织禁毒宣传教育、社会帮扶、志愿活动等，协助开展相关禁毒工作。”三、增加一条，作为第七条：“乡镇人民政府、街道办事处负责社区戒毒、社区康复工作，依法开展禁毒宣传教育，增强基层毒品治理能力。“村民委员会、居民委员会应当协助人民政府及相关部门加强禁毒宣传教育，落实禁毒防范措施。”四、将原第七条改为第八条，增加一款作为第二款：“有关行业协会应当加强行业自律，建立健全本行业禁毒自律规范和相关管理制度，督促会员落实禁毒防范措施，开展禁毒宣传教育。对违反相关规定的会员，实施必要的自律措施。”五、将原第八条改为第九条，增加一款作为第二款：“本市推动与江苏省、浙江省、安徽省建立长江三角洲区域禁毒情报信息互通、数据资源共享、应对处置联动等工作体系，增强区域禁毒工作实效。”六、将第十四条改为第十五条，修改为：“本市广播电视、电影、新闻出版、互联网信息服务提供者、文艺团体及相关单位，制作广播电视节目、举办文艺演出、播出、发布电影、电视剧、广播电视节目以及商业广告的，应当遵守国家对有吸毒等违法犯罪行为人员的限制性规定。”七、增加一条，作为第十六条：“本市鼓励村民委员会、居民委员会开展公益性的禁毒宣传活动，在村规民约、居民公约中明确禁毒要求，教育和引导村民、居民自觉远离毒品，增强抵制和防范毒品的意识。”八、增加一条，作为第十九条：“本市根据国家规定，依法推进禁毒重点关注物品的信息采集管理工作。按照国家禁毒工作的具体部署，合理确定、动态调整、及时公布本市禁毒重点关注物品清单。“禁毒重点关注物品信息采集应当限于实现工作目的的最小范围，保障市场主体的合法权益，不得过度采集。能够通过部门共享的信息和数据，不得重复采集。“相关部门应当为市场主体提交信息提供指导和服务，根据市场主体的意见建议改进完善工作。”九、将第十八条改为第二十一条，修改为：“药品零售企业对第二类精神药品、含麻黄碱类复方制剂等国家有相关规定的药品的购买人和购买数量等，应当严格执行实名登记等规定。“药品生产、经营企业发现销售的麻醉药品、精神药品、含麻黄碱类复方制剂等国家有相关规定的药品被用于非法目的的，应当立即停止销售，并向药品监督管理和公安等部门报告。“医疗机构应当建立健全制度规范，运用现代技术手段，加强对麻醉药品、精神药品、含麻黄碱类复方制剂等国家有相关规定的药品的管理。发现开具、调配的麻醉药品、精神药品、含麻黄碱类复方制剂等国家有相关规定的药品超过正常医疗需求的，应当立即停止开具、调配；发现被用于非法目的的，应当立即停止开具、调配，并向卫生健康和公安等部门报告。“药品监督管理、卫生健康等部门应当加强监督检查，及时发现和处置异常情形，依法查处违法行为。”十、增加一条，作为第二十五条：“网络交易平台经营者应当依法管理平台内的经营行为，发现有下列违法网络经营行为的，应当采取必要的措施，保存有关记录，并向药品监督管理、市场监督管理、公安等相应的主管部门报告：“（一）销售麻醉药品、精神药品等国家实行特殊管理的药品；“（二）销售非法添加麻醉药品、精神药品成分的食品、化妆品；“（三）销售国家禁止网上销售的其他相关物品。“网络交易平台经营者、平台内经营者，以及通过自建网站、网络社交、网络直播等其他网络服务开展交易活动的经营者，应当依法披露商品的注册或者备案、相关许可信息，以及安全标准规定应当标明的事项等信息。”十一、将第三十条改为第三十四条，修改为：“鼓励吸毒人员自行到戒毒医疗机构、强制隔离戒毒等场所接受戒毒治疗。公安机关按照国家有关规定，对自愿接受戒毒治疗的吸毒人员的原吸毒行为不予处罚。”十二、将第三十七条改为第四十一条，增加一款作为第三款：“被责令接受社区康复的人员拒绝接受社区康复或者严重违反社区康复协议，吸毒成瘾但未达到强制隔离戒毒情形的，现居住地或者户籍所在地公安机关可以依法责令其接受社区戒毒。”十三、将原第四十一条改为第四十五条，修改为：“市禁毒委员会应当推进大数据、人工智能、云计算等信息技术在禁毒工作中的应用，提升禁毒工作信息化、智能化水平。依托本市“一网通办”“一网统管”平台，健全完善禁毒智能化管理服务预警平台，实现信息采集、监测评估、分析研判、预警发布、信息查询等功能。“禁毒委员会各成员单位应当向禁毒智能化管理服务预警平台及时、准确地传送本单位与禁毒工作相关的信息和数据。社会团体、企业事业单位以及其他组织和公民应当予以配合。“禁毒委员会应当对禁毒智能化管理服务预警平台采集、共享的信息和数据，加强安全管理，并严格保密。”十四、将第四十六条改为第五十条，修改为：“违反本条例第十五条规定，制作广播电视节目、举办文艺演出、播出电影、电视剧、广播电视节目时，不遵守国家对有吸毒等违法犯罪行为人员的限制性规定的，由文化综合执法机构责令改正，处十万元以上二十万元以下的罚款。“违反本条例第十五条规定，不遵守国家对有吸毒等违法犯罪行为人员的限制性规定，播出、发布有吸毒等违法犯罪行为的人员代言的商业广告的，由市场监督管理部门责令停止发布广告，并在相应范围内消除影响。知道或者应当知道代言人为有吸毒等违法犯罪行为的人员，仍然播出、发布由其代言的商业广告的，由市场监督管理部门处广告费用一倍以上三倍以下的罚款，广告费用无法计算或者明显偏低的，处十万元以上二十万元以下的罚款；情节严重的，处广告费用三倍以上五倍以下的罚款，广告费用无法计算或者明显偏低的，处二十万元以上一百万元以下的罚款。”十五、增加一条作为第五十二条：“违反本条例第二十条规定，发现可能用于制造毒品、具有成瘾性且易被滥用的物品未及时报告，导致流入制毒渠道或者规模性滥用的部门、企业事业单位，由禁毒委员会或者有关部门予以告诫、约谈、限期整改，并依法追究相关法律责任。”十六、将第四十八条改为第五十三条，修改为：“违反本条例第二十一条第一款规定，药品零售企业对第二类精神药品、含麻黄碱类复方制剂等国家有相关规定的药品，未执行实名登记等规定的，由药品监督管理部门责令改正，并可以给予警告。“违反本条例第二十一条第二款规定，药品生产、经营企业发现麻醉药品、精神药品、含麻黄碱类复方制剂等国家有相关规定的药品被用于非法目的，未立即停止销售并向相关部门报告的，由药品监督管理部门予以警告，处一万元以上五万元以下的罚款。“违反本条例第二十一条第三款规定，医疗机构发现开具、调配的麻醉药品、精神药品、含麻黄碱类复方制剂等国家有相关规定的药品超过正常医疗需求，未立即停止开具、调配的，由卫生健康部门予以警告，并可以处一万元以上五万元以下的罚款；发现被用于非法目的，未立即停止开具、调配并向卫生健康和公安等部门报告的，由卫生健康部门予以警告，处一万元以上五万元以下的罚款。”十七、对部分条文作以下修改:（一）删去第十条第三款中的“教育教材”，删去第十二条第二款中“组织编制地方课程标准和教材”。（二）在第十六条第一款中“海关”之前增加“卫生健康”。（三）在第十七条中“生物制药”之后增加“化工科技”，将“机构”修改为“企业事业单位”，将“市禁毒委员会应当及时组织开展评估”修改为“市禁毒委员会应当为相关部门、单位提供指导和服务，及时组织开展评估”。（四）在第二十条第二款“相关信息的保存期限不得少于一年”之后增加“国家另有规定的，从其规定”。（五）将第二十一条中“进行禁毒知识培训”，修改为“进行禁毒知识、相关寄递规范等培训”。（六）将第二十二条第二款中“各类互联网服务提供者及网络空间的创建者、管理者”修改为“网络运营者”，将“互联网服务、网络空间”修改为“网络”。将第三款中“互联网服务提供者及网络空间的创建者、管理者”修改为“网络运营者”。（七）在第二十四条第一款中“重点整治地区”之后增加“单位”，“人民政府”之后增加“重点整治单位”。（八）将第四十九条第二款中“未向相关部门报告的”修改为“未向相关部门报告，发生涉毒案件的”。（九）删去第五十条。（十）在第五十一条第一款中“违法本条例”之后增加“第十四条”，在“处一万元以上二万元以下的罚款”之后增加“国家另有规定的，从其规定”。（十一）在第五十二条中“人民政府”之后增加“重点整治单位”。（十二）删去第五十四条第一款中的“扣留驾驶证”。此外，将条例中的“卫生计生”均修改为“卫生健康”、“食品药品监督管理”均修改为“药品监督管理”、“安全生产监督管理”均修改为“应急管理”、“农业”均修改为“农业农村”、“文广影视”均修改为“文化旅游、广播电视”、“工商行政管理”均修改为“市场监督管理”、“区、县”均修改为“区”、“乡、镇”均修改为“乡镇”，并对条文的顺序和部分文字作相应调整。本决定自2022年3月1日起施行。《上海市禁毒条例》根据本决定作相应修正后重新公布。新书《感知·理知·自我认知》陈嘉映著北京日报出版社不管是研究现象学、语言哲学、科学哲学还是伦理学，“人应该如何生活”始终是陈嘉映思考的核心。《源流与嬗变：上海纪录片百年史述》李涛著上海书店出版社得风气之先的上海是中国电影的发祥地，也是中国纪录片的发祥地之一。自20世纪肇始，纪录片一直未曾停止对上海城市的记录和书写，触角深入不同历史时期的城市发展与社会生活，成为“时间的胶囊”，储存着时代的记忆。本书撷取纪录片发展史中的上海样本，从萌芽、勃兴、转折、崛起、多元化等几个阶段上海纪录片的特质与取材转向入手，解读纪录片在讲述城市故事、传达时代精神、建构城市理想、形塑城市文化等方面的价值，全面发掘和梳理了百年上海纪录片的源流与演进，得出令人信服的结论，是这一领域重要的学术成果。《跨洋的粤剧：北美城市唐人街的中国戏院》饶韵华著程瑜瑶译我思|广西师范大学出版社一个世纪以来，华人戏院从来没有成为美国主流社会的一个“对话者”，而“只是沉默的他者”。更为严峻的现实是，许多北美华人也不自觉地将历史隐形的状态内在化。事实上，20世纪20年代以唐人街粤剧及其戏院为中心所建构的音乐活动，不只是华人的北美“音乐飞地”，也应该作为美国主流社会音乐历史的一部分。本书中有一个个华埠唐人街的故事、美国音乐文化的故事、海外华人生活日常的故事、粤剧跨国流动的故事、北美华裔记忆的故事，以及美国历史上沉默的他者的故事。《南方周末写作课：好故事的秘密》南方周末编著中信出版集团南方周末首次公开给大众的写作书，涵盖写出走心文章的一套公式和五步故事法——关于选题的捕捉、结构的搭建、线索的获取、叙事的质感、细节的呈现，帮助读者扫除写作和沟通中遇到的种种障碍。哲学普及的“供给侧改革”■本报记者/顾学文实习生/刘芳旭“小确幸”有什么问题吗？人工智能为何无法取代人？你愿意生活在监控中吗？……被誉为“哲学小王子”的郁喆隽，近期出版新著《50堂经典哲学思维课》。该著以在喜马拉雅上播放量破500万的哲学课为基础，用50个切中当代生活的小问题，引出50种历久弥坚的哲学思维方式，指引读者向人类思维的边界不断探索。华东师范大学刘擎教授评价此书：“在当代生活中，我们思维的广度和深度，常常被生活的琐碎磨灭，需要这样的书，启发我们去重新质疑常态，把那些看似‘无用’的本真问题，装回我们的脑袋。”而郁喆隽本人，则将自己长久以来的写作、授课等努力，归纳为试图开展一场哲学普及的“供给侧改革”。同样有志于此的，还有新近出版《用得上的哲学：破解日常难题的99种思考方法》的徐英瑾教授。哲学之名一些哲学问题看似深奥、无用，其实都是社会上真实存在的痼疾，对这些问题做出回答，恰恰极具实用性读书周刊：哲学往往给人以艰涩难懂的印象，是被束之高阁的“冷学问”。两位老师却不约而同地选择打破这一偏见，让哲学走向大众。是什么让你们选择走上哲学普及的道路？郁喆隽（复旦大学哲学学院副教授，宗教学系副主任，《50堂经典哲学思维课》作者）：很多人认为哲学是一个非常冷僻、烧脑的学科，其实不然。“哲学”一词源于古希腊文，意为“爱智慧”。《说文解字》也有云：“哲，知也。”哲学乃是一门充满智慧的学科。我在学习、研究哲学时感到很有收获，就尝试着想把这份收获带给大众，“己所欲而施于人”，为哲学正名。在法国，高中教育会着重强调哲学思辨教育，连会考的作文题目都充满了哲学色彩，意在拓宽学生思维的深度与广度。我在德国攻读博士学位期间，常会在通勤的火车、地铁上遇到有人阅读厚重的、艰涩的哲学书籍，比如康德的《纯粹理性批判》。然而在国内，哲学并不是义务教育阶段的必修课程，人们对哲学接触较少；又因为中西方不同的哲学传统和思维方式，以及不同语言带来的阅读障碍，使得人们对西方哲学更加避之不及。2016年前后，随着知识付费的兴起，大量哲学类音频节目涌入公众视野，其中既有学院派的，也有非学院派的。2017年，我在喜马拉雅FM上做了一档音频课程，一年200期，加上“周末问答”，内容量很大，过程非常辛苦，但是很有收获。这样一档音频节目，让我打开了新世界的大门，结识了一批对哲学感兴趣的公众。有了音频课程的经验，我又花了很长的时间酝酿和修改，才有了今天这本《50堂经典哲学思维课》，希望能带给大家轻松愉悦而又有所裨益的阅读体验。哲学本身是一个频谱非常宽的学科，不仅涉及经典的逻辑和修辞，而且囊括自然哲学、社会政治等生活的方方面面。一些哲学问题看似深奥、无用，其实都是社会上真实存在的痼疾，对这些问题做出回答，恰恰极具实用性。徐英瑾（复旦大学哲学学院教授，《用得上的哲学：破解日常难题的99种思考方法》作者）：在我们日常的语境和文艺作品中，少有哲学的出现。尽管现阶段我国的哲学普及的工作已经取得了一些成果，但仍留有大面积的空白亟待填补。很多人对于哲学及其传播有多种误解。一方面认为哲学的表述过于“形而上”，晦涩难懂，另一方面认为大众不应当学习这样困难的哲学知识——哲学应被关在象牙塔里。但作为老师和哲学研究者，面对这些误解，我希望能够“逆天改命”，让哲学以正确的方式传播出去，要通俗，更要准确。事实上，哲学并非“天书”，反而有着如侦探解谜一般的娱乐性。通过自己的努力读懂康德的一段话，就像突然解开了一道难解的数学题、捋顺了推理影片的故事线，心中会升起豁然开朗的快乐。隔着遥远的时空，触摸哲人先贤们的思想碎片，和他们的思想短暂交融，哲学似乎没有曾经想象中的那样高山仰止、遥不可及。哲学之用知识无法回答对人生价值与幸福的追问，但在哲学里，你会找到满意的答案读书周刊：哲学有什么用？能回答什么样的问题？郁喆隽：人们在生活中遇到的具体问题及其求解，小到养生知识、求职技巧，大到心理学、经济学问题，这些都属于“一阶性知识”。而哲学要回答的是人生的“二阶问题”。什么是“二阶问题”？以一个杯子为例。一个供应商的一阶问题是：怎么能够做出一个杯子？在生活中的大部分时候，我们提出和解决的都是一阶问题。而二阶问题就是从“怎么做出一个杯子”推进到“杯子是什么”。当我们提出杯子的二阶问题时，实际上是在追问：一个杯子的规定性在哪里？是什么使一个杯子区别于一个水壶或水桶？这些问题看上去似乎和日常生活关系不大，其实关乎事物的本质，具有重要意义。在雅典的城市中央广场上，苏格拉底曾经向人们提出各种各样的二阶问题。遇到英勇作战的士兵，苏格拉底问“什么是勇敢”；遇到富有的商人，苏格拉底问“什么是财富”；遇到政客，苏格拉底则追问“什么是正义”。二阶问题不是实际的功能性知识，而是对更深层次的本质的探讨。尽管生活中的大多数困难可以用一阶知识解决，但是由于缺乏对二阶问题的思考，导致很多人不知道如何正确运用一阶知识。对于人生而言，一阶问题就是财富、工作、健康、和谐的人际关系等。但即使能力很强、经济富裕、身体不错、家庭和睦、人际关系良好的人，依然可能会感到不幸福。这就来到了二阶问题：对于“我”而言，什么是真正的幸福？意义感的匮乏和孤独感的产生与生活境况的好与坏、富足与否并无必然联系。这样的二阶问题是根植在人类的语言和思维结构中的，所以哲学才会应运而生。徐英瑾：哲学几乎概括了世间所有的话题，但哲学并不是要探讨其中的具体问题。例如，康德的哲学思想包含知识论、宗教哲学、自然哲学、道德哲学、政治哲学等诸多方面。哲学可以锻炼心智，提升理解和接受的阈值。古希腊哲学家芝诺提出过著名的悖论：“飞矢不动”，即一支飞行的箭在每一瞬间都在空间中有确定的位置并占据一定的体积，他以此证明运动是不存在的。英国哲学家约翰·麦克塔格特则用两种类型的时间事实来说明：时间的流逝是错觉，事实上，时间不是真实的。这是多么惊人的论证！哲学能颠覆常规的思维，将我们带到对最抽象的问题的思考上。比如：空间和时间有没有边界？事物是不是无限可分？万事万物背后有没有终极的因果？人是不是有自由意志？……所有这些问题都可以把我们带到比宇宙更加宏伟的时空中，相比之下，现实生活中的那些烦恼就似乎没那么大了。此外，哲学教导人怎样获得自由和幸福。例如，罗素在《通往幸福之路》中总结了“我们为什么不快乐”的几种原因：拜伦式的情绪、生存竞争的压力、厌烦与兴奋、过度疲劳等。同时，他也指出了“怎样拥有快乐的人生”：渴望的热情、取舍的智慧、和谐的人格、道德的约束等。很多人会产生这样的困惑：人从何处来又要到哪里去？如何获得幸福感与满足感？知识无法回答对人生价值与幸福的追问，但在哲学里，你会找到满意的答案。自助之学哲学史长河中已经有了著名的哲学家、经典的著作和探讨不休的命题，可供爱好者自主选择读书周刊：谁需要读哲学？又如何读哲学？郁喆隽：曾经我希望所有人都能对哲学稍加了解，但随着知识付费的兴起，艺术、文学、电影等更加丰富多元的兴趣爱好涌入市场，人们可以在多样的选择中提升自己。我想，哲学更多的是留给那些真正对它感兴趣的人。然而，尽管不能勉强所有人学习哲学，但人们在生活中遭遇很多现象、产生很多困惑时，都可以向哲学寻求“参考答案”。例如，在当下的公共讨论和人际交往中，很多人无法完全梳理清楚自己的想法，会陷入一种自我设限或自欺欺人的境地。这个时候，哲学可能会有所帮助，让人可以从逻辑上理解自己正在表达和想要表达的内容。此外，还有一些人会面临生存勇气上的困境，不愿意做自己人生的第一责任人，一切问题都想要通过购买服务来解决。遇到法律问题，就花钱请个律师；遇到养生问题，就找个健身教练或者养生专家。但依旧有一些有关自我的本体论问题，是任何其他人所不能替代的。这时就需要哲学出场。哲学是一个“自助”的学科，哲学史长河中已经有了著名的哲学家、经典的著作和探讨不休的命题，可供爱好者自主选择。也许由于有限的生活圈层，让人们很难在同学、同事、朋友中找到灵魂的共鸣。但没有关系，这时候让我们来看一看哲学，与历史上那些最奇怪的、最有想象力的伟大头脑产生共鸣，某种程度上也是对人的孤独感和意义匮乏的疗愈。徐英瑾：哲学是面对所有人的，但我认为，专业人士和非专业人士学习哲学的态度是不同的。对于专业的哲学学习，应当有更高的要求；对于非专业的哲学爱好，应当保持轻松的心态。我想提醒非专业的哲学学习者的是，不要将哲学看得太重，或试图在其中找到解决人生所有困惑的答案。对于普通的爱好者而言，品味哲学的“高雅”应和欣赏古典音乐一样放松神经，学习哲学的“烧脑”过程应和寻找推理小说的线索一样愉悦满足。我和郁喆隽老师正在做的哲学普及工作，就是希望能带给大家一种指引。哲学知识比较庞杂，如果缺少背景知识，一些问题可能难以理解。例如海德格尔的一些观点承接自尼采，一些来自胡塞尔，也有一些来源于狄尔泰。如果不了解哲学史的“上下文”，在接触某个观点时，就很容易产生误解。此外，哲学家背后有不同的历史背景和立场，并非所有的哲学家的理论都适用于现今社会，很多哲学家之间也有激烈的争论。对于没有引导且急于在哲学中寻找对人生困惑的直接解答的大众而言，一些哲学家的观点可能是“美丽的毒蘑菇”，会带着人钻进牛角尖，或走到歧路上。这时，专业研究者在方向上的正确引领就显得尤为重要。民哲之惑如果公众第一口吃到了“烂瓜”，可能会对整个门类产生恶劣的联想，从此愈发远离它了读书周刊：近年来，互联网上也涌入了很多“民间哲学”的声音。他们中有来自群众的民间智慧，有博人眼球的新鲜观点，也有一些经不起推敲却簇拥者众多的言论。郁喆隽：现在正处于一个众声喧哗的时代。或者说，因为商品消费行为的发达，思想领域也如城市中央的空地一样，成了一个“思想市场”，所有人都可以进入广场并一展风采。面对这样丰富多彩而鱼龙混杂的“思想市场”，学院派如何作为，成为我们应当关注的重要问题。一些老派的学院派，可能会把错误归结到大众头上，认为人们不理解哲学、艺术等阳春白雪的东西，是因为大众的无知或者求知欲的匮乏。但是，我现在会把这个问题倒过来看，就像徐英瑾老师刚说的那样，如果专业的学院派不能给予公众适当的引导，“思想市场”可能会被大量鱼龙混杂、良莠不齐的“哲学产品”抢占。如果公众第一口吃到了“烂瓜”，可能会对整个门类产生恶劣的联想，从此愈发远离它了。在这种情况下，学院派有责任在公共领域发出自己的声音。也许思想的广场上有很多分贝更高、频谱更宽的其他声音，但这并不妨碍少数学院派——像徐英瑾老师和我这样——主动站到这个广场上去。哪怕我们的声音比较微弱，或仅有一两个听众愿意听我们的讲话，也是不错的。读书周刊：想要抢占“思想市场”，学院派需要更接地气。在众声喧哗的时代，哲学怎样更好地传播？徐英瑾：我很开心看到越来越多的人喜欢哲学，愿意花时间来学习哲学，但是要让哲学在世俗文化里屹立不倒，需要下更多的力气。我也一直在思考，如何让哲学传播尽量团结起来？经过对各种网络音视频课程的分析和总结，我设想了一条“结盟”的道路，通过与文学、历史等其他人文学科的结盟来更好地阐释、传播哲学，进而提高哲学的影响力。郁喆隽：我非常赞同徐英瑾老师所说的跨学科的“结盟”策略。我在学校曾开设“电影中的思辨”课程，后写作《当柏拉图遇到卢米埃尔》，以电影为切入点来探讨哲学问题。通过对过往经验的总结，我认为，面对这样一个众声喧哗的思想广场，哲学想要吸引更多公众的注意力，也需要从“供给侧”进行改革。我坚信“条条大路通哲学”，但道路的选择因人而异，需要因材施教。中医讲究对症下药，而不是给所有人平均分配。理工科背景的人喜欢思辨性，可以从自然科学的角度进入哲学；有的人比较“文艺”，可以通过文学、音乐、绘画等艺术作品进入哲学。哲学普及也需要进行与更多学科、更多领域融合的尝试。同时，我想借用佛学研究中的一个说法——“修学次第”，即将一个认知门槛比较高的东西拆解成一个个较简单的步骤，像攀登阶梯一样逐级而上、循序渐进。哲学学习与传播也是如此。从易到难，从逻辑到修辞，再到批判思维，就像一个小孩需要先从吃辅食开始，牙齿和肠胃长好以后，才能吃更硬质的食物。此外，由于哲学文本有一定开放性，需要警惕哲学学习和传播中的操之过急现象。很多人将尼采作为哲学入门之作，这是因为尼采的作品具有很强的文学性和感染力，在很大程度上满足了外行人对哲学家的想象。然而，缺乏欧洲哲学史、思想史、宗教史的了解，以及古典学的训练，是很难真正理解尼采的思想的。这种情况下所谓的“读懂”可能并不是真的读懂，就如同在没有准备的情况下突然吃下很多大补的人参，是很危险的。我写这本《50堂经典哲学思维课》，就是想搭一把梯子，希望能用浅显易懂的方式和轻松有趣的形式把进入哲学核心问题的可能性道路展示给大家。50个话题也许不全部适合你，但是只要你对其中一个话题感兴趣，找到与自己心性相契合的点，那么，总是能够进入哲学中去的。徐英瑾：为了使哲学的言说方式更“接地气”，我认为有两点非常重要。第一，语言和例子的构造以及大量的专业术语，要尽量符合汉语的习惯表述。例如，讲到分析哲学中有一些词语和客观对象无法对应的“空名”词语时，我会将原文中的“飞马”改成大众耳熟能详的“嫦娥”或“玉兔”来讲述；讲到柏拉图的理念论中马的理念、现实的马和作为艺术的马之间的关系时，我会将现实的马用“赤兔马”来代指，艺术的马则是画中的“千里走单骑”。有时我也会进行一些有趣的思想试验，将中西方的哲学理论与案例置换，用《红楼梦》《三国演义》等中国故事去解读西方哲学，用西方的传说和故事来阐释中国哲学。这种做法在学术上或许不够严谨，但对于非专业的哲学学习者而言，这将大大地拉近与哲学的距离。第二，在讲人生哲学案例的时候，找到最接近的文学或者电影形象进行解释和刻画。这一点郁老师已经有了很好的实践。一草一木，全因了他的注视■王玮“人生如梦，我投入的却是真情。世界先爱了我，我不能不爱它。”汪曾祺老先生在《人间草木》中这样写道。在我眼里，汪老是位洒脱可爱的作家。他不孤傲，也不沾染尘世污秽，像遨游世间的蒲公英，随风飘舞。读《人间草木》，让我透彻地体悟他的洒脱，从而找到生活的真谛。我小时候就读过汪先生的文章，如《端午的鸭蛋》。那时读来，我光是对高邮的鸭蛋垂涎三尺，对汪老却不太了解，但也知道了他是江苏高邮人。通过《人间草木》的阅读，让我再次走近汪老。汪曾祺被誉为“抒情的人道主义者，中国最后一个纯粹的文人，中国最后一个士大夫”，他不仅在小说，尤其是短篇小说创作上颇有成就，对戏剧与民间文艺也有深入的钻研。在他的作品《受戒》《晚饭花集》《逝水》《晚翠文谈》等中，你可以看到文字背后站着一个和蔼可亲的老头儿，却断难想到他命运多舛，经历了许多磨难。但是，经历磨难后的潇洒，是更为自如的潇洒。“竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生”，是他的缩影；“采菊东篱下，悠然见南山”，是他的生活；“宽和慈善，不逆于物，进退沉浮，自得而已”，是他的个性。《人间草木》是汪曾祺随笔集之一，由其子汪朗作序。书分五部分，分别为人间草木、世间风物、行者无疆、记忆的味道、星斗其文赤子其人。书中没有华丽的辞藻、宏大的叙事，只有温暖冲淡的文字，记录花草树木、鸟虫鱼兽和世间美味、人间烟火。他写葡萄：“有人说葡萄不开花，哪能呢。只是葡萄花很小，颜色淡黄微绿，不钻进葡萄架是看不出的，而且它开花期很短、很快，就结出了绿豆大的葡萄粒。”他写杨梅：“雨季的果子，是杨梅。卖杨梅的都是苗族女孩子，戴一顶小花帽子，穿着扳尖的绣了花的鞋，坐在人家阶石的一角，不时吆唤一声，‘卖杨梅——’，声音娇娇的。她们的声音使得昆明的空气更加柔和了。”他写紫穗槐：“紫穗槐我认识，枝叶近似槐树，抽条甚长，初夏开紫花，花似紫槐而颜色较紫藤深，花穗较小，瓣亦稍小。风摇紫穗，姗姗可爱。”他写枸杞：“从钓鱼台到甘家口商场的路上，路西，有一家的门头上种了很大的一丛枸杞……通红通红的，礼花似的，喷泉似的垂挂下来，一个珊瑚珠穿成的华盖，好看极了。这丛枸杞可以拿到花会上去展览。这家怎么会想起门头上种一丛枸杞？”一草一木，因为汪老的“注视”，而被赋予了情感，注入了美感。对于家乡美食，汪老无须过多夸赞，而是调用记忆中的味道，抒写真实的感受：“高邮咸蛋的特点是质细而油多。蛋柔嫩，不似别处的发干、发粉，入口如嚼石灰。油多尤为别处所不及……高邮咸蛋的黄是通红的。苏北有一道名菜，叫作‘朱砂豆腐’，就是用高邮鸭蛋黄炒的豆腐。我在北京吃的咸鸭蛋，蛋黄是浅黄色的，这叫什么咸鸭蛋呢！”即使只是自制咸菜，在汪老笔下，也是与别家不同的，“咸菜是青菜腌的……入秋，腌菜，这时青菜正肥。把青菜成担地买来，洗净，晾去水汽，下缸。一层菜，一层盐，码实，即成。随吃随取，可以一直吃到第二年春天。腌了四五天的新咸菜很好吃，不咸，细、嫩、脆、甜，难可比拟”。点上香薰，坐在窗边，窗外是淅淅沥沥的小雨。捧读此书，常偶遇让我心动的词句：“孤雁头上带霜来”“凶恶和滑稽往往相似”“美，多少要包含一点偶然”……那一刻，是我最惬意之时。不仅如此，读此书，也助我提升写作水平。读北京人遛鸟和香港人遛鸟两篇，不觉拍案：同样的遛鸟，汪老竟能写得如此的不同，却又都是趣味盎然。这样的文字放在我的面前，我才明白，文章实非文字，乃是真情。“星斗其文赤子其人”一章，更是生动描述了汪老在西南联大求学的经历。那样战火纷飞、物价上涨的乱世，那一群知识分子，依然保持着对知识和真理由衷的热爱。因为有汪老的文字，今天的我们，才能“看见”那个年代。铁凝说汪老，“他带给文坛温暖、快乐和不凡的趣味”；贾平凹则调侃，“汪是一文狐，修炼老成精”。而对汪老来说，一棵草，便是一件往事；一株花，便是一段深情。他说，“一定要爱着点什么，恰似草木对光阴的钟情”“在黑白里温柔地爱彩色，在彩色里朝圣黑白”。“已识乾坤大，犹怜草木青”无疑是对汪老最合适的评价。人活着，要活出袒胸露背迎接万箭攒头，犹能举头对苍天一笑的境地。有人拼命挣扎，终为无谓；有人放任飘洒，终成无畏。得失面前，最能看出一个人的气度。多读汪老的文字，可慢慢知晓，得失原是世间最寻常不过的事。“如果你来访我，我不在，请和我门外的花坐一会儿，它们很温暖，我注视他们很多很多次。”热爱生活，才能发觉生活的真谛。教育不也如此？有爱才有乐。（作者系上海市普陀区曹杨新村第六小学校长、数学高级教师）现代中国形成路径■李钊现代化是人类社会发展的关键词和主旋律，也是文明进步的主要标志。对于一个主权国家而言，进入现代的过程，也是进入世界的过程。《现代中国的形成》是历史学家李怀印继《重构近代中国：中国历史写作中的想象与真实》《乡村中国纪事：集体化和改革的微观历程》等著作后的一部中国近现代史力作。该书将宏观历史视野与中观地缘政治、财政及政治认同机制分析相结合，摒弃宏大历史叙事的空疏化与日常历史叙事的碎片化，审视了中国国家转型的历史实际，全面论述了17世纪至20世纪现代中国的形成过程，解读了现代中国形成的独特路径。量变积累着历史事实，质变标志着历史进程。现代中国的形成，是一部量变质变交叉发生的历史。作者认为，今日中国是17世纪40年代至20世纪40年代这段更为晚近的国家转型过程累积的结果。中国国家转型经历了三个关键环节：17世纪下半叶和18世纪上半叶清朝的边陲用兵和疆域整合；19世纪下半叶清朝在纳入全球国家体系过程中所进行的调适；20世纪上半叶统一的现代主权国家的巩固成形。在现代中国的成长过程中，上述三个环节是不可或缺的，是环环相扣的，在不同历史遗产叠层累加、共同作用下，最终在20世纪中叶达到主权完整、政治同一的目标。中国的近代化历程与近代世界历史演进息息相关，在全球化视野下审视近代中国的历程，不仅能更清晰了解中国走向现代国家的轨迹和动力，更能认知到中国有别于其他国家的现代化路径。书中始终以早期近代欧洲国家的历史经验为参考，从地缘政治、财政—军事构造、政治认同三个方面，以全球视野观察在各种内外部因素的交叉作用下，决定中国的国家转型在各阶段的走向和进展，从而识别国家形成的中国路径。一切真正的历史都是比较历史，该书的第十章为《比较视野下的现代国家转型》，作者以奥斯曼帝国向近代土耳其国家的过渡为样本，对比中国国家转型的“同”与“不同”，在对比了地缘政治格局、宗教文化背景、建国运动领导的道路选择、国内政治势力之间的权力关系等因素之后，得出中土两国走向现代化的不同路径的必然性。相对于欧美国家较早进入现代化并实现快速发展，中国朝向一个现代主权国家转型时间较晚，道路艰难曲折。在朝着近代主权国家方向演进的道路上，从晚清的改良派和立宪派、民初的革命党人，到20世纪20年代以后的国民党和中国共产党建立初期，都曾以欧美、日本或者苏俄等国家为“师”，却在现代化的道路上步履蹒跚。直到中国开辟出自己的现代化道路，在完成建国目标的同时，也给世界上那些既希望加快发展又希望保持独立自主的国家和民族提供了一个新的选项。当代中国的变化，是与近代中国贯通的。深读《现代中国的形成》，对近代中国认识得愈加深刻，愈能理解当代中国。《现代中国的形成》李怀印著广西师范大学出版社威尼斯：“童话”城市的生存奋斗史■维舟维舟是学术型作家、书评人。他学的是新闻传播，而他在一系列作品——《大地上所有的河流》《无岸之岛》《一只脚踏进后现代》中，表现出来的以文史为主，旁及社会学、人类学的广博知识，其实全凭兴趣自学而来。因为有兴趣，他的知识反而是活的，他的思想是他自己的。他为自己在本刊开设的书评专栏取名为“东海西海”，取意陆象山所谓“东海西海，心同理同”之意，钱锺书《谈艺录》序言中也有“东海西海，心理攸同；南学北学，道术未裂”一句。他想借“东海西海”，谈东西方历史文化之互为借鉴。编者以为，他的专栏名与他的笔名似也有呼应，真乃妙事一桩。今为“东海西海”的首篇。——开栏语从未烧死过异端或因自身就是异端在世人眼里，水城威尼斯是一座童话般美丽的意大利城市——然而，这样一种印象其实是现代才出现的。在历史上，它既不是旅游城市，甚至都不认为自己属于意大利。雅克·巴尔赞在其名著《从黎明到衰落：西方文化生活五百年，1500年至今》中就曾感慨：“在任何一个特定的阶段，对于一个重大事物的了解，无论是过去的还是当时的事物，都会因当时的时尚而变化，了解的程度也有很大的偶然性。今天还有谁认为威尼斯是政治学的发源地呢？威尼斯这个名字只能引起人们美学方面的联想。”对这些误解，威尼斯人想来也早已习以为常，毕竟它几乎从诞生之日起就一直是个另类：它地处西欧，但一向与东方的联系更为密切，在文化、商业等各方面都属于地中海东部世界；当整个欧洲都盛行军人贵族政体时，它却一直由商人贵族统治；虽然它一直在圣马可的旗帜下纵横四海，但威尼斯共和国从未表现出信仰上的热情。事实上，它是天主教各国中唯一从未烧死异端的国家，这或许是因为，它自身就是个异端。从这部《威尼斯史：向海而生的城市共和国》来看，这座城邦最特殊之处恐怕在于：在长达数百年的时间里，当其他欧洲国家都在追求信仰、荣誉、霸权时，威尼斯却一贯以极其务实、审慎的态度坚定不移地追求利益，像管理一家公司那样管理一个国家。在各方力量博弈的夹缝中历练不同寻常的生存技能“只有永恒的利益，没有永恒的朋友”这话虽然出自19世纪英国首相帕麦斯顿勋爵之口，但实际上威尼斯共和国才是实践这一信条的真正鼻祖。只要能得到足够的战略利益，威尼斯不在乎跟谁结盟，甚至在东罗马帝国灭亡之后，它也能迅速、灵活地调整姿态，又和土耳其苏丹打交道，只要苏丹能允许它继续在地中海东部通商；但如果对方不能满足它的利益诉求，威尼斯人也向来毫不留情，它甚至敢于扣留拜占庭皇帝，直到他还清拖欠威尼斯的债务。“对他们来说贸易伙伴是谁完全不重要，只要他们能够以适宜的价钱交货并及时付账就好。”即便在后来成功拥有了一个海外帝国，威尼斯城邦看起来仍然更像一家跨国公司。这并不只是说它无情地追逐商业利益，还在于它始终冷静地对海外权益锱铢必较，在欧洲的军事贵族对散发铜臭的贸易嗤之以鼻时，威尼斯却没有单独的军事阶层，将领和舰长也是商人，整个国家的运转完全理性地服从于经济需要。这与威尼斯特殊的经历有关。从一开始，它就是由一群在各方力量复杂博弈的夹缝中讨价还价的市民所缔造的，也由此历练出不同寻常的生存技能。在西罗马帝国崩溃之后，最初正是躲避战乱的流亡者在潟湖中的小岛上创建了威尼斯，凭借着相对安全的地理环境，在最终被拿破仑征服前的一千多年里，它从未被成功入侵，这是意大利北部主要城邦中唯一的例外。这使得它可以保有自身的独立性，相对自由地选择自己的立场，有条件地坚守自己的利益，得以没有后顾之忧地将意大利抛在脑后，将眼光投向当时更为繁荣发达的海外。大海不仅庇护它的安全更提供四通八达的商路在这一意义上，威尼斯之于意大利，就像英国之于欧洲大陆。正如本书所言，威尼斯在历史上其实“从未将自己视为意大利的一部分”，它更像是贴近意大利边境的一块拜占庭帝国飞地。这事实上是许多国际化都市的共同特征，就像有句拉丁谚语说的，“亚历山大城靠近埃及”，其意无非是说，亚历山大城虽然一度还是埃及首都，但相比与埃及本土的联系，它其实与更广阔的外部世界联系更紧密。威廉·米勒早就说过：“当威尼斯不再是黎凡特的威尼斯而变成意大利的威尼斯的时候，它就衰落了。”为什么这座原本只产鱼和盐的贫瘠城镇，竟能成长为“欧洲的枢纽”？这首先当然得归功于大海：对这个“向海而生的共和国”来说，大海不仅庇护着它的安全，更重要的是提供了通达四方的天然商路。正因此，从公元1000年起，威尼斯每年都要举行仪式，将一枚金戒指投入海洋，象征这座城邦成为“亚得里亚海的新娘”。商业是威尼斯繁荣的基础，考虑到维持一支海军舰队需要大量金钱和物资，这就使得海外贸易更成为它必须不顾一切加以维系的生命线，而商业与海上力量又成就了彼此呼应的良性循环。一种挥之不去的威胁又蕴藏着无限的机会不过，真正保护威尼斯的还是其精密、审慎的政治运作体系，否则像克里特岛、塞浦路斯的地理位置甚至更为安全，但仅靠大海并不足以让其免遭征服并享有长期繁荣。威尼斯的建城者是一群担惊受怕的流亡者，受到不安全感的驱使才到这片沼泽遍布的荒地上来避难，他们始终清楚地知道自身力量的有限性，必须竭尽全力才能在一个危险而动荡的世界中生存下来。看似奇怪的是，那个危险而动荡的外部世界对威尼斯来说既是一种始终挥之不去的威胁，又蕴藏着无限的机会。个中原因并不复杂：在整个地中海世界被罗马帝国一统天下时，像威尼斯这样的城邦即便出现，也是难以保持自己独立性的。只有当铁板一块的国际政治格局被打破，在四分五裂的各方力量进行反复博弈的缝隙中，威尼斯才能发挥讨价还价的天赋，理性权衡后选择站队立场，最终尽可能地使自身利益最大化。这一点在它与拜占庭帝国的关系上体现得最为鲜明：在西罗马帝国灭亡后，东罗马帝国曾一再试图重建罗马帝国的统一，但公元811年的和约规定法兰克人和拜占庭人都作出相应让步，只有威尼斯获得了十足的利益。它既获得了东方帝国的庇护，不必向欧洲霸权屈服，又以对拜占庭象征性地顺从换来了自由通商等诸多好处。正如本书所总结的，“说起来有些自相矛盾，通过对东罗马帝国的高度顺从，威尼斯获得了它的独立，并保证了它未来的伟大”。在中世纪的数百年里，威尼斯奉行一种微妙精巧的独立外交政策，周旋于神圣罗马帝国、拜占庭帝国、西西里王国、教宗国、匈牙利与十字军国家之间，更不必说北非与中东的撒拉森人，它随时准备转换立场，尽可能利用各方的弱点，毫不犹豫地扩大自身优势。有时候，它乍看起来不偏不倚，甚至长期在神圣罗马帝国皇帝和教皇之间保持中立而没有获得任何实质性的回报，但1177年的和平协议证明，这才是最高明的决策，因为威尼斯非但没有得罪任何一方，反而最终从两边都得到了特权，甚至获得了高度赞赏。对自身有限性的认识使它长期保持头脑清醒特别值得注意的是：威尼斯很清楚自身力量的有限性。晚至其全盛的17世纪中叶，威尼斯的人口都不超过15万，加上大陆部分领土、海外领地也仅有180万。就像后来的英国一样，威尼斯尽可能避免投入大规模伤亡的陆上战事，谨慎而节制地使用自己的海上力量、金钱和外交手段，同时有效地动员国内民众，任何人不得拒绝出任公职为国家服务。1174年，为免国家破产，威尼斯发行了全世界最早的强制性公债，每个威尼斯人都是债券持有人，个人利益与国家利益高度绑定，但人们踊跃认购，这不仅是因为他们爱国，也因为政府承诺会赎回，且给每个持有人每年5%的利息。这种对自身有限性的认识，使威尼斯能长期保持头脑清醒，避免了许多霸权骤兴骤衰的命运，因为它深知，一旦手伸得太长，就很容易埋下隐患。1204年，执政官丹多洛主导了对君士坦丁堡的围攻和实际占领，并以高超的外交手腕促成了一份对威尼斯极其有利的和约，奠定了威尼斯商业帝国的基础。而在大获成功之际，他拒绝了拉丁帝国的皇冠，因为这可能摧毁整个共和国。他说起来是功臣，威尼斯却几乎没有对他的纪念物，这或许是因为，从长远来看，他过分损害拜占庭帝国，到头来也同样损害了威尼斯的长期利益，招致帝国和竞争对手热那亚的不断报复。当世界舞台发生巨变属于它的时代逐渐远去在15世纪之后，威尼斯仍然繁荣了至少200年之久，但从后见之明来看，属于它的时代正在渐渐远去。这倒不是它做错了什么，而主要是成就其繁荣的那个舞台发生了不可逆转的巨变：1453年东罗马帝国覆灭，后起的奥斯曼帝国更加咄咄逼人而难打交道；1492年哥伦布发现新大陆后，整个西方的贸易重心都开始转向大西洋，地中海自此逐渐沦为一个沉寂的狭小池塘；更重要的是，从1250年前后起，帝国就逐渐向幕后隐退，英法等民族国家开始走到台前，在一个领土国家武装到牙齿的世界里，像威尼斯这样的“公司型城邦”逐渐陷入进退维谷的境地。对威尼斯来说更为致命的是：它不幸忘记了自己的历史，开始萌生统治意大利半岛的野心，尤其是在1497年与土耳其人讲和之后，自此致力于在半岛的扩张，这既不能发挥自身原本的优势，又不能使它成为一个比诸多对手更强的领土国家，最终导致了它毁灭。1540—1570年间的持久和平也对这座城市的政治结构产生了深远影响，削弱了它的防务，使战备大大低于以往，导致其军事机构解体。后来的历史事实证明：威尼斯的独特性和优势都来自海洋，试图向陆地扩张、谋求成为领主，只能使它一点点沦为一座普通的意大利城市。尽管早已衰落，也很少有人记得它开创了现代政治模式，但威尼斯仍然不同寻常：它所留下的历史和文化就是不可复制的遗产，至今吸引着世界各地的无数人。它就像一个巨大的露天博物馆，让无数游人沉醉其中，有些人看到了它过往的风华，有些人沉思它的盛衰，但所有人都无法否认，它是一个奇迹，见证了人类能在特殊地理和历史条件下所创造的可能性。公开道歉声明就共同侵犯上海寻梦信息技术有限公司（以下简称“拼多多”）名誉权一事，杭州优易传媒有限公司（以下简称“优易公司”）、北京亿幕信息技术有限公司（以下简称“亿幕公司”）发布道歉声明如下：2019年12月15日，优易公司有偿委托亿幕公司，发布“在拼多多买到翻新iphone”的悬赏任务。在生效法律文书已认定拼多多及时、妥善处理消费者售后的前提下，制作了“拼多多压根不出面”的不实文案，剪裁相关事实，加入不当主观评价，存在夸大、误导、失实之处，对拼多多商誉造成了一定的损害。亿幕公司对委托事项未尽审慎审查义务，由此造成对拼多多的相关损害应当承担法律责任。经上海市长宁区人民法院、上海市第一中级人民法院判决，以上情况属实，优易公司、亿幕公司为此郑重向上海寻梦信息技术有限公司公开道歉。杭州优易传媒有限公司北京亿幕信息技术有限公司2022年2月20日独处是生活，更是艺术《独处的风景》是著名学者汪涌豪近十年文章的结集，分随笔、评论、序跋、访谈四部分，讨论传统文史与中外艺术，其中对留存于谱录、器物乃至植物上各种文明与文化的评述不唯识见高迈、思理清顺，还极具博雅通人的纯正趣味。作者认为这种讨论与评述既关涉价值观，更凸显主体性，需要懂得独处的人凝聚起过往的经验，作出独立的判断。本刊特编发作者与作家潘向黎的对谈，以增进读者对独处意义的认识。笔底流淌的劲道并未减退汪涌豪：非常感谢读者的关注。这是我第三本十年集，我在30到40岁间出了《批评的考究》，40岁到50岁出了《言说的立场》。这两个十年，或许因为年龄，对许多事都感到有话要说，不吐不快。现在看，有些话可以不说，有些说了也未必对，还是应该多观察、多思考。不过，读书人终究靠文字自存，所以择50岁到60岁写成的文字，不久前又新出了这一本《独处的风景》。但基于上述认知，它已从周遭纷乱的事相后撤，更多关注名物、考古与诗歌、绘画等，目的是希望由此回光内视，更多检点内心。有人告诉我，这些看似小众的话题早已大众化了。但在个人看来，可能大众喜欢的那些小众太过浪漫不真了，对此，我保留自己的判断。这些判断虽然落伍，但让我心安。我佩服两种人：一种走在时代前面，敢冲冒风寒，他们是先知，了不起；一种掩身人后，甘为时代的殉道，也大不容易。我两者都做不到，只是经常一人独处，顾恋过往，所以给书取了这样的题名。当然这并不意味我的人生观消极。事实是，独处给我带来的好处远比群聚多得多。而这，是我今天特别想分享给大家的。独处是什么？人为什么要独处，怎样体会和把握独处才有利于舒放身心，找回自我，我书中每一篇都在回答这个问题。有些看似没直接回答，但个中体会多从独处中来。在对独处的意义有所展开前，先听听向黎的意见吧。之所以请向黎，是基于与她多年的相知。她不虚夸，有一说一，所以我重视她的评价。潘向黎：很高兴有这样的相聚。我跟涌豪兄的交集有点特殊，虽说是多年的朋友，但首先是他的读者。他专业研究古典文学，长于理性，此刻却开启另一扇门，以另一种面目站在我们面前。通过他独处中写就的文字看他的内心，让写小说的我感到非常新奇。而其中最感兴趣的是，时光如水，每一个十年的变化太大。现在涌豪兄的内心是否真的很安静了？平和的水面下流速是否变得迟缓？我觉得很多人变平和后，内心流速会随之变慢，激情与哲思为庸常的人生消磨殆尽。但读了这本书，我感到他没有。他内心平和，笔底流淌的劲道却并未减退。对此，要向他表达敬意。面对真实而不完美的自己汪涌豪：谢谢向黎！其实对每个人来说，激情之流随时间趋缓是一定的，这也是个人变得越来越喜欢独处的原因之一。但如果仅因为是这样，独处有什么好？所以，我想对这个看似意思清楚其实需加分疏的题目做一点展开。孤独是现代人的通病。英国作家莱恩《孤独的城市》中有一句话让我印象深刻，“我想被看见，被包容，被接纳，但同时又怕暴露在众目睽睽之下”。这种既不想孤独但又害怕群处的感觉各位都有吧，并且相较于孤身一人带来的寂寞，有时人群中的寂寞更让人难以忍受。我想说，此时如果你够认真，就会找一个地方，让自己安静下来，思考如何从现实中抽身出来，去找到抵抗孤独的道路。独处和孤独因此不是一回事。我甚至觉得，判断一个人究竟有没有自我，能否找到自我，某种意义上就看他能不能独处。至于我的结论也很简单：一种缺乏交往的生活固然难称完满，但一种缺乏独处的生活更不值得过。独处有三种，一种是被动独处，它非出于自愿，只因人独立性差，环境适应不良，故有交往恐惧，久而久之，只能退回个人狭小的天地。这种独处带给人负面的体验，是让人常将其等同于孤独的原因，亟须以积极勇敢的态度克服。一种是虚假独处，即不以为独处可使人成长，而只因为这个世界，不能带给自己实利的人太多，能带给自己好处的人太少，所以看似清高孤傲，其实精于算计。用李贽的话是“时隐”而不能“身隐”，用大家更熟悉的白居易的话，是“中隐”而非“大隐”。“大隐隐朝市”，太喧闹；“小隐入丘樊”，又太冷清，所以他会认为“中隐”最好，“不劳心与力，又免饥与寒。终岁无公事，随月有俸钱”。这种刻意的独处，生活中常见。个人以为值得践行的是第三种积极的独处。它基于人主动的选择，目的不在孤芳自赏，而在卸去人格面具，放下心理戒备，面对真实而不完美的自己，以获得准确的自我认知，并发展出良好的环境适应能力。精神分析学大师温尼科特认为，拥有这种能力，是一个人情感成熟的重要标志。马斯洛的“需求层次理论”各位都熟悉，他也认为“积极的独处是自我实现者的主要特征”。请注意，这里的独处不仅就空间意义讲，毋宁说更有心理意义。卡尔维诺的小说《树上的男爵》，写一个叫柯希莫的男孩，反对残害动物，因拒吃姐姐做的蜗牛，被父亲呵斥，一气之下爬到树上再不下来。这个情节当然是隐喻，隐喻人对文明社会的叛离，对原始野性的回归。柯希莫最后完全融入森林，因在大自然中汲取了智慧，终于开拓出一个属于自己的理想国。小说就此告诉人，要看清现代社会中人的自我迷失、完整感丧失及生存焦虑，就应该与地面保持距离，善于独处，这样才能找到另一个价值空间。我想问，这种自我迷失、完整感消失和生存焦虑，各位有吗？譬如面对糟糕的婚姻、过时的人际关系，还有生活中不时浮现的让人厌烦的人，你们难道不感到通体不得自由？如果是，那尝试过用独处来与之抗争吗？读书应与书性命相见潘向黎：涌豪兄对独处的分疏很有见地。让我想起有次去南京，见中山陵秋景，脱口感叹“落叶满空山，何处寻行迹”的情形。作者韦应物想念山中修行的朋友，想赠酒以慰。两人看似都很寂寞，但分明又不寂寞，因为他们内心都有一个完整的世界，只是身边没人而已。他们的需求都是精神性的，此即所谓孤独而不寂寞。我进而又想，生活中人数只要超过一定规模，每个人与他人的相聚一定会变得无效吧，因这个时候，为人群制定的社交法则会发生作用，譬如你得与人寒暄，说一些不走心的话，结果是，多数人不可能从这种相聚中获得什么。从这个意义上说，独处很有必要，它能带给人一种破壳的感觉。每个人在社会上行走，都不免带层壳保护自己，每个人都有脆弱的一面，但独处就可以把壳卸下，坦然面对自己。如果人总是礼貌周全，总得配合环境，时间久了，会讨厌自己的，即使读书也会读不进去。因为你是带着壳读，边读边想，这个观点某学界大咖肯定不会同意，那个表述好像在影射某人。这样想着，你做得成纯读者吗？有真正在独自读书吗？虽然一个人在书房，满脑子都是他人，身边站着无数人，这不是好的读书方法。读书应与书性命相见。同意就同意，追随它往下走，不同意就不同意，停下来想一想，然后走自己的路。总之是一种既追随又对抗的关系。唯此，你必须独处。所以我觉得独处还有一重意义，就是它能带给你真正有效的交流。写作者和写作者是什么关系？是通过文字相见。这个听上去平淡无奇，但我觉得很高级。平时人们仅以皮囊相见，但当我们读书，比如我读涌豪兄的书，或者他读我的书，我们摆脱了皮囊，是站在灵魂的巅峰相见的。所以写作对我来讲永远有意义，它能赋予独处以特别的意义。我们表面上或许孤独，其实一点都不寂寞，我们很自由，很开心。汪涌豪：向黎说得非常好，她所举的生活场景如聚会、读书，足以丰富我的表达。确实，生活中有些人爱热闹，要他独处比受刑还难受，所以他会整天找人聊天、派对。有的是因为性格，无可厚非吧，但也有人是因为害怕与真实的自己照面，久而久之，真实的自己也就消失了。叔本华曾直斥上流社会的社交使人变得平庸，失去自我，因为它对充满思想见识的谈话深恶痛绝。他甚至认为，人对社交的热衷程度与他精神思想的价值成反比。话说得绝对，但值得人深思。还有，人倘热衷通过群聚抱团取暖，通过别人的回馈才感到自己存在，这样的人诚如尼采所说，必会依循别人的判断或向黎讲的社交法则行事，而不能听命于自己，最终失去自己是必然的。所以萨特说：“如果你独处时感到寂寞，说明你还没有和自己成为好朋友。”至于说独处能带给人自由，更是深获我心。对此中国古人都有论及，庄子所谓“独与天地精神相往来”，这个“独”就可理解为独处。它告诉人在独处状态下人可以拥有世界，交通天地，可达到孟子所说的“万物皆备于我”的境界。有时派对上的狂欢象征的恰恰是一个人的孤独，而独处反而才是这个人内心深处正发生着的真正的狂欢。在这种自得其乐中，天把万物之理赋予了人，人的性分因此具备可作持续探求的一切，可因为抵达与天合一的至诚境界而体会到莫大的快乐。这样的人因为自身拥有很多，别人可给他的东西就少，别人没什么可以给他的，就意味着不能任意支使他，他也就无须循他人的意志，挣脱名缰利锁，获得充分的自由。想想这个道理，是不是对破解现代人的功利心具有启示意义？也正是在这个意义上，叔本华才会说，“谁要是不热爱独处，他也就不热爱自由”。因此所谓独处，不是指一个人心如枯井，面如死灰，而是说他有内省，善慎独，能不断地学习，安静地思考，然后再把思考加到另一重思考之上，这就是所谓的反思了。这样你自然会享有精神的自由，感到莫大的幸福。与孟、庄同时而稍晚的西塞罗说过：“一个完全依靠自己，一切称得上属于他的东西都存在于他自身的人，是不可能不幸福的。”为什么？因为他不假旁求，他自圆自足呀。叔本华也说过，“我的拥有就在我身”，他认为这是构成幸福最主要的内容。一个人能力和他所得正好相当，而他的所得又正好与他的理想重合，这是多么难得的幸福！前面，向黎说独处让人感到很自由，又很开心，我想她说的开心，应该就指这种幸福。真正的独处，不是孤傲和冷漠潘向黎：我补充一下，假如不是被扔到人群里，而是在茶馆或书店相遇，那我还是能和朋友聊得很开心的，甚至可以听到很有意思的话，这种交往对人生是有意义的。反之，人很多的场合，大家必须遵守社交规则，我就不能把某人拉到一边开小会，不搭理其他人，这样既轻忽了主人，也怠慢甚至冒犯了别人。所以，我通常谨慎地对待一般意义上的社交，但既然去了，会服从一般的社交规则，跟每个经过的人微笑点头，该碰杯就碰一下杯。相比之下，我当然喜欢小范围的聚谈，不然就独处。汪涌豪：我觉得这个补充很好。我想各位一定不会误解我的意思。真懂独处的人不是孤傲、冷漠、自闭，因经由独处时的学习和反思，他特别能包容，特别善解人意，有强大的共情能力。回到刚才说到的《树上的男爵》，大家可以看到，柯希莫始终关注地面上的一切，而不是说住到树上就抛弃、鄙视地面了。相反，他不但没放弃学习，偶尔还下来恋爱。想想柯希莫是那么清醒地选择树上的生活，而我们仍在地面上寻找迷失的自己。我们似乎还不明白真正“灵魂的生存”应该从哪里开始。这是我读这部小说最深切的体会。作为肉体的存在，虽说每个人有各自的生存方式，但作为“灵魂的生存”，应该从独处开始，并必须也必然从独处开始。做到了这一点，我想说，即使再置身人群中，他依然能够独处，甚至就仍然在独处中。因为他从未迷失，随时可与自己的灵魂对话，同时具备与别人的共情能力。他不是不食人间烟火，不过是脱弃了平庸和鄙俗。还有，他不认为人只能与自己达成完美的和谐，与朋友甚至伴侣都不能，这不是我向往和践行的积极的独处。真正积极的独处不在表象在精神。它既严守分际，又对别人抱有绝大的尊重，对世界怀有绝大的善意。这才是独处的高境。最后谈谈如何独处。首先是阅读，它是独处最好的方式，成本低，收益大，没有干扰的阅读尤其让人长进。几年前，美国记者尼古拉斯·卡尔写了一本《互联网如何毒化了我们的大脑》，对人们在喧嚣中读书，结果只会在字表滑行，觉得《战争与和平》太长，《追忆似水年华》又太晦涩深致感叹。他提醒我强调，独处中的阅读首先应该是不求快、不贪多、不读爆红书的“品质阅读”，其次应该是不为任何功利目的的“自由阅读”。有时人和书的相遇真是奇迹，一旦打开，竟觉得此生属它。如果你人生中发生过这样的事，那么恭喜你，你必定更能忍得寂寞，乃或根本就不会觉得寂寞。其次是玄想。要放空自己，让灵魂从极想中出走，去不断探索思维所能到达的边界，上午做陶渊明，下午化身为斯宾诺莎，这样才可能领悟世界的广大和人生的丰富。并且，你不能老想着生的快乐，还要探索死。死是生的另一面，它背向我们，需要人发挥玄想才能与它照面，才能意识到排除它为代价得到的只能是封闭的生命。然后不会依一般意义上的时间概念安排自己，蝇营狗苟，患得患失。而会觉得，就像翻过一页就是百年，有一种新的尺度教自己超越日常的鸡零狗碎，去思考人类整体性的精神出路问题。这样你的生活会获得另一把标尺，你的人生会变得很阔大，因为比例尺不一样了。再次就是旅行，最好是一个人旅行，因为它最适宜让陌生的事物催生新奇的思想，壮阔的风景造就谦卑的人生。大天大地使你切实感受到个人的渺小，从而不断调整自己在这个世界的位置，将看人与审己合为一体。结果你走得越远，离自己越近，直到有一天由衷地发现你的任何远行都是为了回到自己。最后我想引帕斯卡尔的话收场：“几乎我们所有的痛苦都来自我们不能够独处。”我希望各位能与我一起体会这句话的深长意味，让自己变得更好更坚强。广告上海今明天气预报今日晴到多云温度：最高15℃，最低7℃风向：东北转东南风力：3-4级明日多云到阴有短时小雨转阴有小雨温度：最高16℃，最低8℃风向：偏南风力：3-4级导读俄军主力推进，基辅市内发生巷战■乌媒称俄军计划在第聂伯河左岸空降，抢占桥梁突袭总统府和政府办公大楼■中国驻乌使馆表示，第一时间接公民回国■中方呼吁有关各方保持最大限度克制，缓和紧张局势，避免平民伤亡刊3版◆上海各大高校新增56个专业■本报记者徐瑞哲李蕾根据教育部日前公布的2021年度普通高等学校本科专业备案和审批结果，全国新增1961个专业点、撤销804个专业点，共31种新专业列入《普通高等学校本科专业目录》。据统计，此次专业增、撤共涉及2765个专业布点，尽管只占目前本科专业布点总数的4.6%，却在很大程度上支持高校服务国家战略和民生急需，设置了储能科学与工程、集成电路设计与集成系统、密码科学与技术、种子科学与工程、非物质文化遗产保护、养老服务管理、预防医学、护理学、健康服务与管理、应急技术与管理等一批专业布点。值得注意的是，此次备案、审批和调整的专业点均列入相关高校2022年本科招生计划。记者盘点沪上各大高校“上榜”的56个新增专业，发现其中有3个“关键词”。关键词一：填补空白从上海交通大学新增的医学影像技术、听力与言语康复学，到同济大学新增的基础医学，再到上海健康医学院新增的助产学、药物分析和预防医学，这些沪上本科专业均涉及医药和健康领域，其中有的还是填补空白的“独家专业”。通过高水平地方性高校建设，上海健康医学院此次申报获批的3个新专业中，药物分析专业对接“新医科”及生物医药产业发展，培养能够在药物临床应用、药品研发生产和监督管理等领域从事体内药物分析、药品分析检验、药品质量研究与质量管理等工作的高素质应用型创新人才，填补上海市药物分析技术人才培养的空白。在疫情防控常态化下，同样值得一提的还有预防医学专业。这一专业主要培养在基层公共卫生部门从事常规公共卫生服务、流行病学调查与分析、疾病预防与控制、人群健康相关状况监测、公共卫生政策和相关法律法规执法、健康教育和健康促进活动的复合应用型预防医学人才，为上海公共卫生体系建设提供基层人才保障。关键词二：“双碳”热门上海交大可持续能源，同济大学能源与动力工程，华东理工大学储能科学与工程，上海师范大学资源环境科学等，这些新增专业与“双碳”息息相关。尤其是上海电力大学4个新增专业中，2个为“双碳”题材。下转◆4版（上接第1版）在“双碳”战略目标下，全社会广泛动员起来，能源电力行业首当其冲，专业院校责无旁贷。上海电力大学对接国家未来战略必争领域尽早布局、尽快行动，向教育部申报两个相关的新专业：储能科学与工程、新能源材料和器件，均获批设立。事实上，近3年上海电力大学还有一系列关乎“碳达峰、碳中和”的新增专业，如核工程与核技术、能源互联网工程、能源服务工程等。这座正在建设能源电力特色鲜明的高水平地方大学，在各个方向上助推新一轮能源革命，建设清洁低碳、安全高效的能源体系。关键词三：智慧交叉这一次新增审批本科专业中，不少高校打破学科专业壁垒，增设交叉融合的新专业。比如涉及数学、统计分析的“大数据管理与应用”学科就成为4所上海高校新增的专业，分别是上海交通大学、上海海事大学、上海商学院、上海外国语大学贤达经济人文学院。这和上海打造“数字城市”的发展目标紧密结合，满足区域经济发展需求。一批以“智能”打头的专业颇为亮眼，不少学校新增了与人工智能相关的交叉学科，推进“人工智能+”的赋能。如上海交通大学新增的“智能感知工程”，把人工智能和感知学、工程学结合在一起，成为系统工程。文科方面也产生了不少新文科。上海师范大学、上海立达学院新增的“金融科技”专业，把大数据分析、人工智能技术与金融、区块链、虚拟货币等相结合，帮助学生应对瞬息万变的金融行业。气温回暖昨天，上海气温蹿升，许多地方午后最高气温超过16℃，是今年以来气温最高的一天。图为一名小朋友在杨浦滨江跳绳。本报记者赖鑫琳摄树图区块链公链系统2.0发布动态节点数量稳居世界前三，将大范围支撑“元宇宙”和“Web3.0”产业本报讯（记者俞陶然）在昨天举行的2022上海区块链创新策源工作推进会暨重大成果发布会上，上海树图区块链研究院发布了“Conflux树图区块链公链系统2.0”。作为动态节点数量稳居世界前三的第三代公链，树图区块链将大范围支撑“元宇宙”和“Web3.0”产业，释放VR（虚拟现实）、AR（增强现实）、网络游戏、人工智能等数字信息产业产能，助力数字经济的集约式跨越增长。市科委副主任王晔表示，区块链技术是数字经济的关键核心技术之一，开发区块链公链系统是一条竞争激烈的国际赛道。树图（Conflux）区块链由中国青年科学家自主研发，其优越性能已得到实践证明。目前，树图区块链公链系统的账户数量已超1000万，智能合约数量超过6000，日处理交易达30万—50万笔。在不牺牲安全性和去中心化程度的前提下，“Conflux树图区块链公链系统1.0”突破了区块链公链在交易吞吐量和确认时间上的瓶颈，每秒可处理3000笔以上交易，是第一代公链“比特币”系统的428倍、第二代公链“以太坊”系统的75倍，被业界称为第三代公链。经过一年多研发创新，“Conflux树图区块链公链系统2.0”已经上线。上海树图区块链研究院院长龙凡教授介绍，与1.0版系统相比，2.0版实现了三方面的升级迭代。一是增加了采用权益证明（PoS）的最终性确认机制。这项升级通过PoS投票的方式确认区块链的状态，不仅提升了系统的安全性，增强了抵御黑客“51%算力攻击”（按照比特币和以太坊的安全假设，如果恶意节点的算力超过50%，整个网络就可能会受到攻击）的能力，还简化了确认规则，让树图区块链系统对开发者和用户更友好。二是增加了一个完全兼容“以太坊”生态的虚拟分片ConfluxeSpace。下转◆4版（上接第1版）它的作用类似于在苹果电脑上运行Windows虚拟机，可以运行Windows应用程序。有了ConfluxeSpace，用户就可以非常方便地使用“以太坊”生态已有的工具，直接访问树图区块链。这项更新让树图区块链系统对开发者和用户更友好，迁移起来更方便。三是支持BLS签名技术，提高了区块链上投票的效率。这项技术可以把很多数字签名聚合成一个非常短的签名，不仅能提高PoS共识投票的效率，还可以在DAO（分布式自治组织）和其他区块链应用中发挥作用。“繁荣Conflux树图区块链公链系统生态，是树图技术研发之外当下最重要的任务。我们希望越来越多的区块链应用能部署在树图区块链系统上。”龙凡说。在他看来，数据是数字经济的基础，数据权益是“Web3.0”“元宇宙”时代与“Web2.0”时代最大的区别。当前可以依托树图领先的区块链技术优势，前瞻布局企业和自然人的数字身份建设，因为数字身份是数据权益的基础，也是城市数字化转型的基础之一。“‘元宇宙’不是简单的多种信息技术叠加或数字孪生，数据权益是互联网未来发展的重要方向。”一粒米背后的“碳中和”经济■本报记者束涵绿色低碳，是这两年各行各业的热词和发展方向。与工业、能源和交通等领域相比，农业显得有些特别。它的减排固碳措施成本相对较低，见效快，且农林碳汇有助于抵消碳排放，实现碳中和。在业内专家看来，通过合理的减排固碳措施，农业生产有望达成负碳目标。实现这样的奇迹，不妨从一粒米说起。从各个环节减量在崇明区港沿镇的齐茂粮食专业合作社，数千亩水稻田里正茂盛地生长着绿油油的蚕豆。它们要发挥的不是经济效益，而是生态价值——充当绿肥。“这样做，既能调减化肥的使用，减少面源污染，也培肥了地力，提高土壤有机质含量。等到之后水稻种下，可以促进后茬稻米品质提升。”合作社负责人宋家坤说。控制化肥的使用量，是发展绿色低碳农业的一大重点。近年来，在政府部门的支持和推广下，通过冬作绿肥种植、有机肥施用等方法，有效减少了化肥的使用。据市农业农村委数据，上海化肥施用总量从2015年的10.86万吨降至2020年的6.89万吨。能做的还不止于此。弄清农业各领域的温室气体排放原理，才能有的放矢加以应对。以国内种植业为例，水稻田排放的气体以甲烷为主，这是由于稻田长期淹水形成厌氧环境，导致秸秆及植物根系分泌的有机物转化成甲烷排放出来。另外，化肥施用到旱作农田后，经微生物反应产生另一种温室气体氧化亚氮。一般每公顷田地施用的氮素，大约就会有1%转化成氧化亚氮排放出来。“甲烷和氧化亚氮的排放量看似不大，但是单位气体产生的温室效应分别是二氧化碳的28倍和265倍，影响不容小觑。”上海市农科院气候变化与绿色生产研究室主任周胜告诉记者。为了减少温室气体排放，从种子、育苗、生长管理到采收的各个阶段，都有文章可做。以种子为例，上海市农科院等主体基于种质资源，研发出具备减碳优势的新品种。比如，罗利军团队研发出节水抗旱稻，并配套绿色栽培技术体系，可节水50%。当灌溉水量减少，就意味着甲烷排放也会相应减少；齐茂粮食专业合作社已种植的沪早香软1212，用肥量较常规减少15%至20%，也会相应地降低氧化亚氮的排放。在水稻生长过程中，齐茂粮食专业合作社采用机械化种植和配套栽培技术，用无人机给水稻平衡施肥。“人工施肥容易出现用量把控不佳、播撒不均，或者效率不高错过最佳用肥时间等问题，机械化手段有助于实现化肥农药的合理使用和效用发挥。”宋家坤说。标准化是一大核心十年前，周胜团队开始了一项关于水稻低碳生产的研究，他们要解答的主要问题是：每公顷水稻田里，究竟采用什么样的种植方式，可以达到水稻低碳、零碳甚至是负碳生产的目的。为此，团队在基地设置了水稻试验田，通过对比施肥水平、肥料种类、轮作制度以及灌溉水量等控制变量，长期跟踪监测水稻产量、温室气体排放量以及土壤碳汇能力，最终在不影响产量的前提下，形成稻田生态系统固碳减排技术体系。与此同时，他们还开展碳汇能力更强的生物质炭肥料研发，生成更多的实验对照组。“在农民传统的印象里，认为多施肥就会长得好。实际上，每种作物都有合适的施肥范围，即使施用过量的肥料，作物的吸收量也有限。”下转◆4版（上接第1版）周胜又以近几年大力推广的秸秆还田为例，这一措施一定程度上可增加土壤的有机质。但如果还田时机不当，增加的温室气体排放量反而会大于土壤碳汇量。关键是，如何明确种植的各项标准。这就触及低碳农业的核心之一——建立并制定农业碳减排技术标准与评价体系。在业内人士看来，目前农业领域很多数据都是通过比较粗放的排放因子计算出来的，缺乏精细化的评估，需要进一步完善。位于崇明区的东禾九谷开心农场也在做一些相关试验。他们计划在保证产量的情况下，减少秧苗的使用数量，从而将种子的使用量降下来。目标数值是降低到目前普通生产方式的30%。为了实现这个目标，就必须在育秧、插秧、除草各个环节下功夫。“今年我们引进了全套价格不菲的育秧设备，配置了种子温汤消毒系统。”东禾九谷董事长杜军旗告诉记者，在没有这套系统之前，种子发芽前需要用药水或石灰水浸泡24小时进行消毒。新设备的投用，可提高种子活性和出苗率，避免这一环节农药的使用，减少农业面源污染。“我们的理念是，让种植目标回归农业生产的初心，也就是产出土地能产出的量。”在杜军旗看来，实现生态农业并不容易，需要在水稻产业链条的各个环节，实现生产理念从种植稻谷向种植大米的转变，同时达成绿色环保目标。当然，不容忽视的一点是，低碳技术的应用会涉及资金的投入。对于并不挣钱的一产种植来说，如何调动积极性是一大难点。“上海作为全国碳排放权统一交易平台所在地，可以尝试通过市场化的机制，争取率先实现基于农业领域碳减排和碳汇的核定与交易，创造出更多的社会与经济价值。”针对经济实力有限的小型企业或农户，周胜认为，可以设定一些灵活普惠的机制，比如说采用低碳生产方式可获得碳积分，凭借碳积分可换取实用的日用品。以绿色低碳为驱动在东禾九谷开心农场，不仅有讲述稻米文化的展馆、现代化的大米工厂和育秧基地，也有种植蔬菜水稻的田地、环境优雅的乡村酒店，并且，今年还将建成高标准的稻谷烘干和冷链仓储中心。它已经不单单是种植农场，也是集加工、休闲、见学和体验为一体的多功能场所。“一开始，我们以高品种水稻种植为主，后来发展出民宿，随后水到渠成升级为主打稻米文化的主题乡村酒店。”杜军旗将大米视作与消费者之间的绝佳媒介，“很难想象，有其他产品可以和大米一样，如此紧密地和客户产生联系。”经济效益也很明显。农场总产值从2020年的500万元增至2021年的1000万元。杜军旗今年的目标是将产值再翻一番，达到2000万元。绿色低碳，不单单是发展目标，而且可以驱动实现更大的经济价值。在日本，这几年已有企业推出低碳产品。生产理念是在农田里使用生物质炭，通过增加土壤碳汇措施达到农产品生态品牌化目的。按照一定标准生产出来后，产品贴上由京都碳运营委员会制定的低碳标签。同时，生产过程的固碳量还可作为碳信用，到碳交易市场上进行交易。周胜团队正尝试与企业合作推出低碳产品。“这相当于绿色食品的升级版。绿色食品主要是以食品质量为第一考虑，低碳产品则是将环境效益一并纳入。”周胜希望，通过消费者末端的选择来推动前端的低碳生产方式。此前，团队曾做过一项调查，了解市民对低碳农产品价格的接受度。结果显示，有92%的受访居民有购买低碳农产品的意愿，低碳农产品价格上涨幅度在6%以内，消费者可以接受。一旦超过这个数值，接受度就小很多。“价格是一方面，低碳产品还具有其他潜力，比如说今后碳汇进入交易系统的可能性以及对于企业品牌度提升的隐形效益。”在业内人士看来，低碳农业需要推广相应技术、开展市场化探索、配套扶持政策等层面协同推进。虽然上海的农业面积小，产量也有限。但如果在生产技术以及理念上领先，就能进一步发挥作为国际大都市的影响力和价值。坚定不移走中国人权发展道路在中央政治局集体学习时强调，深刻认识做好人权工作的重要性和紧迫性，更好推动我国人权事业发展更加重视尊重和保障人权■坚持好发展好6条宝贵经验一是坚持中国共产党领导。二是坚持尊重人民主体地位。三是坚持从我国实际出发。四是坚持以生存权、发展权为首要的基本人权。五是坚持依法保障人权。六是坚持积极参与全球人权治理■全方位提升各项人权保障水平要促进人权事业全面发展，坚持中国人权发展道路，顺应人民对高品质美好生活的期待，在物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展中全方位提升各项人权保障水平■健全机制加强人权法治保障要加强人权法治保障，深化法治领域改革，健全人权法治保障机制，实现尊重和保障人权在立法、执法、司法、守法全链条、全过程、全方位覆盖。对一切侵犯群众合法权利的行为，对一切在侵犯群众权益问题上漠然置之、不闻不问的现象，都必须依纪依法严肃查处、坚决追责■不能空谈人权不能双重标准人权是历史的、具体的、现实的，不能脱离不同国家的社会政治条件和历史文化传统空谈人权。评价一个国家是否有人权，不能以别的国家标准来衡量，更不能搞双重标准，甚至把人权当作干涉别国内政的政治工具。要把握战略主动，着力讲好中国人权故事新华社北京2月26日电中共中央政治局2月25日下午就中国人权发展道路进行第三十七次集体学习。中共中央总书记习近平在主持学习时强调，尊重和保障人权是中国共产党人的不懈追求。党的百年奋斗史，贯穿着党团结带领人民为争取人权、尊重人权、保障人权、发展人权而进行的不懈努力。我国开启了全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程，我们要深刻认识做好人权工作的重要性和紧迫性，坚定不移走中国人权发展道路，更加重视尊重和保障人权，更好推动我国人权事业发展。中国人权研究会秘书长鲁广锦同志就这个问题进行讲解，提出了工作建议。中央政治局的同志认真听取了他的讲解，并进行了讨论。习近平在主持学习时发表了重要讲话。他强调，尊重和保障人权是中国共产党人的不懈追求。我们党自成立之日起就高举起“争民主、争人权”的旗帜，鲜明宣示了救国救民、争取人权的主张。在新民主主义革命时期、社会主义革命和建设时期、改革开放和社会主义现代化建设新时期，我们党都牢牢把握为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，领导人民取得了革命、建设、改革的伟大胜利，中国人民成为国家、社会和自己命运的主人，中国人民的生存权、发展权和其他各项基本权利保障不断向前推进。习近平指出，党的十八大以来，我们坚持把尊重和保障人权作为治国理政的一项重要工作，推动我国人权事业取得历史性成就。我们实现了第一个百年奋斗目标，全面建成小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，为我国人权事业发展打下了更为坚实的物质基础。我们不断发展全过程人民民主，推进人权法治保障，坚决维护社会公平正义，人民享有更加广泛、更加充分、更加全面的民主权利。我们推动实现更加充分、更高质量的就业，建成了世界上规模最大的教育体系、社会保障体系、医疗卫生体系，大力改善人民生活环境质量。我们坚持人民至上、生命至上，有力应对新冠肺炎疫情，最大限度保护了人民生命安全和身体健康。我们全面贯彻党的民族政策和宗教政策，坚持各民族一律平等，尊重群众宗教信仰，保障各族群众合法权益。我们深入推进司法体制改革，加强平安中国、法治中国建设，深入开展政法队伍教育整顿，全面开展扫黑除恶行动，严厉打击各类违法犯罪，保持社会长期稳定，切实保护人民群众生命财产安全。我国是世界上唯一持续制定和实施四期国家人权行动计划的主要大国。我们积极参与全球人权治理，为世界人权事业发展作出了中国贡献、提供了中国方案。习近平强调，在推进我国人权事业发展的实践中，我们把马克思主义人权观同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，总结我们党团结带领人民尊重和保障人权的成功经验，借鉴人类优秀文明成果，走出了一条顺应时代潮流、适合本国国情的人权发展道路。一是坚持中国共产党领导。中国共产党领导和我国社会主义制度，决定了我国人权事业的社会主义性质，决定了我们能够保证人民当家作主，坚持平等共享人权，推进各类人权全面发展，不断实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益。下转◆4版（上接第1版）二是坚持尊重人民主体地位。人民性是中国人权发展道路最显著的特征。我们保障人民民主权利，充分激发广大人民群众积极性、主动性、创造性，让人民成为人权事业发展的主要参与者、促进者、受益者，切实推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。三是坚持从我国实际出发。我们把人权普遍性原则同中国实际结合起来，从我国国情和人民要求出发推动人权事业发展，确保人民依法享有广泛充分、真实具体、有效管用的人权。四是坚持以生存权、发展权为首要的基本人权。生存是享有一切人权的基础，人民幸福生活是最大的人权。我们完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，在发展中使广大人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。五是坚持依法保障人权。我们坚持法律面前人人平等，把尊重和保障人权贯穿立法、执法、司法、守法各个环节，加快完善权利公平、机会公平、规则公平的法律制度，保障公民人身权、财产权、人格权，保障公民参与民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督等基本政治权利，保障公民经济、文化、社会、环境等各方面权利，不断提升人权法治化保障水平。六是坚持积极参与全球人权治理。我们弘扬全人类共同价值，践行真正多边主义，积极参与包括人权在内的全球治理体系改革和建设，推动构建人类命运共同体。以上6条，既是中国人权发展的主要特征，又是我们在推进我国人权事业实践中取得的宝贵经验，要结合新的实践不断坚持好、发展好。习近平指出，要促进人权事业全面发展，坚持中国人权发展道路，顺应人民对高品质美好生活的期待，不断满足人民日益增长的多方面的权利需求，统筹推进经济发展、民主法治、思想文化、公平正义、社会治理、环境保护等建设，全面做好就业、收入分配、教育、社保、医疗、住房、养老、扶幼等各方面工作，在物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展中全方位提升各项人权保障水平。习近平强调，要加强人权法治保障，深化法治领域改革，健全人权法治保障机制，实现尊重和保障人权在立法、执法、司法、守法全链条、全过程、全方位覆盖，让人民群众在每一项法律制度、每一个执法决定、每一宗司法案件中都感受到公平正义。要系统研究谋划和解决法治领域人民群众反映强烈的突出问题，依法公正对待人民群众的诉求，坚决杜绝因司法不公而造成伤害人民群众感情、损害人民群众权益的事情发生。对一切侵犯群众合法权利的行为，对一切在侵犯群众权益问题上漠然置之、不闻不问的现象，都必须依纪依法严肃查处、坚决追责。习近平指出，要弘扬正确人权观，广泛开展人权宣传和知识普及，营造尊重和保障人权的良好氛围。要在全体人民特别是广大青少年中开展人权知识教育，把马克思主义人权观、当代中国人权观教育纳入国民教育体系。要加强对公职人员特别是基层公务人员的人权知识培训。要发挥群团组织优势，促进妇女儿童、老年人、残疾人等特定群体权益更有保障。要依托我国人权事业发展的生动实践，提炼原创性概念，发展我国人权学科体系、学术体系、话语体系。要加强人权智库和人权研究基地建设，着力培养一批理论扎实、学术精湛、熟悉国际规则、会讲中国人权故事的高端人权专家队伍。习近平强调，要积极推动全球人权治理，弘扬全人类共同价值观，坚持平等互信、包容互鉴、合作共赢、共同发展的理念，推动全球人权治理朝着更加公平公正合理包容的方向发展。要积极参与联合国人权事务，广泛同各国特别是发展中国家开展国际人权交流合作，发挥建设性作用。习近平指出，人权是历史的、具体的、现实的，不能脱离不同国家的社会政治条件和历史文化传统空谈人权。评价一个国家是否有人权，不能以别的国家标准来衡量，更不能搞双重标准，甚至把人权当作干涉别国内政的政治工具。要把握战略主动，着力讲好中国人权故事，运用形象化、具体化的表达方式，增强当代中国人权观的吸引力、感染力、影响力。习近平强调，各级党委（党组）要担负起推动我国人权事业发展的历史责任，加强组织领导，主动担当作为，切实把国家人权行动计划落实好。各级干部特别是领导干部要自觉学习马克思主义人权观、当代中国人权观，提高认识，增强自信，主动做好尊重和保障人权各项工作。各地区各部门各行业要增强尊重和保障人权意识，形成推动我国人权事业发展的合力。早春时节抢抓农时2月23日，在四川省眉山市中法农业科技园蔬菜种植基地，农民在采收蔬菜（无人机照片）。新华社发劳模综合素养提升计划启动150余位劳模先进重回校园本报讯（记者徐瑞哲）昨天，上海市总工会和上海第二工业大学合作共建的上海劳模学院开学，也标志着上海工会劳模综合素养提升计划正式启动。聚焦高端装备、电子信息、机械制造等重点产业领域，劳模实验班、上海电气技术工人培养劳模工匠研修班、上飞公司劳模进修班等3个班正式开班。熊熊等150余位劳模先进当天重回校园，今后两至三年均利用节假日，进行包括学历教育在内的一系列综合素养提升。在面向全市的劳模实验班，劳模学员在完成实验班的全部课程后，可选择继续报名就读劳模本、专科学历班，并参加2022年全国成人高校招生统一考试。全国劳模、全国先进工作者和全国“五一劳动奖章”获得者可享受免试入学。历届上海市劳模、市五一劳动奖章的考生则可享受在考试成绩基础上增加20分投档的政策优惠。为鼓励劳模自我提升，市总工会将对完成规定课程的学员给予全额学费资助。市人大常委会副主任、市总工会主席莫负春出席开学典礼。春运40天上海到发旅客2141.45万人次本报讯（记者束涵）截至2月25日，为期40天的春运收官。据市春运办统计，春运期间上海到发旅客共计2141.45万人次，同比增长21%。其中，发送量1078.42万人次，同比增长22%；到达量1063.03万人次，同比增长21%。各对外客运方式中，铁路到发总量1420.78万人次，民航到发总量586.99万人次，道路客运到发总量131.89万人次，水路到发总量1.79万人次。据悉，节前对外客运规模同比显著提升，但仍处于中低水平。今年节前15天对外旅客到发量756.83万人次，同比增长81%，但较2019年减少57%。发送高峰日为1月29日（腊月廿七），达54.50万人次，较2021年高峰日（腊月廿九）增长87%，较2019年高峰日（腊月廿八）减少40%。本报讯（记者王力）记者从中国铁路上海局集团有限公司获悉，截至2月25日，长三角铁路发送旅客近5000万人次，日均发送旅客近125万人次，同比增长15.7%；长三角铁路共增开旅客列车3495列，加挂客车车辆2698辆，组织动车组列车重联7182列。春运期间，长三角所有车站和客运列车从严从紧落实乘车全流程疫情防控要求。车站工作人员按规定做好旅客进站测温验码等工作，引导旅客有序进站、分散候车；列车预留隔离席位，停止餐车堂食服务，改为送餐至车厢座位；智能防疫测温机器人、空气环境自动消毒机器人、地面清扫消毒机器人组成防疫“天团”在多个车站联合上岗。我的课后我做主“双减”后的新学期，上海中小学继续有序推进课后服务。在上海市格致初级中学，艺术、体育、探究、科技类数十项社团课程向学生开放自主申请，激发他们探究知识的热情，让学生们感受团队合作与自我成长。课后服务效能和质量的提升，满足了学生自主选择、自我发展的需要。听接地气的声音，做有底气的代表■本报记者王海燕“小巷总理”朱国萍今年64岁了。总有人问她：你还在老地方吗？还在做居民区工作吗？朱国萍答得干脆利落：“老地方，老位子！”老地方在安顺路281号，这间挂牌为“萍聚工作室”的小屋坐落于虹储居民区门前，也就是朱国萍担任“小巷总理”30多年的地方。在2020年全国两会“代表通道”活动中，话筒前的这位基层代表朱国萍讲得很动情：“想让居民认可，社区工作者就必须时时刻刻听居民的需求，社区就是一个小社会，小社会做好了，大社会就稳定了。”这正是朱国萍一直奉守的信念：始终如一地坚持听接地气的百姓声音，做有底气的人大代表。从居民区的“小巷总理”，到服务社区发展的社会组织带头人，这些年朱国萍一直扎根在基层。“我接触的人群形形色色，接触的单位五花八门，接触的事物千姿百态，但我一直用最朴素的方法去捕获方方面面的讯息。”朱国萍说，自己的履职方式很简单——多坐坐百姓的热板凳，多走走社区单位的各部门，多听听社会各界的小良策，让大家把最想说的话、最要办的事“吐露”出来。这些真实可触的基层声音，给了朱国萍不断发现民生所需所盼的视角，化作了一个个富有建设性的议案、建议。比如居民向她反映，“走在人行道上，冷不丁就有外卖小哥飞驰而过，吓一跳”，于是朱国萍有了“加强外卖送餐服务管理，督促快递行业及快递骑手安全‘减速’”的建议。在她看来，迫使外卖员一再“提速”的，正是平台企业不合理的“算法”和激励机制。朱国萍很关心“一老一小”问题，比如涉及老人的长护险申请，能否完善评估标准；对网络成瘾的孩子，家庭、学校和社会应该建立怎样的协同监督机制？在一番调研后，她撰写出“社区居家养老需要政策扶持”“信息化大数据别丢下年老的一代”“运用智能化手段解决老人‘照护难’问题”“加强网络直播监管”等建议。眼下，朱国萍正在准备今年两会要提的议案、建议。让她欣喜地是，去年她提的关于快递骑手的建议得到了有关国家部委的重视和答复。在多部门协同治理下，快递骑手在路面飞驰的乱象已有所改善。去年5月1日起施行的《上海市非机动车安全管理条例》正式明确了快递、外卖平台的安全管理责任，督促企业合理规划配送时间和路线。萍聚工作室有“萍水相逢”之意，更有八方汇聚、众人拾柴的意思，借助这个平台，朱国萍以“传帮带”的形式，和更多“80后”“90后”书记交流社区工作的方法，带动更多青年人参与社区工作。萍聚工作室的意义不止于此，工作室的墙上挂满了“金字招牌”，其中一块是“全国人大常委会法工委基层立法联系点联络站”。2015年，朱国萍所在的虹桥街道成为全国人大常委会的基层立法联系点之一。她也多了一个新身份——虹桥街道基层立法联系点信息员，她所在的萍聚工作室后来成了联络站。作为信息员，朱国萍常受邀与社区居民一道参加征询会。这个设在马路边的工作室虽然小，却架起了一座社区居民与最高权力机关之间的“桥梁”。时不时有居民跑来聊家长里短，也有许多省市的社区代表、港澳台同胞来此“取经”，还有外国友人来此近距离观察中国的民主政治建设。“立法不再高大上，走入寻常百姓家。”朱国萍深有体会，老百姓在参与立法的过程中，更懂得用法治思维来商量和解决家门口的问题。去年全国两会，朱国萍见证了“全过程民主”正式写入法律的过程，“这让我更加坚定了把‘全过程人民民主’重大理念贯穿新时代社区治理，这是做好新时代群众工作的‘法宝’”。目前，虹桥街道基层立法联系点已发展了18个联系站，遍布社区的每个角落，朱国萍要走的地方、要听的声音也更多了。整治网售化妆品突出问题本报讯（记者陈玺撼）《化妆品生产经营监督管理办法》（以下简称《办法》）今年起实施，对包括电商、美妆网红等在内的化妆品经营者作出了多项约束。将近两个月过去，经营者的执行情况如何？在百联购物商城，记者随机搜索一款“多重隔离防晒乳”，发现该产品介绍页面内附有国家药监局的国产特殊用途化妆品行政许可批件。记者在国家药监局网站搜索国产特殊化妆品注册信息后，发现两者内容一致。在淘宝上搜索同款商品，商品页面或同样附有国家药监局的国产特殊用途化妆品行政许可批件，或上传了外包装图片，标示内容里有相关批准文号。平台运营方表示，保护消费者的知情权是《办法》重点强调的内容，化妆品进入平台销售前，必须查验其注册或备案资料，审核通过的，主页面应当公示相关资质信息。不仅对商品，对入驻平台的化妆品经营者，平台还要求其实名登记，提交身份、地址、联系方式等真实信息，进行核验、登记，建立登记档案，并至少每6个月核验更新一次。某网络直播平台相关人士坦言，过去对于网红的管理比较松懈，许多合同都不知道和谁签的，时常发生事发后无法联系责任人的情况，后悔当初筛选入网经营者时，盲目追求网红的人气，而忽视了长期健康发展、合法合规等方面的考量。根据《办法》，化妆品电子商务平台经营者应当设置化妆品质量管理机构或者配备专兼职管理人员。得物App相关负责人表示，目前已设专岗专人对平台内经营者和商品进行监控，如发现违法经营化妆品行为，将依法或者依据平台服务协议和交易规则，对相关经营者或商品采取删除、屏蔽、断开链接等措施。2月25日，记者从上海市药监局了解到，为全面贯彻落实《化妆品监督管理条例》《化妆品生产经营监督管理办法》，上海药监部门正在开展化妆品“线上净网线下清源”专项行动，重点清理整治未经注册或者未备案的化妆品、标签违法宣称的化妆品、存在质量安全风险的化妆品，全面自查、集中整治网络销售化妆品存在的突出问题，强化化妆品电子商务经营者主体责任。金山“政策大礼包”为企业减负增能■本报记者黄勇娣生产许可证，一个工作日就拿证；人在异地，也能办企业经营范围变更；企业提出的诉求，“秒”回应……近日，金山区向市场主体送出了一份“政策大礼包”——《金山区市场监督管理局关于发展壮大市场主体的若干举措》（以下简称“金11条”），聚焦市场主体关心的行政审批、知识产权、质量帮扶、监管执法等领域，提出了主体登记“便捷办”、行政许可“跨前办”、食品生产“承诺办”等11条具体举措，为市场主体提供更加高效便捷的政务服务。“在持续深化‘放管服’改革的大背景下，‘金11条’的发布实施，将一个个服务企业发展的创新性举措，固化为长效制度，为的是让市场主体吃下一颗‘定心丸’。”金山区市场监管局党组书记、局长陈坚表示，唯有持续优化营商环境，为市场主体厚植宽松良好的发展土壤，才能让更多市场主体在金山落地生根、开花结果。提前服务，一天拿证“不是梦”不久前，上海娃哈哈饮用水有限公司的企业负责人接过金山区颁发的《食品生产许可证》。车间里，一条崭新的生产线正式投入生产，随着传送带开始转动，输送出企业生产的第一桶水。从提出申请、现场核查到获证，全过程只用了1个工作日。企业迅速拿证的背后，正是得益于“金11条”中行政许可“跨前办”的政策。要取得《食品生产许可证》，现场核查是必经环节。金山区市场监管局为企业“量身定制”提前服务指导，指定专人跟踪对接，在企业项目规划初期，便提供项目图纸审阅、厂房设计规划、工艺流程核定等服务；在项目建设期间，持续提供上门指导、材料申请咨询等服务。“通过前期的充分沟通，有效降低了企业盲目投资的风险，极大提升了现场核查通过率。”金山区市场监管局工作人员告诉记者。办事效率越来越快了，上海惠中生物科技有限公司注册经理徐东妹也感同身受。近日，惠中生物科技在“一网通办”平台提交“生产出口医疗器械信息备案”的申请后，不到一个小时，就拿到了《医疗器械出口备案表》，全程“零跑动”。“以前要到窗口提交材料，材料有错还要来回跑，现在坐在公司就能办，一个小时就拿证，真是又快又方便。”徐东妹说。跨省通办，人在外地“也能行”企业注册在金山的王先生，近日急于办理企业注销，却因为人在外地不能赶往现场而发愁。情急之下，他拨通了金山区市场监管局的咨询电话。工作人员告诉他，为了方便市场主体，金山区市场监管局已开通“跨省通办”业务，只需在“一网通办”平台提交企业相关信息，通过快递寄送相关书面申请材料，即可完成企业注销申请。得知消息后，王先生迅速按照工作人员的指导开始办理，如期实现了企业注销。无独有偶，人在成都的刘先生也通过同样的方式，异地完成了企业经营范围变更。“一般情况下，我们还会在申请人将材料寄出之前进行电话沟通指导，对相关信息进行确认，提前‘排雷’，确保企业在最短时间完成业务办理，不走‘冤枉路’。”金山区市场监管局工作人员介绍道。收件预审、在线审核、发放证照，这种“异地收件、远程办理、协同联动”的服务新模式有效实现不见面审批，让数据多跑路，让群众少跑腿，切实助力两地企业和群众办事“就近办理、一次办成”，有效解决企业和群众“多地跑”“折返跑”等难点痛点问题。告知承诺，食品生产“更灵活”二牛食品（上海）有限公司是金山工业区的一家食品生产企业，因经营业务扩展需要，急需增加其他淀粉糖及食糖的生产资质。了解到企业诉求后，金山区市场监管局工作人员确认其属于低风险食品范围，符合承诺办件条件，且原有相近工艺的食品生产许可，便指导企业对照法定许可条件和告知内容申请承诺办件，实现当天受理，当天发证。据了解，“金11条”中食品生产“承诺办”主要适用5大类9个品种低风险食品，将原本的“登记、受理、现场核查、抽样检验、材料审核、审批制证”6个环节，压缩至“登记、受理、审批制证”3个环节，取消了烦琐的现场核查，进一步降低企业准入准营门槛、减少企业交易制度性成本。既要服务企业发展，也要保障食品安全。金山区市场监管局还将依托“双随机、一公开”、日常监管等方式，加强事中事后监管和信用监管，对不符合许可条件的企业及时撤销许可证，全力确保人民群众“舌尖上的安全”。据悉，下一步，金山区市场监管局将继续以深化“放管服”改革为抓手，深入开展基层走访调研，及时了解市场主体诉求，打出一系列政策“组合拳”，推动政务服务由“政府供给导向”向“群众需求导向”转变，真正为辖区企业减负增能、排忧解难。三大先导产业保持两位数增长今年力争全年规上工业增加值增长5%以上，工业投资增长5%，软件和信息服务业营收增长20%，数字经济核心产业增加值占GDP达13%以上本报讯（记者李晔）记者从日前召开的市经济和信息化系统2022年工作会议上获悉，2021年全年，在复杂严峻国际环境和国内疫情散发等多重考验下，在缺芯、缺工、缺单“三缺”，以及用工、物流、原材料、能源价格“四涨”情况下，上海产业经济仍实现历史性突破，工业增加值超过万亿元。与这一突破同时产生的，还有多个高质量发展的积极信号——生物医药、集成电路、人工智能三大先导产业，以及软信业、生产性服务业、创意设计产业均保持两位数增长，既发挥了压舱石作用，也拉动了GDP增长；一批关键核心技术产品攻关突破，新增获批I类创新药8个，占全国五分之一，世界首条公里级高温超导电缆示范工程投运；一批领军企业快速成长，高新技术企业突破2万家，科创板上市上海企业61家，总市值已达1.3万亿元。更让人振奋的数据是，上海2021年工业投资额为1697亿元，创下历史新高，增长8.2%。另外，上海在手投资总额破万亿元，达1.3万亿元。今年面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，上海市经信委主任吴金城认为，上海产业经济发展须把握“442222”发展逻辑——第一个“4”，指“四个论英雄”，即以亩产、效益、能耗、环境论英雄；第二个“4”，指“四个并存”，即微笑曲线和痛苦曲线、二八定律和长尾理论、生命周期和第二曲线、木桶原理和长板效应并存；第三个“2”，指两类新动能，即数字经济、绿色低碳、元宇宙新赛道，以及智能网联汽车等终端带动；第四个“2”，指抓住“两个牛鼻子”，即招商引资和扩大有效投资是经济工作“牛鼻子”、超级应用场景是城市数字化转型“牛鼻子”；第五个“2”，指制造业和服务业深度融合；第六个“2”，指碳达峰、碳中和“双碳”要求。今年，上海产业部门正主抓聚力三大产业、聚力提质升级、聚力新赛道等“十大聚力”，力争全年规上工业增加值增长5%以上，工业投资增长5%，软件和信息服务业营收增长20%，数字经济核心产业增加值占GDP达13%以上。其中，在“聚力三大产业”方面，上海三大先导产业要力争仍保持两位数增长，集成电路重点实施补链强链计划，提升EDA（电子设计自动化）设计工具供给能力；生物医药要保障上药康希诺疫苗年产2亿支，推动联影二期、正大天晴等重大项目建设；人工智能要强化应用牵引，落实新一代人工智能算法创新行动。在“聚力新赛道新动能”方面，数字经济新赛道，既抓数字产业化，又抓产业数字化。数字产业化，即依托数据交易所，释放上海海量数据资源的价值；绿色低碳新赛道将聚焦新能源汽车、极致能效等新赛道；元宇宙新赛道，上海正研究制定行动计划，加强链接、交互、计算、工具、生态“五位一体”前沿布局，打造试点应用场景；关于智能终端新动能，上海正在实施智能网联汽车消费终端爆款打造、商用终端加速落地等六大行动，同时布局服务机器人、智能家居、智能穿戴等终端产品，建设浦东智能终端产业园。另悉，上海还在前瞻布局未来产业，加强氢能和储氢、基因和细胞计数、未来材料、生物3D打印、类脑智能、6G技术等未来产业谋划，创新主体和平台载体也已在培育中。乌克兰局势将影响全球能源粮食供应综合新华社电主要产油国俄罗斯在乌克兰发起军事行动后，全球股市和大宗商品市场动荡不安，国际基准油价24日一度突破每桶105美元，达2014年以来最高水平。美国总统拜登当天宣布的对俄新制裁措施没有针对俄油气出口，油价随后回落到每桶99美元。本月早些时候，美国能源信息局发布短期能源展望报告预测，2022年美国原油平均日产量将增至1200万桶，比2021年增加76万桶。报告预测，国际原油价格到2023年仍将保持高位。随着俄乌冲突持续，智库机构警告，埃及、叙利亚等以大饼为主食的多个中东国家面粉供应或受影响。香港新增确诊病例17063例据新华社香港2月26日电（记者韦骅）香港特区政府卫生署卫生防护中心26日公布，截至当日零时，香港新增17063例新冠肺炎确诊病例。与前一日公布的10010例相比，确诊病例多出逾7000例。香港确诊病例数为何上升这么快？一方面，确诊病例猛增与特区政府更新检测方式有关。特区政府25日更改指引，计划容许快速测试呈阳性人士通过网上系统直接登记阳性结果，无须经核酸检测确认便可视作阳性病例跟进，并直接承认快速测试和私营化验所的检测结果。有专家表示，香港病毒检测工作不胜负荷。接受快速测试的确诊结果，是根据经验决定，可减少核酸测试资源，快速且灵敏度高。香港新冠疫苗临床事件评估专家委员会共同召集人孔繁毅26日表示，新方法可更快有检测结果，但也会有更多病例浮现。另一方面，香港的疫情正处于快速上升中。香港中文大学公共卫生及基层医疗学院助理教授郭健安接受媒体访问时说，这种病毒在圣诞和新年两大节日期间在港传播，市民稍一松懈，便令疫情几何级上升，引发社区大暴发，本地检测及接触追踪承受能力已经超过临界点。目前，本地确诊病例加上无呈报病例，单日实际感染人数已经过万。在26日下午的记者会上，特区政府食物及卫生局局长陈肇始表示，疫情尚未到顶峰。从2021年12月31日新增19例病例，到25日10010例，不足两个月内几何式上升，为医疗系统带来史无前例挑战。中国驻乌使馆：第一时间接公民回国呼吁有关各方保持最大限度克制，缓和紧张局势，避免平民伤亡新华社基辅2月25日电中国驻乌克兰大使馆新闻发言人25日说，使馆将努力克服困难，一旦飞行条件能够确保我公民安全，将第一时间接我公民回国。新闻发言人说，乌克兰战争已经进入第三天。连日来，乌全国多地发生爆炸和导弹袭击，造成严重人员伤亡和财产损失，尚未收到我公民出现伤亡情况报告。乌克兰战事仍在急剧升级，安全环境恶化，不确定因素陡增，当地6000多名中国公民生命财产安全面临的风险增多。新闻发言人说，中国驻乌使馆十分关心在乌中资机构、华侨、留学生的安全，已启动我公民撤离工作预案，组建专门工作组，正在对有意愿撤离的中国公民进行登记。新闻发言人说，接返我公民回国工作体现党中央的关心关爱，具体工作的实施牵扯面广，敏感性强，必须周密组织，确保安全。当前乌领空处于封闭状态，空域武装军事活动频繁，多个机场被炸或关闭，飞行安全难以保障。中国驻乌使馆将努力克服困难，一旦飞行条件能够确保我公民安全，将第一时间接我公民回国。据新华社联合国2月25日电联合国安理会25日举行会议，就美国等提出的关于乌克兰当前局势的决议草案进行表决。中国常驻联合国代表张军出席会议，对有关决议草案投了弃权票，并就中方投票立场作解释性发言。张军表示，中国一贯根据事情本身的是非曲直决定自身立场，主张尊重各国主权和领土完整，联合国宪章的宗旨和原则应当得到共同遵守。中方一直呼吁各方在平等和相互尊重的基础上，通过和平方式寻求解决彼此关切的合理方案，欢迎并鼓励一切致力于推动外交解决的努力，支持俄方同乌方通过谈判解决问题。张军指出，面对当前十分复杂敏感的形势，安理会既要做出必要反应，也要十分慎重。如处置不当，一味施压制裁，只会导致更多的人员伤亡、更大的财产损失、更复杂混乱的局面、更难以弥合的分歧，彻底关上和平解决的大门，最终受害的还是广大无辜民众。这样的教训十分惨痛，必须深刻汲取。基于上述，中方对决议草案投了弃权票。张军表示，乌克兰应该成为沟通东西方的桥梁，而不应成为大国对抗的前沿。中方强烈呼吁有关各方保持最大限度克制，缓和紧张局势，避免平民伤亡。乌克兰危机的最终解决，还是要摒弃冷战思维，重视和尊重各国合理安全关切，通过谈判形成均衡、有效、可持续的欧洲安全机制。中方呼吁各方尽快回到外交谈判和政治解决的轨道上来，展现诚意善意，做出政治决断，通过对话协商实现乌克兰问题的全面解决。操弄“抗中保台”演技蹩脚据新华社台北2月26日电一夜之间乌克兰局势硝烟弥漫，向来不大重视国际新闻的台湾媒体变得热闹起来，遥远而陌生的乌克兰突然走进许多台湾民众的视野。民进党当局不失时机地跑出来“蹭热点”，几天前就声称“对乌克兰情况感同身受”，急切配合美西方舆论，借乌克兰议题恶意炒作所谓大陆“军事威胁”，企图借机把台湾问题“国际化”，并在岛内煽动“反中抗中”民粹。乌克兰事态严重后，民进党当局领导人又改口称“台湾和乌克兰不同”。有评论说，民进党当局如此这般巧舌如簧，深刻反映了其害怕遭美国抛弃的恐惧心理。多年来，民进党当局奉行“倚美抗中”“倚美谋独”策略，依仗美国撑腰一再破坏两岸关系，同时不断向台湾民众大灌迷魂汤，用“美国必会保护台湾”的虚妄言辞愚弄公众。然而，岛内网友看得清楚明白，“台湾若遭攻击，美国真会帮忙吗？”“这是给成天挑衅大陆、幻想美国会救台湾的烂嘴政客的一个警醒！”“无论同或不同，最重要是领导人别把人民带入险境”“舔美的结果就是如此，醒醒吧”……中国国民党副主席连胜文发文说，台湾应从中了解到的真理，就是作为世界超级强权的美国只讲利益，“绝对不要天真地期待强权的怜悯与保护”。此间分析人士认为，民进党当局借乌克兰议题上演“抗中保台”的蹩脚政治秀，包藏祸心，完全是为了一党之私。乌克兰——否认拒绝谈判与俄方失去联系据新华社电乌总统新闻秘书谢尔盖·尼基福罗夫否认乌方拒绝谈判。“乌克兰一直准备就停火与和平进行讨论。这是我们的一贯立场。”据乌克兰总统新闻局消息，乌总统弗拉基米尔·泽连斯基25日在视频讲话中呼吁就俄罗斯停止军事行动进行谈判。佩斯科夫随后表示，普京准备派代表团前往白俄罗斯首都明斯克与乌方谈判。不过，佩斯科夫稍后说，乌方提议波兰首都华沙为谈判地，随后却与俄方“失去联系”。尼基福罗夫说：“我们已经同意俄罗斯联邦总统的提议，现在正就谈判地点和时间磋商。”泽连斯基25日晚上和26日早上相继发布视频，驳斥他已经逃离乌克兰的传言。美国《华盛顿邮报》援引美国和乌克兰消息人士的话报道，美方愿意帮助泽连斯基离开基辅，但他尚未接受。26日的视频仅有泽连斯基本人。俄罗斯——乌方拒绝谈判已恢复军事行动据新华社电俄罗斯总统新闻秘书德米特里·佩斯科夫26日说，俄总统弗拉基米尔·普京25日曾下令暂停在乌克兰的军事行动，以便为可能举行的俄乌谈判创造条件，但由于乌方拒绝谈判，俄军26日恢复军事行动。俄罗斯卫星通讯社援引佩斯科夫的话报道，普京25日下午命令俄军主要部队停止向前推进。佩斯科夫说，由于乌方拒绝谈判，俄军26日恢复军事行动。俄罗斯国家航天公司总裁德米特里·罗戈津26日宣布，俄方将中止与欧洲在法属圭亚那库鲁航天中心的发射项目合作，作为对欧洲联盟制裁俄方的回应。俄罗斯国家航天公司与欧洲阿丽亚娜航天公司1996年成立合资企业，多年来用俄罗斯研制的“联盟”号运载火箭发射欧洲国家的卫星等航天器，部分发射在库鲁航天中心完成。如果无法使用“联盟”号火箭，欧洲卫星发射计划将受影响。联合国——任命危机协调员涉乌草案未通过据新华社电联合国秘书长古特雷斯25日任命来自苏丹的阿明·阿瓦德为助理秘书长，担任联合国乌克兰危机协调员。据联合国秘书长办公室的新闻简报，阿瓦德曾在联合国难民事务高级专员公署任重要职务，在处理人道主义事务方面有超过30年的丰富经验。联合国安理会25日未能通过一项关于乌克兰当前局势的决议草案。该草案由美国和阿尔巴尼亚向安理会提交，内容主要是“谴责俄罗斯对乌克兰的侵略”。表决结果显示，俄罗斯投了否决票。联合国难民事务高级专员公署副高级专员凯莉·克莱门茨26日对媒体说，截至当天，至少12万人从乌克兰进入邻国，大多数到波兰和摩尔多瓦。联合国分管人道主义事务的副秘书长马丁·格里菲思25日说，计划今后3个月内募集超过10亿美元捐款，用于在乌克兰开展人道主义救援。春运发送旅客10.6亿人次客流总量为正常年份35.6%据新华社北京2月26日电全球新增新冠肺炎确诊病例连续四周下降，但部分周边国家和地区新增病例仍快速增长，随着全球人员流动增加，我国“外防输入”面临更多挑战。春运疫情防控效果如何？高等学校、中小学校的开学情况怎样？26日举行的国务院联防联控机制新闻发布会集中做出回应。为期40天的春运刚刚结束，全国共发送旅客10.6亿人次。“未发生疫情通过客运场站和交通运输工具传播的情况。”交通运输部应急办副主任周旻表示，各地各相关部门坚持“外防输入、内防反弹”，细化、实化疫情防控要求，加强进站、候车、乘车等运输各环节疫情防控，严格落实消毒通风、测温扫码、控制客座率等措施，实现了疫情不因春运扩散的既定目标。周旻介绍，2022年春运客流总量是疫情前正常年份（2019年）的35.6%，以务工、探亲客流为主。“中高风险地区学校除外，目前全国大部分高等学校、中小学校实现如期开学、安全开学的预期目标。”教育部体卫艺司副司长、一级巡视员刘培俊说。俄军主力推进，基辅市内发生巷战乌媒称俄军计划在第聂伯河左岸空降，抢占桥梁突袭总统府和政府办公大楼■本报记者杨瑛陆依斐26日，俄罗斯对乌克兰顿巴斯地区的特别军事行动进入第三天，战事仍在持续，乌首都基辅的局势尤其受到关注。乌方称，俄军正在向基辅推进，基辅市内已发生战斗。基辅仍在乌军控制下俄军主要部队没有进入基辅市内，只有“破坏团伙”在捣乱乌克兰总统办公室顾问米哈伊洛·波多利亚克当天说，少数俄军试图进入基辅，但基辅市区和郊区目前仍然在乌军控制下。基辅市长维塔利·克利奇科说，俄军主要部队没有进入基辅市内，只有一些“破坏团伙”在捣乱。克利奇科当天晚些时候宣布延长宵禁时间，把起止时间从22时至7时改为17时至8时。基辅市所有地铁已停运转入避难模式，为市民提供避难所。基辅官员警告居民，市内正在巷战，一座发电厂附近发生爆炸。乌军说，市中心西部一座军营爆发战斗。英国武装部队国务大臣詹姆斯·希佩26日称，据英方掌握的情报，俄军的主力部队目前距离基辅市中心30公里。希佩在社交媒体推特上说，俄军只有少数特种部队和空降兵进入基辅，坦克和装甲车队离基辅还有一段距离。乌官员说，俄军空降兵25日晚降落到基辅以南40公里的一座空军基地，试图夺取基地，但被乌军击退。这场战斗造成惨重伤亡，但双方均未公开伤亡数字。乌克兰内务部26日上午在社交媒体发布声明说，乌军将封锁首都基辅市连接第聂伯河两岸的主要桥梁，并歼灭从左岸通过桥梁向右岸移动的目标。据乌媒体报道，俄罗斯军队计划在第聂伯河左岸实施空降作战，抢占桥梁并突袭位于第聂伯河右岸的乌最高拉达（议会）、总统府和政府办公大楼。为何转向基辅？华东师范大学俄罗斯研究中心副研究员万青松说，俄方已经公开表示，此次行动有两个目标——非军事化和去纳粹化。是否能实现这两个目标，将成为影响局势走向的关键因素。在非军事化方面，俄国防部发言人已表示，过去两天的既定目标均已完成。“眼下，俄军转向基辅，是奔着去纳粹化这一目标。”万青松说，俄方已经表示，去纳粹化指的是去除乌克兰政坛中的反俄极端势力。在俄方看来，这股势力2014年在乌东地区发动战争，犯下罪行。因此需要予以清除，以免其今后被西方利用。万青松还指出，俄方认为乌克兰军方与“纳粹分子”有所不同。据俄罗斯卫星通讯社报道，俄罗斯总统普京昨天呼吁乌克兰军人将权力掌握在自己手中，“看起来我们与你们更容易达成协议”。翻开俄欧关系新的一页俄罗斯不打算留驻乌克兰，将在行动后撤军在乌克兰局势引起国际社会高度关注之际，俄常驻欧盟代表奇佐夫表示，俄罗斯不打算留驻乌克兰，将在行动后撤军。万青松解读说，这番表态与俄两大行动目标相符，也可能是在局势紧张之际，向各方释放安抚信号。俄罗斯有与北约谈判的意向，但不是现在。“此次危机不仅聚焦乌克兰，还有欧洲安全体系的构建，因此俄需要与北约谈判。”万青松说，但是俄与西方目前没有对话氛围。俄罗斯方面，还没有实现行动目标，尚未掌握太多筹码。而美国和北约方面，只要俄罗斯未对美国本土以及欧洲安全构成实质性的威胁，就不会认真对待俄方安全诉求。尽管美方视俄罗斯为一个“麻烦制造者”，但也在关注大国竞争等战略议题。万青松说，俄罗斯此次之所以走出军事行动这一步，与西方一再忽视其安全诉求不无关系。“目前看来，美国似乎宁愿失去乌克兰，也不愿解决俄安全关切。”而俄罗斯在战争与和平之间作出了一个折中选择，没有发动大规模战争。但万青松也指出，自2014年以来，西方在维持对俄制裁的同时，也在扩军备战，“俄与西方对抗已进入一个新的阶段。”在此前制裁基础上，美国、英国、欧盟昨天纷纷对俄总统普京和俄外长拉夫罗夫等官员实施制裁。万青松认为，美欧制裁没有实质性的影响。这是因为2014年至今，美欧对俄官员制裁并不鲜见，俄方也早有应对准备。例如2020年俄罗斯修宪规定，不允许精英人士拥有双重国籍或外国永居身份，也不得在俄境外的外国银行开设或拥有账户和存款。最近，俄又增加了美元外汇储备和黄金储量。俄与西方关系恶化已成不争事实。俄外交部发言人扎哈罗娃昨天也表示，俄与西方关系已接近通往不归路的临界线。她说，俄从自身利益出发，做有利于国家和民族的事情。“我们保护自己，提出过共同行事，进行过对话……当这些都没有实现时，我们转入下一阶段。”万青松认为，短期来看，俄与西方关系可能真如扎哈罗娃所言。“俄罗斯既然走出行动这一步，就做好了打破关系的准备。”随着北约在东部展开部署，欧洲安全环境也正在恶化。万青松认为，乌克兰变局将对欧洲地缘政治格局产生严重影响，尽管尚不明显。他注意到，在俄国内，前外长伊万诺夫等人士已得出一个基本论断——乌克兰变局从真正意义上翻开了俄与欧洲关系新的一页，结束了旧时代（过去三十年），开启了一个新时代。不过，万青松认为建立新的欧洲安全机制并非易事，毕竟欧洲安全的“游戏规则”是西方在冷战后用30年时间建立起来的。今年全球经济增长4.5%本报讯（驻京记者樊江洪）中国社会科学院国际研究学部近日召开2022年度国际问题研讨会，发布了《中国社会科学院国际形势报告（2022）》。《报告》称，2022年全球经济增速预计将降至4.5%左右，并在未来3—5年逐步回归3%—3.5%的中低速增长轨道。《报告》指出，2022年，新冠肺炎疫情走势仍将直接影响全球经济表现，人类社会将在较长时间内与新冠肺炎病毒共处。与疫情之前相比，生产成本上升、供应链脆弱性上升，这些变化，都将在供给侧对全球经济增长产生负面影响。此外，在应对疫情冲击过程中，主要发达经济体的国债余额占GDP比例大幅攀升，利率也处于极低水平。在经济恢复、通胀压力上升的背景下，发达经济体宏观政策进一步宽松的必要性下降，其政策的缩量宽松甚至逐步转向将成为趋势。这在需求端会对全球经济增长产生抑制。《报告》还指出，一些国家近年来出于短期利益考虑，推出了许多加速世界走向分裂的“本土化”政策，世界开放水平明显下降。大国之间供应链和产业链局部脱钩趋势加强，这在科技领域表现得更加明显。研讨会由中国社会科学院科研局、国际研究学部、国家全球战略智库理事会主办，中国社会科学院俄罗斯东欧中亚研究所、中俄战略协作高端合作智库承办，社会科学文献出版社协办。山城“棒棒”转型记■本报记者雷册渊53岁的重庆“棒棒”冉光辉接到的第一个外卖订单，是将两箱矿泉水和几包日用品从朝天门送到白象居。10公斤，1.1公里，这对经常扛着超过自己体重数倍货物爬坡上坎的他来说，简直是小菜一碟。他在朝天门干了十多年，熟门熟路，根本不用导航，只用十多分钟就将货品交到了顾客手中。但干了一天之后，冉光辉就发现“转型”不易：这天他只挣了几十元。平时在朝天门市场他有固定的商家请他送货，最多一天可以挣上三四百元。送外卖，一单的货最多几十斤，时间花费却不少。“跑外卖真正想要挣钱还是得靠单量，得骑车，光靠腿不行。”“棒棒”在重庆特指街头临时搬运工。12年前，冉光辉因一张照片被大众所知晓。照片中，他光着膀子，左手将一个巨大麻袋扛在肩上，右手紧紧牵着自己3岁的儿子，一步步走下朝天门的阶梯。有人评价他“肩上扛着的是生活，手里牵着的是未来”。从那以后，冉光辉就成了全重庆最火的“棒棒”，媒体对他的关注和追访从未间断。2016年，冉光辉甚至凭着自己多年的打拼，在重庆市中心“扛”出了一套房。然而，即便是他这样的重庆“棒棒”代表性人物，近些年也深刻感受到了时代变迁的滚滚洪流。如今，像冉光辉一样坚持在“棒棒”行业的人越来越少了，“棒棒”们也在谋求新出路，创业、入驻外卖平台、开抖音号卖特产……和不少传统行业从业者探索转型一样，他们有对传统坚守的一面，也努力在时代的浪潮里迎头赶上。重庆名片见到冉光辉，是在一个冬日的清晨。山城雾重阴冷、寒气逼人，人们都裹紧了身上厚厚的冬衣，行色匆匆。在朝天门一家批发市场门前的空地上，冉光辉只穿了一件米色线衣和一条略显单薄的牛仔裤，正忙着上下搬货。就算数九寒天，他的衣衫也会被汗水浸湿。2020年父亲节，冉光辉有了自己的抖音号“重庆棒棒冉光辉”。第一条短视频是一组自己和儿子这些年来的合影汇集，点赞量近5万，评论和转发量近2000条。粉丝量逐渐突破10万。然而，“触网”一年多后，冉光辉还在朝天门，干着自己的老本行——“棒棒”。这是一个精壮、干练的男人，个头不高，偏瘦，剃着一头板寸。搬货时，他会将棉服外套翻个面系在腰上，这样就不会束手束脚。他胸前挂着一个黑色帆布包，里面装着一些零散的钞票和货款单，是他肩挑背扛所得的报酬。这单活儿他要把两大箱货运送到货主的仓库。仓库位于朝天门的一栋居民楼内，这里原本都是住家户，但房龄太老、条件简陋，大部分房主都已搬离，把房子租给了批发市场的商户用作仓库。这是典型的重庆老旧民居，没有电梯，楼梯陡、楼道也狭窄幽暗。即使是一上一下的两人迎面相遇，都须有一人侧身让行，另一人才能通过，要搬运重物上下更是困难。冉光辉先把两个巨大的箱子搬到走廊尽头的垃圾箱上，用绳子固定，然后背过身去，双手抓住货箱上部的绳子，当货箱重心往前倒时，他便顺势把箱子往背上一驮，就上了路。一步、两步、三步……他走得并不十分吃力，只是走到拐角处需手扶着墙壁借力、屈膝弯腰才能顺利通过。两大箱货的重量加起来超过了他的体重，压在背上让他几乎不能抬头，只能勾着颈脖前进。他偶尔抬眼看路时，额上会显现被岁月刻下的道道深壑。冉光辉走得很快，同行跟访的记者要一路小跑才能跟上他。稍不留神，又被他甩出一大截。“跟紧哦！走散了不好找。”冉光辉提醒道。他说，走得快是日积月累练就的，“以前生意好的时候，一上午要跑20多趟。不快不行！”朝天门批发市场的档口每天早上6点半开门，冉光辉一般都会早到，一直要干到晚上八九点才能收工回家。从上工开始，他兜里的手机就没有停过，都是市场里的老雇主打来请他搬货的电话。他会规划好路线，一家一家上门收货，然后统一放上推车，送到雇主指定的地方，最多的时候一天要走5万多步。“冉书记绝对是我们朝天门市场生意最好的‘棒棒’，他能干、踏实，很多老客户都固定找他。有些信任他的雇主，收来的货款都直接请他带回来。”市场里一位商户老板说，冉光辉在老家是村里的干部，大家就半开玩笑地叫他“冉书记”。话音还没落，远处传来一声吆喝：“我看了你的抖音哦！”说话的李师傅是朝天门市场里年纪最大的“棒棒”之一，今年已经70岁了，“我说你名字取得好，光辉光辉，你的视频还是很激励人哦！很有正能量。”走下舞台重庆人喊“棒棒”，带着上翘的儿化音，“棒棒儿——！”有一种力量爆发的劲头。在重庆想要寻得一名“棒棒”是容易的，他们往往在肩上扛着一根竹棒，上面挂一捆系好的粗尼龙绳，沿街招揽临时搬运的体力活。“棒棒”的产生跟重庆特殊的地形不无关系。重庆依山临江，出门就爬坡，行路即上坎，仅渝中半岛的海拔落差就达到250米。在这座山城里，从提菜到搬家，只要付钱，“棒棒”们几乎无所不能。一个普遍的说法是，这个重庆最具名片效应的劳动力工种出现于上世纪80年代。改革开放后，不少农民进城务工，“棒棒”在重庆的数量一度达到三四十万人，甚至形成了自己的文化和特性。冉光辉就是那时浩浩荡荡进城的“山城棒棒军”中的一员。彼时，从他的老家垫江县到重庆市区还不通高速，坐大巴要六七个小时；如果去临近垫江的涪陵坐船，一早从家里出发，到朝天门码头已是第二天凌晨。尽管路途遥远，可每年农闲时，他都会进城干一段时间“棒棒”。“那时城里日子比农村好过，市场也好。”冉光辉说，挑一回货能挣1元5角到2元，虽然价格不高，但当时钱经用，一碗小面才1元5角，“一天挣下几十元，高兴得很。那个年代，重庆大街上到处都是‘棒棒’！”“棒棒”多，活儿更多。那时朝天门还分为一码头、二码头、三码头，每个码头出来，都是又直又陡的坡。大型货物用缆车送上岸，小件货物全靠“棒棒”一点一点往上担。朝天门批发市场更是人声鼎沸，车水马龙。“棒棒”们忙不过来，常常上一件货还没放稳，下一个雇主已经在招呼了。2009年，为了一家人能过上更好的生活，40岁的冉光辉决定彻底扔掉锄头、举家进城，成为一名全职“棒棒”。为了能在重庆扎下根来，冉光辉拼命干活。一年365天，除了春节，他几乎每天都在朝天门扛货。天不亮就出门，有时要忙到凌晨，最辛苦时甚至一天都顾不上睡觉。正是在那段辛苦打拼的日子里，冉光辉扛着货、手牵儿子的一瞬，被正在毕业实习的西南大学学生许康平用相机记录了下来。冉光辉一下子成了朝天门“棒棒”里的名人。每天都有很多媒体来访，最多的时候他一天接受了七八家媒体的拍摄、采访。“名人效应”加上长期积累下来的信誉，让朝天门找冉光辉扛货的固定货主越来越多，他的生意也越来越好。2016年，冉光辉一家在解放碑附近买下了一套房龄30年、面积61平方米的二手房。首付找亲戚朋友凑了20万，贷款20万。冉光辉至今难忘第一天入住时的感觉：“厕所是厕所，厨房是厨房，我就想，我在重庆总算是安了家了，感觉人都轻松了很多。”其实，像冉光辉一样在重庆买房、扎下根来的“棒棒”不是个例。然而，随着社会经济和城市建设的发展，重庆的交通、物流都得到了很大改善，市场对“棒棒”的需求急剧萎缩。朝天门一位“棒棒”感慨道：“其他行当都有接班人，但‘棒棒’没有。现在的年轻人不像我们，只能靠体力谋生活，他们都不愿意入这一行了。现在还在当‘棒棒’的多半都是老头，生病了、过世了，走一个就少一个。”近十年内，“棒棒”的人数急剧减少。就拿朝天门一带来说，曾经数万“棒棒”，到如今只剩下几百人，这一职业似乎走到了被淘汰的边缘。这对冉光辉不是没有影响，他也开始思考和探索自己的未来。转型之难冉光辉的抖音号是在一位当地电视台记者的帮助下开设的。第一条视频也是记者帮他做的。周围人提议他开抖音号时，他第一反应是，自己也许在朝天门还有点名气，放到全国，会有人知道他吗？结果第一条视频发出后，很多人迅速记起了这张照片，并评论道：“你是我们男人的榜样！”“年年父亲节都能刷到这张照片，每年感动一次，一晃十年了，少扛点货，少抽点烟哈。”之后，冉光辉的大女儿成了抖音号的主力。只要有空，女儿就会记录下父亲生活、工作的点滴，然后剪辑发布。一条一条累积，两年下来，粉丝数超过了10万人。很快，一些人寻着商机而来，找到冉光辉谈合作。身边的人也都劝他：“老冉，当网红不比当‘棒棒’轻松多了，还不赶紧去！”冉光辉不是没有考虑过转型，但网红时代的运营模式和商业规则让他迷惑。前年曾有一家传媒公司找到他，提出每月给他3000元固定工资，如果火起来了，采访、广告、带货都由公司安排，所有收入冉光辉和公司三七开分成。“那不是把我套死了嘛！”冉光辉拒绝了，“采访还收费，哪有这个道理呢？”去年又有一家MCN公司（一种主打网红运营的机构）找到他。这一次，分成变成了四六开，但条件是，如果冉光辉在3年内火不起来，要倒赔公司一笔钱。冉光辉更迷惑了，“这些‘商业合作’太复杂，我们不懂。当网红不适合我，我就是个下力气吃饭的人。干‘棒棒’虽然累，但靠自己的双手，靠力气赚钱，心里才踏实”。他告诉女儿，“抖音我们自己做，搞得起来就搞，搞不起来也没什么损失”。也有一些公司看中了冉光辉“棒棒”的身份，想借助他的名气“强强联合”。去年底，某外卖平台邀请冉光辉入驻成为一名外卖小哥，让他在“棒棒”业务少的时候，可以用手机随时接近距离的单，不用骑摩托车，爬坡上坎，步行送货，简称“外卖步兵”。不过手机上外卖接单系统的操作总是让他犯难，“那个……送完了按哪里呢？”最重要的是，冉光辉觉得送外卖并没有发挥出他的长处。不同的箱子怎么搬最省力，比人还高的麻布口袋怎么驮运，怎么码放货物既能让平板车装得最多最稳，还能刚好比电梯顶矮五六厘米，以便顺利进入……这些都是他多年练就的能力。做了外卖员，这些经验似乎不那么重要了。这座城市离不开“棒棒”一番尝试后，冉光辉似乎还是在新赛道上摸出了一些门道。继去年在朋友圈卖脐橙试水后，今年，冉光辉开始尝试在抖音上面向更多的人群推广家乡的脐橙，收效不错。网络世界的流量和关注也给他带来了更多的话语权。一年多前，冉光辉就曾因为重庆来福士商场禁止“棒棒”带竹棒等搬运工具进入而忿忿不平。他把视频发在网上，网友们纷纷声援。来福士则回应，商场专门预留了货运通道，不让“棒棒”带工具进入是出于安全考虑，也是为了给顾客创造舒适的消费环境。冉光辉很是无奈，“但至少我们的声音能被更多人听到，大家也对我们多了几分理解。”冉光辉今年53岁了，已经过了“知天命”的年纪。即便他现在的体力仍然远超大多数人，可他还是感受到了岁月的力量，具体表现是——自己年轻时一次最多能扛五六百斤货，现在“只”扛得起两三百斤了。现在正值旺季，冉光辉一天收入有200多元，生意好的时候一天能赚三四百元。但每年旺季只有短短的三四个月，他更想念从前的时光。回顾自己一路走来的经历，冉光辉觉得自己的故事里有艰辛，也有幸运。靠着自己的肩膀，一家人最初住棚户区一间8平方米的屋子，搬家3次后，最终买房安家。他觉得做任何事不仅要有体力，也要有头脑。十多年来，冉光辉走遍了朝天门的角角落落。他熟记从哪个商场的哪台电梯下去最方便，穿过哪幢居民楼、哪个手扶电梯就能通向哪里，甚至哪家哪天货多、哪天货少……如今，冉光辉曾经的同行们已经成了快递、保洁、司机、建筑工人……进城13年后的他仍然日日出工，肩挑背扛。冉光辉坚信，“重庆这座城市是离不开‘棒棒’的。只是多与少的问题。‘棒棒’是一种历史、一种文化，时代在向前发展，该留的东西自然会留下。”他抽根烟，看向远方。不远处的墙上有一行标语：“棒棒精神”——负重前行、爬坡越坎、敢于担当、不负重托。公益广告公开道歉声明就共同侵犯上海寻梦信息技术有限公司（以下简称“拼多多”）名誉权一事，杭州优易传媒有限公司（以下简称“优易公司”）、北京亿幕信息技术有限公司（以下简称“亿幕公司”）发布道歉声明如下：2019年12月15日，优易公司有偿委托亿幕公司，发布“在拼多多买到翻新iphone”的悬赏任务。在生效法律文书已认定拼多多及时、妥善处理消费者售后的前提下，制作了“拼多多压根不出面”的不实文案，剪裁相关事实，加入不当主观评价，存在夸大、误导、失实之处，对拼多多商誉造成了一定的损害。亿幕公司对委托事项未尽审慎审查义务，由此造成对拼多多的相关损害应当承担法律责任。经上海市长宁区人民法院、上海市第一中级人民法院判决，以上情况属实，优易公司、亿幕公司为此郑重向上海寻梦信息技术有限公司公开道歉。杭州优易传媒有限公司北京亿幕信息技术有限公司2022年2月20日韩独角兽企业数量创新高新华社特稿韩国政府部门数据显示，韩国独角兽企业（一般指估值超过10亿美元的未上市初创企业）数量2021年增加至18家，创历史新高。韩联社称，韩国中小企业与初创企业部数据显示，截至2021年12月，韩国有18家独角兽企业，比上一年增加5家。2017年，韩国仅有3家独角兽企业。去年，韩国出现生鲜电商平台MarketKurly等7家新独角兽企业，同时，韩领网络科技公司等两家企业由于在美国和韩国国内上市而失去独角兽名号。按照韩联社的说法，韩国独角兽企业数量在全世界排名第十，美国独角兽企业全球最多，达489家。砸钱买虚拟地皮，“炒房团”进军元宇宙？有分析认为，无形土地也可使用、交易并从中赢利；但也有人警告风险很高■本报记者杨瑛据美国消费者新闻与商业频道（CNBC）报道，在美国房地产价格大幅攀升的同时，另一片市场也悄然火爆起来，那就是虚拟房地产。随着去年元宇宙的火爆，不少投资者将线下炒房的热情转移到了线上，部分虚拟土地的售价已经飙升至几百万美元。暴涨的土地报道称，一些投资者正在为数百万美元的地块买单，但这些地块并不是位于寸土寸金的纽约，或者被称为美国第一富豪区的洛杉矶比弗利山。实际上，它们都不存在于地球上，而是在元宇宙的虚拟世界中。自从脸书去年10月正式宣布改名“元”并将全力发展虚拟现实业务后，元宇宙的概念大火。与之相关的NFT（非同质化货币，即虚拟世界中可购买的加密资产）更是价格暴涨。据报道，过去几个月内，元宇宙中的土地价格已经翻了好几倍。萌芽时期的虚拟土地只需上百到几万美元，如今有的已飙升至几百万美元。Tokens.com是一家总部位于多伦多的公司，主要投资元宇宙中的房地产，以及与NFT相关的数字资产。该公司CEO安德鲁·基格尔介绍，最近他们斥资近250万美元，在当下很火爆的元宇宙平台Decentraland购买了一块土地。在过去几个月里，几经转手，这块地皮的价格已经翻了4-5倍，比现实中美国曼哈顿的平均单套房价还要高。不过，基格尔仍认为这是一笔不亏的买卖，他看好元宇宙的发展前景。据悉，这块土地位于Decentraland的时尚街区中心。基格尔表示，未来将利用这块土地扩张数字时尚产业。在另一个热门元宇宙平台Sandbox中，虚拟房地产开发公司RepublicRealm更是以430万美元（约2735万人民币）购买了一块土地，创下近期成交价的新纪录。为何掀热潮不少人好奇，为什么要重金购买一块实际并不存在的土地？分析指出，从现实世界的角度，房地产是全球最受欢迎的资产类别之一，这点也同样适用于数字领域。尽管是虚拟世界中的无形土地，但和实物土地一样，它也可以投入使用并从中赚取收入，未来也可出售。举例来说，如果你拥有虚拟土地，你可以举办独家活动或派对，并向参加者收费。你也可以在虚拟土地上建造虚拟房屋，然后将其出租。迈阿密的房地产经纪人奥伦·亚历山大表示：“对一些人来说，数字世界和现实世界一样重要。这不是你我是否相信的问题，而是未来是什么样的问题。”据了解，目前虚拟土地的买家主要以虚拟地产开发商为主。此外，明星、品牌商的加入，也为虚拟地产掀起热潮。前不久，美国明星帕丽斯·希尔顿刚刚在自己的虚拟岛屿上开了跨年派对，据称派对一晚的收入就有上百万美元。还有人花了45万美元买地，为了和说唱明星“做邻居”。业内人士表示，购买NFT含有对身份的象征，购买土地某种程度上是选择圈层，“就像在现实世界，大家会认为邻居很重要”。也有网友表示，从虚拟球鞋到虚拟房产，说白了还是“有钱人的游戏”。尽管是虚拟世界，但如何选择地块也是有诀窍的。相关人士表示，与现实世界中的房地产类似，虚拟地产最重要的仍然是区位。虚拟地产商基格尔指出，在元宇宙中，人流量大的区域比没有任何人活动的区域更有价值。“广告主和零售商会想方设法进入这里，触达这些人群。”与现实不同的是，在虚拟世界中买房，操作要简单得多。用户可以直接从平台购买，也可以通过开发商购买。在平台购买时，用户需将个人账户与“钱包”相连接，钱包中需有足够的加密货币。完成购买后，买家还可以在土地上进行建设，加入互动元素。“你可以装修、改造，也可以翻新。一切都只是代码问题。”虚拟房地产开发商珍妮·约里奥说。投资需谨慎业内人士预计，元宇宙“炒房团”的热度或将持续。加密资产管理公司Grayscale近期发布报告称，在不久的将来，数字世界的业务规模可能将达到1万亿美元。现阶段，元宇宙中的应用类似于实时的多人游戏，用户通过普通的电脑屏幕进入元宇宙。不过，随着VR、AR等技术的不断成熟，趋势是用户将获得360度的沉浸式体验，应用场景也将大大增加，在元宇宙中可以工作、娱乐、社交等。与此同时，已有不少大型企业和品牌提前布局。电子巨头三星在Decentraland的地块里创建了元宇宙大厦。运动时尚品牌阿迪达斯也在Sandbox中购买了140多块虚拟土地。有观点认为，对早期投资者来说，虚拟房地产可能带来丰厚回报。不过，业内人士也警告说，数字房产是一项冒险的投资，风险很高。一名虚拟地产商表示，购买虚拟土地看似简单，但正如加密货币一样，其中的投机性成分很高，要随时做好亏损的准备。亚利桑那大学从事房地产理论与实践研究的马克·斯塔普教授提醒说，“照这样发展下去，最有可能出现的就是泡沫，你购买的是与现实无关的东西。”还有行业人士表示，目前国内NFT的法律形式、交易方式、监督主体等都尚未明确，相关产业存在炒作、金融产品化等风险，投资者应保持谨慎态度。以推新规提高蛋鸡“福利”新华社特稿以色列农业和农村发展部日前发布新规，提高养殖场蛋鸡“福利”，包括禁止使用鸡笼养殖、禁止为蛋鸡断喙，对病鸡实施安乐死等。根据新规，新设蛋鸡养殖场不得使用鸡笼，到2029年6月，以色列将完全消灭鸡笼。以色列目前逾九成鸡舍使用鸡笼，大多鸡笼陈旧拥挤。新规禁止使用让鸡挨饿方法操控产蛋周期，禁止使用断喙方法控制蛋鸡啄体斗架。根据新规，若蛋鸡生病，必须对其进行治疗，或者实施安乐死，以减少蛋鸡痛苦。以色列农业和农村发展部介绍，相关新规是蛋鸡行业改革组成内容，这次改革旨在对产业升级、公共卫生和动物福利进行有效结合。白矮星附近存在宜居行星？新华社特稿英国天文学家发现，距地球117光年的一颗白矮星附近的“宜居”地带可能存在一颗行星。据英国广播公司报道，天文学家观测这颗编号为WD1054-226的白矮星时，发现其附近“宜居”地带有65个月球大小的结构。它们以“一种精准的排列”有规律地做环绕运动，显示近处可能有一颗行星对它们有引力影响。天文学家据此推测，这些结构在围绕一颗行星运动，这颗行星大小近似太阳系类地行星。伦敦大学学院教授杰伊·法里希说，那65个月球大小的结构大多形状不规则且松散，如果没有受到附近一颗大行星的引力影响，不可能保持精准排列并规律运动。不过，由于难以直接观测到白矮星周围的行星，仍需更多证据证实这颗行星的存在。新冠疫苗或有助对抗感冒据新华社柏林电德国乌尔姆大学医院日前发表新闻公报说，一项新研究发现，接种新冠疫苗不仅可有效预防新冠重症发生，还可能起到抑制其他冠状病毒的作用，帮助人们对抗普通感冒等疾病。研究人员选取24名志愿者，并对他们接种新冠疫苗前以及全程接种新冠疫苗后的血清展开研究。结果发现，所有志愿者在接种新冠疫苗前，其血清已对多种导致普通感冒的冠状病毒显示出中和活性。接种新冠疫苗后，这种中和作用增强了1.5倍至4倍。研究人员说，这表明接种新冠疫苗对其他冠状病毒感染也可能起到一定抑制作用，或许能起到降低感冒发生频率、缩短感冒持续时间或减轻感冒严重程度的作用。“一个月内，咖啡原料价格涨了5次”■新华社记者高文成“我真是个可怜的家伙！”看到咖啡豆价格再次上涨，马哈茂德叹道。马哈茂德在伊朗首都德黑兰经营着一家咖啡馆，店面不大，顾客也不多。2018年美国特朗普政府单方面退出伊朗核问题全面协议，随后重新对伊朗实施严厉的经济制裁，制裁范围几乎涵盖伊朗所有重要经济领域。受制裁等因素影响，伊朗货币大幅贬值，通货膨胀高企，各类原材料和商品价格不断上涨。面对咖啡豆价格上涨，马哈茂德苦苦支撑，尽量控制涨价幅度以稳定客源。2022年年初，原材料价格暴涨，马哈茂德撑不住了，咖啡馆商品被迫大幅涨价，这让他“自己也感到不好意思”。“一个月内，咖啡原料价格上涨了5次。我只好将涨价消息告诉每位顾客。”即使马哈茂德已经尽力跟顾客解释，涨价还是使客流量减少了。之前有老顾客每天会点一杯咖啡和一罐能量饮料，但现在，他们甚至一周都光顾不了两次。制裁对伊朗经济造成巨大冲击，失业率上升，居民收入降低，购买力下降。伊朗人过日子必须精打细算，马哈茂德也是如此。他说，只有客源稳定，他才能有足够收入维持一家老小生活。像现在这种经营状况，他先得维持基本支出，没钱去买新衣服。“制裁是所有这些困境的主要原因。”在德黑兰经营制鞋作坊的礼萨有同感。礼萨说，原材料经常缺货，或者要花两倍价钱买到同样的原材料，成本上升最终体现在成品价格上。“这是怎么回事？为什么这次这么贵？”礼萨经常遭遇客户这样的质问，他只能无奈地解释。“这就是为什么我们的生意发展不起来，主要原因就是市场价格不稳定，每天都在波动。”他说。因为订单量下降，礼萨只能裁员，“已经成家的小伙子们失去了工作”。经营汽车修理厂的哈姆扎也在感受着制裁带来的压力。现在，修车对“那些不富裕或挣得不多的人来说非常困难”。哈姆扎说：“没有制裁时，市场上汽车价格很低，人们经济实力更强，有足够的收入。汽车配件也不像现在这么贵。”他举例说，现在伊朗国产车的二手保险杠要比之前新的贵上一倍多。如今，因为购买力下降，车主大多选择修理，不会轻易更换配件。“这意味着我们的工作变得困难了，工作量更大，但能赚到的钱却少了。大家都缺钱，有顾客修车前明确说，他们钱不多。”哈姆扎说。（新华社德黑兰2月14日电）公益广告“都市漫游”在申城兴起人大代表：该旅游模式值得推广，但须加以引导■本报记者王海燕由于疫情，近两年，传统出境游乃至各类长短途国内旅游都受到很大的影响。市人大代表刘民钢注意到，最近兴起一种“都市漫游”的旅游模式。这种旅游大多通过熟人推荐，网络预约，由熟悉本市文化和历史研究的爱好者导览，漫步上海街头，边走边看边讲解，时间不长，费用不高。据上海旅游大数据监测，农历虎年春节假期前4天，上海市共接待游客598.7万人次，其中不少游客选择了“都市漫游”。来上海游玩的老张一家就订购了这样的漫游路线。他们选择的导游是一名大学热爱历史建筑的研究生，对方为老张定制了两条马路的游线。一条是巨鹿路，老张一家兴致勃勃地游览了石库门福海里、厚德里、晋福里，去了人气书店渡口书店和JUICE潮店；一条是永福路，看点是闹中取静，梧桐树将近十米宽的马路遮掩，人车相对稀少，显得很宁静。老张一家花了半天走下来，觉得很有味道。“这种被称为‘行走上海’的都市小旅游模式，一般根据游客的兴趣度身定制，广受市民游客的欢迎。”在刘民钢看来，这种旅游模式发起灵活快捷，又充分依托上海东西方文化交融、城市建筑特色鲜明、历史文化内容丰富的特点，不仅有利于上海历史文化和城市精神的传承，还有利于激发市民游客对上海城市的热爱，值得推广。“但是，从目前了解的情况看，这类都市漫游也存在着不足。”刘民钢发现，这种旅游模式的组织和实施渠道过多，组织者构成复杂。组织者有本市的相关文化机构，但更多的是个人组织。一般是网上组团、临时集聚，参与者也不固定。导游的质量参差不齐，讲解内容或深或浅。有些导游对上海的历史有较深入的了解，讲解生动准确。而有些导游的讲解内容就显得生涩，甚至缺乏依据。另外，这种旅游模式的收费标准不一。据了解，一般行情是20元至30元/次，也有200元至300元/次的档次，但组织者并不提供任何收据。山西游客刘女士经熟人介绍订购了“上海弄堂一日游”产品。导游一次性收取200元，带她逛了几条马路。但刘女士对导游的讲解很不满意：“我问的很多问题，他都回答不上来，行程安排也很敷衍，不像是资深建筑文化爱好者。”但碍于熟人面子，刘女士也不好多说什么。“正规旅行社很少采用这类都市漫游的模式，不少都是熟人推荐、网上预约，有的属于半私人聚会性质。”刘民钢认为，旅游业的发展关系着整个城市的发展，“都市漫游”这种旅游模式虽然很受欢迎，但疫情防控多靠自觉，存在一定风险。为此，他建议，政府管理部门应及时关注这种小旅游模式，适度介入，加以积极引导。比如，协助做好疫情防控指导，对组织人员和项目进行登记备案，对收费标准和方式予以规范，对相关人员提供适当的培训等。“本市旅游行业也可借鉴此类旅游的特点，发挥自己的长项，开发类似的旅游项目。”隐私面单推行数年，为何遮遮掩掩人大代表建议，为快递包裹上的个人信息套上“防护服”■本报记者王海燕随着互联网经济快速发展，便捷的网络购物已成为广大消费者越来越重要的消费渠道。然而，在享受快递服务带来便利的同时，用户也深深困扰于个人信息泄露的问题：在快递实名制全面普及的今天，一张小小的快递面单上，用户信息一应俱全，使得快递面单成为用户信息泄露的重灾区，为网络诈骗等电信违法活动提供了可能。今年两会期间，市人大代表金可可提交了一份关于“隐私面单”的建议。在他看来，快递企业应该尽快推行隐私面单，落实个人敏感信息保护法定义务，为每一份附在快递包裹上“奔走”的个人信息套上一件“防护服”。隐私面单服务非默认什么是“隐私面单”？不少用户体验过这样的快递服务，即在快递面单上用“星号数字”或“笑脸数字”来代替中间几位手机号码和用户名字，以此保护用户个人隐私信息。早在2017年，部分快递企业和快递平台就尝试推出“隐私面单”：有的“隐私面单”将收件人手机号码中间4位以星号代替；有的“隐私面单”不仅不显示手机号码，还隐去了具体地址。但几年过去了，“隐私面单”的普及率并不高，用户收寄的包裹电子面单上，仍普遍完整地显示收件人姓名、电话号码和详细地址。金可可调研发现，市面上12家主流快递企业中，仅有少数快递企业为客户提供面单隐私化处理的服务。“隐私面单”应用情况到底如何？记者也做了一番调查。在天山路上一家菜鸟驿站摆放快递的货架上，记者看到40多件快递包裹，仅有5件隐去了个人手机号的中间4位。据驿站工作人员介绍，在他实际接收的快递中，“隐私面单”很少出现。事实上，不少快递企业仍在实行“隐私面单”，但服务方式各有不同。以天猫超市为代表的企业为用户提供“隐私便利贴”，用户需自己动手将贴纸贴在想要隐藏的信息上。少数快递公司将“隐去手机号中间几位”和“只显示姓不显示名”列为默认选项。但多数快递公司的“隐私面单”服务不是默认服务，用户如有需要，要在寄件时自主选择这项服务。比如，中通面单上用户信息默认不隐藏。记者进入中通的微信快递小程序，选择预约寄件，点击页面下方的“增值服务”选项，看到了“安全号码”按钮。客服表示，打开“安全号码”后，打印出的面单上用户部分信息就会用“*”替代。韵达快递同样需要用户自主选择“隐私面单”服务。记者打开韵达快递小程序寄件页面，点开“增值服务”一栏，下面有隐私面单、代收货款、签单返回等选项，用户要主动勾选，而页面默认的是不选择隐私面单服务。在淘宝、抖音等直播平台，记者下单购物时，多数都没有“隐私面单”选项，只能寄希望于发货者是否选择“隐私面单”服务。记者还采访了多位消费者，多数消费者表示，之所以不选择“隐私面单”服务，并不是不在意信息泄露，而是找不到选择服务的入口，或者根本没听说过这项服务。增加个人信息泄露风险面对信息“裸奔”的快递件，多数消费者的自我保护意识并不强。记者发现，一张小小的快递面单上，从姓名到联系方式再到住址，寄件人和收件人的信息“一览无遗”，有些用户在收到快递后会把面单撕下销毁，不在意的用户就会随意丢弃。特别是疫情期间，用户在收到快递后，出于谨慎原因，大多将附有面单的外包装丢至室外，这使得别有用心之人有机可乘。快递面单隐私化处理措施的缺位，极大地增加了个人敏感信息的泄露风险。据媒体报道，已有相当数量不法分子利用快递面单搜集个人信息进行多种类型的违法犯罪活动。特别是疫情期间，一大批老人学会了通过电商平台来购买生活用品，而这一群体也是最容易被电信诈骗的对象。快递企业为何在“隐私面单”设置上遮遮掩掩？在金可可看来，快递企业将面单隐私化处理的选项默认关闭，仅在用户主动选择时，才提供该项服务。如此一来，企业就将面单隐私化处理的义务部分转嫁给了用户。“隐私面单会使派件效率下降。”金可可表示，快递企业如推行隐私面单，快递员需使用特定的扫码枪扫描相应条码，才能获取个人信息。相较于未推行隐私面单服务时，一定程度上影响物流效率，因此也会影响快递员收入。隐私面单的使用，还关系到企业的成本。全国人大代表柴闪闪也曾调研过这个问题。他发现，贴有隐私面单的快递在投递时，快递员会多一道系统内查看联系人电话号码的工序，从而影响投递效率。在快递量暴增的情况下，投递效率降低，势必要增加人员配备，从而增加企业成本。快递企业应履行加密义务《快递暂行条例》规定，快递企业应妥善保管用户信息等电子数据，定期销毁快递运单，采取有效技术手段保证用户信息安全。《个人信息保护法》第51条规定，个人信息处理者在处理个人信息的过程中应当采取相应的加密、去标识化等安全技术措施。“快递面单含有个人敏感信息，应适用上述规定。”金可可认为，根据《个人信息保护法》的规定，对用户信息进行必要的加密、隐私化处理，以避免泄露风险，属于法定义务，快递企业应主动履行。“当然，我们也要考虑到企业成本的承受能力。”金可可建议，一方面在调查研究基础上尽快出台方案，要求快递企业采取切实措施，落实避免个人敏感信息泄露的法定义务；另一方面要加快研究并提供相关技术方案，尽力消除隐私面单对物流效率的影响。代表们还建议，加强对个人信息保护的宣传，强化公众的个人信息安全保护意识。广告井冈山问茶记王祥夫到井冈山，下车伊始，第一件事就是打听井冈山的“狗牯脑”。狗牯脑是井冈山的名茶，茶名可以说是十分特殊。既非“雪芽”，又不是“银毫”，更不是什么“银针”，竟然叫了“狗牯脑”。我还是从汪曾祺先生那里知道它的。汪先生在文章里说，井冈山的狗牯脑茶真好，还说用井冈山的泉水冲泡此茶味道会更好。从此，“狗牯脑”这三个字便被我牢牢地记在了心里。十多年前，我曾随拍电影的朋友上过一次井冈山。那次上井冈山还特意吃了红米饭，红米饭糙之又糙，倒是那蒸腊肉，什么也不加，切成大片上笼蒸，出笼后呈琥珀色，以此下饭或佐酒，真是好。我夜里专门出去寻找狗牯脑茶，在灯火辉煌的夜市里终于买到了一斤。回去试着冲泡，虽然没有井冈山泉水，但茶还真是不错。我十分后悔当时没多买几斤，因为茶在山上卖，我们住在山下，再要上去很是麻烦。狗牯脑茶是炒青绿茶，属于高山茶，虽然江西的山并不怎么高，但依然可以叫它高山茶。我查资料知道，狗牯脑茶最正宗的产地应该是遂川汤湖乡茶山村的狗牯脑山——茶因山得名。茶叶外形紧结秀丽，白毫显露，芽端微微卷曲，有点像碧螺春。茶叶香气浓厚，汤色却清澈见底，经得起泡上三四次。在井冈山，现在你只要是去买茶，卖茶的都会对你说他的茶是狗牯脑。因为狗牯脑茶的名声太大了。但要想买到真正的狗牯脑一定要去遂川。这一次，我们一行十多个人去遂川采风，看过黑瓦厚墙的古民居，看过构架高畅的老祠堂，又看过近千年的老香樟树。中午吃饭的时候，我问到了狗牯脑茶，才知道真正生产这种茶的小山包就在不远处。那个小山包，远远看去像个狗的脑壳，山名、茶名皆由此而来。狗牯脑山其实也不高，海拔仅900多米，但山上土质肥沃，雨量又很充沛，就自然气候而言可谓得天独厚。可以说，好茶都是上天赐予的，并非人力所能致。出好茶的地方如四川之蒙顶、河南之信阳、福建之福鼎，无一不是环境气候绝佳之所在。狗牯脑山一带几乎是常年雨雾弥漫、泉水潺潺，因为日照时间短，而且茶树所能接受到的光照又大多是散射光，所以茶芽特别嫩，造就了狗牯脑茶别具一格的口感和品质。据说此茶为历代的朝廷贡品，我很想知道这个“历代”到底是从什么朝代开始的。查阅资料，原来是清朝嘉庆年间汤湖境内有个木柴商人名叫梁为镒，他水运一批木材到南京销售，因突遇洪水，木材全部被水冲走，他因此陷入困境而流落到南京。据说他恰好在南京遇到当地人杨氏，两人结为夫妇。杨氏精于制茶，后来梁为镒带着杨氏返回故乡汤湖，并带回一些茶叶种子，在当地的狗牯脑山上开垦了茶园自制茶叶，并称其所制茶叶为狗牯脑茶。虽然狗牯脑茶不过200余年历史，遂川茶的历史却可以一直追溯到宋代，可谓历史悠久。清末的《江西物产总汇》《龙泉县志》等都详细记载了遂川当时的茶叶生产情况，而且嗜茶的北宋大文豪苏东坡也曾经到过遂川。他在词作《宿资福院》中写道：“衣染炉烟金漏迥，茶烹石鼎玉蟾留。”值得一提的还有清代的陆廷灿，他在《续茶经》一书中写道，吉安府龙泉县匡山有苦茶，匡山四面峭壁，其下多白云，上多北风，植物味甘苦。野蜂巢其间，采花蕊作蜜，味亦苦。其茶苦于常茶……如此看来，遂川茶的历史不能说不悠久啊。迎春图（国画）陈玉辉盐的苍凉和光亮杨绣丽古老的海浪在金山留下一段古冈身遗迹，它成为海浪永远不可触及的乡愁，积聚着死亡的贝类生物壳体和沙的语言。古冈身再往东，海水撤退之处，是海盐的血脉所在。据《上海通志》记载，始皇帝二十六年（公元前221年）今金山区东南甸山一带设海盐县城，为上海地区首个县治。这大略算是金山的乳名了吧。金山的盐业画卷也从那时开始闪亮起来。是啊，大陆的东方是大海，而大海就是盐仓。这片绞得出盐渍的滩地，这片充满咸味的海域，躺下腰身迎接着盐的到来，让大地上布满晶莹白净的盐花。隋唐时代，在金山这片海滩上，煮海熬波、海水制盐已蔚然成景。五代时期，金山盐场已列于官方名册。宋元时期，上海盐业生产达到顶峰，年产盐量达三千万斤之巨。元明时期，漕泾盐场周围盐商汇集、镇市兴旺，金山海盐运往长江南北、黄河东西……明朝以后，海岸线东移，长江往南改向，海水盐分浓度不断降低，盛极一时的盐业渐渐衰弱。正当上海盐场及晒盐业零落之际，金山南面的大海深处，有一群岱山岛民乘木船渡海而来，在漕泾镇东面的海域登陆。也许是老天如此安排，漕泾这一带海滩的大部分滩涂原本在明代正德年间已相继坍陷入海，谁知到了19世纪初期，这片滩涂又加速淤涨，盐场可利用的滩涂面积扩大了。岱山人因此找到了安身立命之所，他们租用盐板，晒盐糊口。由于那片扩张起来的滩涂直接与袁浦盐场、浦东盐场和横浦盐场连成一片，贯通成一大片盐场，金山盐业于是重回鼎盛。“吴盐如花皎白雪”，这一带盐的质量确实颇佳，但盐民的生活并没有那么诗意，倒是经历着无尽的煎熬，像岁月沉淀下来的苦卤。从刮泥、挑泥、挑卤、卖盐，整个程序都离不开扁担，所以那些盐民的背几乎都是微驼的，脸面一律赤绛色，就连皮下透出的纹理也是海风与阳光的杰作。盐碱地上不宜种植稻麦，但适宜种山芋，那里长出的山芋个大饱满，入口腻甜起沙，使人回味无穷。每到农历十月间，妇女们都会挑起大箩筐走上十几里路，与当地的农民交换米面。其间，她们还卖“花麻”或盐渍蟛蜞。“花麻”其实就是虾酱，是男人们从海水中用网兜推来的，带回家后剔除杂质，再用小石磨碾磨。蟛蜞则是孩子们在海滩的湿地里挖来的。如果是夏天，傍晚一阵雨过，蟛蜞洞被淹了，蟛蜞都爬到滩涂上，用马灯一照，满滩满坂，一个晚上能逮着满满一木桶。盐渍蟛蜞的味道鲜美，吃起来“啧啧”有声。“花麻”是用来炖蛋吃的，舀上一调羹“花麻”，敲两个鸡蛋，一起搅拌成糊状，趁煮饭时把蛋往锅上一搁，等到饭熟了，那“花麻”炖蛋也香气四溢。天之角，海之涯。一百多年后的今天，晒盐的场铺没有了，捕捞的小舢板也没有了。岱山移民已经在漕泾生息繁衍了五六代，并在这片塘外新增的滩涂上自成一个晒盐的自然村落——海涯村。海涯村有一棵朴树颇具传奇色彩，根据史料推断，它的树龄在160年左右，据说是一位刘姓岱山人栽种的。20世纪80年代，海涯村的“最高点”就是这棵朴树。那时，海涯村的孩子去远方拣黄泥螺和海蛤子，若是迷路了，就在地平线上寻找这棵朴树，有树的地方就是家；渔民们出海打鱼辨方向的时候，也会找寻朴树的身影……这棵树仿佛一种坚守精神的化身，挺立于天地间。由这棵树，我想到自己的家乡崇明。家乡那片由长江携带而来的泥沙堆积成的平坦土地，曾经长年被海水浸泡，因此晒盐业也兴盛过一段时间。我也写过一首诗《白盐》：“盐是会走路的，不穿鞋，戴草帽/走在古代煮盐人的皱纹里/走在父亲劳作的额头上/走在微凉的爱情和近视的双眼中……”崇明的滩涂被围垦、脱盐，渐渐变成田园，如今只能去崇明学宫才能观看到昔日晒盐的图景了。相比之下，金山盐场最后的辉煌则一直延续到20世纪中期，金山盐田也成为上海最后一片消失的盐田。有老盐民回忆说，相比超市里买到的盐，金山盐民古法制作的盐吃起来更有鲜味。在社会进步的宏大篇章中，吃苦耐劳、自强不息的海涯村人后来走出一条海水养殖的新路，开拓出一番新气象。1995年，海涯村被评为当时金山县的十强村，一度是金山的“首富村”。2005年起，村民陆续搬迁入住“海涯新苑”，海涯村成为一个消失的村庄。前些年，金山漕泾镇根据海水制盐的历史创作了一部民俗歌舞剧《沧海盐田》，很多当地人观剧后感叹，以前竟不知道这里有着绵延几千年的盐文化。“晨烧暮烁堆积高，才得波涛变成雪”，让我们记住，广袤的滩涂曾躺下腰身，迎接盐的到来，迎接晶莹白净的盐花。而那盐花绽放的，是千年的苍凉和光亮。西部的家府祠雪漠家乡的家府祠，是一个本该很重要、却早就死去的所在。它坐落在离我老家的房子不远的地方。它曾是村里最重要的建筑，但我出生不久，真正意义上的它就随着岁月的沧桑渐渐死去了。家府祠始建于明代，是村里的祠堂。和所有祠堂一样，它担负着和祭祀文化有关的一切职责，比如摆放祖先牌位、提供祭祀场地等。过去，我们村所有人的祖宗牌位都供在家府祠里，后来传统文化受到冲击，家府祠里的牌位作为祭祀文化的载体，被村民们扔进了呼啸的河水里。我懂事后看到的家府祠，已成了生产大队的财产。它前面那个巨大的院子，也变成了村里重要的生产场地，饲养牲口、辗麦晒麦等都在那里进行，我们称之为社场。后来生产大队也撤了，家府祠里的农业用具都分给个人了。人们觉得农具没啥用，就拿去当了烧柴，于是那些用具所承载的关于历史变迁的记忆，也随着那一把把火的燃起而消失。幸好还有些知情的老人，喜欢讲些老旧的故事，让我能一次次跟随老人的回忆走进那个远去的年代，知道村里曾经有过的另一番景象。据老人们说，家府祠最初香火很旺。我们老家祭祖时，要给祖先供上八种供物：三碗水、灯、香、鲜花、食子（也就是食物，比如米汤或有烩菜的汤饭等，有时也供羊肉烩菜）、音乐（一般以铃声代替）。后来人们在祭祖时，也会用纸扎一些供物烧给祖先。比如，我弟弟去世后，母亲就想叫人扎一辆纸摩托车烧给弟弟，因为弟弟生前买不起摩托车，母亲希望他能在死后如愿。到了20世纪七八十年代，有些年轻人收拾好家府祠，把它打造成村里的文化中心。每到过年，村里人就会来这儿跳迪斯科，也就是当时流行的一种非常欢快的舞蹈。举办迪斯科舞会时，是村里最热闹的时候，很多人都会参加。但再过一段时间，人们的兴趣变淡了，于是家府祠又成了虽没有被人遗忘却也无人理会的所在。慢慢地，那座建筑就开始朽坏了。先是门坏了。门一坏，有些人就在里面放牛放羊，或是摆放一些牛草之类的东西。这时，家府祠就在真正意义上死去了，因为没什么人再敬畏它，也没什么人敬畏祖宗了。又过了一段时间，梁坏了，墙也倒了，整座建筑破败不堪。那衰落的景象恰好象征了乡村祭祀文化的衰落。我倒是时不时会关注家府祠，还把它写进了《西夏咒》里。那本书中的很多故事，其发生背景都是家府祠。比如，祖宗牌位被扔进河里之后，家府祠就成了村里的库房，全村人的粮食都集中存放在这里，由专人统一管理。这件事，我也写进了《西夏咒》。当时，村里人在家府祠里放了好些大大的仓子——一种土坯砌成的、类似柜子一样的装置，专门用来装粮食和喂牲口的豆子。这些豆子人也可以吃，但没人舍得吃，都想留给牲口，可见牲口在当时老百姓心目中的地位。因为仓子有柜脚，所以粮食装进去后就跟地面有一段距离，可以防止粮食变潮、发霉。仓子里装满粮食后，村里人会在粮食上盖一个印，印上写着“丰收”之类的字样，目的是防盗。要是这个印不完整的话，就说明有人动过粮堆，村里人会去追查是谁偷粮。不过，那印章很简单，谁都可以自己刻一个，但据说村里没人做这事，因为家府祠平时会锁门，钥匙和印章由两个人分别掌管。修武威雪漠书院时，我也想修缮家府祠。但村里有人提出反对意见，因为计划中家府祠周边砌的墙靠近他家，他不愿意。他的家里有人生病，有人告诉他，家府祠的高墙在风水上压住了他家。这样，我的计划就不了了之。不久，家府祠就会完全倒掉。难道家府祠倒了之后，这家人的命运会真的好起来？心不变，命是不会变的。对于家府祠所象征的文化的死亡，我们也没有一点办法，就像我们无法阻止农业文明的消亡，无法阻止社会的变迁，无法阻止村里的孩子变成留守儿童、老人变成孤寡老人……我们无法阻止的东西很多，因为这个世界的变化，是多种因素的共同作用，我们能改变的，只能是我们自己。所以，家府祠的命运有很强烈的象征意义，从家府祠的变迁中，我们可以看出传统文化所面临的困境。正是因为清楚地看到了这种困境，看到了一个时代、一种生活方式和一个家园的必然消失，我才会花几十年时间去写“大漠三部曲”，去写《一个人的西部》，去写“远方三部曲”等。此外，我每天清晨5点在“雪漠之约”直播间讲“文学与土地”的话题。我讲这些故事，也是想多一个渠道去留下那段历史。如果没有一个讲故事的人，那段历史就会彻底消失，再也找不到了。当然，这不是西部独有的困境，而是整个世界所面临的困境。但繁忙的现代人中，又有多少人能感受到这种困境的沉重，以及某些举措的紧迫和必要呢？上海造山上海滩、上海滩，都说上海是个滩，市区地势平坦没有山。如今，两座最高处达48米的双子山正在黄浦江畔的上海世博文化公园内拔地而起，建成后将成为国内第一座高度超过40米的人工仿自然山林。上海世博文化公园规划建设面积近2平方公里，将打造成为上海中心城核心区最大的沿江公园。其中，双子山作为标志性景观位于公园南区，由两座高度不等的山体组成。项目占地达30万平方米，东山高48米，西山高37米，形成东高西低的走向。据上海世博文化公园建设管理有限公司介绍，双子山项目整体以松江本土山体形态“九峰三泖”为原型，还原自然野趣的山林溪瀑，形成山水相映的景观。建成后，山体内部空间也将充分利用。按照规划，山体内的一、二两层将建设停车库，规划近1500个停车位，三层为人员疏散层，与外部交联互通，三层以上将作为展示空间。两个山体顶部都有观景平台，山间将设置曲回步道，可供市民散步休憩，登坡望远。目前双子山还处于钢结构吊装阶段。2月24日，记者在双子山项目工地看到，上海建工一建集团的十多台吊装设备正在加紧作业，为后续覆土植绿打牢基础。据一建项目部介绍，山形地面钢结构框架总用钢量3万余吨，是国内最大的包覆钢—混凝土组合结构建筑。预计在今年6月份开始覆土，覆土厚度在2米左右。届时，将可以看到双子山的雏形。本报记者张海峰孟雨涵摄影报道上海地区天气预报今日多云到阴有短时小雨温度：最高17℃，最低8℃风向：偏南风力：3-4级明日阴有小雨温度：最高12℃，最低8℃风向：偏北风力：3-4级外媒反思：“拜登能向尼克松学到什么？”刊7版◆俄乌在戈梅利谈判美欧对俄打SWIFT牌■俄军“三线出击”基辅战局不明俄军威慑力量调至特殊战备状态刊5版◆郑重回望：从历史细节中汲取智慧力量1972年2月28日《中美联合公报》在上海发表接待人员回忆50年前尼克松上海行刊6版◆于绍良任人民日报社总编辑不再担任上海市委副书记、常委、委员职务本报讯日前，中共中央批准，于绍良同志不再担任上海市委副书记、常委、委员职务。另悉，于绍良同志已任人民日报社总编辑。上海建栖息地探索麋鹿野放■本报记者陈玺撼经过30多年的努力，曾经在中国本土灭绝的麋鹿数量正在慢慢恢复，上海也在麋鹿极小种群恢复与野放等方面积极探索。昨天，上海市林业总站宣布，4只麋鹿结束了至少一年的隔离观察期，通过健康检查并佩戴追踪项圈后，放归至崇明岛北部的新村乡栖息地，标志着上海首个麋鹿野放栖息地基本建成。300多亩新家园上海首个麋鹿野放栖息地整个项目占地300多亩，是上海市绿化市容局、上海市林业总站、崇明区新村乡、上海自然博物馆、上海动物园等多个单位联手推进的成果。麋鹿栖息地是麋鹿野放后主要的活动区域，专家们营造了麋鹿喜爱的泥潭、芦苇滩，还辟出了具有自然野趣的沼泽湿地，投麋鹿所好的同时，起到净化当地水质的作用。水源涵养区是一片水上森林，夏季绿意盎然，秋季层林尽染，水中有丰富的底栖动物。麋田（轮牧）区用来种植水稻和牧草，是麋鹿的“菜篮子”——禾苗和水稻收割后的秸秆，可作为麋鹿的料草。该区域每年春夏季插秧前，还能让麋鹿尽情撒欢，它们滚过和踩踏过的土地变得更松软、肥沃，有利于之后的播种，是一种生态农耕智慧。下转◆2版（上接第1版）栖息地不仅为麋鹿种群提供日常活动以及检查、防疫和治疗的场所，还可供市民了解湿地、麋鹿等方面的科普知识，观察麋鹿的生活状态，了解其习性，因此专门设置了科普宣教区，内有麋鹿科普馆，目前社会团队可以预约参观。4个种群已灭绝本次野放的4只麋鹿为1公3母，于2020年秋季、2021年春季分两批从江苏麋鹿自然保护区来到上海，先在上海动物园寄养了一段时间，后迁移至新村乡隔离观察。2020年底，一对麋鹿夫妇抵达新家后，次年3月底，两只母麋鹿经过严格体检和驱虫后，抵达新村乡与它们会合，正式组成一个家庭。麋鹿隶属于偶蹄目鹿科麋鹿属，该属仅有麋鹿一种，因此在生物学上具有特殊的意义。麋鹿曾有5个种群：双叉种、蓝田种、晋南种、台湾种和达氏种。前4个种群已经灭绝，现存的仅剩达氏种。上海动物园专家表示，麋鹿是鹿科动物中尾巴最长的种类，尾长一般超过40厘米，可达75厘米。它们每年还会“变装”：夏天的毛是赤褐色，到了冬天会换成灰棕色。麋鹿最大的特点是它的角，最长的角可达80厘米。麋鹿角形状特殊，没有眉叉，角干离头部一段距离后，双分为前后两枝。前枝向上延伸，然后分为前后两枝，每小枝上长出一些小叉；后枝平直向后伸展，末端有时也长出一些小叉。随着年龄的增长，角枝的次级分叉更为复杂，几乎没有两件相同的角枝。麋鹿起源于中国中东部的长江、黄河流域的平原或沼泽，出现时距今200万年到300万年，与人类出现的时间相当。因角似鹿、面似马、蹄似牛、尾似驴，麋鹿又被称为“四不像”。由于栖息地丧失与捕猎猖獗，其数量锐减，直至野外种群消失。来自林业部门的数据显示，截至2020年底，我国有麋鹿8000只以上，野生麋鹿达2855只。截至2020年9月，全国麋鹿饲养点和放归地共81个。乡土动物回归据原上海自然博物馆麋鹿研究专家曹克清考证，根据史料和化石研究，野生麋鹿多集中于长江中下游地区，最后灭绝地区很可能在我国东部，特别是东南部的滨海地带或沿海岛屿。上海作为中国野生麋鹿最后的灭绝地区之一，引入麋鹿具有十分重要的意义。上海林业专家指出，实施迁地保护，建立异地种群，既可以保护、扩大麋鹿种群和增加麋鹿遗传多样性，还能在一定程度上缓解种源地（如江苏省盐城市大丰区）因种群增长而导致的栖息地、食源、种群密度、疾病等问题。尝试麋鹿极小种群的恢复与野放，还有一个重大意义，就是让乡土动物回归，逐渐服习上海的“水土”，真正实现野生种群长期的自我维持，给人类的子孙后代留下宝贵的生态财富。至于为何选择崇明区新村乡，专家表示，除了生境相对符合麋鹿的要求，也有文化传承等方面的考量。文献资料显示，麋鹿与原始稻作农业的关系十分密切，原始稻田是利用麋鹿践踏过的沼泽地来播种。因此，有一种说法：这就是麋鹿的“麋”要在“鹿”下加“米”的原因。新村乡世代以水稻种植为主要产业，目前正围绕乡村振兴战略，把生态优质水稻种植作为主导产业，与有稻米文化“基因”的麋鹿“一见钟情”。麋鹿文化和稻米文化可以形成强有力的联系，比如由麋鹿担任当地稻米的形象大使，显示人与自然的和谐统一。据悉，4只麋鹿已经有了和稻米文化相关的名字：“香香”“业业”“美美”“乐乐”，对应新村乡稻米文化小镇的建设目标：稻香、业兴、村美、民乐。“无论是栖息地的建设还是相关研究才开始，需要慢慢摸索。”上海市林业总站相关负责人表示，现在谈麋鹿在上海的大规模野放还为之过早，先要让4只麋鹿彻底习惯上海的自然生态环境，才能繁衍生息，扩大种群规模，为之后加大野放规模提供参考，也希望社会各界能够给予麋鹿足够的时间和耐心，避免过度关注和打扰，是对它们最好的保护。40名驻村指导员围着“一根玉米”转金山区将产业发展作为助力乡村振兴有效路径本报讯（记者黄勇娣）近日，一场“爱驻金山糯玉米”公益助农项目研讨会举行。活动由40名金山区驻村指导员发起，共同探讨社会组织助力乡村振兴的有效路径。去年上半年，40名市、区两级驻村指导员到金山各村“报到”，他们在一番调研后认识到，只有将产业发展作为重要帮扶路径，着力帮助农户拓展产销门路，才能带动农业农民持续增收。经过一番科学研判，他们把目光聚焦到了推广种植优质糯玉米上。种玉米、摘玉米、卖玉米；找种子、找农户、找销售渠道……围绕“一根玉米”，这40名驻村指导员奔忙近一年。去年9月底，首批“爱心玉米”成熟上市，驻村工作组与叮咚买菜签约结对，还把新鲜好吃的糯玉米送到了各自所在单位、城乡结对单位等渠道销售，产品基本不愁销。在此过程中，项目的“党建+帮扶+公益+志愿”运作模式也受到外界关注，实现党建指导生产、生产促进发展。廊下镇光明村的老杨今年60多岁，手部有残疾。去年，驻村指导员向他赠送2亩糯玉米种子，并和老杨一起播种、管理。玉米收获后，亩产净收入4000元。“糯玉米是个好项目，驻村指导员把我领进了门，我要自己继续种。”三个百分比背后的金融软实力■本报记者张杨新年伊始，中国人民银行就会同市场监管总局、银保监会、证监会联合印发了《金融标准化“十四五”发展规划》。作为汇集金融资源的国际金融中心，上海无疑是中国金融标准最佳的研究所和试验场。谁制定标准，谁就拥有了话语权和主动权。交易清算、跨境支付、金融产品定价……上海推出的一系列金融标准，已经走向国际，正在全球范围内吸引越来越多人用脚投票。从几个简单的百分比中，即可窥见上海国际金融中心在这一领域不断提升的软实力。95%背后的国际认可美国、英国、日本……目前，遍布全球的中央对手清算机构，在进行信息披露时，几乎都在采用一套出自上海的金融行业标准——上海清算标准。中央对手清算机构，指的是介入金融机构场外交易，作为买方的卖方、卖方的买方并担保履约的第三方平台。这些国际机构的业务规模加起来超过500万亿美元，占全球金融衍生品市场的95%以上。在这样一个庞大的市场当中，信息透明是控制风险的关键。国际金融监管组织曾发布监管指引，要求全球中央对手清算机构对业务运行、风险管理等关键量化信息予以公开披露。但这一要求过于宽泛，很多机构操作起来只能“摸着石头过河”，结果披露出来的内容和模板五花八门，质量参差不齐。打造一个全球统一的标准，成了各家机构的共识。此时，全球中央对手方协会（CCP12）刚刚落户上海，在执委会成员上海清算所的推动下，第一个清算行业的国际标准迅速出炉。上海清算标准将47项监管要求细化和扩展为205项具体数据，改变了此前全球披露形式不统一、信息不透明、数据质量不可靠的复杂情况。效果显而易见。过去，这些披露数据连数字格式都不一样，美国用美国的，欧洲用欧洲的，这给国际监管组织抓取、统计和分析数据造成了很大的不便。如今，上海清算标准“一统江湖”，国际统计报告、全球衍生品市场研究，都可以开始更加方便地调用各地清算机构的披露数据，市场风险管理状况得以更加清晰地呈现在公众面前。欧洲系统性风险委员会（ESRB），更是根据上海清算标准，制定了风险监测数据指标，并纳入欧盟金融系统性风险的宏观审慎监测体系。这样的国际标准诞生在上海，绝不是偶然。上海深厚的金融底蕴和优秀的金融环境，吸引了CCP12的落户，这无疑是标准推出的基础。上海清算所等沪上专业机构，在标准制定中的深度参与和主动作为，更是标准得以快速落地的助推器。上海清算所董事长谢众认为，标准带给上海和中国的，是在国际金融领域的制度性影响力。中国更加深入地参与到国际金融体系改革和国际金融标准制定中，体现了中国金融的声音和诉求。CCP12在标准的酝酿和完善期间，曾多次与中国人民银行沟通，积极听取中国监管机构的监管理念和意见建议。可以预见，未来上海国际金融中心还将继续扩大参与国际金融规则制定的途径和深度。尽管由于疫情影响，CCP12已经两年没有召开线下会议，但围绕各国使用情况，上海清算标准仍在不断升级。2021年，对披露指标、披露频率等内容优化完善后的上海清算标准“2.0版”已经出炉。不仅如此，包括违约处置拍卖术语标准等一些全新的行业标准，也在火热酝酿当中。99.99%背后的中国需求不久前，国内精炼企业滇金国际工贸有限公司通过上海黄金交易所国际板，购入了一批价值近8000万元的12.5公斤金锭。这些金锭运至滇金工贸进行保税加工，提纯改铸成“上海金”标准的1公斤金锭后，再出口到东南亚市场。这是一次国内外黄金产业链的有效对接，更是中国黄金市场实物标准、价格标准对“一带一路”沿线黄金市场的覆盖。一直以来，国际黄金市场流行含金量99.5%标准的12.5公斤（400盎司）金锭。但中国消费者和投资者对黄金质量的要求更高，于是上海黄金交易所适时推出了“上海金”金锭标准，创造性地增加了1公斤、3公斤等金锭规格。其中含金量99.99%的1公斤金锭，纯度标准更高，满足了中国市场的生产和消费需求，也成了全球黄金市场普遍接受的权威质量标准。下转◆16版（上接第1版）质量有了标准，价格也需要标准。黄金价格，一直是国际金融市场的晴雨表之一，黄金定价权也一直是兵家必争之地。此前，国际黄金期货定价中心在纽约，现货定价中心在伦敦。中国虽然是世界第一大黄金生产和消费国，但国内供需对国际金价的影响较弱。为了改变这一状况，配合实物标准，“上海金”集中定价机制也同时问世。以此为核心，中国自己的黄金市场价格标准体系，开始逐渐成熟。作为全球首个以人民币计价的黄金基准价格，“上海金”吸引了国内外主要产用金企业、银行参与报价，避免了外汇风险，完善了中国黄金市场的价格形成机制。随着国际参与者的持续增多，在上海形成的黄金基准价格愈发被全球关注，中国黄金市场在国际上的定价影响力不断增强。“上海金”的国际化之路越走越宽。目前，上海黄金交易所已与芝加哥商品交易所集团、伦敦金银市场协会等欧美主流市场机构在价格授权、标准互认等方面开展了多层次合作，并与伦敦金银市场协会推动共建全球统一的公斤条标准，既能满足全球市场的消费需求，同时也能代表中国的特色。75%背后的厚积薄发环球同业银行金融电讯协会（SWIFT）最新报告显示，2022年1月人民币国际支付份额由去年12月的2.70%升至3.20%，创历史新高。人民币国际支付全球排名，也位列全球第四位，紧随美元、欧元和英镑之后。这一纪录并不令人意外。实际上，在这一国际支付结算系统之外，中国自己打造的人民币跨境支付系统——CIPS，业务量增长更为迅猛：2021年，CIPS交易笔数达330多万笔，比2020年增长50%以上，交易金额约80万亿元，比2020年增长超75%。75%的增长，得益于中国“双循环”新发展格局，也得益于中国金融标准的厚积薄发。伴随上海国际金融中心建设的进程，跨境清算公司多年来通过打造CIPS一期、二期，建立起涵盖基础数据、信息交换、关键技术等领域的跨境支付清算标准体系。从上海出发，经过多年的推广积累，CIPS标准与人民币一起，走向了世界各地。以技术标准为例，跨境清算公司在近期推出的CIPS标准收发器，作为CIPS业务和技术标准的物理载体，受到了众多银行和企业的认可。由于跨境支付涉及节点多，以往CIPS系统各参与方之间存在支付指令标准不统一、人工处理环节多等痛点，影响了人民币跨境支付整体效率。想要跨境支付，两个账户的连接可能会绕地球一大圈才能完成。现在通过CIPS标准收发器，企业可在客户端一键发送跨境收付款业务，CIPS系统所覆盖的机构成员之间，基本可以实现实时汇款，大大提升了跨境支付效率，便利了跨境贸易和投融资结算。全球越来越多的机构和企业，开始驶向这条跨境人民币支付清算的“高速公路”。目前，CIPS系统已有参与者1259家，覆盖103个国家和地区，实际业务覆盖178个国家的超过3600家法人机构。值得一提的是，境外参与者比重正在迅速上升，达到649家，在系统中占比已达到52%。与CIPS一样，离岸金融、绿色金融、金融科技，上海还在酝酿更多的金融标准走向国际。从跟跑，到并跑，到领跑，上海国际金融中心，显然将在金融标准国际化的道路上，带头奋进。顺势而上，冰雪市场感受冬奥“暖意”■本报记者戚颖璞束涵关于冬奥会的热度，张绍波是感受最深的一位。5年前，他曾拍摄纪录片《少年志》，促成谷爱凌和苏翊鸣同场训练。随着两人在比赛期间因优异表现而走红，他也受到了媒体的关注。“专业滑雪摄影指导”——张绍波的工作属于细分领域，许多人并不熟悉。“以前，收入勉强能维持在北京的租房和日常消费。”他告诉记者。令人感到开心的是，随着冬奥会筹备及举办带动冰雪热，特别是从2019年开始，张绍波的广告、影视作品拍摄机会多了不少，收入每年都有三至四成的增长。冬奥会举办期间，他着实有些忙碌。张绍波的经历不是个案。北京冬奥会不仅点燃了大众参加冰雪运动的热情，也带火一批令人意想不到的产业。仔细剖析不难发现，有的是意料之外，有的却是精心布局，酝酿多年。用镜头记录雪场上速度与激情最近，当越来越多酷炫的滑雪视频发布在社交平台上，大众开始注意到一个群体——滑雪摄影师。他们踩着滑雪板，用镜头记录着雪场上的速度与激情，被称为“被摄影耽误的滑雪运动员”。“最开始，我是一名滑雪爱好者，经常会留意有关滑雪的资讯，发现国内很多滑雪宣传还是图文模式，于是开始尝试滑雪视频拍摄。”当时，国内滑雪的热度还没有起来，张绍波的判断是，这个细分领域存在需求，做好了也能“有口饭吃”。从摸索到熟练，如今他已经是行业里的佼佼者。当很多人看过他拍的视频，会不由得感叹，“滑得最好的可能是镜头后面那个人”。当然，摄影师和滑手是两个职业，本身不具有可比性。这样的说法，侧面体现了拍摄滑雪视频的技术难度。北京举办冬奥会的消息，让这个职业打开了局面。当冰雪主题相关的影视作品、综艺、舞台剧、短视频等内容产品数量保持增长，实际上也带动了编导、节目策划、摄影师、美术指导、剪辑师等岗位的人才需求。短道速滑前世界冠军王濛透露，由于冰雪运动的特殊性，部分内容产品的幕后岗位开始由退役运动员担任，例如摄影师、导播等，这也成为运动员退役后平稳转型，实现可持续就业的有益探索。“不少品牌都在冰雪运动上有所发力，这是吸引大家来从事的一个动力。”张绍波同时指出，目前市场还未处于特别稳定的状态，整体需求并没有那么大。如何让冰雪热度延续下去，创造更多的拍摄机会，影响着这一职业的发展方向。滑雪背后的冰雪生态链上周末，上海青年创意旅行平台“YOU趣青年”推出了这个冬季的户外滑雪收官之旅。参团的有30多名年轻人，他们的目的地是浙江桐庐生仙里滑雪场。早在几年前，“YOU趣青年”就开发了滑雪线路，不过当时需求有限，一年组织两次，每次约20人。“后来大家的热情越来越高，去年我们组织了七八次，多的时候一次有30多人。”今年，平台负责人杨滈计划组织十场滑雪旅行，他将此视作“滑雪市场教育”。“对于不少新手来说，本身有接触的兴趣，但由于滑雪设备价格高昂，又或者担心学习门槛高以及安全问题，很难下定决心去尝试。”为了打消这些顾虑，“YOU趣青年”在推文里详细说明了“滑雪入门并不难，且雪场有不同等级雪道可以玩得开心”，同时还附上各式的图片和视频，吸引年轻人前来一试。在发团前，组织者会提前整理入门视频，让成员掌握速度控制等基础理论知识。在前往途中，领队会强调安全问题，提示危险行为以及如何防范他人带来的伤害。“我们希望通过这样的线路开发，让更多人享受到冰雪的乐趣。”杨滈说。下转◆16版（上接第1版）除了这样的“顺势而上”，一些有实力、有规模的企业，早已提前布局。2015年北京成功申办冬奥会，国家体育总局发布《“带动三亿人参与冰雪运动”实施纲要（2018-2022年）》，许多地产商开始经营冰雪生意，投身万亿元冰雪市场。从2017年开始，融创涉足冰雪业务，在全国六个城市开业运营室内滑雪场，运营项目年客流已经达到249万人次。融创还成立滑雪训练中心，设置了滑雪技能全链路成长教学体系。2018年，成立冰雪事业部刚满一年的万科，就与北京住总集团、中建一局成立联合体，中标北京冬奥会延庆赛区项目，作为社会资本方参与延庆赛区的建设和赛后运营工作。此外，万科还打造了多座室外滑雪场。提前布局冰雪业务的房企们，提前感受到冬奥会的“暖意”。春节期间，国家级滑雪旅游度假地万科松花湖度假区滑雪场接待游客人次同比增长72%，收入同比增长166%。此外，长白山万达国际度假区滑雪场、融创全国雪场客流量同比也增加了351%、30%。在感受到融融暖意之时，也需要看到，国内冰雪市场毕竟刚刚起步，冰雪产业收回投资成本的时间相对漫长。专业人士指出，冰雪热带来的效益还有待市场去检验。“他心里装着我们打工人”■新华社记者王明玉周颖2018年3月7日，习近平总书记参加十三届全国人大一次会议广东代表团审议。来自中山市一家服装企业的米雪梅代表把打工20多年的苦辣酸甜讲给总书记听。1997年，22岁的米雪梅从甘肃一个穷山村，只身来到广东打工，在一家服装厂当保安。晚班睡醒了，她就跑车间、进仓库，“找活干、蹭着学”。凭着勤快好学，米雪梅又先后做过车间统计、车间厂长助理、现场品质主管……再苦再累都不怕，最怕听到年幼的孩子在老家生病。她下定决心把孩子接到身边，可因为太忙，有时会忘了接孩子放学。而今，米雪梅一家在中山买了房，真正成了“城里人”，孩子成为随迁子女积分入学政策第一批受益者，顺利考进了大学。米雪梅回忆说：“那天代表团会，总书记一进来就和我们打招呼，笑容很亲切。我发言时，看到总书记很认真地听，我就不紧张了。”下转◆16版（上接第1版）当天，米雪梅结合自己人生经历和调研提出建议：希望各级政府不断加大教育投入，满足日益增长的外来工子女入学需求，让这些孩子能够在父母身边上学读书，享受跟父母在一起的幸福时光。习近平总书记听完米雪梅的发言，对她说道：“你讲得好啊。你的经历就像你的名字，‘米雪梅，梅花香自苦寒来’。”总书记的话语让米雪梅感到十分温暖，她觉得，这是总书记对像她这样千千万万打工人的关心和称赞。那次审议中，习近平指出：“共产党就是为人民谋幸福的，人民群众什么方面感觉不幸福、不快乐、不满意，就在哪方面下功夫，千方百计为群众排忧解难。”总书记强调：“我们现在推动城镇化建设，千方百计让进城务工人员能够在城市稳定地工作生活，孩子能进城的随着进城，解决留守问题。”米雪梅说，总书记的要求已经化为各地的实际行动。2021年，她所在的中山市已有超八成进城务工人员子女入读公办学校。在快递服务点，看望工作中的“快递小哥”并询问他们的工作生活情况；在清洁站，向环卫工人祝贺新年；在工地现场，同农民工亲切交谈……在新闻里，看到总书记一次次来到进城务工人员中，米雪梅和工友们总是说：“总书记他心里装着我们打工人。”2018年10月24日，习近平总书记在深圳考察。米雪梅又一次见到了总书记。“时隔半年，总书记还记得我，握住我的手，仔细询问我的工作情况。”米雪梅激动地向总书记汇报了自己的近况。米雪梅说：“我要好好干，干出更大的成绩来，才不辜负总书记的关心！”（新华社北京2月27日电）长三角遗传咨询诊疗网络启动本报讯（记者黄杨子）昨天，长三角遗传咨询诊疗网络正式组建与启动，上海市副市长陈群出席会议并致辞揭牌。长三角遗传咨询诊疗网络在上海落户，通过邀请国内外高水平专家的参与，有助于提高我国各地区遗传咨询水平，推动国际间的经验交流。同时，在出生生殖缺陷、肿瘤、心血管、糖尿病、骨骼等遗传疾病的综合防控领域，将开拓性构建正常和异常基因序列集群与遗传咨询的创新共同体，为临床疾病诊疗带来里程碑式的变化。周末暖意融融本周阴雨重启上周末，申城天朗气清，气温大幅回升，市民纷纷到户外游玩与运动。本周，上海又将迎来新一波冷空气。中央气象台预报显示，今天，我国新一轮冷空气将自北向南影响我国中东部地区，气温随之下降，南方多地阴雨天气将再度重启。上海也在此次降温范围，不过在这波冷空气过程中，上海的最高温度仍将保持在两位数。今天夜里，随着冷空气扩散南下，冷暖交汇，雨势略有加强，从短时小雨转为阴有小雨。周二降雨结束后，周五还有一次小雨过程。本周其他时间，上海以多云天气为主。本报记者戚颖璞李茂君赖鑫琳摄影报道了解更深入，就更想为他们做些事情■本报记者顾杰“我希望自己的提案能有一些延续性，在前几年提案的基础上更进一步，更好推动落实。”今年，全国政协委员、上海外国语大学法学院副教授黄绮继续关注民生议题，特别是自闭症患者的社会支持问题，这已是她连续第三年为该群体发声。“今年我比较关注大龄自闭症患者，对他们来说，政策支持几乎是空白的。”黄绮解释说，随着义务制教育结束，很多大龄自闭症患者唯一的归宿就是家庭，唯一可靠的支撑就是父母，随着父母变老，这些孩子的未来如何托付，成为不得不面对的现实问题。在调研中，黄绮发现，大龄自闭症患者缺乏就业机会和合适的康养场所。“没有就业就没有收入，也没有医保，他们的康复和养老都需要资金来源，除了‘啃老’别无他法。”她建议，出台鼓励自闭症患者就业的支持政策，健全家庭健康保险保障制度，并设立自闭症家庭康养中心，自闭症患者及其父母可一同入住，解决后顾之忧。熟悉黄绮的人都知道，这些年，她一直在为自闭症患者的权益奔走，提出了不少有针对性的政策建议。2020年全国两会，黄绮在翔实调研的基础上提交提案，建议出台政策给自闭症患者家庭及服务机构提供有效支持。这一广受自闭症家庭关注的建议，得到了相关部门的积极回复。中国残联明确表示，将加强康复服务机构的规范化建设，并强化监管、开展专业人员培训，让自闭症患者获得更高质量、更安全的康复服务。更令黄绮深感责任在肩的是，在北京参会结束回到上海后，她接到了更多的电话，其中既有自闭症家庭打来的，也有自闭症康复机构打来的，电话背后是一个个鲜活而又无奈的故事。正是在这一次次交谈中，让黄绮对自闭症有了更深入的了解，更想为这个群体做些事情。去年，黄绮再次为自闭症患者群体发声，建议国家为自闭症患儿提供特殊教育培训机会，开设专门学校，将之纳入九年义务制教育体系。关于这一建议，她收到中国残联的回复：已将其列入规划中，未来将逐步建立相关学校。履职多年，黄绮的关注点始终在社会民生领域，法学出身的她善于将民生议题与法律专业相结合。除了在高校教书，黄绮还是一名律师，在工作中，她积极为社会弱势群体提供法律援助，并努力在全国两会上为他们的权益鼓与呼。把控各环节，保证不“断链”本报讯（记者王力）2月25日，伴随着第一捆纸浆入库，中远海运集团所属中远海运特运与上港集团所属上港物流合资成立的上海远至信供应链管理有限公司在上海开业。综合船队规模世界第一的航运集团和世界集装箱第一大港的运营者竟在进口纸浆这件“小事”上联手，还专门设立一家公司，背后有何深意？纸浆除了造纸，还关系到人们生活的方方面面，甚至代表了消费升级的方向。“高品质的原木浆，实质上是植物纤维，有食用级、医用级等不同级别。我们衣服上的高端纤维、口罩的无纺布，还有面包、酸奶中的食品添加剂等都由特种纸浆提炼。”一位业内人士表示，原木浆每吨的价格高于粗钢等金属的价格，且大多依靠进口。全国工商联纸业商会副秘书长朱铭介绍，近年来，中国进口纸浆平均保持5%左右的年增长率，是目前全球唯一需求持续增长的国家。2016年开始，中远海运特运着力布局纸浆远洋运输业务，经过几年努力，建立了与中国纸浆需求市场地位相匹配的纸浆物流体系。2020年，新冠肺炎疫情暴发，保障供应链稳定成为航运物流业的重要挑战。“疫情下，我们更加意识到供应链各环节都十分重要，并且要自己把控，保证特殊时期不‘断链’。”中远海运特运相关负责人表示，于是上海远至信供应链管理有限公司应运而生。中远海运特运如今已发展成为全球第三大纸浆运输企业，与全球主要纸浆供应商建立了长期稳定的合作关系。而长三角地区是我国重要的纸浆需求市场和周转中心，同时上海港具有天然的区位优势和良好基础条件。双方“强强联手”顺理成章、水到渠成。据悉，新成立的上海远至信供应链管理有限公司将通过中远海运特运船队、上海罗泾港核心仓和客户聚集地的分拨仓等，建立全新的浆纸供应门到门一站式服务平台，减少中间环节，为纸浆供应商和中国造纸企业降低物流成本。“纸浆是重要的大宗商品和原材料，通过罗泾港打造中国的纸浆转运枢纽，然后利用黄金水道和铁路网络辐射全国甚至东南亚，也有助于上海成为国内国际双循环的战略链接。”上海远至信供应链管理有限公司总经理赵铁军说。小区门岗变社区服务厅，居民进来了居民对居委会对参与社区活动都产生了新体会新看法，小区里的自治力量也逐渐被挖掘出来■本报记者杜晨薇你知道小区居委会在哪儿吗？这个问题或许难不倒老旧社区里的叔叔阿姨，却常常让年轻人一头雾水。如今在上海，许多社区正面临着这个问题。愈加陌生化的小区里，怎样重新培养起人们的社区意识，并让更多居民尽可能融入社区，不少社区干部都在想办法。从去年开始，浦东新区塘桥街道实践了这样一招：把小区大门口的门房间或保安亭加以改造，变成一个集合各种社区服务的便民空间。居民只要进出小区，总要经过这里，忘拿口罩了、想预约个上门保洁服务、家里马桶堵塞了……都可以走进去解决问题。时间一长，居民对居委会，甚至对参与社区活动也都产生了新的体会和看法。近日，记者走进位于塘桥南城居民区的澳丽花苑，真切感受到了小区里的变化。三口一视界澳丽花苑是2000年建成的商品房小区，现居住着770多户人家。因为小区紧邻地铁塘桥站，吸引了不少年轻家庭购买，因此人群呈现鲜明的二元结构——纯老家庭占三分之一，三口之家也基本上在一半左右。因整个南城居民区涉及范围广，共有10个小区、近1万人口。居委会设置在附近一条内街上，并不好找，过去，澳丽花苑很多居民是从不踏足居委会的。居委会书记孙红菱说，即便居民遇到一些需要咨询、办理的事项，第一个想到的也是小区门口一平方米不到的门房间，咨询保安师傅。“但保安能回答和帮忙的内容毕竟有限，久而久之，居民对社区的概念和感情就更加淡薄了。”疫情期间，一个特殊的现象让街道干部看到转机。塘桥街道相关负责人介绍说，近年来不少小区为了防疫安全，多个侧门暂时性封闭，所有居民进出都要经过正门。如果能够在小区出入口辟出一块便民服务的地方，那么所有人都能很方便地享受和获取到来自社区的支持，也是一个促进彼此交流的新空间。很快，街道将这一设想变为一个自治举措加以推广，支持和鼓励有条件的社区重新布局小区主出入口内半径50米的视域空间，把它变成安全守护的关口、社区服务的端口、文明示范的窗口，并为这次自治改造取了一个有趣的名字——三口一视界。向居民借力澳丽花苑是最早动起来的社区之一。在街道的自治经费支持下，原先仅一平方米的门岗被三平方米大的新服务厅取代。如今，不仅保安在这里执勤，所有的便民服务信息也都集纳在服务厅里的一块电子屏上，不管居民是借伞、借口罩，还是预约各类上门服务，动动手指就可以了。在居民的提议下，这个小房间还装了空调，并挤出半平方米设置了一个公共卫生间。自从有了这些“硬件设施”，家门口的服务项目也日益丰富起来。起初是居委会把许多原先放在居委会办公室的咨询服务植入了服务厅，例如每月一次的城管接待日，每周一次的民警接待日，以及每月两次的司法接待日。以前这些接待岗位总是门庭冷落，甚至可以说是形同虚设。移到居民家门口后，这些专业资源变得唾手可得，居民前来咨询的频次自然也就增加了。再后来，居委会干脆在这个小空间里设置了排班制度。每天一个志愿者，既帮助收集居民的意见和吐槽，也引导更多居民走进去瞧瞧看看，了解社区事务。小区门口逐渐变成居委会的又一个工作阵地，还有人戏称这里为“居委会分会”。“这不仅让居委会在社区里的存在感变强了，更弥补了社区干部有限的短板。要知道，仅靠我们十几个社区干部，是很难把所有社区都治理好的，最终还是要向居民借力。”孙红菱说。三口一视界的改造就像揭开了一个盖子，隐藏在小区里的自治力量也逐渐被挖掘出来。在改造意见征询过程中，不少从不参与社区活动的居民主动提了意见，例如将门房间的颜色刷成年轻人喜欢的灰色调，地砖也选用了水泥灰色，并加装了防滑条。靠近门房间的一片绿化，原来只有参差不齐的杂草，大家感到不美观，就趁此机会一并改造成了花坛。还有一个临近小区门口的楼栋，为了让楼内的设施也配得上小区新面貌，全楼居民自己集资更换了报箱，购买了绿植，还重新粉刷了墙壁。距离拉得更近另一重变化则发生在业委会内部。伴随三口一视界改造完成，澳丽花苑的业委会里也出现了一批年轻的新面孔。这些30多岁年纪、来自各行各业的居民以这次改造为契机，又给社区出了许多更新的好点子。例如将小区大门口的道闸规划成人、车、电瓶车三分离的进出动线，一举解决了飞驰的电瓶车给老人小孩带来的安全隐患。又如，小区原有的、荒废多年的喷泉，经过水电路的重新设计再次启用了。而在龙园居民区，志愿者的数量也在三口一视界改造后，进一步得到充实。“如今，我们有志愿者近70人。许多志愿者都把小区门口的服务厅当成是自己工作的阵地，更愿意参与各项服务活动了。”居民区书记万添杰说。“自治是一种氛围，也是一种习惯。但是需要平台，更需要一个契机。”塘桥街道相关负责人表示。记者也观察到，近年来为了解决社区“家门口服务”的触达性问题，全市不少街道都把居委会办公室搬迁到了更容易被居民找到的沿街铺面。而三口一视界改造，恰恰将居民与居委工作之间的距离拉得更近，也创造了居民融入社区的机会。截至目前，三口一视界已在塘桥街道覆盖了17个居委、19个小区，预计到2022年底在整个街道全面铺开。上海破产法庭助众多企业获新生■本报记者王闲乐2019年2月1日，上海破产法庭挂牌成立。日前，上海破产法庭发布成立三周年工作情况。三年来，该法庭受理各类案件共计5129件，审结3795件。其中，2019年受理1181件、2020年受理1567件、2021年受理2381件。先后依法清理债务超过1900亿元，涉及债权人1.3万余户，共促成45家企业重整、和解成功，盘活资产近90亿元。依法清退挤占市场资源的“三无”企业148家，带动2800余件执行积案彻底解决。从挂牌伊始被周围企业嫌弃“不吉利”，到如今帮助众多企业获得新生，我们为什么需要“名字不大好听”的破产法庭？答案就藏在一个个破产案例中。化解企业巨额负债首先要明确一个概念，企业申请破产后，法庭经评估一般会给出两种处理方式：破产清算或破产重整。所谓破产清算，通俗点说就是企业已经没救了，大家抓紧处理好“后事”。比如，欠下的坏账一共有多少、企业残存的资产怎么处置才能卖更多钱、债权人怎么分这些资产合适。需要注意的是，这里的债务都是因企业经营不善而产生。但如果有其他违法违规行为，走的就是刑事等其他司法程序了。破产清算的关键意义在于，既可以让债权人投资失败后挽回一定损失，也可以帮助经营失败的企业家卸下沉重的债务包袱和法律风险，重新出发。上海上蔬永辉生鲜食品有限公司在鼎盛时期，开设了32家商超菜场，经营面积近10万平方米。然而，没有几年，公司就陷入严重债务危机，形成巨额负债。债权人向上海破产法庭申请进入破产程序。2020年12月，法庭裁定，上蔬永辉进入破产清算程序。经调查，上蔬永辉作为核心企业，各家子公司在经营、财务、人员、管理等方面出现高度混同。为维护全体债权人公平清偿利益，合议庭经审理依法裁定上蔬永辉等15家公司实质合并破产清算。同时，合议庭指导管理人分类制定职工安置方案，妥善安排500余名职工再就业；分类灵活处置门店及数十万件商品，通过公开拍卖、线下促销、打包出售等多种方式有效开展资产处置。经依法审理以及相关职能部门联动配合，2021年12月，《破产财产分配方案》获债权人会议表决通过，在600多名债权人将主要财产分配完毕后，依法裁定终结破产程序。帮助企业度过危机和破产清算不同，破产重整则是法庭评估认为这家企业还可以抢救一下，于是在征得债权人会议同意后，采取出让一部分核心技术、调整管理层、延长还债时间等方式，让企业得以继续存活、慢慢赚钱还债。2009年，天海融合防务装备技术股份有限公司成为第一批在创业板上市的公司，拥有船舶和海洋工程完整生产链。就是这样一家拥有自主知识产权、在行业享有较高知名度的民营企业，前些年却因经营不善陷入债务危机而申请破产。上海破产法庭认为，该公司主要问题出在内部管理不善，只要解决了这一点，公司仍具备极强竞争力。于是，合议庭在征得债权人会议同意后，允许公司在管理人监督下继续营业和自行管理，同时依法解封天海防务此前因涉诉被查封的财产，让公司能正常经营。事实证明，合议庭的判断是正确的。当客户得知天海防务将重整旗鼓后，大额订单纷至沓来。短短半年时间，该公司就实现了4000多万元的净利润，度过了危机。2020年12月31日，合议庭正式裁定破产重整计划执行完毕。对债权人和企业来说，这无疑是一个双赢的结果。春意盎然这是2月26日在海口琼山区拍摄的三十六曲溪湿地公园（无人机全景照片）。近日，位于海口琼山区的三十六曲溪湿地公园一片春意盎然。蜿蜒的河道与两岸的早稻田交织成景，处处散发着春天的生机。新华社记者蒲晓旭摄玉溪一货车超限超载致6死公安部派工作组指导事故调查据新华社北京2月27日电云南玉溪市26日发生一起重型自卸货车侧翻倾轧面包车致6人死亡的交通事故。公安部高度重视，迅速派出工作组赶赴玉溪指导事故调查处理工作，督促当地尽快查明原因，查实问题，查清责任，依法严肃追责问责，落实安全生产责任。经初步调查，2月26日14时30分许，云南省玉溪市驾驶人尹某玉驾驶严重超限超载（最大允许总质量31吨，实际车货总重83.44吨）且刹车系统存在故障的云G75371号重型自卸货车，从玉溪市江川区江城镇清水沟磷矿山运载矿石废料下山途中，行驶至一下坡弯道处时，因车货过重、刹车失灵、操作不当，货车发生侧翻，并将对向云FDC408号面包车（核载7人，实载6人）压在车下，造成面包车上2人当场死亡、4人经医院抢救无效死亡。目前，当地公安机关已对肇事货车驾驶人尹某玉采取刑事强制措施，并对肇事货车非法改装、违法装载等问题开展进一步调查，依法追究相关企业和责任人的责任。香港新增26026例确诊鲜活食品供应量逐步恢复正常新华社香港2月27日电香港特区政府卫生署卫生防护中心27日公布，截至当日零时，香港新增26026例新冠肺炎确诊病例。据香港医管局介绍，过去24小时，再有83名确诊患者离世。据新华社香港2月27日电香港第五波疫情持续，由于早前有多名跨境货车司机感染病毒，令香港蔬菜供应受到影响。经内地有关部门与特区政府的推动及协调，由内地运往香港的鲜活食品供应量正逐步恢复正常。特区政府27日表示，26日内地供港蔬菜供应量约为去年平均每日内地蔬菜供应量的八成半。据介绍，特区政府内地供港物资供应工作小组与广东省政府和深圳市人民政府一直紧密合作，共同探讨通过不同途径确保内地供港物资供应稳定。经内地有关部门与特区政府的推动及协调，以及业界人士的积极参与，由内地到香港的“海上快线”水路运输服务已经开通。目前，每日有至少三班驳船服务支援水路货物供应。据新华社广州2月27日电广东省东莞市疾病预防控制中心27日晚发布通告，2月27日0至20时，东莞市新增9例本土新冠肺炎确诊病例（轻型），10例无症状感染者，均在大朗镇内。其中10例在密切接触者排查中发现，2例在管控区重点人群排查中发现，7例在防范区重点人群排查中发现，均已转运至定点收治医院隔离治疗。双星组合，协同测绘大地本报讯（记者俱鹤飞）昨天7时44分，长征四号丙遥三十运载火箭在酒泉卫星发射中心点火升空，成功将陆地探测一号01组B星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。作为陆地探测一号01组卫星的重要组成部分，B星将与先前发射的A星实现在轨组网，构建全球首个用于地表形变干涉测量应用的L波段双星星座，可为我国自然资源调查体系构建、全球地理信息资源建设与更新、高精度地形数据更新提供重要技术支撑。本次发射的星箭均由中国航天科技集团上海航天技术研究院抓总研制。“我国山区丘陵多，人工测绘耗时又危险，而光学遥感受制于我国大部分地区多云多雨气候特征的影响，无法做到实时获取。”陆地探测一号01组卫星总设计师陈筠力说，雷达卫星可以穿透云层和地表植被，实现全天候、全天时、高精度观测，在地形测绘中具有独特优势。陆地探测一号01组卫星的发射成功，实现了我国L波段干涉SAR卫星“从无到有”的发展。对比国际同类卫星，陆地探测一号01组卫星在编队系统设计、SAR系统灵敏度等方面均有显著提高，有望实现国产差分干涉SAR数据从“没得用”到“用得好”的跨越，每年可节省上亿元数据费用。北京冬奥会向冬残奥会城市景观布置转换今天完成新华社北京2月27日电冬奥会会徽、吉祥物转换为冬残奥会会徽、吉祥物，主题花坛彩色有机覆盖物转换为早春耐寒花卉……记者近日从北京冬奥会城市运行及环境保障组办公室获悉，按照《2022年北京冬残奥会赛时城市景观布置工作方案》要求，北京由冬奥会向冬残奥会城市景观布置预计28日完成转换，确保“两个奥运同样精彩”。据了解，北京全市共需转换景观小品3处、主题花坛9处，宣传道旗1.8万面，宣传画面60处，主题花坛有机覆盖物更换为13.8万株早春花卉等。北京冬奥会城市运行及环境保障组办公室相关负责人介绍，针对北京大风气候特点，优化了宣传道旗的制作工艺和安装方式，优化后的道旗抗风性和牢固性大大增强。冬残奥会城市景观布置将保留至3月20日。我国拟设立成渝金融法院据新华社北京2月27日电关于设立成渝金融法院的决定草案27日提请十三届全国人大常委会第三十三次会议审议。决定草案显示，我国拟设立成渝金融法院，旨在于健全金融审判体系，加大金融司法保护力度，营造良好金融法治环境，服务和保障成渝地区双城经济圈建设。草案显示，成渝金融法院专门管辖重庆市范围内，以及四川省属于双城经济圈范围内的应由中级人民法院管辖的部分金融民商事和涉金融行政案件。重庆市以及四川省属于成渝地区双城经济圈范围内的其他中级人民法院不再管辖金融民商事案件和涉金融行政案件。当事人对成渝金融法院作出的第一审判决和裁定提起的上诉案件，由重庆市高级人民法院审理。南平做活“水”文章富民据新华社福州2月27日电（记者张华迎）全自动生产线上，经过吹瓶、灌装、旋盖、喷码、贴标，一瓶瓶矿泉水缓缓通过自动传送设备，到达包装点进行装箱……清晨时分，走进位于南平市光泽县鸾凤乡的福建武夷山水食品饮料有限公司生产车间，一片忙碌景象。今年是鸾凤乡武林村村民王顺龙在这里上班的第7个年头。作为公司检测中心品控班班长，他的主要任务是对各个生产环节的矿泉水进行抽样检测、分析，以确保矿泉水的品质。谈及当初返乡的决定，王顺龙感慨万分：在家门口就业，不仅收入稳定，还能照顾家里，一举两得。在光泽，通过水产业发展实现稳定就业的群众不在少数。武夷山水公司副总经理张镔介绍，2014年公司建成投产以来，累计实现销售收入7亿多元，上缴各项税费超过5000万元，为当地群众提供了100多个就业岗位。根据2010年至2015年南平市水资源公报，光泽境内河网密布，水资源总量超过36.8亿立方米。但由于全县人口较少，多年年均总供水量仅为1.68亿立方米，水资源开发利用率不到5%，远低于福建省17%的开发利用水平。“闲水”如何变“富水”？摸清家底至关重要。为此，光泽县组织专业力量对县域内水资源情况进行全面调查，将当地所有涉水工程、可开发利用的水资源按功能分类，绘制出水资源“一张图”。“在这张图上，除了河流水系，我们还明确了所有的水库和矿泉水点及其转化用途。”光泽县水利局局长陈正文介绍，目前光泽共有大小水库28座，蓄水量10434万立方米，多数可转化用于生态养殖渔业；还有14处可开发地下矿泉水点，饮用矿泉水量达300万立方米以上。南平市水利局副局长张华说，今后南平将在保护好水资源的前提下，大力发展矿泉水、天然饮用水等包装饮用水产业，探索发展化妆品用水、医疗用水等高端水产业，力争让更多生态之水变成富民之水。火箭“拼车”新纪录：一箭22星！长征八号运载火箭成功开启我国新的共享火箭“拼车”模式综合新华社海南文昌2月27日电2月27日11时06分，我国在文昌航天发射场使用长征八号运载火箭成功将22颗卫星发射升空，创下我国一箭多星任务最高纪录，由此开启了我国新的共享火箭“拼车”模式。据介绍，卫星顺利进入预定轨道，发射任务获得圆满成功。对于为何能实现一箭22星，航天科技集团一院长征八号运载火箭总指挥肖耘表示，在设计之初，长征八号遥二运载火箭研制团队就将视线转移到小卫星上，提出“共享发射”新模式，最终确定了7家单位的22颗卫星。“多个小卫星‘拼车’完成任务，既可充分发挥火箭能力，还有效满足了市场需求。”肖耘说。此次火箭成功发射，既检验了新构型的协调匹配性，又降低了研制成本和周期，还可为长征八号运载火箭积累经验，为后续进入航天发射主战场打好基础。明确规定士兵军衔制度新华社北京2月27日电关于中国人民解放军现役士兵衔级制度的决定草案27日提请十三届全国人大常委会第三十三次会议审议。草案拟对士兵军衔的性质、设置和管理作出规定。草案指出，士兵军衔是表明士兵身份、区分士兵等级的称号和标志，是党和国家给予士兵的地位和荣誉。草案提出，士兵军衔分为军士军衔、义务兵军衔。军士军衔设“三等七衔”。高级军士：一级军士长、二级军士长、三级军士长；中级军士：一级上士、二级上士；初级军士：中士和下士。军士军衔中，一级军士长为最高军衔，下士为最低军衔。义务兵军衔由高至低分为上等兵和列兵。草案明确，士兵服现役的衔级年限和军衔授予、晋升、降级、剥夺以及培训、考核、任用等管理制度，由中央军事委员会规定。栗战书主持人大常委会会议据新华社北京2月27日电十三届全国人大常委会第三十三次会议27日上午在北京人民大会堂举行第一次全体会议。栗战书委员长主持。这次常委会会议的一项重要任务是为召开十三届全国人大五次会议作准备。会议议程包括审议全国人大常委会工作报告稿，审议委员长会议关于提请审议十三届全国人大五次会议议程草案、主席团和秘书长名单草案、列席人员名单草案的议案等。为贯彻党中央深化国防和军队改革总体方案，改革完善士兵制度，构建基于军衔的军士、义务兵服役管理制度体系，中央军事委员会提出了关于提请审议关于中国人民解放军现役士兵衔级制度的决定草案的议案。草案主要规定了士兵军衔的性质、设置、管理等三个方面内容。受中央军委委托，中央军委委员、中央军委政治工作部主任苗华作了说明。为贯彻落实《成渝地区双城经济圈建设规划纲要》有关要求，维护金融安全，健全金融审判体系，加大金融司法保护力度，最高人民法院提出了关于提请审议关于设立成渝金融法院的决定草案的议案。草案规定了成渝金融法院的案件管辖、监督、法官任免等主要内容。最高人民法院院长周强作了说明。据新华社北京2月27日电十三届全国人大常委会第一百一十次委员长会议27日下午在北京人民大会堂举行。栗战书委员长主持会议。会议听取了全国人大常委会秘书长杨振武作的关于十三届全国人大五次会议议程草案、主席团和秘书长名单草案、列席人员名单草案审议情况的汇报，关于个别代表的代表资格的报告和任免案审议情况的汇报等。委员长会议决定，将有关议案、草案等提交常委会会议审议。踔厉奋发，高质量发展步履坚定■新华社记者张辛欣徐海波叶昊鸣周圆这是一个不同寻常的开局——世纪疫情与百年变局交织，困难和挑战明显增多。2022年是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标新征程进军的重要一年，在新的历史起点上，中国经济实现平稳开局，意义极为重大。是挑战，更是机遇；有压力，更有信心和干劲。在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，中国经济坚持稳字当头，保持战略定力，不断孕育出新气象，高质量发展步伐更加坚定。稳字当头，新实践呈现新气象刚过去的春节，马达转动、机器轰鸣，制造业“热度”不减。作为中国经济“压舱石”，工业经济传递出平稳开局的积极信号，着力巩固了宏观经济向好的基础。稳中求进工作总基调是以习近平同志为核心的党中央治国理政的重要原则，也是做好经济工作的方法论。越是在变局之下，越要认识到“稳”具有的特别重要的意义。去年中央经济工作会议部署2022年经济工作，强调“稳字当头、稳中求进”，明确提出各地区各部门要担负起稳定宏观经济的责任，各方面要积极推出有利于经济稳定的政策，政策发力适当靠前。把大局，稳字当头；谋大势，以稳应变。各地区各部门抓住一个“稳”字，相继出台一系列举措，夯实经济稳定恢复发展的基础。随着政策效应逐步释放，市场预期逐步向好——南方八省电厂日均耗煤仍处于较高水平；生产经营活动预期指数为57.5%，高于上月3.2个百分点，制造业企业信心有所回升；中国中小企业发展指数为89.4，连续3个月上升……“调查的21个行业中，19个行业生产经营活动预期指数位于景气区间。”国家统计局服务业调查中心高级统计师赵庆河说，一系列数据传递出中国经济稳健开局的势头。新形势下发展不能穿新鞋走老路，不能再走大呼隆、粗放型发展的路子，必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展。用创新引领动力之变，协调激发结构之变，绿色撬动效能之变，开放助推格局之变，共享加速福祉之变……以新发展理念为指挥棒，新作为正孕育新气象。1月，比亚迪新能源汽车销量同比上涨367.6%；广汽集团新能源汽车销售同比增长115.21%；小鹏、理想等车企，销量持续在高位——2022年开年，新能源汽车走势强劲。“预计今年我国新能源汽车市场销量将大幅增长。”中国汽车工业协会常务副会长付炳锋说，供给和需求有效结合推动了产销高速增长，新能源汽车进入快速发展新阶段。甘肃玉门，戈壁滩上，光热电站可实现年发电超过2亿千瓦时，减排二氧化碳21万吨。节能降耗扎实推进，绿色发展新图景徐徐铺就。“进”增添了“稳”的成色，拓展了“稳”的空间。创新、协调、绿色、开放、共享，为2022年中国经济开局带来新气象，为高质量发展积蓄势能。保持定力，新理念应对新挑战当前，外部环境更趋复杂严峻，需要解决的问题越来越多样。要实现怎样的发展，着力点在哪里？答案，从坚守的底线与做出的选择中更能感知。尽管挑战前所未有，仍然保持战略定力，坚持问题导向，抓住主要矛盾，把解决实际问题作为打开新局面的突破口——不为追求短期经济效益牺牲资源环境，坚决遏制“两高”项目盲目发展，严格执行钢铁、水泥等行业产能置换政策；聚焦关键领域加大创新中心建设力度，瞄准薄弱环节推进强链补链，2022年新培育3000家左右“小巨人”企业；坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，积极稳妥推进房地产税立法和改革……围绕制约经济发展的深层次矛盾，供给侧结构性改革持续深化。“中国经济增长放缓不足以阻止其出台一系列政策，这些政策优先考虑的是长期的结构性改革，而非短期增长。”英国《金融时报》网站分析称，这为中国摆脱传统增长模式提供了“机会之窗”。虎年新春，冰雪经济走俏，以发展特色旅游为抓手，东北三省加快冰雪装备等相关产业和基础设施升级，“冷”资源逐渐做成“热”产业；比亚迪动力电池新产线正在安装调试设备，新型刀片电池即将成批出厂；依托清洁能源发电突出优势，西宁加快发展光伏制造、锂电储能、新型材料……用新发展理念把握大逻辑、大方向，锚定更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，中国经济稳步向前。砥砺前行，高质量发展步伐更坚定面对一系列新形势新任务新要求，夯实基础、砥砺前行，中国经济在壮阔的海域中开拓高质量发展新航程。“少谈不行的千般理由，多想能行的万般办法”“对制约贯彻新发展理念、引领高质量发展的一切障碍，就要大胆地改、大胆地破”……虎年开工首日，佛山市委全会上提出的一句句“大白话”，直击区域经济发展薄弱环节和地方治理短板。迈入新年，一场场会议召开，一项项改革措施和发展规划落地。以新发展理念为引领，各地推进高质量发展，步履更坚实、信心更坚定。改革，激活发展动力——今年1月，深圳发布《深圳市境外职业资格便利执业认可清单》，允许持有清单内境外职业资格的专业人员按照相关实施办法，提供专业服务。“打破两地执业资格认定壁垒，我们在深圳执业更加便利。”香港大学深圳医院助理院长樊敬文说，大湾区“一盘棋”的举措将吸引更多港澳专业人士到内地城市发展。浙江将研究谋划共富型大社保体系、进城农民工共同富裕等一批重大改革方案；青海推动建立流域横向生态补偿机制，不断丰富拓展生态产品价值实现路径；福建今年将深化要素市场化配置改革，加快建设城乡统一的土地市场等，持续向改革要动力……创新，孕育前行动能——经济总量突破4万亿元后，上海正通过进一步布局集成电路、生物医药、人工智能等产业为未来发展积蓄力量。浦东新区区长杭迎伟说，2022年，浦东新区将加快打造集成电路、生物医药、人工智能三大世界级产业集群。海南今年要在南繁、深海和航天领域下好科技创新“先手棋”；江苏支持骨干企业牵头组建创新联合体；重庆启动制造业“一链一网一平台”试点示范……布局“新赛道”，高质量发展不断积聚新势能。开放，拓宽发展空间——从《关于深圳建设中国特色社会主义先行示范区放宽市场准入若干特别措施的意见》发布，到有序扩大服务业对外开放，进一步缩减外资准入负面清单，深度参与绿色低碳、数字经济等国际合作，以高质量开放促进高质量发展，加快构建新发展格局。发展不止步，奋斗无穷期。锚定目标，化压力为动力、积优势为胜势，中国经济将不断激荡新气象，书写高质量发展新篇章。（据新华社北京2月27日电）上海市开展第二届“医德之光”“医德楷模”选树活动为彰显卫生健康行业新风，深化文明行业建设，进一步激励广大医务人员认真践行“敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆”的崇高职业精神，由上海尚医医务工作者奖励基金会和上海医药卫生行风建设促进会举办的上海市第二届“医德之光”“医德楷模”选树活动，经各办医主体推荐，严格评审，产生了选树人物。指导单位：上海市文明办、上海市卫生健康委员会主办单位：上海医药卫生行风建设促进会、上海尚医医务工作者奖励基金会支持单位：上海浦东新区社会发展基金会、上海复旦大学校友会、爱康集团上海市第二届“医德之光”选树人物（以姓氏笔画排序）所有选树人物均系80周岁以上、从医50年以上德高望重的医界泰斗王鸿利85岁，中共党员，上海交通大学医学院附属瑞金医院终身教授，主任医师。朱南孙101岁，中共党员，国医大师，上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院教授，主任医师。刘嘉湘88岁，中共党员，国医大师，中国中医科学院学部委员，上海中医药大学终身教授，上海中医药大学附属龙华医院终身教授，主任医师。汤钊猷92岁，中共党员，复旦大学附属中山医院教授，主任医师。复旦大学肝癌研究所名誉所长。中国工程院院士。巫善明84岁，中共党员，上海市公共卫生临床中心资深教授，主任医师。李国维102岁，中共党员，中国福利会国际和平妇幼保健院主任医师。欧阳仁荣89岁，民盟盟员，上海交通大学医学院附属仁济医院教授，主任医师。俞瑾87岁，中共党员，复旦大学附属妇产科医院教授，主任医师。上海市第二届“医德楷模”选树人物（以姓氏笔画排序）王育璠49岁，群众，上海市第一人民医院内分泌代谢科主任，主任医师。石向东53岁，中共党员，上海市长宁区华阳街道社区卫生服务中心石向东工作室主管，主任医师。朱兰46岁，中共党员，上海市徐汇区斜土街道社区卫生服务中心团队长，主任医师。吴昕41岁，中共党员，上海市医疗急救中心院前急救医师，副主任医师。吴毅61岁，中共党员，复旦大学附属华山医院康复医学科主任，教授，主任医师。沈鑫44岁，中共党员，上海市疾病预防控制中心结核病与艾滋病防治所所长，主任医师。张长青60岁，中共党员，上海市第六人民医院副院长，教授，主任医师。张陈平63岁，中共党员，上海交通大学医学院附属第九人民医院口腔颌面-头颈肿瘤科主任，二级教授，主任医师。张炜53岁，中共党员，上海中医药大学附属曙光医院呼吸科主任、党委委员、内科党总支书记、内科第一党支部书记，教授，主任医师。俞卫锋59岁，中共党员，上海交通大学医学院附属仁济医院麻醉科主任，教授，主任医师。顾耘56岁，中共党员，上海中医药大学附属龙华医院大内科主任兼老年科主任、中医内科教研室主任，教授，主任医师。钱文昊48岁，中共党员，上海市徐汇区牙病防治所党总支副书记、执行所长，主任医师。符伟国60岁，群众，复旦大学附属中山医院血管外科主任，二级教授，主任医师。复旦大学血管外科研究所所长。韩宝惠61岁，中共党员，上海市胸科医院党委委员，呼吸与危重症医学科名誉主任，教授，主任医师。程克文61岁，中共党员，上海市宝山区仁和医院老年医学中心执行主任，主任医师。乌妇女儿童成群结队逃往邻国■新华社记者任珂陈文仙孟鼎博俄罗斯和乌克兰爆发的武装冲突，打破了波兰边境城市普热梅西尔往日的平静。这里距离乌克兰仅10公里左右，不断有大巴从乌克兰方向驶来，载满了逃离家园的人们。记者26日驱车从华沙赶往波乌边境，看到普热梅西尔市中心通往边境的主干道旁，一个大型购物区的停车场上临时搭建起十多顶蓝色大帐篷。帐篷里面，来自波兰各地的志愿者不断向到来的乌克兰人提供各种生活必需品，包括饼干、方便面、矿泉水、厕纸和婴儿纸尿布等，还有各种紧急筹集来的衣物。由于乌总统发布全国总动员令禁止18至60岁男性公民离境，记者看到逃难的乌克兰人几乎全是妇女和儿童。她们拿着各色行李，提着刚领到的食品和其他物品。经历逃难艰辛，她们很多都不愿意面对记者的镜头和话筒，直到记者遇到刚和丈夫团聚的尤利娅。26岁的尤利娅刚从乌克兰来到这里不久。她怀里抱着一岁的小儿子，正从志愿者那里领取方便食品，身旁的大儿子则调皮地把头扎进一个装满毛绒玩具的箱子里。尤利娅一家住在乌克兰西部一个小城，她丈夫在捷克布拉格的斯柯达汽车厂当工人。俄乌冲突爆发后，她决定投奔丈夫。她带着两个孩子，由父亲和兄长开车送到边境地区，中途还听到一些零星的爆炸。跨境的最后20公里，她们是徒步走过来的，现在终于与前来接她的丈夫团聚。“路途艰难而凶险，但现在我们终于安全了！”尤利娅说，他们一家将去往布拉格，住进由捷克政府给他们提供的公寓。然而提到现在的形势和家庭的未来，尤利娅一脸愁容。“以后会怎么样？我也不知道。”蓝色帐篷上标着波兰语“安全”字样，这是波兰政府搭建的。警察正有条不紊地指挥着车辆进出停车场。逃离战乱的人们从一辆辆大巴上下来，适当休息，领取救济品，然后又转乘别的车辆前往波兰其他地区，或者德国、意大利等地。据现场一位维持秩序的志愿者说，在这个边境关卡，现在每天都有约2000人过境。来接乌克兰人的不仅有大巴车，还有来自欧洲各地的小轿车。他们拿着大纸牌，写上将要去往的目的地，免费载人前往。“我有两辆车，有一辆已经满了，另一辆还可以载4人！”一个不愿透露姓名的中年男子说。他举着一块纸板，上面用乌克兰语写着“布拉格”。据他介绍，许多人在脸书上看到有慈善组织在召集志愿者司机来帮助逃难的乌克兰人，于是大家就自行驱车来帮忙。一些人回不去，也有一些人出不来。在边防哨卡，记者遇到一个德国人，正陪着自己的乌克兰朋友焦急地等待，他们从法兰克福开车过来，接这位朋友的妻子。他说，他和朋友在这里等了12个小时了，还没法见到就在哨卡另一边的朋友妻子，因为她的同行者中可能有不让进入波兰的人员。（据新华社波兰普热梅西尔2月26日电）普京命俄威慑力量调至特殊战备状态新华社莫斯科2月27日电据克里姆林宫网站消息，俄罗斯总统普京27日下令将俄军威慑力量调至特殊战备状态。普京当天在会见俄国防部长绍伊古和俄军总参谋长格拉西莫夫时说：“由于主要北约国家的高级官员对我国发表侵略性言论，我命令国防部长和总参谋长将俄军的威慑力量调整至特殊战备状态。”普京同时强调，西方国家在经济领域也对俄采取了不友好行动。“我的意思是非法制裁，每个人都清楚这一点。”据塔斯社报道，俄战略威慑力量旨在遏制外界对俄联邦及其盟国的侵略，并在战争中使用包括核武器在内的各种武器击败侵略者。西方扔“金融核弹”受损不仅仅是俄方■本报记者陆依斐白宫26日发表声明说，为应对俄罗斯在乌克兰境内采取军事行动，美国与欧盟委员会、德国、法国、英国、意大利、加拿大领导人决定将部分俄罗斯银行排除在环球银行金融电信协会（SWIFT）支付系统之外。同时，各国决定对俄罗斯央行实施限制措施，以防其部署国际储备削弱制裁措施造成的影响。何为SWIFT白宫声明称，此举将确保这些银行与国际金融体系脱节，损害其在全球运营的能力。一名美国官员称，这场“全球制裁协调行动前所未有”。SWIFT创建于1973年，总部设在比利时首都布鲁塞尔，主要职能是在全球银行系统之间传递结算信息。近年来，美国曾多次威胁将俄踢出SWIFT。最近，在俄乌冲突爆发后，美欧已对俄祭出多轮制裁，但为何直到现在才动用SWIFT？这可能是美欧随着事态发展而留有余地，也可能是因为内部存在分歧。据报道，德国、奥地利、意大利、匈牙利等国家先前对祭出这一制裁持保留态度。据德媒报道，哈佛大学俄罗斯和欧亚研究中心执行主任瓦克罗斯表示，这是因为切断俄与SWIFT不仅会对俄造成重大影响，也会给西方带来损害。双向影响舆论认为，美欧此次可谓动用核武器级别的终极选项，将带来多方面的影响。一方面，此举相当于把俄罗斯部分银行隔绝于全球金融体系外，让其几乎无法从事国际金融交易，该国经济可能受到较大抑制。另一方面，严重依赖俄罗斯能源的欧洲国家与之交易难度也将加大。俄罗斯联邦委员会（议会上院）国际事务委员会第一副主席贾巴罗夫曾指出，如果切断SWIFT支付系统，欧盟国家购买俄罗斯石油只能现金交易。但就目前事态发展来看，此举会否带来毁灭性影响还有待观察。一是因为美欧此次决定将部分俄罗斯银行排除在SWIFT之外。英国广播公司（BBC）称，美欧选择特定的俄罗斯银行，将确保制裁对俄罗斯产生最大影响，同时防止对欧洲造成太大影响。也有分析指出，在经济深度全球化的今天，西方发达国家在对俄施加严厉经济制裁的同时，也要做好本国经济乃至世界经济遭受打击的准备。接下来，美欧可能随着事态发展再做选择。据美国有线电视新闻网（CNN）报道，美欧官员还讨论了针对俄罗斯央行的制裁，尚未做出最终决定。报道称，对于俄罗斯这样规模的经济体来说，此举可谓史无前例，“将打击普京多年来使俄罗斯经济免受制裁的行动核心”。二是俄方已有应对准备。去年4月，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫曾公开表示，如果俄罗斯与SWIFT的联系被切断，俄将在短时间内找到替代方案。俄罗斯外交部长拉夫罗夫也曾表示，俄罗斯具备建立类似SWIFT支付系统的基础。据悉，为保障金融交易安全，俄中央银行已经开发金融信息传输系统（SPFS）。此前有报道称，因担忧美方制裁，委内瑞拉政府考虑启用SPFS。去年9月，伊朗中央银行确认，伊朗和俄罗斯设立一套两国间的银行结算机制，“甩开”SWIFT，继而可规避第三国制裁。三是制裁效果可能需要一段时间才能显现。各国在声明中说，将在未来几天实施这些措施。但有分析认为，美欧此次行动明确体现立场，展现政治姿态。继制裁俄总统普京等官员之后，此举标志着西方国家进一步孤立俄罗斯。俄乌在戈梅利谈判美欧对俄打SWIFT牌■本报记者张全2月27日，俄罗斯对乌克兰顿巴斯地区特别军事行动进入第四天。在俄罗斯“三线出击”下，基辅战局变化不定，“巷战风险”和“围而不击”猜测不一。有分析认为，随着乌军抵抗加强，俄罗斯军事行动有所迟缓，战事久拖恐不利于俄实现战略目标。另一方面，西方国家在对俄回应方面步调似乎更为一致——军事上，德国路线发生重要变化，开始向乌克兰提供致命武器。经济上，美欧26日宣布对俄加大制裁，甚至按下“金融核按钮”，欲将俄部分银行排除出环球银行金融电信协会（SWIFT）。局势混乱之际，乌总统泽连斯基再度发声，就与俄会谈地点谈条件。分析认为，乌可能正在密切观察西方对俄施压效果，通过“以拖待变”为谈判争取筹码。最新情况是，乌克兰总统办公室27日发布消息说，乌克兰将派代表团同俄罗斯进行和平谈判，谈判将在普里皮亚季河附近的白俄罗斯和乌克兰边境地区进行。基辅将遇艰难时刻？俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫27日早些时候对媒体说，乌克兰方面同意在白俄罗斯戈梅利州同俄方举行谈判，俄方对此已做好准备。佩斯科夫说，白俄罗斯总统卢卡申科当天同乌克兰总统泽连斯基通电话后，又同俄总统普京通电话。卢卡申科说，乌方愿同俄方在戈梅利州举行谈判。俄方代表团团长梅丁斯基当天在俄驻白俄罗斯使馆说，明斯克当地时间15时左右，俄方收到乌方确认参加谈判的消息。谈判将按照俄方建议在戈梅利州举行。梅丁斯基强调，俄方正在制定最安全路线以保证乌代表团的安全。“现在正在制定路线，并选择戈梅利州的最佳地点，以最大程度保证乌方的安全。”梅丁斯基说，他们正从明斯克赶往戈梅利州。在过去几天，俄军从多个方向对乌发起军事行动。27日，“多地出击”仍在继续。乌克兰独立新闻社称，俄军27日成功突破乌第二大城市、工业重镇哈尔科夫。机械化部队已突入市中心，装甲车在推进过程中遇到抵抗。乌通社称，俄方当天还炸毁一条输气管道，但报道没有得到其他信源证实。比哈尔科夫战况更受人关注的，是乌克兰首都基辅的命运。在这座拥有1500多年历史的名城，有记者拍摄到白色蘑菇云升腾的画面。而在基辅以南的瓦西里基夫附近，27日清晨至少发生两起爆炸，外界担心大型军用机场和储油罐可能遇袭。乌克兰议员预计，基辅将经历数小时的“艰难时刻”。已有基辅官员向市民喊话，“市内正发生巷战”，要求他们留在避难所。军事专家王强表示，俄军事行动可能持续一段时间，因为它提出的去军事化、去纳粹化等战略目标尚未实现。《纽约时报》认为，乌军在遭受第一轮打击后有所反应，使俄罗斯军事行动放缓。文章指出，乌军的反击使集结在边境的俄军没有全部越境。此外，乌指挥和控制系统仍在正常运作，政府还向民众发放自动武器……因此，俄想使乌地面军事力量完全陷入瘫痪仍有困难。俄军事专家、退役军官维克多·利托夫金认为，俄特遣部队完成所有任务可能需要1至2周。只有乌克兰放弃抵抗并接受俄方条件，俄乌才能进行谈判。俄军事记者杰尼斯·科尔沁认为，俄军目标是基辅、哈尔科夫和敖德萨，冲突时间取决于抵抗时间。另一点不容忽视的是，未来可能爆发游击战。俄方意在以战促谈王强指出，需要注意的是，相比我们通常概念中的战争，俄此次特殊军事行动有着显著区别。“俄主要目标还是在于实现政治诉求，例如促使乌克兰实现中立等。”王强说，这决定了其军事行动是建立在周密考虑和把握分寸的基础上。“这与美军占领巴格达等有很大不同。”具体而言，第一，俄罗斯避免攻击民生基础设施，可以说“枪照开，网照上”。第二，地面作战部队主要在第聂伯河左岸活动，投入兵力也比较有限。第三，乌克兰的战区幅度与叙利亚基本相似，俄罗斯前期对军力投放和财政支出做过预判，尽量将介入程度控制在可承受范围内。第四，俄乌谈判的信号也在不时传出，只不过条件还没谈拢。以上种种，决定了俄罗斯特殊行动的鲜明特点和明确指向——在东部地区，俄步步为营、稳扎稳打，以巩固战果为主。在哈尔科夫方向，俄西部军区作为主力，装甲部队重兵集成推进。在基辅方向，则通过轻步兵、空降兵和空中突击旅，进行快速纵深机动靶点作战……所有这些都旨在为去军事化、去纳粹化目标提供有力支撑。王强还认为，接下来俄方究竟是加强军事行动，抑或改变打法乃至收兵，取决于各方博弈态势。如果俄乌围绕谈判地点和条件的分歧不解决，不排除俄方下阶段加强攻势，例如及早控制哈尔科夫这一要地，为政治接触赢得筹码。在基辅方向，会不会出现“围而不攻”的态势，也有待观察。此外，俄军伤亡人数可能也是个决策指标。华东师范大学俄罗斯研究中心执行主任刘军表示，俄罗斯兵分多路推进军事行动，南线推进速度快，东线由于乌克兰固防推进速度慢。军事行动可能不会马上结束。不排除随着俄军进入纵深地带，基辅等地进入“巷战”模式。刘军认为，速胜对俄罗斯而言当然是最佳选项，但普京不是以所谓“全面占领”乌克兰为出发点，更何况从兵力投送数量来讲也不现实。俄更多在于通过定点打击、去军事化迫使乌方尽快投降，达到“以战促和”“以战促谈”目标。考虑到眼下俄国内出现反战游行、俄军方对军事行动也有不同看法，如果战事久拖，不仅俄经济会受影响，政府面临的压力也会上升。乌方“较劲”谈判地点说完俄罗斯，再看乌克兰这边。在与俄就谈判地点和条件争执了几天后，泽连斯基27日再次发声，希望同俄进行谈判，地点可能是华沙、布拉迪斯拉发、布达佩斯、伊斯坦布尔或者巴库，但不是白俄罗斯。与此同时，旨在与乌进行谈判的俄方代表团则抵达白俄罗斯，准备在戈梅利州举行谈判。分析人士认为，乌方与俄在谈判地点等方面“较劲”，有以下考虑。第一，俄乌立场差距过大，俄的部分要价令乌不堪其重，包括两个“共和国”独立地位，克里米亚归属、修宪等一系列问题。泽连斯基若照单全收，形同“叛国”。因此乌方想开出条件展现“不接受最后通牒”的姿态，迫使俄让步。第二，乌可能正在密切观察西方对俄施压效果，通过“以拖待变”为日后谈判争取筹码。“乌方显然认为，西方最新宣布的制裁措施将对俄造成影响，创造对基辅有利的条件。”今日俄罗斯电视台指出，“泽连斯基似乎与美、英进行了沟通，试图说服后者加大对俄压力，以便从实力地位参与谈判。但这种企图是不可能实现的。”分析人士认为，乌克兰虽然自主选择空间不大，但也会在乌东地位、政权存续、撤军等问题上提出诉求。西方国家步调趋同？北约方面，美欧等西方国家在回应俄罗斯的“大动作”方面，步调似乎更为一致。军事上，德国的路线发生重要变化，开始向乌克兰提供致命武器。此前，德国只向乌方提供了约5000顶军用头盔和一家野战医院，被基辅市长嘲笑为“是不是接下来要送枕头？”这回，德国没让乌失望，送上的武器包括1000枚反坦克武器和500枚“毒刺”级地对空导弹。此外，美国总统拜登已授权国防部向乌提供价值3.5亿美元的“致命性防御武器”援助。法国也已有9500名军人被动员或进入战备状态，其中1500名士兵将参与加强北约东翼的任务。经济上，西方多国26日宣布加大对俄制裁，甚至按下“金融核按钮”，将在“近几天内选定”部分俄罗斯银行，将其排除出环球银行金融电信协会（SWIFT）。美方官员透露，制裁目标是10家俄最大金融机构，其资产占俄银行业总资产近80%。谈及新的经济制裁，刘军认为，此次对俄制裁力度是2014年以来空前的，意味着相关银行将无法与境外银行进行交易，使俄对外贸易、外国投资和汇款变得更加麻烦。这无疑将使俄罗斯背负巨大压力。美国的目的，就是让俄罗斯成为国际政治、国际经济活动的孤岛。刘军指出，2014年克里米亚危机以来，西方对俄金融制裁已经在发挥影响，并一度威胁动用SWIFT“大招”。为了“未雨绸缪”，俄央行2014年就开发了本土版金融信息传输系统（SPFS）。目前有23家外资银行与SPFS系统连接。截至2021年5月，约20%的俄罗斯境内转账通过SPFS系统完成。未来不排除更多外资银行加入该支付系统。王强认为，SWIFT制裁短期内可能为俄罗斯经济和金融系统带来混乱，但长期而言影响有限。“俄罗斯是名副其实的全球加油站，把它完全隔离在支付渠道外，是不可能的。西欧国家就首先受不了。这也是为什么制裁只针对部分俄银行，而且德国等国采取谨慎态度。”《华盛顿邮报》认为，美德两国使用SWIFT系统与俄银行进行交易的频率最高，其中德国34%的石油和65%的天然气依靠从俄罗斯进口。将俄部分银行踢出SWIFT，不但可能导致支付渠道不畅，还可能导致西方难以从俄获取债务偿还。牵动欧亚博弈态势俄军事行动也牵动欧亚地区的博弈态势。首先，如拜登所说，俄美关系完全破裂。而西方对普京本人发起制裁，也被俄视为形式上的断交之举。刘军认为，俄美外长会、拟议的元首会统统取消，俄美关系倒退之剧烈，怎么描述都不过分。在美国看来，俄军事行动对美国想维护的国际秩序和地区格局造成直接挑战，但华盛顿又只能制裁不能出兵，所以一挥大棒就想置俄罗斯于死地。其次，法德等“老欧洲国家”顾及眼前紧张形势和“新欧洲国家”关切，不得不追随美国加码制裁、加大军援。欧洲“战略自主”努力遭遇重大挫折，欧洲安全机制的构建更趋艰难。不过也有观察认为，欧洲的对乌支援实际军事意义不大，更多的是“秀团结”的表面文章。欧美在特殊形势下显得“同仇敌忾”，事态平息后出于不同利益仍会各行其是。王强认为，特殊军事行动仅仅是俄罗斯第一阶段的战略目标。从长期来看，促使乌方考虑乌东地区特殊权益，更是俄罗斯关注的方向。此前，俄与顿涅茨克、卢甘斯克签署10年期互助条约，并可自动延期5年，这意味着15年内俄罗斯在上述地区的军事部署、军事活动可能随时发生。“俄罗斯寻求在地缘安全版图上做出改变，以乌克兰为抓手与北约博弈，将是个长期过程。”王强说。回望中美交往的历史细节，汲取智慧与力量■本报记者周程祎刘雪妍洪俊杰1972年2月28日《中美联合公报》在上海发表，中美关系掀开了历史新的一页。时任美国总统尼克松在上海访问期间，上海按照“不卑不亢、不冷不热、友好接待”的要求，做了精心充分准备。日前，3位当年参与接待的工作人员回忆这段往事，虽然当时他们角色不同、年龄各异，但都以能参与中美“融冰”而骄傲。50年后的今天，我们希望通过他们的所见所闻所感，郑重回望这段历史，从中汲取智慧与力量，使中美两国关系重回正轨、稳健前行。锦江饭店接待人员何招法尽显待客之道中美关系从这里起步1972年2月27日，结束参访的尼克松回到下榻的锦江饭店，工作人员何招法参加了接待工作。虽然已是50年前的事了，但85岁的何招法记忆仍然清晰如昨。面带微笑、行注目礼当天是怎样的场景？何招法用一串数字描述：有300多名外宾入住，159名北京来的工作人员，还有上海临时参加接待的同志……饭店楼面全部开放，美国代表团成员住中楼中条，记者住北楼，其他随员住中楼东西条。他感慨道：“这次任务时间短、客人多、工作量大，是前所未有的。”不过，作为接待小组成员，何招法心里很笃定。因为早在一个半月前，上海就对参与接待的人员进行了两次培训。饭店方面也对各种硬件设施展开全面排查，还根据尼克松对中国古代艺术感兴趣的特点，在16楼总统套房装饰中加入中国元素。此外，考虑到尼克松身材高大，饭店还在他床尾摆了同宽度的搁脚凳。当时，“不卑不亢、不冷不热、友好接待”是接待小组的三项原则。何招法说，不卑不亢和友好接待是接待工作的一贯要求，唯有“不冷不热”，则是接待尼克松的特殊要求。“接待其他元首时，我们是夹道欢迎，还要手拿鲜花。尼克松那次没有这种场面，但也要体现我们的友好，所以服务人员都是面带微笑、行注目礼。”客到、茶到、毛巾到按照计划，尼克松在沪期间没打算在锦江饭店用餐，但饭店还是主动提供菜单。据何招法回忆，当时美方厨师和服务人员为总统准备西餐，放在长条西餐桌的北面；饭店准备的中式早点和午餐则放在餐桌的南面，由总统夫妇自选。中式早点包括小笼包和芝麻锅炸，后者是由面粉、鸡蛋、白糖和芝麻做成的条状甜点，一咸一甜搭配得当。总统夫妇吃完后，称赞中餐品种丰富、味道鲜美。在服务方面，“客到、茶到、毛巾到”是基本准则。饭店工作人员的专业、周到、礼貌，给美国代表团留下深刻印象。一名中文流利的美国人问饭店理发员：“尼克松总统来，你们欢迎不欢迎？”理发员立即回答：“我们欢迎尼克松总统来谈判。”面对美方安保人员，工作人员给每一班哨主动送上一杯热茶，他们原本紧绷的面孔露出了笑容。何招法说，这些都体现了中国人的待客之道。虽然没有与尼克松直接对话，但何招法还是注意到这位美国总统的一些微妙变化。之前围绕“上海公报”内容，中美进行多轮艰辛谈判。当公报发表后，何招法观察到，尼克松回房间后“整个人都放松下来了”，他开始饶有兴致地和夫人一同欣赏房内的红木贝螺家具、波斯猫图案手工双面刺绣摆件等艺术品。到了28日，尼克松在离开前留言：“上海锦江饭店是我住过的世界上最好的宾馆之一。”也正因此，1982年和1993年，尼克松再度访问上海时，仍然选择入住锦江饭店。他和工作人员留下合影，并在锦江小礼堂对众人说：“中美关系就是从这里起步的。”中福会少年宫小接待员桂永浩听到家乡曲子总统夫人眼圈红了1972年寒假，镇宁路小学六年级学生桂永浩很忙。作为中国福利会少年宫外宾接待小组成员，这次他要接待尼克松夫妇一行。向贵宾介绍“勇敢者道路”“我们接待外宾，不只是给来宾献花。”当时12岁的桂永浩回忆，“还包括迎接外宾、陪同参观、一起座谈等。我们每个小接待员都知道，自己的一言一行、一举一动，都代表着祖国、代表着上海。我们要通过平凡而又细致的言行，做好友好大使和形象大使。”为了接待好美国客人，这些上海孩子用课余时间学习有关美国的知识。借此机会，桂永浩知晓了美国各州名字、地理位置及其社会经济情况。按原计划，27日下午，尼克松夫妇将参观中福会少年宫。桂永浩记得，在总统到来前，美方先遣人员多次前来踩点，还安装卫星无线位置发射器，一批又一批记者进行先期采访。“我们根据周恩来总理的要求，以自信、自然、活泼的形象做好接待。尼克松总统的私人特使黑格将军来打前站时，我们接待了他两次，他对我们的接待很满意。”27日当天，桂永浩等来了总统夫人帕特·尼克松及随行人员。接待小组的孩子们向贵宾介绍“勇敢者道路”游乐设施，还陪同他们看了合唱、舞蹈、航模、剪纸、琵琶等兴趣小组活动。走过儿童合唱队活动室时，里面传来美国民谣《草堆上的火鸡》，桂永浩注意到，总统夫人停住脚步，饶有兴趣地和着节奏轻轻拍手，哼唱家乡的曲子，眼圈红了。事后，少年宫指导员告诉大家，刚才接待总统夫人的情景，已通过卫星向全世界直播，世界各主要媒体几乎都在第一时间进行全方位报道。“虽然那时还只是个孩子，但亲身经历重大事件使我们明白很多道理，也从小懂得什么是国家的尊严、什么叫祖国的可爱。”桂永浩说。中美民间交流自然和友好直到今天，桂永浩还记得那天接待中一个细节。尼克松的私人医生问他：“你长大想做什么？”“医生！”他毫不犹豫地答道。当时中国孩子的答案多为“工农兵”，医生很好奇原因。桂永浩说，因为父母都学医，自己从小受熏陶，很想做个全心全意为人民服务的医生。尼克松访华中美关系“破冰”后，学英文不再被视作异类。当时，上海人民广播电台有一档英语教学节目，“我就一句一句地跟着电台自学英语，跟了5年，没落下一节课，15元一个的半导体收音机，我听坏了两个。”桂永浩从初级班、中级班学到进修班，每次新一轮教学开始时，他都去新华书店排队买教材。恢复高考后，桂永浩如愿考取上海第一医学院，毕业后成为儿科医生。1991年，桂永浩去美国费城儿童医院进修学习，“外方考官认为，我的英语能力足以应付未来重要的临床工作和学习”。在留学美国的4年中，桂永浩得到美国同行的很多帮助，也受到友好对待。费城儿童医院不仅向他开放所有资源、进行详细教学指导；每个周末，同事们还会一起旅游、聚餐、看电影。“他们对中国是发自内心的友好。除了学术交流，大家的感情也非常融洽。”50年后，回顾那段历史，桂永浩依旧感慨万分，“民间交流非常自然和友好。直到现在，每到中国的新年，我还会收到很多美国同行的祝愿。我真切感受到，国之交在于民相亲，民相亲在于心相近。”简报组外事工作人员夏永芳接待事无巨细关乎融冰之行成效一袭红衣加上黑色长裙，配上红黑相间的围巾，81岁的夏永芳笑着接受采访。50年前，作为外事组工作人员，她参与了尼克松总统访沪期间的简报工作。通宵达旦写“简报”“可能因为我是中文系毕业的，上级安排我负责简报工作。”为了做好这项幕后工作，夏永芳和简报组其他三四位同事住进锦江饭店北楼，连续工作3个月。夏永芳说，当时上海向中央传递信息有两种渠道：一种是通过保密电话直接报告，另一种是撰写情况简报供参考。按照“当天汇总、特事特报、急事急报”的要求，围绕尼克松总统访沪行程，信息密集时上海一天要向北京发3—4期简报。“我们通宵达旦地写。”夏永芳回忆，不仅要向中央汇报上海市容市貌、环境布置、安全保卫、宾馆设施等准备情况，对于美方总统先遣组成员在上海的踩点情况、对上海的评价反馈等，也要当日整理成文报送北京。不仅如此，在3个月里，上海方面几乎每天都会收到中央指示。“除了大政方针，中央领导还关心许多细节问题。”夏永芳用“事无巨细”来形容，包括赠送国礼选择、宴会演奏曲目、陪同人员安排、是否挂中美国旗等，这些细节都关乎这次“融冰”之行的成效。与中外记者“抢新闻”那时，为了拿到第一手准确消息，夏永芳有时还要去现场，和中外记者“抢新闻”。1972年2月27日上午，尼克松总统一行在周恩来总理陪同下从杭州抵达上海访问。“他们走到哪里，记者就涌向哪里，他们都想用镜头记录下历史性的时刻。”夏永芳笑着说，“我当时年轻气盛，毫不示弱，总是往里面挤，最后总有办法挤到他们前头，记录下第一手材料。”一些日后被反复提及的总统访沪细节被记录了下来——初春上海寒意逼人。当一行人进入上海工业展览馆时，尼克松主动帮周恩来总理脱去大衣，他也脱去大衣说：“我的血和总理的血一样热。”在观看开式双柱冷挤压机操作演示时，尼克松试着按了一下电钮。周恩来笑着对他说：“你这是按了建设性一钮。”尼克松回应：“对，我按的这一钮是建设性的。”当天下午，“上海公报”发表。晚宴上，尼克松即席演说：“联合公报只是一个开始，今后要做的更重要的事情，是建造一座跨越16000英里大洋和分隔了我们22年的敌对情绪的桥梁。而要做到这一点，就需要做比公报里所写的多得多的事情。”这段话被夏永芳完整地写入当天简报。50年后的今天，她依然能够完整地背出来。美方记者有点“疯狂”接待尼克松总统一行，是夏永芳外事工作生涯中第二次与美国人正面打交道，前一次是接待来上海访问的美国乒乓球代表团。两次给她的感受惊人一致——美国人对中国很好奇，希望把更多真实信息带回去。夏永芳以和她接触最多的美方记者为例，“他们带着隔绝22年‘饥饿感’来采访”，记者的“疯狂”有时让她“头疼”。比如，美国记者到了农民家，二话不说就闯进厨房掀锅盖，看看里面有没有肉；在工人新村，他们会询问市民生活细节，比如工资多少等。当然，美方记者最关心的，还是普通中国人对两国关系的看法。夏永芳记得，在回答“欢不欢迎美国人来”这一问题时，一位家住曹杨新村的大妈说：“当然欢迎。解放20多年了，现在的上海已大不一样了，你们该来看看。”在与美方工作人员接触中，夏永芳注意到，有人把餐桌上的筷子、房间里的香烟悄悄“藏”了起来，有人去商店里买邮票、瓷器。一位美国朋友在喝了盛在南瓜瓤中的鸭汤后开起玩笑：“回去后就不吃饭了，等下次来中国吃。”这些有意思的细节，都通过简报送到中央。最后，按照中央要求，在尼克松总统一行回国前，上海向每位美方工作人员赠送了5公斤糖果。“如果说这段经历有什么遗憾，那就是我当时英语还不够好。”这也促使过去学俄语的夏永芳日后重回校园学习英语，继续为上海与美国间的交流做贡献。50年前，全美报纸热议尼克松访华■本报记者廖勤1972年2月，随着时任美国总统尼克松访华、两国发表“上海公报”，“冰封”20多年的中美关系开始解冻，两国打开交往大门。在美国媒体眼中，尼克松访华可谓“惊世骇俗”，比登月都令人震惊。尼克松此行是否如他本人所说那样“不虚此行”？给中美两国乃至世界带来哪些重要影响？50年后，穿越半个世纪的历史烟尘，重抵历史现场，翻检当年的舆论记录，仍能感觉到历史的心跳。震惊、兴奋、新奇1971年7月，当尼克松宣布将应邀访华的公告后，美国媒体称之为“尼克松震撼”。对于当时的美国人来说，这次访问的意义不亚于登月，甚至比登月还要惊天动地。“如果尼克松先生透露他要去月球，或许都不会让全世界的观众如此大吃一惊。这几乎是令人震惊的。”《华盛顿邮报》当年在一篇社论中如此写道。当年的随行记者、美国全国广播公司的芭芭拉·沃尔特斯在回忆录中说，尼克松总统说过，这次中国之旅的意义不亚于登月。从亲历者、当事人的回忆以及美国媒体的一些报道中可以发现，将尼克松此行与“登月之旅”相比拟，含有多重意味：对于美国来说，当时的中国就像月球一样，是一个遥远、陌生、未知的异域，因此，尼克松此行多少带点神奇和冒险色彩；由于意识形态、社会制度的截然不同，美国人感觉与中国完全是两个世界，就好比地球与月球；当时正值冷战期间，尼克松以强硬的反共立场而闻名，现在却要前往“赤色中国”，令人难以置信。对于美国记者来说，能够成为随行记者无疑是幸运的。多年后，提起这次访问，这些记者们依然很兴奋。“NBC竟然选中我去，简直是个奇迹。因为各大电视台都派出了最资深的明星记者。平面媒体记者的名单也很吓人，个个如雷贯耳。”芭芭拉·沃尔特斯在回忆录中说。《华盛顿邮报》最近发表纪念文章说，那时所有美国顶级记者都到场了，包括《华盛顿邮报》和《纽约时报》的记者，以及著名电视新闻主播沃尔特·克朗凯特等。沃尔特·克朗凯特还带上了电热袜，用来抵御中国北方的严寒。由于访华媒体团有人数限制，美国合众国际社摄影记者德克·霍尔斯泰德说，当时，为了能参加访问，人们甚至愿意将自己的母亲推下飞机。美国广播公司的汤姆·贾里尔透露，一些媒体总裁、副总裁、执行制片人等，为了加入随行人员名单，冒充音效师和电工混入其中。捕捉每一个细节深知这是一次历史性访问，在尼克松启程前，美国媒体就已预热。《纽约时报》在1972年2月20日报道了“尼克松致斯诺的信在日内瓦公布”，同时以“登月之旅”为题报道“中国之行”。《纽约时报》还以正楷简体毛笔字“尼克松在中国”6个汉字，作为新闻图片。《华盛顿邮报》在2月19日刊发大篇文章，评论“中国加入世界”“尼克松希望与中国建立持续联系”等意义……2月21日，尼克松一行抵达中国的第一天，《纽约时报》记者马克斯·弗兰克尔发回报道：“尼克松总统今天早上抵达北京，标志着美国和中国之间一代人敌对的结束，并在一个最强大国家和一个人口最多国家之间开启一种崭新的但仍不确定的关系。”来到中国后，在美国记者眼中，很多事物都是新鲜、奇妙的，他们饥渴地捕捉着每一个细节。他们敏感地注意到中国在欢迎、接待方面的用心和节制。尼克松飞抵北京后，马克斯·弗兰克尔在报道中写道，除了外国记者及其翻译以及几十名中国官员外，北京机场有一支500人的仪仗队欢迎美国来客。在尼克松抵达前几分钟，升起了两国国旗，但这座城市没有特别布置，也没有像往常一样聚集着成群的市民、农民或小学生前来欢迎，就像中国通常会为关系良好的外国政要来访所准备的那样。他们看到尼克松为周恩来脱下大衣时，立刻把这一瞬间摄入镜头，传回美国国内，在电视上播放，产生了极为轰动的效应。2月24日的《纽约时报》采用了一张特别的照片——尼克松满脸笑意地帮周恩来脱下大衣，图片标题为“好客有了回报”，意指回报周恩来在欢迎晚宴上特意安排乐队演奏了尼克松心爱的美国民歌《美丽的亚美利加》。他们对中国传统美食和文化很感兴趣。“尼克松与尼克松夫人笨拙地用筷子，享用了非常丰盛的晚餐，有椰奶炖鸡，以及新疆哈密瓜。”据《华盛顿邮报》报道，尼克松用过的筷子，很快就被《多伦多环球邮报》驻华记者约翰·伯纳斯“顺手牵羊”。媒体还采用了新技术手段来报道这次访问，用最直观的方式把新中国呈现在美国人眼前。“这次访问是一个轰动的故事，尤其是对电视来说，它传回了一个被隐藏了近四分之一世纪的国家的影像。”《华盛顿邮报》在纪念文章中写道。当然，对访问中的爆炸新闻和标志性事件，媒体报道更是火力全开。2月21日，毛泽东与尼克松会晤后，《华盛顿邮报》说，该报头版和全美报纸都刊登了两人会晤的照片。2月28日，奠定中美关系正常化基础的第一份联合公报“上海公报”发表后，《华盛顿邮报》与《纽约时报》全文刊登公报。《洛杉矶时报》等美国媒体强调“这是‘改变世界的一周’”。历史的“回响”当年，虽然没有社交媒体，但是尼克松访华的话题热度极高，引来众多美国媒体“围观”。多数媒体认为这次访问和两国元首会晤具有历史性意义，表达了对中美交往的渴望；同时也不回避双方差异，但对两国关系未来抱有希冀。1972年2月21日，《纽约时报》刊发一篇题为《总统在中国》的评论指出，“尼克松总统访华是一座历史性里程碑。美国总统首次在任期内访问了世界上人口最多的国家。这一史无前例的事件既证明了美国外交政策的重大变化，也证明了中华人民共和国作为世界最强大国家之一的新地位。无论这次访问的结果如何，仅是访问这一事实就表明双方最高领导人愿意抛开古老的偏见，并开始努力寻求能否建立一种新的互利关系。”“美国人和中国人在未来几天获得的互相了解，只是一座狭窄的跨越无知鸿沟的桥梁，但这是一座很有意义的桥梁。由于两国在历史文化背景、意识形态和世界观，甚至在日常生活模式上有着天壤之别，要完全熟悉和相互信任绝非易事，也不会一蹴而就。然而令人鼓舞的是，即使是美国人和中国人在过去几个月中的有限接触，也已产生一些积极的结果。”“这是一场超大规模的政治奇观。一周的笑容虽然无法洗去20多年的恩怨，但这次访问可能会打开一些通道，借此讨论一些以前只能空喊口号的问题。”《克利夫兰老实人报》写道。有的评论还认为，中美开始接触对世界和平具有重大意义。“这一令人难以置信的事件似乎是一个好兆头，（两国）最终会找到共同点，从而极大地增加世界和平的机会。”《费城问询报》评论称。“接下来的几天很可能预示着世界和平的转折点——或者至少是大国之间的谈判，如果要避免更大规模的战争，（两国）就必须建立联系。”《托皮卡州立杂志》说。有些评论虽然对访问成果不抱很高期待，但是认为访华值得一去。《夏洛特新闻报》写道：即使访问唯一的结果是在这个孤立的国度中敲开一道裂缝，这次冒险也是值得的。“开端既预示着巨大的成功，也预示着巨大的困难。”《底特律自由新闻报》指出，尼克松先生提到的“共同长征”……这个想法值得记住。正如总统所说，这是一次不可错过的难得经历。不过，也有声音对中美关系前景抱着谨慎观望的态度。“美中两国目前还不可能建立友好关系，即使要建立像过去10年美国和苏联煞费苦心所建立的正常外交关系，也需要时间和大量努力。”《辛辛那提询问者报》写道。“虽然有了良好的开端，但两国在和平道路上能走多远还有待观察。”《波士顿环球报》说。《洛杉矶先驱报》对中国也没放下警惕之心：正在发生的事情可以被视为北京方面经过深思熟虑的重大举措，以帮助其实现作为一个活跃的世界大国的持续目标。“微笑的龙比发火的龙有很大的进步——但它仍然是一条龙。我们最好不要忘记这个事实，哪怕是片刻。”其实，50年后的今天，回望“改变世界的一周”，外媒纪念报道也包含不同声部，但也不乏理性的声音，指出美国人是从尼克松访华开始了解中国，两国今后仍会选择合作道路，这些声音仿佛50年前积极、希望之声的“回响”。“关于中国，拜登能向尼克松学到什么？”■本报记者廖勤裘雯涵1972年2月，时任美国总统尼克松访问中国，中美两国发表“上海公报”。50年后的今天，中美关系正面临诸多阻碍。近日，回顾50年前的这场“融冰之行”，外媒心情复杂，甚至发出“尼克松是否错了”的论调。然而，不少海外舆论也不得不承认，中国的崛起是必然，即使过了半个世纪，当年中美的互动，仍能对处理当下的中美关系带来启示和借鉴。尼克松错了吗“1972年2月21日，在北京一个寒冷的日子，当美国时任总统尼克松从‘空军一号’走下铺着红毯的舷梯，与周恩来总理握手时，许多人都为之欢呼，认为这是一个改变世界的姿态。”美国有线新闻电视网（CNN）21日撰文纪念50年前的尼克松访华时，在开篇这样写道。文章称，这次为期8天的访问将为世界上最富有国家和人口最多的国家间建立外交关系打开大门。它还将重塑人们所熟知的世界格局，改变冷战时期的权力结构，在中国从孤立状态向新角色转变的过程中发挥作用。然而，提到50年后的当下时，文章却话锋一转，称“这一纪念日正值美中关系的低谷”，两国间的紧张关系缩小了合作空间，台湾问题也如中国驻美大使秦刚所言，成为“中美之间最大的火药桶”。英国《卫报》21日也指出，半个世纪过去后，华盛顿的批评人士开始质疑尼克松访华是否“明智”，许多人将中国视为经济威胁，甚至是地缘政治对手。对此，美国期刊《评论汇编》近日就发表题为《尼克松赌中国赌对了》的文章。针对美国有人声称尼克松访华是“历史上最大的战略失误”，美国克莱蒙特·麦肯纳学院教授裴敏欣在文中驳斥道，这种修正主义论调忽视了此次访问后给美国带来的实质性利益。文章称，美国借尼克松访华改变了冷战时期和苏联的力量平衡，结束了越南战争，给美国带来长期地缘政治和经济红利。这项接触政策在“两个之前的死对头间，实现了40年和平、繁荣与稳定，必须被视为一项巨大成功”。当年历史的见证者温斯顿·洛德也不同意“尼克松错了”的观点。50年前，34岁的洛德曾跟着上司基辛格、总统尼克松一起抵达北京，还曾参与尼克松与毛泽东主席的会晤。在《卫报》2月21日刊出的文章中，洛德接受采访时坚称，尼克松半个世纪前的对华政策是一项“明智的战略举措”，“还有什么其他选项吗？如果不向中国开放，美国不会在几个月内与苏联达成军控协议，也无法在结束越战方面得到帮助，更不可能恢复美国在国内外的信誉”。华盛顿伍德罗·威尔逊国际学者中心美中问题专家罗伯特·戴利认为，观察人士往往认为尼克松访华只是一场重大的地缘政治博弈，但更重要的是，50年前的那一周开启了美中人员交流的“闸门”，让两国人民得以互动。1972年以前，两国只能从安全的角度看对方，尼克松访华后，他们开始以全人类的眼光看待彼此，“不幸的是，我们现在又回到只从安全角度看待彼此的状态”。一些评论认为，尼克松访华非但不是战略失误，相反还取得了重大收获，那就是发表了“上海公报”。美国《新闻周刊》网站2月20日的一篇纪念报道指出，尼克松访华的高潮是发表“上海公报”，两国在公报中概述了根本分歧，并同意搁置分歧，以促进两国关系更繁荣发展。在接受《新闻周刊》采访时，洛德对公报给予高度评价。“公报的天才之处在于双方都同意推迟解决棘手问题。‘上海公报’是一份独特的文件，它采用非常反传统的做法，但非常成功。体现了双方的智慧，将暂时无法解决的分歧先搁一边，不让这些分歧阻碍其他领域的进展。”1972年曾随尼克松访华的美国前资深外交官傅立民接受美国媒体采访时说，如果没有“上海公报”，台湾海峡的紧张局势就不会缓和。“坐驾驶座的是中国”不少外国专家还坦言，中国的崛起是必然的。所谓“没有我们的帮助，中国就不会崛起，这是无稽之谈”，洛德对《卫报》说，“鉴于中国人口的规模和中国人民的才能，中国显然迟早会崛起。当中国开始崭露头角时，替代方案是什么？试图遏制中国？这不仅危险，也是不可能的，因为其他国家不会加入我们。这将是无效的。”美国三一大学东亚历史系助理教授吉娜·谭也与洛德持相似观点。谭在接受“政客”新闻网采访时表示，“中国在尼克松的访问中有自己的议程，包括聚焦经济发展的计划。有很多内部力量推动中国走向改革开放。如果尼克松当时没有与中国接触，那么最终也会有另一个国家这样做。”傅立民对“政客”新闻网表示，他对“美国人到达之前，中国一无是处”的观点感到震惊。他表示，过去4000年的大部分时间内，中国一直是地球上最强大的国家，近代才出现反常。过去200年，中国衰落了，现在又重新崛起，“我想无论如何，它都会回来的”。《纽约时报》前驻北京站站长裴若思近日在《金融时报》发表署名文章称，50年过去了，尼克松富有冒险精神的外交仍然具有重要意义。如今，全球再次被分割成相互竞争的集团，它们如何结盟或平衡，将决定这个世纪的面貌。“但是，现在坐在驾驶座上的是中国，不再需要或期望美国点头。”裴若思写道。“务实的共存理念”“关于中国，拜登能向尼克松学到什么？”近日，多位学者以此为题发表评论文章，外媒也对此进行反思。《每日野兽》网站24日称，从尼克松访华中，美国可以学到一课：中国人几乎总是直言不讳地谈论他们最关心的问题，台湾问题就是其中之一。他们的信息和意图往往是明确的，至少对于那些想要倾听的人来说是如此。但不幸的是，对于美国和中国而言，拜登的对华政策在很大程度上仍是个谜。当今的美国政府需要从尼克松访华中认识到，对中国和美国人提出一个开放、诚实、坦率的对华政策，将是一个很好的开端。美国智库外交学会会长理查德·哈斯近日也发表评论称，中美关系的恶化趋势对世界是危险的。中美之间日益激烈的地缘政治竞争不仅可能导致冲突，而且有可能阻碍两国在气候变化、传染病、网络威胁、核扩散等全球挑战上进行合作。哈斯指出，半个世纪前，美国采取了在设计和实施上都具有创造性的外交政策，“庆祝尼克松访华50周年的最佳方式不是香槟，而是采取一种同样富有想象力的方式，帮助恢复两国关系”。美国《外交政策》杂志提到一条“出路”——基辛格提出的“务实的共存理念”，两国明确表明不一致的地方，但同意聚焦在可以合作的地方。中美需要“合作”在纪念尼克松访华和“上海公报”发表50周年之际，鉴于中美关系僵冷的现实，外界对两国关系前景也不无担忧和悲观的声音。但是，美中政策基金会主席王冀对此不以为然。2月23日，他在香港《南华早报》发表的一篇文章指出，50年过去了，对中美关系的悲观情绪可能再次被证明是没有根据的。尽管当下中美分歧似乎比以往任何时候都大，但是从历史来看，每当外界认为两国关系濒临崩溃边缘时，两国关系总能继续维持，并且总是会反弹。50年来，两国之间的贸易、教育、文化和人文联系变得更加紧密，而尼克松访华时并未在意这些领域。“尼克松访华的最大胜利是让中国和美国都放心，两国都不会对对方构成迫在眉睫的威胁。现在可能更需要两位领导人之间的另一次面对面会晤，以达成类似的理解。”文章写道。写作《尼克松在中国》一书的历史学家玛格丽特·麦克米伦也对两国关系未来不失信心。近日，麦克米伦在接受“政客”新闻网采访时说，中美关系总是在发生变化。当年，尼克松和基辛格并不认为贸易会如此重要。如今，贸易和投资已经成为两国关系中非常重要的一部分。中国恢复了它在18世纪和19世纪初的世界影响力，旧平衡正在被重新平衡。随着中国在经济和军事上变得更加强大，美国与中国的关系总是很难调整，但是“我仍然乐观地认为，两国将设法相互合作，因为它们需要这样做”。上海市人民代表大会常务委员会公告〔十五届〕第一百零六号《上海市未成年人保护条例》已由上海市第十五届人民代表大会常务委员会第三十九次会议于2022年2月18日修订通过，现予公布，自2022年3月1日起施行。上海市人民代表大会常务委员会2022年2月18日上海市未成年人保护条例(2004年11月25日上海市第十二届人民代表大会常务委员会第十六次会议通过根据2013年12月27日上海市第十四届人民代表大会常务委员会第十次会议《关于修改〈上海市未成年人保护条例〉的决定》修正2022年2月18日上海市第十五届人民代表大会常务委员会第三十九次会议修订)第一章总则第一条为了保护未成年人身心健康，保障未成年人合法权益，促进未成年人德智体美劳全面发展，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义建设者和接班人，培养担当民族复兴大任的时代新人，根据《中华人民共和国未成年人保护法》以及其他有关法律、行政法规，结合本市实际，制定本条例。第二条本市坚持最有利于未成年人的原则，依法保障未成年人的生存权、发展权、受保护权、参与权等权利。未成年人依法平等地享有各项权利，不因本人及其父母或者其他监护人的民族、种族、性别、户籍、职业、宗教信仰、教育程度、家庭状况、身心健康状况等受到歧视。第三条政府、社会、学校和家庭应当对未成年人进行理想信念、思想道德、科学、文化、体育、美育、劳动、国家安全、法治、健康等教育，加强中国共产党历史、爱国主义、集体主义和中国特色社会主义的教育，培养爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义的公德，抵制资本主义、封建主义和其他腐朽思想的侵蚀，引导未成年人树立和践行社会主义核心价值观。政府、社会、学校和家庭应当教育和帮助未成年人维护自身合法权益，增强自我保护的意识和能力。第四条政府、社会、学校和家庭应当树立正确的成才观，优化完善评价理念，培养未成年人健康体格、人格、性格，营造人人皆可成才、人人尽展其才的良好环境。第五条未成年人的父母或者其他监护人依法对未成年人承担监护职责。各级人民政府及相关部门应当采取措施，指导、支持、帮助和监督未成年人的父母或者其他监护人履行监护职责。第六条市、区人民政府应当将未成年人保护工作纳入本级国民经济和社会发展规划与年度工作计划，相关经费纳入同级财政预算。第七条市、区人民政府设立未成年人保护委员会，依法履行下列职责：（一）统筹、协调、督促和指导有关部门、下级未成年人保护委员会以及有关单位和组织，在各自职责范围内做好未成年人保护工作，共同实施未成年人保护的法律、法规；（二）建立并完善未成年人保护的工作机制，加强未成年人保护工作队伍建设；（三）研究未成年人保护工作，向有关国家机关提出意见和建议；（四）接受涉及未成年人保护的求助、投诉、举报及相关意见建议，转交并督促有关部门处理；（五）本级人民政府确定的其他职责。市、区未成年人保护委员会办公室设在同级民政部门，承担未成年人保护委员会日常工作。乡镇人民政府、街道办事处设立未成年人保护委员会，落实本辖区内的未成年人保护工作。第八条共产主义青年团、妇女联合会、工会、残疾人联合会、关心下一代工作委员会、青年联合会、学生联合会、少年先锋队、红十字会以及其他人民团体、有关社会组织，按照各自职责，协助各级人民政府及其有关部门、人民检察院、人民法院做好未成年人保护工作，维护未成年人合法权益。第九条任何组织或者个人发现不利于未成年人身心健康或者侵犯未成年人合法权益的情形，都有权劝阻、制止或者向公安、民政、教育等有关部门检举、控告。国家机关、居民委员会、村民委员会、密切接触未成年人的单位及其工作人员，在工作中发现未成年人身心健康受到侵害、疑似受到侵害或者面临其他危险情形的，应当立即向公安、民政、教育等有关部门报告。有关部门接到涉及未成年人的检举、控告或者报告，应当依法及时受理、处置，并以适当方式将处理结果告知相关单位和人员。第十条本市建立健全未成年人统计调查制度。市未成年人保护委员会办公室应当定期组织开展未成年人健康、受教育等状况的统计、调查和分析，发布未成年人保护的有关信息。第十一条对保护未成年人有显著成绩的组织和个人，按照国家和本市有关规定给予表彰和奖励。第二章家庭保护和自我保护第十二条未成年人的父母或者其他监护人应当树立正确的家庭教育理念，自觉学习家庭教育知识，掌握科学的家庭教育方法，提高家庭教育能力，营造良好的家庭环境，以健康的思想、良好的言行和适宜的方法，教育、影响和保护未成年人。未成年人的父母或者其他监护人应当积极参加学校、幼儿园、婴幼儿照护服务机构、社区提供的公益性家庭教育指导和实践活动，与其密切配合，共同促进未成年人健康成长。第十三条未成年人的父母或者其他监护人应当依法履行监护职责，不得实施侵犯未成年人身心健康、财产权益或者不依法履行未成年人保护义务的行为。未成年人的父母或者其他监护人应当教育和指导未成年人养成良好的生活和学习习惯，学会自主管理时间，增强自理和自律能力。未成年人的父母或者其他监护人应当预防和制止未成年人实施不良行为和违法犯罪行为，发现未成年人逃学、无故夜不归宿、离家出走的，应当立即寻找；发现涉嫌引诱、胁迫、教唆未成年人违法犯罪的，应当立即向公安机关报告。第十四条未成年人的父母或者其他监护人应当关注未成年人的生理和心理健康状况，必要时及时就医；关注未成年人情感需求和思想状况，及时沟通并给予正确指导；鼓励和支持未成年人参加家庭劳动以及各类积极健康的文体活动、社会交往活动，共同参与社会公益活动。第十五条未成年人的父母或者其他监护人应当为未成年人提供安全的家庭生活环境，及时排除引发火灾、触电、烧烫伤、中毒、锐器、跌落等伤害的安全隐患。未成年人的父母或者其他监护人应当提高对未成年人的户外安全保护意识，不得让未成年人前往河道、水库等危险水域游泳、戏水或者实施其他危险行为，避免未成年人发生溺水、动物伤害、走失等事故。第十六条未成年人的父母或者其他监护人应当采取下列措施，防止未成年人受到交通事故的伤害：（一）教育未成年人遵守交通法规，增强交通安全意识；（二）携带未满四周岁的未成年人乘坐家庭乘用车，应当配备并正确使用儿童安全座椅；携带未满十二周岁的未成年人乘坐家庭乘用车的，不得安排其乘坐在副驾驶座位；不得安排未满十二周岁的未成年人乘坐摩托车后座、轻便摩托车；（三）不得让未满十二周岁的未成年人在道路上驾驶自行车；不得让未满十六周岁的未成年人在道路上驾驶电动自行车；（四）为乘坐电动自行车、摩托车的未成年人正确佩戴安全头盔。第十七条未成年人的父母或者其他监护人不得使未满八周岁或者由于生理、心理原因需要特别照顾的未成年人处于无人看护状态，或者将其交由无民事行为能力、限制民事行为能力、患有严重传染性疾病或者其他不适宜的人员临时照护；不得使未满十六周岁的未成年人脱离监护单独生活。未成年人的父母或者其他监护人因外出务工等原因在一定期限内不能完全履行监护职责的，应当委托具有照护能力的完全民事行为能力人代为照护；无正当理由的，不得委托他人代为照护。第十八条未成年人应当遵守法律、法规和社会公德，自尊、自爱、自律、自强，主动参与社会活动，勇于应对困难挑战，增强抵御灾害、伤害侵袭，应对挫折、压力，辨别是非、自我保护的意识和能力，自觉抵制各种不良行为及违法犯罪行为的引诱或者侵害。第十九条未成年人发现他人侵犯其人身权、财产权和其他合法权益的，可以通过父母或者其他监护人、所在学校、居民委员会、村民委员会向公安、民政、教育等有关主管部门报告，也可以自己向上述部门报告。未成年人遭受父母或者其他监护人遗弃、虐待的，可以向公安、民政、教育等有关主管部门以及所在学校、居民委员会、村民委员会、共产主义青年团、妇女联合会请求保护。被请求的上述部门和组织不得拒绝、推诿，并根据实际情况采取必要的救助措施。第三章学校保护第二十条学校应当全面贯彻国家教育方针，落实立德树人根本任务，遵循教育规律和未成年学生的身心发展规律，提高未成年学生的思想道德、科学文化和健康素质，培养未成年学生认知能力、合作能力、创新能力和实践能力，促进未成年学生全面发展。学校应当建立以校长为第一责任人的未成年学生保护工作制度，并明确一名学校负责人分管未成年学生保护工作。第二十一条教师应当恪守职业道德，以自身良好的品德、言行影响和教育未成年人，把传授知识与陶冶情操、养成良好的行为习惯结合起来，引导未成年人德智体美劳全面发展。教职员工应当尊重未成年人人格尊严，维护未成年人的合法权益，不得实施辱骂、体罚和变相体罚或者其他侮辱人格尊严的行为。第二十二条学校应当关心、爱护未成年学生，平等保护未成年学生的合法权益，对家庭困难、身心有障碍的未成年学生，应当提供关爱；对行为异常、学习有困难的未成年学生，应当耐心教育、帮助，不得歧视，不得擅自停止其上课，不得违反国家规定对其开除或者变相开除。学校处分未成年学生前，应当与学生及其父母或者其他监护人沟通，给予申辩的机会，并对申辩的内容予以书面答复。学校应当配合民政、教育等有关部门建立留守未成年学生、困境未成年学生的信息档案，开展关爱帮扶工作。第二十三条学校应当建立家长委员会、家长学校，加强家庭教育指导，健全家访制度，密切与未成年学生父母或者其他监护人的联系。未成年学生的父母或者其他监护人应当配合学校维护教学秩序、做好教学管理。发现学生行为异常或者无故缺课的，学校应当及时与其父母或者其他监护人取得联系，查明原因。寄宿制学校学生擅自外出、无故夜不归宿的，学校应当及时查找并告知其父母或者其他监护人，必要时向公安机关报告。第二十四条学校应当根据未成年学生身心发展特点，进行社会生活指导、心理健康辅导、青春期教育、生命教育、性别教育。学校应当开设心理健康课程，配备至少一名心理健康教育教师，并可以设立心理辅导室，加强对未成年学生的心理健康辅导。发现未成年学生心理或者行为异常的，应当及时干预并通知其父母或者其他监护人；对存在严重心理健康问题的，及时向教育、卫生健康等部门报告。学校应当做好心理或者行为异常学生的信息保密工作，不得将学生心理健康状况作为学生综合评价和升学等的参考依据。第二十五条学校应当与未成年学生的父母或者其他监护人互相配合，合理安排未成年学生的学习时间，保障其休息、娱乐、体育锻炼、课外活动和社会实践的时间。学校应当按照课程方案和课程标准开展教学活动，探索和改进教育方法，落实国家和本市有关减轻未成年学生过重学习负担的规定。义务教育阶段学校不得举行或者变相举行与入学挂钩的选拔考试或者测试；不得张榜公布学生的考试成绩名次；不得推销或者变相推销练习册、习题集等教辅材料。第二十六条学校应当保障未成年学生的活动设施、场地正常使用。国家法定节假日、休息日及寒暑假期，学校按照本市有关规定将文化体育设施和场地向未成年人开放。第二十七条学校、幼儿园应当指定专人负责日常卫生管理工作，建立健全传染病预防控制管理和疫情报告制度，制定传染病应急预案，组织开展健康巡查、清洁消毒、健康宣传等工作。发现传染病病人或者疑似传染病病人的，学校、幼儿园应当及时向所在地疾病预防控制机构或者社区卫生服务机构报告，按照规定落实相关预防和控制措施，并配合做好流行病学调查等工作。第二十八条学校、幼儿园应当建立健全安全保卫、消防、设施设备、食品药品等安全管理和安全教育制度，定期开展安全检查，消除安全隐患，保障未成年人在校、在园期间的人身和财产安全；对未成年人进行珍惜生命和安全防范教育，按要求开展安全实训，提高未成年人自我保护、自我救助的能力。未成年人在校、在园期间，学校、幼儿园应当对校园实行封闭管理，禁止无关人员进入校园。学校、幼儿园的食堂、宿舍、门卫室等场所应当配备符合国家和本市有关规定的人员，完善物防和技防设施设备，提升智能化管理水平。学校、幼儿园应当为未成年人提供安全的学习和生活设施，提供的食品、药品、学生服、教具、餐具、体育运动器材等学习、生活和活动用品应当符合国家和本市有关标准，并向家长、未成年人和教职员工公开采购情况。第二十九条学校、幼儿园使用校车的，应当按照国家规定，取得校车使用许可，建立健全校车安全管理制度。校车应当符合国家标准，并由符合条件的驾驶人驾驶。校车运载未成年人时，应当按照规定的路线行驶，并配备随车照管人员。随车照管人员应当依法履行职责，保障未成年人乘坐校车安全。学校、幼儿园应当定期对校车进行安全检查，对校车驾驶人及随车照管人员进行安全教育，并向未成年人讲解校车安全乘坐知识，培养未成年人校车安全事故应急处理技能。第三十条学校、幼儿园应当制定完善应对自然灾害、事故灾难、公共卫生事件等突发事件和意外伤害的预案，配备必要的应急救援设施设备，进行应急知识教育，定期开展应急演练。未成年人在校内、园内或者本校、本园组织的校外、园外活动中发生人身伤害事故的，学校、幼儿园应当立即救护，妥善处理，及时通知未成年人的父母或者其他监护人，并向教育部门报告。学校、幼儿园举办者应当按照规定投保相应的责任保险。提倡未成年人的父母或者其他监护人为未成年人投保人身意外伤害保险。第三十一条学校、幼儿园应当组织未成年人参加与其年龄、身心健康相适应的公益活动，不得组织或者变相组织其参加商业性活动，不得向未成年人及其父母或者其他监护人推销或者要求其购买指定的商品和服务。学校、幼儿园不得与校外培训机构联合招生，或者将校外培训机构培训结果与招生入学挂钩，不得与校外培训机构合作向未成年人提供有偿课程辅导。第三十二条学校应当建立学生欺凌防控工作制度，对教职员工、学生等开展防治学生欺凌的教育和培训，并公布举报、求助渠道。学校对学生欺凌行为应当立即制止，通知实施欺凌和被欺凌未成年学生的父母或者其他监护人参与欺凌行为的认定和处理；对相关未成年学生及时给予心理辅导、教育和引导；对相关未成年学生的父母或者其他监护人给予必要的家庭教育指导。对实施欺凌的未成年学生，学校应当根据欺凌行为的性质和程度，依法加强管教。对严重的欺凌行为，学校不得隐瞒，应当及时向公安、教育部门报告，并配合相关部门依法处理。第三十三条学校、幼儿园应当建立预防性侵害、性骚扰未成年人工作制度，不得聘用有性侵害、性骚扰违法犯罪记录的人员，并对教职员工加强相关教育和管理。对性侵害、性骚扰未成年人等违法犯罪行为，学校、幼儿园不得隐瞒，应当及时向公安、教育部门报告，并配合相关部门依法处理。学校、幼儿园应当对未成年人开展适合其年龄的性教育，提高未成年人防范性侵害、性骚扰的自我保护意识和能力。对遭受性侵害、性骚扰的未成年人，学校、幼儿园应当及时采取相关的保护措施。第三十四条鼓励学校设置社会工作专门技术岗位或者引入专业社会工作者，参与家庭教育指导、学生心理或者行为干预和教育转化等工作，为未成年学生提供专业化、个性化指导和服务。第三十五条婴幼儿照护服务机构、早期教育服务机构、校外培训机构、校外托管机构等应当依法依规开展与未成年人相关的服务和培训业务，并参照本章有关规定，根据不同年龄阶段未成年人的成长特点和规律，做好未成年人保护工作，维护未成年人合法权益。第四章社会保护第三十六条全社会应当树立关心、爱护未成年人的良好风尚，保护未成年人合法权益，优化未成年人成长环境。本市鼓励、支持和引导人民团体、企业事业单位、社会组织以及其他组织和个人，开展有利于未成年人健康成长的社会活动和服务。第三十七条居民委员会、村民委员会应当设置专人专岗负责未成年人保护工作，协助政府有关部门宣传未成年人保护方面的法律法规，指导、帮助和监督未成年人的父母或者其他监护人依法履行监护职责；建立留守未成年人、困境未成年人的信息档案并给予关爱帮扶，依法协助政府有关部门监督未成年人委托照护情况。居民委员会、村民委员会应当协助政府有关部门组织、指导未成年人在课余和闲暇时间，开展有益于身心健康的文体活动和社会实践。第三十八条公共场所、公共交通站点、旅游景区景点等应当积极推进便利服务设施配置，按照有关标准和规范设置母婴室、婴儿护理台、第三卫生间以及方便幼儿使用的坐便器、洗手台等卫生设施，为未成年人及其家庭提供便利。第三十九条公共文化体育设施及相关服务项目，按照国家和本市有关规定，对未成年人实行免费或者其他优惠。鼓励公共文化体育设施根据自身功能、特点，开设未成年人专场，为未成年人主题教育、社会实践、体育锻炼等提供有针对性的服务。第四十条本市鼓励创作、出版、发行、展出、演出、播放适合未成年人特点，有利于未成年人身心健康的图书、报刊、影视节目、文艺节目、音像制品、电子出版物和其他精神文化产品。向未成年人提供精神文化产品的单位和个人，应当对产品的内容负责，不得向未成年人提供或者展示可能影响其身心健康的内容。第四十一条任何组织或者个人不得披露未成年人的个人隐私。发布、转载、传播涉及未成年人的新闻报道等信息，应当客观、审慎和适度，不得虚构、夸大、歪曲有关内容，不得违法披露未成年人的姓名、住所、单位、照片、图像以及其他可能识别未成年人身份的信息。任何组织或者个人处理不满十四周岁未成年人个人信息的，应当依法取得未成年人的父母或者其他监护人的同意。未成年人的父母或者其他监护人应当按照最有利于未成年人的原则，充分考虑信息处理的目的、方式、范围以及未成年人的真实意愿，审慎作出决定。第四十二条发生自然灾害、事故灾难、公共卫生事件等突发事件时，应当优先救护未成年人，不得组织或者安排未成年人参与突发事件应急救援工作。第四十三条旅馆、宾馆、酒店以及其他提供住宿服务的经营者接待未成年人入住，或者接待未成年人和成年人共同入住时，应当询问未成年人的父母或者其他监护人的联系方式、入住人员的身份关系等有关情况，并按照规定做好信息登记；发现有违法犯罪嫌疑的，应当立即向公安机关报告，并及时联系未成年人的父母或者其他监护人。其他场所或者个人留宿未成年人的，应当征得其父母或者其他监护人的同意，或者及时通知其父母或者其他监护人、所在学校，必要时向公安机关报告。第四十四条学校周边二百米、幼儿园周边一定范围内不得设置营业性娱乐场所、酒吧、互联网上网服务营业场所等不适宜未成年人活动的场所。幼儿园周边范围的具体界定，由市文化旅游部门会同市民政、教育、市场监管等部门确定。营业性歌舞娱乐场所、酒吧、互联网上网服务营业场所等不适宜未成年人活动场所的经营者，不得允许未成年人进入；游艺娱乐场所设置的电子游戏设备，除国家法定节假日外，不得向未成年人提供。经营者应当在门口醒目位置设置全市统一的未成年人禁入、限入标志。第四十五条学校、幼儿园周边一定范围内不得设置烟（含电子烟）、酒、彩票销售网点，具体范围由烟草专卖、市场监管、民政和体育等主管部门确定。禁止向未成年人销售烟、酒、彩票或者兑付彩票奖金。烟、酒和彩票经营者应当在显著位置设置不向未成年人销售烟、酒或者彩票的标志。任何人不得在学校、幼儿园及校门附近区域和其他未成年人集中活动的公共场所吸烟、饮酒。第四十六条任何组织或者个人不得违法与未成年人进行与未成年人年龄、智力不相适应的交易行为，不得向未成年人提供文身服务；未经未成年人父母或者其他监护人同意，不得向未成年人提供医疗美容服务。不适宜未成年人活动场所的经营者，烟、酒和彩票经营者以及其他相关组织或者个人，履行本条例第四十四条第二款、第四十五条第二款和本条第一款规定义务时，对难以判明是否是未成年人的，应当要求其出示身份证件。第四十七条密切接触未成年人的单位招聘工作人员时，应当向公安机关、人民检察院查询应聘者是否具有性侵害、虐待、拐卖、暴力伤害等违法犯罪记录；发现其具有前述行为记录的，不得录用。密切接触未成年人的单位应当每年定期对工作人员是否具有上述违法犯罪记录进行查询。通过查询或者其他方式发现其工作人员具有上述行为的，应当及时解聘。第五章网络保护第四十八条政府、社会、学校和家庭应当加强未成年人网络素养宣传教育，培养和提高未成年人的网络素养，增强未成年人科学、文明、安全、合理使用网络的意识和能力，保障未成年人在网络空间的合法权益。第四十九条网信部门负责统筹协调本市未成年人网络保护和相关监督管理工作。公安、教育、文化旅游、广播电视、新闻出版、电影、卫生健康等部门按照各自职责，做好未成年人网络保护工作。有关部门应当依法监督网络产品和服务提供者的产品和服务的内容和提供方式，指导网络产品和服务提供者落实网络欺凌防治、信息处理、投诉举报受理、预防未成年人沉迷网络、防止未成年人合法权益受到侵犯等义务，并及时查处相关违法行为。卫生健康部门应当指导有关专业机构提供未成年人沉迷网络的预防和干预服务。第五十条学校应当将安全合理使用网络等内容纳入教育教学活动，指导学生科学规范使用智能终端产品，养成良好网络使用习惯，增强网络安全意识，提高对网络信息的分析判断能力。第五十一条教育部门应当组织开发网络教育教学资源，创新教育教学方式，通过网络教育教学资源平台以及学校网络平台，免费向学生提供专题教育、学科教育等学习资源，组织教师开展免费在线交流、辅导。学校应当加大宣传推广使用力度，引导学生合理使用优质网络教育教学资源。第五十二条未成年人的父母或者其他监护人应当提高网络素养，规范自身使用网络的行为，加强对未成年人使用网络行为的引导和监督。未成年人的父母或者其他监护人应当增强网络安全意识，在未成年人使用网络游戏时督促其以真实身份验证，防止其使用成年人的网络支付账户、网络游戏注册账号进行网络消费或者接触不适合未成年人的网络游戏。第五十三条网络产品和服务提供者应当针对未成年人使用其产品和服务设置相应的时间管理、权限管理、消费管理等功能。网络产品和服务提供者应当建立涉及未成年人的信息审查、自查评估和投诉受理机制，对产品和服务内容定期检查，或者根据投诉情形适时启动对相关内容的评估；发现产品和服务存在诱导未成年人沉迷网络、危害未成年人身心健康、侵害未成年人合法权益等情况的，应当采取必要措施对相关内容、功能或者规则，进行删除、屏蔽或者修改，防止侵害未成年人信息的扩散，同时应当保存有关记录，并向网信、公安等部门报告。网络产品和服务提供者应当完善网络社区规则和用户公约，规范引导未成年人的网络行为，不得以打赏排名、虚假宣传等方式诱导未成年人盲目追星、盲目消费；严禁未成年人参与网络低俗表演、网络不良社交等活动。鼓励网络产品和服务提供者针对不同年龄段未成年人的身心特点开发相应的保护性使用模式，引导未成年人在该模式下使用网络产品和服务。第五十四条网络游戏服务提供者应当按照国家有关规定，对未成年人参与网络游戏的时段和时长进行限制，在规定时段和时长以外，不得以任何形式向未成年人提供网络游戏服务。网络游戏服务提供者应当规范向未成年人提供付费服务，限制未成年人使用与其民事行为能力不符的付费服务。任何组织或者个人不得以任何形式向未成年人提供网络游戏账号租售交易服务。网络游戏服务提供者应当利用电子身份认证等技术，识别参与网络游戏的未成年人身份，不得以任何形式向未实名注册和登录的未成年人提供网络游戏服务。第六章政府保护和司法保护第五十五条市、区民政部门应当明确相关内设机构和专门人员，负责未成年人保护工作。乡镇人民政府和街道办事处应当设立未成年人保护工作站或者指定专门人员，及时办理未成年人相关事务，开展法治宣传、政策咨询、个案处置、服务转介等工作；支持、指导居民委员会、村民委员会设立专人专岗，做好未成年人保护工作。第五十六条本市将家庭教育指导服务纳入基本公共服务体系。教育部门、妇女联合会应当会同卫生健康、民政等部门和其他有关社会组织开展家庭教育指导，组建和培训家庭教育指导队伍，制定家庭教育指导服务规范。第五十七条对尚未完成义务教育的辍学未成年学生，教育部门或者乡镇人民政府应当责令其父母或者其他监护人将其送入学校接受义务教育。对学校拒绝接收符合条件的学生或者违反国家规定开除、变相开除学生的，教育部门应当及时予以处理。第五十八条教育部门应当落实教育制度改革要求，促进义务教育优质均衡发展，提升课堂教学质量，强化学校教育的主阵地作用。教育部门应当建立科学的教育评价制度，采取措施督促学校减轻未成年学生过重的学习负担，不得把升学率作为考核学校工作的指标。第五十九条本市发展普惠托育服务体系，支持社会力量依法兴办婴幼儿照护服务机构。本市建立和完善覆盖城乡、布局合理的学前教育公共服务体系。教育部门应当培养和培训婴幼儿照护服务机构、幼儿园的保教人员，提高其职业道德素质和业务能力，为婴幼儿提供安全、优质的照顾和保育教育。第六十条教育部门应当指导学校把职业体验、职业启蒙、职业生涯教育融入教育教学活动，推动职业院校面向学校开放共享实训场所、课程、师资等教育教学资源。人力资源社会保障、教育部门以及乡镇人民政府、街道办事处公共就业服务机构应当为已经完成义务教育、但未能继续就学的未成年人，提供职业培训的信息，并为其参加培训提供帮助。第六十一条教育部门应当保障具有接受普通教育能力、能适应校园生活的残疾未成年人就近就便在普通学校、幼儿园接受教育，同等条件下优先安排残疾未成年人入学；保障不具有接受普通教育能力的残疾未成年人在特殊教育学校（班）、幼儿园接受教育。教育部门和其他有关部门应当保障特殊教育学校（班）、幼儿园的办学、办园条件，指导学校、幼儿园加强无障碍环境建设，鼓励和支持社会力量举办特殊教育学校（班）、幼儿园。残疾人联合会应当健全完善残疾未成年人康复服务保障机制。卫生健康、民政等部门和残疾人联合会应当按照各自职责，加强对康复服务机构的监督管理，为残疾未成年人提供康复服务保障。下转◆10版（上接第8版）第六十二条教育部门应当加强校园安全风险防控体系建设，会同公安、应急管理等部门指导和监督学校、幼儿园落实校园安全管理责任。教育部门应当加强与公安、应急管理、卫生健康、气象等相关部门的应急联动，建立健全突发事件的报告、处置和协调机制，在发生可能影响校园安全的突发事件风险时，及时采取相应的防范和处置措施。教育部门应当将安全、应急等知识和技能纳入校长、教师培训和中小学公共安全教育的内容，提升校园安全防范意识和能力。第六十三条乡镇人民政府、街道办事处应当开展校园周边环境综合整治，协调相关部门加强对有关经营服务场所和经营活动的管理和监督。公安机关应当加强校园周边的治安管理，发现对未成年人实施拦截、强索财物、侮辱殴打等行为的，应当及时制止并依法处理。公安交通管理部门在未成年人上学和放学时，应当加强对校园周边交通秩序的维护，保障未成年人的人身安全。第六十四条卫生健康部门应当指导疾病预防控制机构、医疗机构等为未成年人提供疫苗接种以及传染病、常见病、多发病、心理疾病防治等卫生保健服务，提升未成年人身心健康水平。教育部门应当指导学校加强未成年学生心理健康教育，规范开展学生心理健康状况评估与监测工作，加强早期发现和及时干预。教育、卫生健康部门接到学校报告的未成年学生严重心理健康问题，应当及时指导相关机构做好干预、诊断、治疗等工作。第六十五条民政部门应当会同教育、卫生健康、人力资源社会保障等部门以及残疾人联合会等人民团体、社会组织建立完善孤独症未成年人关爱服务体系，培育发展为孤独症未成年人提供服务的社会组织和从业人员队伍。第六十六条本市推动儿童友好社区建设，相关部门应当制定完善有关建设、评价、验收的标准和规范。乡镇人民政府、街道办事处应当加强并优化未成年人活动场所和设施的配置，整合社区资源，开展适合未成年人身心特点、兼顾不同年龄段未成年人成长需求的活动和服务项目，建设儿童友好社区。第六十七条本市依托12345市民服务热线建立未成年人保护热线，相关部门应当及时受理、转介侵犯未成年人合法权益的投诉、举报，收集意见建议，提供未成年人保护方面的咨询、帮助；依托12355青少年服务热线及其网络平台，为未成年人提供心理健康、法律维权、安全保护等咨询服务。第六十八条公安机关、人民检察院、人民法院和司法行政部门应当依法履行职责，保障未成年人合法权益。本市建立未成年人司法保护联动机制，人民检察院、人民法院、公安、司法行政、民政、教育等部门以及有关人民团体应当定期会商，研究解决未成年人司法保护中的重大疑难问题，加强信息资源共享和工作衔接。第六十九条法律援助机构和公安机关、人民检察院、人民法院、司法行政部门应当依法为有需要的未成年人，提供法律援助或者司法救助。法律援助机构应当建立专门办理未成年人案件的法律援助律师库，指派熟悉未成年人身心特点的律师为未成年人提供法律援助。法律援助机构和市律师协会应当对办理未成年人法律援助案件的律师进行指导和培训。第七十条人民检察院通过诉讼监督、检察建议等方式，对未成年人保护工作进行法律监督。未成年人合法权益受到侵犯，相关组织和个人未代为提起诉讼的，人民检察院可以督促其提起诉讼，或者通过帮助申请法律援助、提供咨询服务、提交书面意见、协助调查取证等方式支持其提起诉讼。涉及公共利益的，人民检察院有权提起公益诉讼。第七十一条公安机关、人民检察院、人民法院办理未成年人遭受性侵害或者暴力伤害案件，应当依法在专门设置的取证保护场所或者其他适当场所内询问未成年被害人、证人，并采取同步录音录像等措施，尽量一次完成；未成年被害人、证人是女性的，应当由女性工作人员进行。公安机关、人民检察院、人民法院可以根据需要，通知社会工作者、心理咨询师等相关专业人员到场，通过面谈或者隐蔽观察等方式，了解和评估未成年被害人的心理状况，辅助开展办案保护工作。第七十二条对违法犯罪的未成年人，坚持教育为主、惩罚为辅。对违法犯罪的未成年人依法处罚后，在升学、就业等方面不得歧视；对符合条件的未成年人的相关违法犯罪记录，依法予以封存。第七十三条公安机关、人民检察院、人民法院、司法行政部门根据国家和本市有关规定，指派公职人员担任学校法治副校长、校外法治辅导员，协助学校开展未成年人法治教育、犯罪预防、权益维护以及校园安全防范等工作。法治副校长应当每学年面向师生开展不少于四课时的法治教育。第七十四条国家机关可以通过购买服务、专家咨询等方式，引入社会组织、社会工作者、专家等社会专业力量，提高未成年人保护工作专业化水平。鼓励和支持有关社会组织、社会工作者、志愿者参与国家机关的未成年人保护工作，为未成年人心理干预、法律服务、法律援助、个案帮扶、社会调查、社会观护、教育矫治、社区矫正、家庭教育指导、家庭监护能力评估及收养评估等提供专业服务。第七章特别保护第七十五条因父母双方或者其他监护人同时存在监护缺失情形，或者一方存在监护不当情形，导致未成年人处于无人照料或者人身安全受到威胁等危险状态的，依法给予特别保护。本条例所称的监护缺失，包括下列情形：（一）因死亡、失踪、失联、重残、重病、被执行限制人身自由的刑罚和措施、被撤销监护资格、被遣送（驱逐）出境等原因，无法履行监护职责的；（二）因突发事件等紧急情况正在接受治疗、被隔离观察或者参与相关应对工作，无法履行监护职责的；（三）法律规定的其他情形。本条例所称的监护不当，包括下列情形：（一）性侵害、出卖、遗弃、虐待、暴力伤害未成年人的；（二）放任、教唆、利用未成年人实施违法犯罪行为的；（三）胁迫、诱骗、利用未成年人乞讨的；（四）监护人拒绝或者怠于履行监护职责，导致未成年人处于无人照料的状态；（五）法律规定的其他情形。第七十六条居民委员会、村民委员会或者民政部门发现监护缺失情形或者接到有关报告的，应当帮助符合条件的未成年人申请相应的社会救助或者保障，采取必要的照料或者监护措施。公安机关发现监护不当情形或者接到有关报告的，应当立即出警处置，制止正在发生的侵害行为并开展调查，对实施加害行为的未成年人父母或者其他监护人依法采取批评教育、出具告诫书、治安管理处罚等措施，并通报当地居民委员会、村民委员会或者民政部门；构成犯罪的，依法追究其刑事责任。在处置过程中，发现未成年人身体受到伤害，或者需要送至未成年人救助保护机构、儿童福利机构进行临时监护的，应当先送至卫生健康部门指定的医疗机构救治或者体检。第七十七条依法履行临时监护职责的居民委员会、村民委员会或者民政部门，对临时监护的未成年人，可以采取委托亲属抚养、家庭寄养等临时生活照料方式，或者交由未成年人救助保护机构、儿童福利机构收留、抚养。承担临时监护职责的机构和个人应当按照有关规定，做好未成年人生活照料、医疗救治和预防接种、教育、心理辅导、情感抚慰等工作，保护未成年人人身安全；必要时，可以依法向人民法院申请人身安全保护令。需要公安机关查找未成年人父母或者其他监护人的，公安机关应当立即查找；六个月内查找不到的，应当向居民委员会、村民委员会或者民政部门提供最终查找结论，并协同开展后续处置工作。临时监护的期限一般不超过一年。第七十八条对存在监护缺失或者监护不当情形的家庭，民政部门、公安机关、人民法院、人民检察院等应当根据需要，按照有关标准和规范对未成年人的父母或者其他监护人开展家庭监护能力评估。评估结果作为监护能力认定、监护干预帮扶或者恢复监护人监护资格的参考依据。家庭监护能力评估的具体规定，由市民政部门会同市公安机关、市高级人民法院、市人民检察院另行制定。第七十九条临时监护期间，经家庭监护能力评估，监护人重新具备履行监护职责条件的，民政部门或者居民委员会、村民委员会可以将未成年人送回监护人抚养。监护人领回未成年人后，民政部门应当将相关情况向未成年人所在学校以及当地公安机关、居民委员会、村民委员会通报，相关部门和单位应当对通报内容予以保密。居民委员会、村民委员会应当对监护人的监护情况，未成年人的学习、生活等情况进行随访。第八十条对具有监护意愿但缺乏监护能力的家庭，民政部门可以会同乡镇人民政府、街道办事处和社会工作服务机构，参考家庭监护能力评估结果，为未成年人及其家庭提供监护指导、医疗救治、心理辅导、行为矫治等支持性服务。对存在监护不当情形的家庭，公安机关、人民检察院、人民法院以及妇女联合会和民政、教育部门可以参考家庭监护能力评估结果，为未成年人及其家庭提供家庭教育指导服务，开展家庭监护干预。第八十一条有关组织和个人可以根据人民检察院的书面建议、家庭监护能力评估结果，对具有法定情形的未成年人的父母或者其他监护人，依法向人民法院申请撤销其监护资格。对具有法定情形，需要为未成年人指定监护人的，居民委员会、村民委员会、民政部门或者人民法院应当依法尊重未成年人的意愿，按照最有利于未成年人的原则，在依法具有监护资格的人中指定监护人。没有依法具有监护资格的人的，其监护人由民政部门或者具备履行监护职责条件的未成年人住所地的居民委员会、村民委员会担任，履行长期监护职责。第八十二条对需要长期监护的未成年人，民政部门或者具备履行监护职责条件的居民委员会、村民委员会应当依法履行监护职责，保障受监护未成年人的合法权益。民政部门应当会同相关部门加强对丧失父母的孤儿的保障，妥善安置孤儿，落实其基本生活保障、医疗和康复保障、教育保障以及成年后就业创业扶持和住房保障等制度，维护孤儿合法权益。第八十三条民政部门承担临时监护或者长期监护职责的，财政、教育、卫生健康、公安等部门应当根据各自职责予以配合。市、区人民政府及其民政部门应当设立未成年人救助保护机构、儿童福利机构，配备专门人员，负责收留、抚养由民政部门监护的未成年人，并提供关爱保护。鼓励有条件的未成年人救助保护机构、儿童福利机构拓展社会服务功能，开展农村留守儿童、困境儿童、散居孤儿、残疾儿童、孤独症儿童等的临时照料、康复训练、特殊教育等服务。第八章法律责任第八十四条违反本条例规定的行为，法律、行政法规有处理规定的，从其规定；侵犯未成年人合法权益，造成人身、财产或者其他损害的，依法承担民事责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第八十五条未成年人的父母或者其他监护人不依法履行监护职责或者侵犯未成年人合法权益的，由其住所地的居民委员会、村民委员会予以劝诫、制止；情节严重的，居民委员会、村民委员会应当及时向公安机关报告。公安机关接到报告或者公安机关、人民检察院、人民法院在办理案件过程中发现未成年人的父母或者其他监护人存在上述情形的，应当予以训诫，并可以通过告诫书、督促监护令、家庭教育指导令等形式责令其接受家庭教育指导，督促其履行监护职责。第八十六条国家机关及其工作人员在未成年人保护工作中不依法履行职责的，由其所在单位或者上级主管部门责令改正；玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的，依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第九章附则第八十七条本条例自2022年3月1日起施行。打造15分钟科普生态圈131家“社区书院”全覆盖本报讯（记者俞陶然）日前举行的上海市党建引领基层科协建设暨社区书院工作交流会上，一批“最具人气社区书院”及其组织单位获得表彰。据悉，上海已建成131家“社区书院”，覆盖全市16个区，涌现出一批贴近需求、内容丰富、群众喜爱的科普品牌，努力打造百姓家门口的15分钟科普生态圈。国务院印发的《全民科学素质行动规划纲要（2021—2035年）》明确将“社区书院”建设工作纳入实施基层科普服务能力提升工程。近年来，上海市科协在市委组织部的指导和推动下，以社区居民教育、医疗、养老等民生关切为切入点，以打造“社区书院”基层科普服务作为“党建+科建”的落地新模式，通过共建共治共享全市各区现有各类基层活动场所，把科普工作主动嵌入城市基层党建工作体系，发挥好市、区、街镇三级科协作用。戴上VR头盔，虚拟参观井冈山革命根据地；利用3D打印机，打印一枚金光灿灿的党徽；在专家指导下，学习珠宝超声波清洗……在虹口区北外滩的白玉兰“科普驿站”，经常举行为楼宇白领打造的党建和科普活动。特别是党建与科建的结合，深受白领喜爱，他们觉得将VR、3D打印等高新技术融入党课和组织生活，形式新颖，学习效果也很好。白玉兰“科普驿站”位于白玉兰广场20楼，面积近2000平方米，是全市第一个由外资业主方零租金长期提供整层场地的党群服务机构。这里设有展示引导区、组织生活室、多功能厅、休闲交流吧和社团活动区，可满足各类活动的开展需求。“科普驿站”还拥有可进行高端讲座的白玉兰讲坛、两间安装远程视频会议系统的多功能厅。驿站围绕建设“社区书院”这一载体，着力打造“午间科普1小时”品牌项目，利用白领午休时间开展科学咖啡沙龙、科普手工艺制作、各类科普讲座及科普互动体验活动。认识病毒、5G与生活、火星冲日、人工智能应用……这些科普活动紧跟科技热点，满足白领需求，利用空闲时间为他们“充电”。纪念邮册《画檐》上线本报讯（记者李君娜）随着壬寅年虎年纪念邮册《画檐》上线，中国邮政与游戏作品《江南百景图》联动正式开启。《画檐》在选票上兼具传统经典与年轻人传统文化趣味，包含了《壬寅年》特种邮票虎年生肖邮票，三枚已发行的特种邮票《四景山水图》套票、《高逸图》套票、《清明上河图》套票，以及六枚基于《江南百景图》游戏内古城风貌的建筑与场景的个性化邮票。《画檐》一经上线，就收获了各方好评。中国邮政与《江南百景图》联合表示，双方联动意在传播中国传统文化、历史文化、诗词文化，彰显文化自信，希望能借助新载体，将邮票文化推广到越来越多的年轻人群体中去。作为国风领域头部的游戏作品，《江南百景图》的创作从传统古画和古建筑的亭台楼阁中取材，所面向的受众也是相对年轻且对中国传统文化兴趣浓厚的群体，这让通过《江南百景图》展开传统文化的传播有了良好的基础。《江南百景图》方面负责人透露，在邮票的选择讨论上，中国邮政给出了很多宝贵意见。最终的呈现上，国画经典的大视角和游戏作品内选出的小视角的组合，体现了中国文化在呈现方式上的层次感，以及风格上的灵活度、包容度，更体现了跨越时间的生命力。值得一提的是，根据此次联动，《江南百景图》还将在游戏作品内配合原本就有的传统文化建筑以及元素，将类比现代邮局的“水马驿”等古代建筑嵌入年轻玩家的体验场景，让年轻一代更加了解邮票的历史与文化。“在拓宽新世代视野，在新世代中加深对文化经典、文化趣味认知的同时，也会让新世代直观地体会到我们的‘新表达’。”《江南百景图》负责人说。又闻《梨花颂》，又见翠盘舞上京新版《大唐贵妃》揭开东艺演出季序章■本报记者施晨露一曲《梨花颂》、一支翠盘舞……20年来，京剧《大唐贵妃》闯进几代人的世界，不断吸引老票友、新观众同场“追星”。3月11日、12日，由上海京剧院国家一级演员史依弘、李军领衔，安平、奚中路、杨东虎、郭毅、王盾等携手献演的上海京剧院新版京剧《大唐贵妃》即将揭开上海东方艺术中心2021/22春夏演出季序幕，再现国粹艺术与时俱进的审美号召力。拥有13台17场精品剧目庞大体量的“第十三届东方名家名剧月”随之启幕，持续13年的戏曲之约将为上海舞台带来满园春色。《大唐贵妃》脱胎于梅兰芳上世纪20年代名作《太真外传》，同时参考白居易《长恨歌》、白朴《梧桐雨》、洪昇《长生殿》等名篇。当时，梅葆玖与剧作家翁思再、导演郭小男及一众京剧名家，在《太真外传》基础上打造大型交响京剧《大唐贵妃》，作为2001年第三届中国上海国际艺术节的开幕演出首演，惊艳四座，轰动一时。为保证不失原作精华，上海京剧院再次汇集全国顶尖主创，包括编剧翁思再、作曲配器杨乃林、唱腔设计金国贤、服装造型设计蓝玲、指挥王永吉等参与创作，并邀请朱伟刚担任执行导演，滕俊杰担任视频指导，黄豆豆担任舞蹈编导。“梨花开，春带雨，梨花落，春入泥……”杨乃林创作的主题曲《梨花颂》中西合璧，20年间各路翻唱版本数不胜数，既保留戏曲韵味，又有一定通俗性。“无论在哪里演出，观众始终沉浸在戏里，尤其是主题歌《梨花颂》唱响了大江南北。我走过世界上很多地方，可以说，有华人的地方就有《梨花颂》的声音。”李军说。新版《大唐贵妃》中，梅兰芳《太真外传》中的翠盘舞在重新设计后再现舞台，黄豆豆为“翠盘舞”设计了群舞部分。“2019年开始增加了‘翠盘舞’情节。当年梅兰芳先生有一张照片，是在一个很小的翠盘上舞蹈。后来，根据那张照片，我们和20多位舞蹈演员配合，一起想办法做了一个翠盘。”李军回忆。2001年《大唐贵妃》首演版中，杨玉环也有霓裳羽衣舞的展示片段，但当时是在平地上起舞。新版则力求“神还原”——饰演杨贵妃的史依弘要在1.2米高、外层旋转、美轮美奂的大翠盘上展现曼妙舞姿。为此下了很大功夫的史依弘曾笑称，自己是“上海京剧院著名舞蹈演员”。除了杨贵妃要与身边群舞演员联动，饰演唐玄宗的李军也要配合鼓点，形成玄宗打鼓、贵妃跳舞的“名场面”。“历时20年了，我们不断打磨加工，原来的舞台全是木质的，现在通过大量声光电及高科技手段的运用，更好呈现大唐盛世的辉煌，有了新时代的风采。”李军说。在舞美方面，新版京剧《大唐贵妃》取消了原版舞台上的实体建筑，多媒体影像技术承载起戏曲表演空间，转场、演员调度与之充分融合。如在“华清池”一场，经过LED投影，温泉流淌的华清池若隐若现在郁郁葱葱的绿植中，静谧空灵的环境增强了美感。翠盘舞所用的“翠盘”则配有金镶玉花纹纹样和花瓣纹样，并使用电动装置。当演员翩翩起舞，纹样随之慢慢旋转，表演空间和装置空间灵动而多变。2001年，梅葆玖和张学津、李胜素和于魁智、史依弘和李军，三代演员，三对名角分饰杨贵妃与唐玄宗，盛况空前。当年作为“小字辈”参演前三场的史依弘、李军都表示，多年后对人生和戏曲都有了更多体会，对演绎《大唐贵妃》也有了新感受。对观众而言，再看《大唐贵妃》是从看角儿到看戏的转变，对演员来说则是从秀角儿到秀人物塑造的升华。新版《大唐贵妃》对李、杨二人的爱情主线和安史之乱、梨园肇始两条复线进行了重新梳理。剧情在突出杨贵妃和唐玄宗爱情主线的同时，加强了对安史之乱等历史事件的着墨，并扩充武戏内容。“情节更连贯、脉络更分明、更有冲击力。”李军总结道。瑞金医院解密“神奇”脑起搏器手术■本报记者黄杨子根据中国最新流行病学资料显示，全球大约有5000万名癫痫患者，其中近五分之一在中国。癫痫已成为我国仅次于脑血管病的第二大神经科常见病。随着治疗的规范化，虽然有七到八成患者可以控制病情，但有这样一个群体——药物难治性癫痫患者，不仅饱受疾病的折磨，还面临着治疗手段有限的困境，给病患及其家庭都带来极大的痛苦。不过近年来，这一困局有了优解。日前，“高科技助力脑起搏器手术，脑机接口守护‘最强大脑’”活动在上海交通大学医学院附属瑞金医院脑病中心举办。专家们向公众科普脑功能性疾病，尤其是药物难治性癫痫疾病的知识，解密“神奇”的脑起搏器手术、分享高科技智能手术助力精准微创治疗的先进理念，推广脑病中心“一站式”脑功能性疾病诊疗新模式，旨在推动社会对脑功能性疾病的关注和了解，加深患者对科学治疗手段的认知。大脑焕新守护者瑞金医院癫痫综合诊疗中心主任徐纪文介绍，脑深部电刺激（DBS），俗称“脑起搏器”，也是一种广义的脑机接口。通过植入大脑中的细微电极发射电脉冲刺激脑内核团，进而达到控制患者症状的目的。不同的核团可以治疗不同的癫痫类型。“它是神经调控治疗领域里程碑式的技术，迄今已在临床使用超过30年。在过往的临床应用中，脑起搏器技术主要用于帕金森病、特发性震颤等运动功能障碍领域的治疗，并已取得非常好的疗效。”癫痫作为脑功能性疾病，是由于大脑的异常放电导致，因此科学家尝试使用微弱电脉冲刺激大脑相关靶点，从而影响相应的神经环路，可以很好控制癫痫症发作。徐纪文表示，经国内外临床应用发现，脑起搏器手术能够有效减轻癫痫发作，同时有效缓解药物引起的并发症，从而明显改善药物难治性癫痫患者的生活质量。他们在临床还观察到，某些部位的微电流刺激可以明显改善癫痫的异常放电。该疗法正以其微创、可逆、可调的优势，成为药物难治性癫痫患者的新希望。昨天，数名脑起搏器术后患者线上讲述了患病治病的心路历程和安装脑起搏器后的感受。今年已近40岁的程先生来自江苏常州，20多年前，因为一次意外被确诊患上癫痫，这对于当时正值青春期的小程来说可谓致命一击。为了治好自己的病，小程和家人跑遍大小医院，分别于2000年和2008年接受了2次癫痫病灶切除手术，并一直坚持服用多种抗癫痫药物，然而效果甚微，病情发作愈发严重。去年，几近绝望的小程慕名来到瑞金医院癫痫综合诊疗中心，寻求更好的治疗方案。在接受徐纪文团队近两周的详细评估后，团队根据其癫痫病灶位置不明确的病情现状，建议小程可以考虑癫痫的最新治疗手段——脑起搏器手术。在专业诊疗团队的保驾护航下，小程的手术取得圆满成功，手术至今半年多时间，经评估改善率高达95%，未再出现癫痫发作。一体式诊疗构建医疗新模式2021年5月7日，上海首家公立医院癫痫中心——瑞金医院癫痫综合诊疗中心成立，这是目前全国最大规模的癫痫外科诊疗中心之一。该团队包含神经外科医师、神经内科医师、儿科、电生理医师等，旨在为广大患者打造更为全面、规范、科学的癫痫治疗方案。中心自成立以来，除为常规药物难治性癫痫患者进行详细的术前致痫灶定位检查外，还为患者制定个体化的药物、微创手术和电生理调控等一体式诊疗方案，在癫痫及脑功能性疾病的治疗领域积累了丰富的经验。徐纪文表示，药物难治性癫痫不等同于无药可医，社会大众应重视癫痫疾病，早发现、早诊断、早治疗。相信随着高科技疗法的引进和医疗技术的积累，一定能让更多病患回归美好生活。瑞金医院癫痫综合诊疗中心所在地，瑞金医院卢湾分院院长陆勇表示，瑞金医院脑病中心自2018年成立以来，一直关注脑健康和创新技术在疑难性脑疾病方面的综合运用。“药物难治性癫痫等功能性疾病是功能神经外科技术的靶疾病之一。脑起搏器技术依赖于发现新靶点和精准植入，在此方面瑞金癫痫中心已经积累了丰富的经验。”他介绍，近期创新电极、脊髓电刺激等先进技术也将逐步进入临床。为慢病智慧型管理按下“加速键”■MMC以“一个中心、一站服务、一个标准”为理念，通过人工智能、物联网、大数据等新技术，同时连接起医院——社区——家庭等事关糖尿病管理的三个重要场景，推行标准化、一站式解决方案。简言之，患者在MMC中心就能解决糖尿病管理的所有相关问题，告别以往在多科室、多楼层“折返跑”的经历。这个方案也被称为“智慧型”慢病管理■本报记者黄杨子中国正加速步入老龄化社会，慢性病发病率和死亡率明显上升。常见的慢性病有高血压、糖尿病、心脑血管病等。数据显示，我国慢性病死亡率已占总死亡率的88%，呈上升趋势。为慢病管理按下“加速键”，在前天举行的“MMC首届智慧慢病管理院长高峰论坛”上，中国工程院院士、内分泌专家、上海交通大学医学院附属瑞金医院院长宁光再次提到应推广标准化、数字化的慢病管理模式。MMC显著改善患者血糖水平以糖尿病为例，在我国，约10个成年人中就有1个糖尿病患者，与之形成对比的是，目前的糖尿病及并发症诊疗管理存在严重不足，每年超过80万人死于糖尿病及其并发症，致死率达到7‰。糖尿病血糖管理不好，将面临致盲、致残乃至致命的严重后果。为什么就是管不好这些波动的血糖？这个问题困扰着医生，也是大量患者的就医“痛点”。基于此，对慢性病进行健康管理已成为健康管理领域中非常重要的内容。早在2016年，宁光发起MMC项目建设，在全国范围内建设并推广国家标准化代谢性疾病管理中心（简称MMC）。这一举措，为糖尿病管理提供了“国家标准”。MMC以“一个中心、一站服务、一个标准”为理念，通过人工智能、物联网、大数据等新技术，同时连接起医院——社区——家庭等事关糖尿病管理的三个重要场景，推行标准化、一站式解决方案。简言之，患者在MMC中心就能解决糖尿病管理的所有相关问题，告别以往在多科室、多楼层“折返跑”的经历。这个方案也被称为“智慧型”慢病管理。宁光介绍，截至目前，全国已有近1500家医院加入MMC行列，覆盖全国31个省市，管理近80万糖尿病患者。瑞金医院内分泌科主任王卫庆公布MMC统计数据：全国MMC患者的血糖水平得到有效控制，其中，糖化达标率（HbA1c<7%）从基线18.65%显著提升至45.46%，代谢指标的综合达标率从基线6.20%显著提升至17.94%（欧美14%），达到国际领先水平。代谢综合达标率的提升意味着由糖尿病导致的血管、眼、肾、足等多个器官的并发症将大幅减少，相应的致残、致死率也会降低。2022全国“1+X”（一家医院+社区、家庭等多场景）同日启动，将扩展到每市、每县，联动体检，打造慢病智慧管理综合防控网络。代谢病并非人体单器官组织疾病同时，代谢性疾病与其他人体器官组织的病变也有很大关系。如人类获得外界信息的90%由视觉系统完成，而人眼作为感知外面世界、观察人体代谢和微循环的天然窗口，眼科疾病与内分泌疾病息息相关。中国工程院院士范先群介绍，内分泌疾病可以通过影响全身循环、代谢及眼局部微循环等导致眼科疾病的发生，同时眼科疾病的严重程度也影响相关内分泌疾病的发生、发展及疗效。“随着人工智能的进一步发展，其在眼科领域也展现出独特优势，我们可以构建内分泌相关眼病筛检流程，并通过互联网远程管理，便捷快速进一步完善内分泌相关眼病的管理，为多学科合作的慢病管理模式贡献眼科智慧和力量。”那么，糖尿病究竟是如何发生的？中国科学院院士黄荷凤从发育起源和表观遗传角度探讨了其发病机制。妊娠期糖尿病（GDM）使胎儿发育暴露于宫内高糖环境，是胎儿源性糖尿病的重要诱因。我国GDM发病率超过世界平均水平，GDM不仅导致子代出现巨大儿等近期并发症，还影响成年后远期健康。而血糖控制是GDM管理核心，治疗后改善子代近期并发症，但无证据表明能否带来远期保护作用。“我们利用动物模型首次发现，GDM血糖控制显著改善子代代谢紊乱，但高脂饮食喂养后，治疗带来的保护作用消除。”她解释，这一结果表明，胎儿对宫内环境十分敏感，血糖控制无法消除子代糖尿病易感性。值得关注的是，GDM预警比诊断更重要，临床筛查和干预时间应前移。据悉，黄荷凤团队在国际上首次提出配子—胚胎源性疾病学说，受到世界卫生组织采纳和支持，牵头在全球开展“健康生命轨迹计划”研究，探索源头防控慢病提高出生人口质量新路径。糖尿病防控任重道远，从生命早期预防技术路线已经开启。我国开展十万吨级液态阳光工业化■本报记者黄海华通讯员林梅“《流浪地球》的故事很有想象力，但如果地球的大气层被我们破坏，那是连流浪都不能挽回的悲剧。”前天下午，来自中国科学院大连化学物理研究所的李灿院士在“墨子沙龙”发表演讲。控制地表升温幅度大气层就像一层厚度适中的棉被，太阳为地球带来能量，大部分能量会耗散出去。正是由于这层棉被的存在，会使一小部分能量不耗散出去，从而为人类生存提供适宜的温度。如果大气层成分发生改变，就会引起地球表面温度的变化，哪怕几度的温度上升，都将会带来生态、气候、环境的巨大破坏。在距今约五亿年前，地球的氧气和二氧化碳浓度逐渐稳定下来，变得宜居。植物的光合作用将二氧化碳变成粮食和燃料，人们通过利用农作物进行必要的生产生活，再将二氧化碳还给自然界。可是，这种平衡在工业革命之后迅速被打破，大量埋于地下的化石燃料推动人类迅速进入工业文明，与此同时也令大气中的二氧化碳浓度几乎翻了一倍。近些年来，极端气候现象频发，随着人类对于温室气体研究的深入，减排二氧化碳的议题已经刻不容缓。2015年，巴黎气候大会提出目标——在21世纪末将全球地表温度相对于工业化前上升的幅度控制在2℃以内。而在2050年之前，各缔约方还应努力将这个数字控制在1.5℃之内。2020年9月22日，中国向世界宣布了2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和的目标。这体现了一个负责任的大国对于人类命运的担当。此外，多数发达国家也已经给出了各自碳达峰和碳中和的时间表。太阳能用甲醇形式储存、运输、利用双碳目标的实现，对于我国来说，存在不小的压力。我国是发展中国家，单位GDP的能耗和碳排放均高于主要发达国家，要想实现双碳，必须对工业技术进行根本性升级改造，告别粗犷式生产，走高质量发展道路。对于我国来说，双碳目标既是压力，也是机遇。解决碳排放问题，世界上有一些公认的方法，例如，发展光伏、风电等清洁能源，逐步替代火电；发展氢燃料电池，新能源车逐步替代燃油汽车；利用碳捕获和封存技术，将二氧化碳封存于深海底、废弃矿井等。此外，有一些科学家将目光转移到绿氢+液态阳光这套组合拳上。由太阳能等清洁能源分解水制氢，也就是绿氢，再由绿氢和二氧化碳反应，生成甲醇或其他燃料和化学品。这一整套循环下来，本质上是利用太阳光等可再生能源，将水和二氧化碳转化为液体燃料，不仅把二氧化碳作为资源加以利用，还具备储能调峰功能，兼顾了经济发展和减碳目标。液态阳光这个名字，很形象地描述了这个过程——将太阳能用甲醇的形式储存、运输、利用。液态太阳燃料合成工业化技术路线本质上是一种人工光合成反应，可以类比自然界中的光合作用，但是效率增加了数十倍，可达14%以上，工业化规模生产是可行的。李灿院士团队，研发了国际上性能最好的规模化电解水制氢技术，发展了高活性的固溶体催化剂，可以高选择性、高活性地生成甲醇。目前已经在我国兰州建成了全球首套千吨级液态阳光合成的规模化示范工程，并于2020年试车成功并完成成果鉴定，眼下正在开展十万吨级的液态阳光工业化。绝缘喷涂用上机器人高压电线改造不停电本报讯（记者查睿）除突发事件外，日常线路检修和改造，或许是停电最常见的原因之一。近日，国网上海青浦供电公司首次对35千伏输电线路开展带电绝缘喷涂作业，今后“带电换装”将大幅减少停电烦恼。“调度已许可，开始带电喷涂作业！”位于青浦区青东农场的35千伏青丰3603架空输电线路一侧，随着国网上海青浦供电公司带电作业班副班长华陈健一声令下，3台智能涂覆机器人在无人机的协同配合下，对处于运行状态的电力架空导线进行绝缘喷涂。工作人员先是操纵无人机悬吊牵引绳，牵引起绑在智能涂覆机器人两侧的专用“上线带”，并通过卡槽将其精准地固定在10米多高的电力导线上。随后，机器人内置的卷扬机开始收紧“上线带”，机器人自主升空并通过机械臂挂载到导线上。机械臂上的滚轮启动运转，机器人一边以每分钟3米的速度沿导线行进，一边为导线均匀地喷涂一层4毫米厚的自固化高分子轻质绝缘材料。大约10分钟后，总长度90米的三条裸导线披上了全新的“绝缘防护外衣”。国网上海青浦供电公司运检部副主任方祺介绍说，像35千伏青丰线这样的线路，由于投运年限较长，下方树木生长繁茂，春季鸟类时常在此筑巢，电力导线长期裸露存在跳闸隐患，因此对线路进行绝缘涂覆不仅有利于电网安全运行，也有助于保护当地生态环境。“以往这样的涂覆作业可以在线路停运的状态下进行，但是35千伏青丰线与另一条10千伏架空线合杆运行，所以停电改造难度比较大。”方祺表示，不停电就是最好的电力服务，用机器人实施带电绝缘喷涂，可以在不影响用户正常供电的情况下，高效而安全地消除线路风险隐患。这些“热玛吉”竟是假的假机器用照片仿造，2年卖了7800万本报讯（记者王闲乐）近年来，“热玛吉”“聚拉提”等抗衰老项目受到很多爱美人士的青睐。日前，金山区人民检察院办理了一起涉非法制售假冒“热玛吉”等医美仪器案件，销售金额达7800余万元。消费者在医美机构花上万元做的“热玛吉”，使用的机器却是出自小作坊的“假货”。2016年底，江某进入广东蓓蕾电子科技有限公司，从事美容仪器研发工作。据介绍，该公司主要生产销售“热玛吉”、“7D”美容仪、“磁力瘦”减肥仪等市面上热销的品牌美容仪器。可实际上，他们研发美容仪的方式是由公司老板苏某提供美容仪照片和仪器原理，研发人员看着照片进行仿造，从未见过真的“热玛吉”仪器和“7D聚拉提”仪器。随后，研发人员将机器的设计图纸交给苏某，苏某寻找代工厂家定制所需要的零配件，研发部组装调试后出厂销售。“我们生产的仪器都卖出去了，销售情况很好。”涉案公司销售人员张某供述。销量如此之好，离不开低廉的售价。根据“热玛吉”在中国的总代理商，索塔（上海）健康管理有限公司出具的价格参考，一台热玛吉“ThermageFLX”美容仪建议销售价为68万元，这些假货销售给医美机构的价格一般在6000元至8000元一台。“仿造的产品只要达到外观相似，让客户感觉功能一样就行。比如‘热玛吉’仪器，只要能正常启动，探头能制冷制热就行，我们没有考虑过使用后能不能达到效果。”江某到案后供述。金山检察院检察官介绍，本案中，涉案公司既没有官方授权，也没有生产医疗器械的相关资质。而且，该制假团伙还会根据客户的需求，在假冒的仪器屏幕和机身上贴上官方品牌标识，甚至通过编写程序改写显示屏的开机画面，让消费者难辨真假。经审计，仅2020年1月至2021年10月，涉案的广州蓓蕾电子科技有限公司共销售假冒“7DCLASSYS”聚拉提美容仪1000余台，手柄、探头3000余个，销售总金额达420万余元；销售假冒五代“Thermage”热玛吉整机5800余台，手柄、探头30余万个，销售总金额达7400万余元。日前，金山检察院以涉嫌假冒注册商标罪对犯罪嫌疑人江某等10人批准逮捕。静安320台加梯集中开工本报讯（记者唐烨）日前，静安区320台既有多层住宅加装电梯集中开工。去年，静安区全年加梯开工800台、完工300台，贡献了全市近1/5的加梯工作量。静安区已连续4年将加装电梯工作纳入政府实事工程。去年，静安区进一步推动加梯提速，制定了区级加梯工作方案、在全市率先公布规范的区级加梯地图、在全市率先发布首个加梯服务企业考评结果、在全市率先打造首个区级加梯信息系统，形成了“整体化推进、规模化量产、长效化运维、数智化管控”的加梯“静安模式”。去年，静安区超额完成市区各项加梯任务，加梯工作各项指标完成情况均位列全市第一。今年，静安区明确加梯目标“开工不少于500台、完工不少于500台”，同时深化“建管一体”的全生命周期管理，大力推动物业服务企业承接电梯管理，实现建管无缝衔接。当天，静安区还举行了50台电梯后续运维集中签约仪式，由静安区阳曲路760弄业委会与振华重工、静安置业三方集中签订全生命周期管理合同。未来，两家国企将积极履行社会责任，为居民用梯保驾护航。共享单车禁停“神器”现身上海街头从研发到投用历时数月，蓝牙道钉实时管理所有品牌共享单车停放■本报记者舒抒“太好了，再也不用每天下午去小区门口搬车了！”今年以来，家住联建新村的张阿姨发现，小区门口困扰居民多年的共享单车乱停放问题逐步有了改善，不同品牌的共享单车均能有序停放在人行道上的划线区域，而花坛、街边绿化、盲道等原先乱停车的“重灾区”则再无类似情况发生。这一变化得益于长宁区天山路街道在虹桥商圈试点安装的上海首个禁止共享单车乱停放“神器”——蓝牙道钉，不仅由街道同步管理了所有品牌共享单车的停放，街道城运中心还能根据路面实时情况调整“可停”和“禁停”范围。去年底以来，试点区域仙霞路近延安西路一带的街面秩序得到了显著改善。“神器”其实很朴素在仙霞路近延安西路，尚嘉中心与联建新村小区之间的区域，记者尝试将一辆已开锁的共享单车停靠在距离停车区域不到2米的非划线区，但车锁在显示“关闭”的几秒后又再次弹开，锁车失败。同时，共享单车App即刻推送了一条禁停通知，提示记者应去规范停车区域落锁。当记者推车进入划线区内后，锁车流程则顺利完成。天山路街道城运中心主任吴光宇告诉记者，街道辖区内商圈面积占比超过一半，不仅有20余幢商办楼宇，还有虹桥南丰城、尚嘉中心、百盛优客城市广场等多家综合性商场，但轨交2号线、15号线娄山关路站的站点均位于商圈北侧，密集的人流和短驳需求，使得辖区内共享单车乱停放现象一直频出。这其中，距离轨交站相对较远的联建新村一带，共享单车乱停放问题尤为突出。“门口这段路大约135米长，但以前早晚高峰时段共享单车能停放一二百辆，有居民为了出行方便自己去搬离单车。”一位居民告诉记者。2020年下半年，天山路街道先行上线了蓝牙嗅探功能，在街道8个试点区安装物联感知设备，并与街道城运中心联网。试点区内一旦发生共享单车停靠数量超标，或是禁停区内出现共享单车，都会第一时间推送给街道和共享单车运营企业，后者需在2个小时内搬离车辆，实现闭环处置。去年，天山路街道又在此基础上叠加了蓝牙道钉设备，在试点路段每隔15米安装禁停道钉，同时在车辆停放区每隔1.5米安装可停道钉，保障了共享单车有地方可停而道路通行又不受影响。企业积极性是难点不过，在“蓝牙道钉”和“可变停车”两项全市首创试点推进的同时，新的治理难点也逐渐显现。上海协同数字化科技创新研究院产业推进处负责人沈凌风介绍，去年3月，研究院接到天山路街道提出的诉求，开始定向研发共享单车的治理场景。不过，从去年10月研发完毕到试点区域乱停车现象有效改善，又过去了三四个月。这其中的一大难点，是打通不同的共享单车运营商与街道的城运中心平台。目前，上海市场上共享单车品牌主要有3家，即美团、青桔和哈罗单车。天山路街道在试点区安装蓝牙道钉后，3家企业的共享单车需分别与街道对接进行适配，才能让一种道钉同时响应不同品牌的共享单车信号源，而这一适配期需要持续三四个月。此外，同一品牌的共享单车还存在不同版本，与道钉匹配时涉及到共享单车迭代等问题，需要街道与企业持续磨合。共享单车运营方本就有各自的技术控制车辆停靠，如何激发企业参与街道治理场景的积极性？吴光宇总结了两点经验：一是街道搭建平台，同时请3家共享单车运营公司来协商，做到平等公开；二是街道综合行政执法队的执法权落地，可以依法依规对违规投放车辆、未履行管理职责的企业进行处罚。“但处罚始终不是根本目的，目的还是要让企业承担好管理共享单车的责任。”吴光宇说。蓝牙道钉只是开始目前，以“蓝牙嗅探+视频识别+蓝牙道钉”智能终端结合“政务微信+一网统管”后台系统的治理新模式，已经为天山路街道治理共享单车乱停放提供了有力基石。下一步，街道将扩大试点区域，在娄山关路、遵义路、天山路等商圈重点路段实现蓝牙道钉的全覆盖。但街道方面也坦言，共享单车的停放只是商圈市容市貌、街面秩序管理中的一环，更大范围的非机动车乱停靠、超速行驶等问题依旧突出。尤其在商场密集的虹桥商圈，经常可见急于送单的外卖车辆在机动车道上“蛇形飞驰”，金虹桥、虹桥南丰城等商场周围的人行道也长期存在外卖车辆乱停靠占道的现象。“现在发现问题并不难，渠道有很多，难的是问题由谁处置、如何高效派单。”一位街道负责人告诉记者。以天山路街道为例，目前辖区共有3360个物联感知设备接入街道城运中心，涵盖小区积水点、停车地磁、广告牌安全、“AI智眼”等治理内容。共享单车治理只是开始，通过物联感知设备还有更多新的治理模式有待探索。这其中，企业的主动参与尤为重要。以天山路街道试点的“孝智通”智能感知系统为例，签约安装物联感知设备的老人一旦在家中跌倒，设备感知后便会第一时间通过AI语音呼叫第三方企业的响应人员上门查看，街道则同步跟踪派单和处置情况。回到共享单车的管理，有街道一线工作人员建议，除了非机动车协管员、社区志愿者和单车运营企业参与，商场和楼宇的物业、安保人员也应同步参与单车管理，多方共治才能长效维护商圈有序健康发展，共同推进城市治理数字化转型。投入红色邮筒的建议将让小小码头焕新颜■本报记者郑朕“我的建议要被采纳啦！”虹口区市民施女士在川北街道的红色人民建议征集邮筒内投递了一份聚焦上海航运文化的人民建议。近日，这份建议有了回音，已被上海市人民建议征集办转交到市交通委研究。施女士说，作为航运文化代表地的虹口北外滩，一直缺少一个传播上海航运文化的有效载体。在得知公平路轮渡站在改建时，一个想法在施女士心中萌生，能否借这个轮渡站传播航运文化？去年底，虹口区在各个街道社区安装了红色人民建议征集邮筒，施女士便把想法转化为人民建议，投进居住地川北街道的红色邮筒中。在建议中，施女士希望公平路轮渡站更名为北外滩轮渡站，与黄浦江沿岸正运营的17个轮渡码头统一整合改造，挖掘历史文化资源，形成一条新的主题文化旅游线路，使其成为漂浮在江面的航运轮渡历史非物质文化遗产保留地。“别看公平路轮渡站不起眼，它可有着悠久历史。”施女士介绍，公平路码头历史悠久，可以追溯到19世纪70年代，在20世纪80年代曾经是上海的三大客运轮渡码头之一。全国劳动模范杨怀远挑着扁担见证了公平路码头一个时代的变迁，并受到三代党和国家领导人接见，“小扁担”精神成为留在码头的永恒记忆。公平路轮渡站有着得天独厚的地理位置和人文资源，是上海航运码头文化的典型代表之一。虹口区人民建议征集办收到川北街道递交的建议后，当即到秦皇岛轮渡站和公平路轮渡站进行调研，与轮渡站工作人员讨论建议的可行性。区人民建议征集办工作人员表示，轮渡站外来人员比较多，对轮渡站进行改造，有助于外地朋友了解上海轮渡历史。公平路轮渡站若改名北外滩轮渡站，能在延续城市文脉的基础上，新旧结合，更好地融入北外滩新一轮开发建设，助力打造富有历史文化韵味的“世界会客厅”。今年以来，包括施女士提出的“轮渡站转型建议”在内，虹口区人民建议征集办已收到200余件人民建议。这些人民建议除了源自人民建议征集平台、日常接待等渠道外，还得益于全区各地分布的56个红色人民建议征集邮筒。虹口区人民建议征集办还将继续布设建议征集邮筒，建好群众身边的建议征集工作站、联系点。加装电梯维保难如何解决■本报记者毛锦伟2月14日，本报刊文《老房加装电梯，谁来管好后期运维》，报道了徐汇一小区电梯建好了，但居民得先交10万元运维资金的新问题。去年8月，为解决加装电梯后续“运维难”的问题，上海市发布了加强既有多层住宅加装电梯管理的指导意见，一些区也跟进发布了区级指导意见。一些区在指导意见中明确，电梯加装完成后必须委托小区物业作为使用管理单位，即交给物业来日常管理。但不少小区物业进而提出，接管电梯的前提条件就是居民们要预存一笔10万元的运维资金，或者将政府前期给予的28万元补贴留存一半作为运维资金。老房加梯资金筹集本就不易，再筹10万元谈何容易；加之物业接管后收费不便宜，老小区居民对物业天然缺乏信任，矛盾随之而来。记者在采访中了解到，由于此前缺乏相关指导意见，前几年申城加装的电梯中，有不少为了节约费用，采取了居民自管的模式，甚至连报警电话都安装在居民家中，有极大的安全隐患。既然加装电梯后交给物业进行后续专业管理是大势所趋，那么如何合理收费、妥善解决加装电梯交给物业托管带来的收费纠纷？像电梯商品房一样计入物业费今年，上海将完成加装电梯2000台以上的目标，不少小区正在推进“批量化”的加装模式。闵行区万源新城小区是“批量化”加装电梯的小区之一。居民们透露，小区里89个多层门洞中，目前已签约加装电梯68台，其中24台已开始施工，竣工投入使用1台。批量推进这么顺利，加装的电梯没有“后顾之忧”是重要因素。18号楼4楼居民瞿阿姨告诉记者，电梯加装完成后，小区乐道物业随即接手运维管理，而她要付出的，只是物业费从之前的1.2元每平方米每月，涨至1.7元每平方米每月。她居住的是50余平方米的小套户型，一年不过多支出300余元。将电梯运维费用计入物业费，正是万源新城小区的新尝试。之所以采取这一模式，和万源新城小区的特点有关。万源新城小区一期至三期在一处，其中一二期为没有电梯的多层住宅，三期为有电梯的高层住宅；一二期物业费为1.2元每平方米每月，三期物业费为1.7元每平方米每月，差别就在于有无电梯。万源新城居委会一名负责人称，考虑到小区乐道物业具备丰富的电梯管理经验，也配备有应急维修工和安全员，可以以较低的成本“兼顾”接管多层区域加装的电梯。因此，在小区18号楼加装首台电梯之初，居委会就组织居民、业委会、物业开过讨论会，提出加装的电梯由物业统一接手管理的方案。记者算了一笔账，以一梯两户的18号楼为例，物业费上涨后，整幢楼一年支付在电梯上的费用约为五六千元，相比一些区给出的加装电梯一年一万余元的运维建议价实惠了很多。乐道物业经理刘晓说，目前加装的电梯尚在厂家维保期内，物业是有盈余的，过了厂家维保期后，经过物业的测算，大约每台电梯一年会亏损420元。物业相信，将来可以通过运营电梯广告等方式，将这部分亏损覆盖。不过，万源新城小区采取的模式，其他小区学得了吗？闵行区虹桥镇加梯办负责人称“有一定的可复制性”。他认为，物业公司可以尝试通过“区域共享”的方式来实现，即管理的几个小区共享电梯维保资源，降低运维成本。有电梯公司“全包”15年记者还了解到，除了考虑费用是否可以承受之外，居民们抗拒将电梯托管给物业的原因还在于：他们认为老小区物业管理松懈，居民和物业之间缺乏信任。这一矛盾如何解决？浦东新区三林苑的尝试或可借鉴。三林苑是1995年建成的6层楼老小区，共有180多个门洞，居民以老年人为主，加装电梯的意愿强烈。浦东新区东明路街道城建中心主任曹冬云告诉记者，小区自2019年起开始推进成片化加装电梯，目前小区已签约加装16台，其中3台已投入使用。她提供了几份加装电梯的协议，记者注意到，协议中有“玄机”：协议对于加梯代建方责任的第6条除了约定电梯的品牌尺寸之外，还额外约定了“售后服务”，包括免费质保2年，第3年至第15年由电梯厂家提供4800元一年的“清包”和10000元一年的“全包”质保服务。电梯厂家的“全包”包含哪些服务？电梯厂家爱登堡的一名负责人介绍，在第3年至第15年内，电梯除人为损坏外，其他所有的大小保养、日常维修、配件更换均包含在10000元内。一年10000元的费用如何筹集分摊，也写入了加梯的合同内。记者翻阅多份加梯合同发现，不同的楼幢或选择平均分摊、或选择按加梯出资比例分摊，由楼内居民自行决定。而之所以直接交给电梯厂家来“全包”维保，有居民告诉记者，原因也在于前几台电梯加装时物业不愿接手管理。曹冬云坦言，该模式也存在难点需要突破，即电梯的保洁、报警电话值班等日常管理谁来负责？曹冬云带着记者来到16号楼的5楼，指着电梯连廊里墙壁上的一部电话机称，3台已投入使用的电梯日常由居民自管，报警电话则直接安装在楼道内，这显然不是长久之计。曹冬云称，三林苑已在操作更换物业，新物业进驻时，为加装电梯提供日常管理将写入服务合同。小区业委会称，会和新物业协商日常管理的服务价格，并在物业管理费中予以体现。市人大代表洪程栋建议，申城亟待通过地方立法，对电梯的使用、管理、更新、加装、维护等问题进行规范，并制定相应的细则，提供成熟的建议操作模式，供小区选用。“积分陷阱”到底该怎么防■本报记者任翀郑朕如今，收到“积分清零”“积分兑换”“积分送礼”“积分换购”等通知，一定要仔细辨别，一不小心，就有可能掉入诈骗陷阱。积分换购却遇诈骗市民小陈就“栽”在一条“会员分清零”的短信通知上。去年9月22日、23日，他接连收到两条与其手机尾号对应的短信通知，表示该号码有8850会员分即将过期，建议他通过短信内的链接兑换商品。小陈以为这是通信运营商发布的会员分提醒，看到数量不少，就点开链接，想看看能兑换什么商品。点击链接后，跳转到一个网上商城，显示小陈的“会员分余额”已增长到8950分。文字下还有倒计时，显示仅剩十几个小时会员分即将清零。页面还展示了部分商品介绍以及兑换所需的会员分。但从页面看，并不能直接用积分兑换商品，而是可以抵扣部分价款。小陈恰有购买微波炉的需求，该平台兑换区刚好有一款知名品牌的微波炉。小陈查询该品牌官网发现，该微波炉官方售价约369元，通过该平台以“积分+现金”的方式购买，只需支付299元。觉得价格合适，小陈通过微信支付了299元购买了这款微波炉，等待发货。谁知等了一周多，小陈始终没有收到承诺“下单后次日发货”的微波炉。此时查看相关网站，却发现不少蹊跷。首先，购物网站上所谓即将过期的会员分在小陈没有进行任何登录操作时便已显示，不符合常见的电商平台在购物前需要进行身份认证。其次，点击购物网站上的“联系客服”按钮，只能提交文字，却始终得不到答复。最后，仔细查看购物网站上的文字，漏洞百出，比如应当为“某手机号码用户6分钟前兑换了电炒锅”，实际写的其实是“6积分钟前”。小陈又通过微信支付的账单找到这笔299元的付款记录，发现收款方为“河南零初网络科技有限公司”。该公司的微信公众号“潮流严选新品”已被微信官方叫停，原因是“有用户投诉并经平台审核，涉嫌欺诈”。9月30日，小陈向居住地派出所报案。由于他支付货款时不在上海，接警民警表示，该次报案会被转至被骗时所在地的派出所。一周后，小陈收到了支付货款时所在地派出所打来电话，要求他前去做笔录。但小陈发现，往返当地的路费远超300元。权衡之下，他选择撤案，自认倒霉。国家反诈中心启动拦截记者调查发现，以“积分”为主题的骗局，即便发送“过期提醒”的号码不同、链接跳转的购物平台不同、网站推销的产品不同，但本质都与小陈的遭遇相类似。记者调查了近期出现的两条发送给同一手机号的积分兑换短信，点击短信链接发现，两条信息跳转的兑换平台网址不同，但显示页面完全一致。页面上方有条很不起眼的提示，表示该平台并非通信运营商的积分商城。这两个“兑换”平台的真实名称都叫“惠购一号店”，在微信设有公众号，其运营主体为“上海四凸兄弟信息科技有限公司”。记者向“惠购一号店”的客服咨询，所谓“7188会员分”从何而来，发现所谓客服为第三方机构提供的客服机器人，即便记者选择了“人工客服”，该“客服”也只会重复事先设定的网站介绍，反复强调其是正规购物平台，销售正品，提供“7天无理由退换货”服务。更蹊跷的是，记者通过客服沟通页面可以看到其他用户的沟通信息，均为要求网站“尽快发货或退货”。然而，自始至终都没有出现人工回复。再看“惠购一号店”的销售产品，大有水分。比如，一款标价为“500会员分+278元”的“飞利浦豪华三头剃须刀”，市场平均售价在170元左右。其余产品的兑换价格也普遍高于市场均价。由此可见，即便该网站销售的产品全部是正品且如约发货，消费者也未必能通过“会员分”获得优惠。此外，在发稿前记者发现，通过短信点击网购链接时，跳出了来自“国家反诈中心”发布的提示，指出“您访问的网站/网页存在诈骗风险，请注意个人信息和财产安全”。“积分兑换”骗局怎么防通过小陈的经历以及记者调查，不难看出“积分兑换”类骗局虽然欺骗性强，但绝非无懈可击。首先，所谓“积分”“会员分”“余额”“金币”等均来源不明。对用户来说，看到大量“积分”，首先应当询问客服这些“积分”的来源，再结合以往的消费经历，看看到底是因为成为会员或进行了消费而取得了积分，还是骗子揽客的噱头。其次，这类骗局提供的链接名称很可能存在“傍名牌”的嫌疑：通信运营商、主要电商平台、主要支付平台等，都可能是被“傍”的对象。用户可以与这些机构的官方客服联系，确认“积分”活动的真实性。最后，可以在手机上安装“国家反诈中心”App并开启运行，以便在点击问题链接时能收到提醒。公共服务场所收“商业拍摄费”合理吗■本报记者栗思任翀随着汉服文化兴起，穿汉服在古典园林打卡拍照成了不少年轻人的日常。不过，汉服爱好者小胡近日向上海12345市民服务热线反映，她与同伴身着汉服在广富林文化遗址拍照时，被景区保安认定为“商业拍摄”，要求他们前往景区市场部缴费。经过交涉，小胡等人虽未付款，但他们对景区的收费行为表示不解：身着汉服游览景区并拍摄照片，怎么就成了“商业拍摄”？穿汉服拍照会被收费？小胡和同伴小文回忆，今年元旦，他们一行8人前往松江区广富林文化遗址拍摄新年照。8人中，既有小胡、小文这样的汉服爱好者，也有摄影爱好者，且携带了专业的摄影设备。入园时，没有任何人提醒他们与普通游客不同之处，也没看到拍照收费的告示。然而，小文在一处建筑前拍摄时，被巡查的保安询问是否在市场部报备过。“他们说我们是商业拍摄，得去市场部交钱才能继续拍。”小文对此十分不解，因为当天天气不错，带着相机的游客不少，其中很多都带着专业摄影设备，为什么偏偏要求小文一行报备收费呢？“保安又说，我们穿着汉服拍照，所以要收钱。”同行几人反复解释他们只是汉服爱好者，穿的也是自己的服装，并非来自影楼。可保安坚称在景区商业拍摄需报备付费。小文要求出示相关文件和规定，保安迟迟拿不出来。一番争执后，双方不欢而散。虽然最终未付费，但小胡一行还是很气愤：为什么穿着汉服拍照就是“商业拍摄”？事件发生一周后，小胡通过汉服好友群获悉，广富林文化遗址在门口贴出告示，明确“商业拍摄”汉服写真等需缴费。群里为此炸开了锅：“景区怎样认定‘商业拍摄’？”小胡将经历向12345热线反映，之后，12345热线转来广富林文化遗址方面的答复，表示确实有对“商业拍摄”收费的规定，只不过应该由景区市场拓展科的工作人员判断是否为“商业拍摄”，而当天保安判断存在瑕疵，向小胡一行致歉。如何判断是否为“商业拍摄”？2月21日上午，记者一行探访广富林文化遗址。其中，一位记者身着汉服，另一位记者则携带了专业相机、反光板等摄影设备。在景区入口“朱雀门”处，竖着《入园拍摄须知》公示，显示“公司针对广富林文化遗址内的‘商业拍摄’进行统一管理并收取相关拍摄费用”。其中，个人古风、写真拍摄为每人次200元；婚纱类拍摄为每对新人500元。公示的落款时间是2022年1月。面对汉服和专业摄影设备“全副武装”的记者，景区入口处的2名保安并未询问游览目的或提及收费要求，只是查看了记者的游览预约、随申码等信息，就让记者以普通游客身份入园了。入园后，记者又根据网友推荐以及部分摄影机构提供的样照，照葫芦画瓢地在景区拍照打卡，整个过程并未遇到保安阻止。不过，记者留意到，在部分打卡点竖着提示牌，上书“未经允许，禁止商业拍摄”几个字。记者探访的结果跟小胡的经历截然不同。记者遂致电广富林文化遗址市场拓展科询问情况。工作人员表示，保安发现有人拍摄汉服照后会上报给专职人员，专职人员再去现场根据实际情况判定是否为商业拍摄，主要判定依据为人员规模及携带设备情况，“一般影楼或摄影工作室来拍照的人数较多，携带的设备也比较专业。”对方还特意强调，“非公开发布的，就不算商拍。”“商业拍摄费”能不能收？广富林文化遗址的工作人员表示，景区向“商拍”收费是为了维持秩序。去年6月起，景区免收大门票，吸引不少影楼和摄影工作室前来拍照，“有些商拍团队有十几个人，严重影响了景区的秩序和环境。”至于向拍摄者收取的费用，视作场地租赁费。事实上，广富林文化遗址并非第一家因收取“商业拍摄费”而引发争议的景区。早在2018年，上海外滩源发展有限公司曾向在圆明园路外滩源景区的“商拍”行为收取“服务费”，其中包括拍摄婚纱、写真的市民。面对质疑，上海外滩源发展有限公司起初回复称，收费是因为加强了安保及对街道秩序的管理。但争议产生后，该公司表示，不再对市民、游客在外滩源景区的拍摄行为（包括婚纱摄影等）收费，而只针对需要该公司提供配套服务的商业拍摄核算费用。景区能否收取“商业拍摄费”？监管部门表示，根据《上海市价格管理条例》，价格的制定形式分别为政府定价、政府指导价及经营者定价。类似广富林这样的景区门票，并不执行政府定价或政府指导价，所以经营者可以自主定价。相关法律法规也不禁止额外收取“商业拍摄费”。但在定价和收费的方式上，《上海市价格管理条例》也有规定：经营者应当根据自身的经营规模，建立定价调价、削价优惠、价格资料等价格管理的规章制度；设立价格管理机构或者指定价格管理人员。此外，提供服务应当在其经营场所的醒目位置公布其收费价目表，准确标明收费项目名称、等级或者规格、服务范围、计价单位、收费标准等主要内容，而且，经营者要认真听取消费者和社会各界的批评和意见，规范经营行为。换句话说，法律并不禁止景区收费，但怎样收费、收费的标准是否合理、费用及服务是否对应，应该让消费者看个明白。开放与秩序的平衡点在哪？事实上，不少景区对汉服爱好者表示欢迎，并不区分个人拍摄或商业拍摄。沪上一家摄影工作室的负责人告诉记者，古猗园、秋霞圃、桂林公园等是其比较偏爱的外景取景地，除了亭台楼榭有特点外，“亲民”也很重要。例如，古猗园、秋霞圃均按入园人数收取普通门票；桂林公园虽然规模不大，但免费开放，并不排斥拍摄行为。古猗园的工作人员表示，公园不会刻意区分拍摄者是普通游客、摄影爱好者，还是来自商业拍摄机构。只要文明游园，不影响他人，并不干涉游客以公园美景为背景拍摄，也不会额外收费。即便是人气很高的故宫博物院，也不会简单对汉服爱好者说“不”。故宫虽禁止拍摄婚纱照，但若身着汉服在园内非展览区域拍摄照片，也不会被阻止或额外收费。景区要维护游客正常的游览秩序，汉服爱好者希望受到欢迎，平衡点在哪里？上海普世万联律师事务所高级合伙人阮超律师认为，现行法律并不限制露天景区等室外公共场所为保护景点、建筑或为维护秩序和游客体验等采取一定的管理措施，从管理成本的增加及保障其他游客游览体验的角度出发，管理者为商业拍摄设定收费标准不失为一种管理方法，也符合经济学原理，“通过价格调控，在管理成本和游客体验中达到一种平衡。”但从消费者的角度出发，被收取了相关费用，也应该享受相应的服务；或者说，管理者认为商业拍摄增加了管理成本，那么成本究竟体现在何处，管理方应当提前告知。在小胡的案例中，景区并未提前告知收费明细，小胡一行也不认为他们的拍摄行为增加了园区的管理成本，更遑论“是否收费”全凭景区工作人员判断，具有较大的主观性。此外，从目前园区的管理看，存在“以收（费）代管（理）”的现象。这种方式能否让景区所说的“商拍团体人员太多，影响景区秩序”的问题得到根本性改善，仍值得商榷。其实，上海外滩源发展有限公司的后续管理或许可以成为启示。收费争议发生后，该公司公布了服务内容明细、收费用途，选择了令消费者更易接受的工作方式，即“普通市民、游客在圆明园路拍照不收费，像婚纱拍摄这样的商业摄影，只要不需外滩源提供服务，外滩源都不再收费”，从而得到公众认可。斯柯达：一个被市场和消费者低估的品牌2022年初，“黑铁时代”一跃成为热词，即“不挣钱的时代，挣辛苦钱的时代”，意指许多行业方方面面都要建立新的锚定点。这一观点迅速在全网疯传，并引发社会热议。放眼当下，细察国内汽车市场，尤其在面对汹涌而来的新能源汽车品牌时，合资汽车品牌无疑也面临着类似“黑铁时代”的竞争压力。如何赢得新世代年轻用户的喜爱，如何适应“新四化”领域高强度、快节奏的竞争模式，已然成为摆在众多合资汽车品牌面前的一道难题，也是横亘在斯柯达品牌面前的必答题。3.0时代：斯柯达品牌主动应变求变诞生于改革开放大潮里的国内合资车企，已经迈过1.0时代和2.0时代。合资车企在起步的初始阶段，车辆均以CKD（全散件组装）和SKD（半散件组装）等零件形式生产，强调的是原汁原味。进入2.0时代，本土化研发和采购提速。一方面，产品为适应国内消费者需求进行本土化改造，如轴距加长等；另一方面，推出部分国内市场专属的车型，较典型也是较成功的案例，如上汽大众朗逸。现如今，合资车企已经迈入3.0时代。由汽车技术领域的“新四化”以及政策领域放开合资股比限制等共同催生，斯柯达品牌主动应变求变，并在产品研发、营销方面推进更深度的本土化，不仅推出多款为国内市场量身定制的车型，在智能互联领域也走在欧洲市场前列。全新柯迪亚克领衔：新产品次第登场近几年，依托上汽大众强大的体系能力，斯柯达品牌先后推出柯迪亚克GT、柯米克、柯米克GT等多款更符合国内用户需求的新车。例如，潮酷SUV柯米克GT把撞色、熏黑等深受年轻人喜爱的设计元素和斯柯达水晶切割设计融为一体，在此基础上，又保留了底盘扎实、操控精准等德系车的传统优势。带来的效果很明显：柯米克GT女性用户比例超过三分之一，明显高于斯柯达其他车型，这也从侧面印证了这款车型的成功。此外，柯米克GT还获得了红点设计奖。这也是由上汽大众造型团队开发的斯柯达品牌产品首次获得“红点奖”殊荣。柯迪亚克GT同样是中国市场的专属车型，基于全球车型柯迪亚克开发的运动版轿跑SUV车型，采用溜背设计，造型相较常规SUV更加动感优雅。市场调研显示，柯迪亚克GT的用户中近30%年龄小于30岁，这一比例在合资品牌同级车中是最高的，有效助推了斯柯达在年轻族群中的号召力。斯柯达今年最重磅的新车为全新柯迪亚克。在设计上，采用海外RS运动版车型设计风格。内饰更有别于欧洲版车型，使用中国市场专属的悬浮式中控设计，搭载12.1英寸大尺寸悬浮中控屏，更加符合国内年轻消费者审美需求。斯柯达另一款拳头产品，全新明锐PRO打破引进国内不加长的惯例，轴距相较于海外版全新明锐加长44毫米，达到2730毫米，提供堪比B级车的前后排车内空间。智能互联：领先欧洲市场今年即将上市的全新柯迪亚克，在智能互联领域迎来实力提升。新车接入全新智慧车联MOS3.X系统，这是该系统首次运用于上汽大众斯柯达旗下车型，拥有AVATAR人工智能伙伴、自驾游路书、生活场景智能服务、行车视频录制及拍照等全新功能，让情感赋能科技。早在2019年年初，斯柯达就与斑马网络开展合作，是最早一批与本土车联网解决方案提供商进行深度合作的合资品牌，并率先在明锐车型上搭载斑马智行互联系统，拥有OTA空中升级、智慧加油、智慧停车以及海量第三方娱乐资讯应用，使车辆迈入联网时代。2020年，斯柯达智慧车联系统上线，应用于柯迪亚克、速派等多款车型上，拥有智能语音、智慧导航、智享娱乐、智趣出行、智联控车5大核心功能，配合上汽大众斯柯达超级App使用，提供了车辆时时在线的用车体验。值得一提的是，软件层面融入了众多本土化的互联服务，包括高德提供的实时交通数据，酷我音乐、喜马拉雅等丰富的第三方车内应用，以及基于京东旗下小京鱼IoT平台的智能家电联动等。营销服务：更贴近国内用户斯柯达是国内最早进行汽车新零售探索的汽车品牌之一。2020年初，斯柯达就与苏宁易购达成合作，在后者网点开设线下“斯家空间”门店，作为斯柯达在城市网点或网络空白城市网点的延伸和补充，向客户提供更为便捷的服务。借助数字化手段，斯柯达加大与用户的直连互动，提供更加贴近用户的营销服务。目前，斯柯达已经实现客户价值的管理系统数字化，可以通过智能客户画像，开展精准营销，也可以通过服务线索，开展常态化客户管理。基于车联网技术，斯柯达已经实现了服务管理的数字化。比如：通过车机互动，实现故障提示的技术说明，当用户出现车辆维修需求，可以通过400家支持推送承修经销商的推荐进行车辆维修。斯柯达E通道App为用户提供安心便捷的服务体验，实现电子终端实时互动，无纸化电子单据，远程确认维修项目，手机支付维修费用，维修状态实时推送，维修车间LIVE直播，让客户获得更为高效、便捷、透明的售后服务体验。让人欣慰的是，斯柯达品牌在进入中国市场后，一直秉持积极进取和努力务实的态度，市场成绩可圈可点。进入新时代，这个曾经在欧洲市场乃至全球市场创造辉煌的汽车品牌，正以与时俱进的全新理念和身姿，全力奋进在再创辉煌的征途上，以期重塑品牌应有的市场地位。瞄一流献一计见微知著看上海欢迎广大市民就上海城市精细化管理献计献策。意见和建议请发邮箱：shjianweizhizhu@163.com。海沈村的乡村生活，可复制吗■本报记者龚丹韵浦东新区惠南镇海沈村作为乡村振兴示范村，近半年来吸引了众多目光。文艺店铺、乡间美食、乡野骑行、稻田画等，热门打卡项目不断涌现。它与此前众多乡村的乡创店铺有啥不同？我们厘清设计、运营背后的过程和模式，希望它能给上海未来的乡村生活带来新的启示。乡村有地铁站第一次来到海沈村时，王红军略感吃惊。作为同济大学副教授，他长期研究乡土聚落，跑了中国不少乡村，却是第一次见到有一座村庄拥有地铁站。浦东新区惠南镇海沈村，面积3.18平方公里，居民1600多户，是一座传统农业村。曾经，村庄里没有一条宽阔的道路，晚上一片漆黑，宅前屋后堆物杂乱，谈不上风景。治理道路、河道后，乡村擦亮了面貌，但那远远不够。没有人的活力，一切美丽都是表面。2019年起，同济大学常青院士受邀成为浦东新区乡村建设总顾问。他带领团队，对海沈村的公共设施、重要节点进行系统性更新设计。第一个着手的是一座步行桥，地铁站出口直通农田的一座桥。这座桥梁连接了地铁站与田野，也连接了城市与乡村。它有一条漂亮的弧线，仿佛传统拱桥的变形。木质的片板像层层波浪，起起伏伏，两排立柱中设置了公共长椅，有几分江南廊桥的意趣。作为团队一员，王红军提到，出地铁站后，就是入村口，附近有一大片农田正是海沈村的标志性农业地景。此前在道路治理时，村里追求干净整洁，准备围着农田边缘也就是道路两侧种植灌木丛。这是常规思维，本无问题。直到设计团队提出，这些“城市感”的绿化，反倒遮挡农田景观，隔离了人与田的关系。在设计师的建议下，田地保持了一览无余的状态，与这片土地长久以来的生产性景观相契合。今天，乘坐地铁16号线，途经惠南东站，还未出站，乘客们就能看到巨大的七彩稻田画。它已经成为上海乡村的网红打卡点。步入廊桥，风吹稻浪，乡村气息扑面而来。走入田野，设计团队在其中布置了新的步行栈道，让人们游玩、观赏变得更加有趣。仔细回想，村落入口空间的更新并未“伤筋动骨”，没有把乡村推翻重来。增加一座桥、保持大田景观、添加步行体系等“小微操作”，却让本来割裂的乡村空间连成景观，彼此成就。生态价值成就了美学价值。“我们是基于人的行为、人与土地的关系进行系统化设计。今天的农业地景是一代代人在自然环境中生产、生活，从而累积形成的，是当地的特质。我们不希望推翻新造，而是梳理出这些本地要素，让它们以高品质的面貌出现。”王红军说。如今，每到天气晴好时，村民总爱三三两两坐在桥上聊天、晒太阳。它是通行设施，是游客们高处观赏田野画的观景点，还是村民休闲、交流的日常生活空间。陆陆续续，团队改造了一个个开放空间。海沈村是自行车奥运冠军钟天使的家乡。钟家原本的农房仓库，未改造前，奖牌多到用脸盆来装，摆放杂乱。与钟家商量后，经过设计，仓库被改造成“钟天使荣誉室”，对外开放，弘扬奥运精神，发扬骑行文化。海沈会客厅，原为村委会卫生室，位于主干道路口，地理位置绝佳。经过一番研究后，卫生室的功能被迁移至服务中心，这栋小楼改造成为集文创产品展销、会务活动接待、自行车租赁、特色农产品展示等多功能于一体的会客空间。沪乡空间，原为海沈村村民文化活动室，但由于和民宅集中区域有一定距离，老年人觉得不方便。经研究，文化活动室被搬迁至更靠近民宅的倪家宅路上。这里改建为一个文化空间，呈现上世纪惠南镇的农村生活场景。每一处公共节点，更新后都变得更加吸引人。比如改变门口朝向，让大门正对主干道，路人一目了然，远远就能看到落地玻璃门，从而有一种想进去“逛逛”的渴望。比如，文化空间布置得像城市书店，风格清新美丽，而展览架上摆放的商品和城市里的不同，有列为非遗的手工艺品、当地特色文创产品等。其实每个服务节点单独拿出来，都不稀奇，城市里更吸引眼球的设计比比皆是，但它们是在整体思考乡村空间、功能布局的基础上，进行的位置调整和美化，仿佛散落在蓝天白云下、农田稻浪里的一颗颗珍珠，在村庄各处，扮演不同的公共角色。不动民宅，因势利导在动手改建前，常青院士团队先对海沈村作了一番系统化考察。不少人觉得，上海的乡村民宅并无特色，对比苏浙一带粉墙黛瓦、风景如画的江南乡村，上海乡村似乎“没什么看头”。也因此，上海乡村住宅尝试了多种模式，最后都期望能达成一个目标：拆了重造，美丽变身。然而常青并没这么想。他把走出农耕语境的上海乡土建筑风貌分为几种。一为20世纪80至90年代留下来的翻建传统农舍，以灰瓦坡顶及水泥砂浆抹面墙体、铝合金门窗、简化的卷曲脊饰等为显著特征；二为新世纪前后上海欧陆风格流行时期廉价模仿的洋楼，彩色机瓦坡顶、瓷砖装饰墙面、不锈钢门窗及护栏等特征给人留下印象；三为近年来一些专业建筑师设计的新风土建筑，在材料、工艺和审美上更具现代感，已接近较高品质的城镇建筑。常青认为，海沈村有些20世纪80年代以后的建造手法，今天看来依然精美，是村落的文化历史，也是村落的风貌之一。村内有一处老宅，是上海传统乡村的建筑风格，但由于年代太过久远，安全隐患突出，面临倒塌危险。设计团队采用保护性措施整体修缮，实现了修旧如旧的效果。王红军作了一番具体解释。上海乡村传统的三开间农宅，堂屋和前廊是重要的“过渡空间”，类似于人们从内部私人空间走向公共空间时的一个“缓冲带”，承担了一部分公共生活，比如邻居们在此闲聊、活动，但可以不打扰内部的私人空间，成为公共交流的重要媒介。而当代新农宅大多是城市住宅的翻版，不是从农村生活角度设计的。堂屋、门廊和街道的小组团逐渐消失。要么直接户外活动，要么坐在客厅里看电视，原本的生活方式被打乱了，老人常感到不适应。内部空间“现代化”并非不可以，但是乡村仍然需要一个动态延续的状态，比如老人需要一个院子、一个前场、一个存放农具的仓库等。对于喜爱交流的熟人社会而言，大家一起在院子里、门廊下晒太阳、闲聊，是乡村美好生活的必需。如今，这处修旧如旧的老宅被取名为“海沈记忆”，主要用于展示村庄的非遗活动和产品。连廊成为点睛之笔。连廊下，村民在此交流、观赏院落的花卉，甚至安静发呆。那么海沈村的民居怎么办？答案是“因势利导”。设计团队没有把所有农宅都刷成黛瓦粉墙，更多在近人尺度的公共空间做文章。例如在民居院子的外围，增加了一排镂空、低矮的白色围墙，部分遮挡民宅底楼场景，也让整条街道有了统一的视觉亮点符号，看起来清爽多了。简单的围墙处理，就达到街道景观美化的作用。它们就像建筑的基座、托盘一样，协调统一，成为公共空间和私密空间的界限，兼具风貌展示作用。值得一提的是，海沈村基本为网格化的联排民宅，稻田区和住宅区相对集中。这和它的历史有关。这一带地处长三角平原下游，经过了上世纪中叶大规模农田水利工程，在人工干预下，水系呈规则网格状，就连小水网也不是纯自然的形态。乡村宅基地沿着道路和水岸生长，由此形成整齐的联排。“这样的人地格局是历史发展叠加的结果，也是地方特色的重要组成部分。我们希望村庄像一本可以深度阅读的书。”王红军说，因此设计时，村庄的空间格局几乎不作变动。乡村房屋的美丑不能简单从外观是否整洁、风格是否统一来判断，它们本身就在诉说所处的地域环境、风土人情，进行真实而多样的表达。宅院尽可能保留，凸出优美的一面，作一些视觉整理，而非重建，这是海沈村可供参考之处。正如常青所说，希望找到适应上海乡建的设计方法和实施途径，而不只是推出建筑师的“作品秀”。整村运营，仿佛一个景区王馨怡是上海工艺美术职业学院室内设计专业的学生。每逢节假日，她会来到海沈村自己开的咖啡馆，穿上围裙，忙前忙后。她不是海沈村人，只是在一次偶然的参观中被海沈村吸引，成了村里年纪最小的“乡村创客”，决定在这里开一间咖啡馆。在妈妈的支持下，她课余时间来店里做咖啡，平日则由妈妈打理店务。“屋里厢咖啡”开张一两个月，营业额就超出了预期，再加上第一年租金可以减半，并且还有创业补贴，她的负担卸下大半。从城里来游玩的市民，可以点上一杯咖啡，享受田园韵味；附近村民也受到影响，吃块蛋糕，感受城市生活“味道”。近一年来，海沈村类似的网红乡创店铺不少，它们被统称为“十二工坊”。坦率说，在上海乡村，打造新潮店铺的“青年乡创”并不鲜见。但它们往往集中在几家店铺，城里人会为某些店铺特意前来，但整个过程直接略过周边乡村，店铺与周围乡村的感受是割裂的，游客们直来直回。所以，店铺的客流，并不代表整个乡村的流量，零星几家小店，也很难带动整个乡村振兴、促进长久发展。海沈村的做法是，镇政府委托了一家专业运营公司，以整村为单位，进行整体运营。游客们走出地铁站、走入稻田、经过木栈道后，村庄目之所及，有统一设计的多条游玩线路信息、十二工坊信息、公共厕所、服务站、文创店铺、民宿、精品酒店等，仿若一个巨大的乡村景区，但这个景区并不是推翻重造的假园区，而是一座真实的村庄，有真实的民宅、真实的村民生活。简而言之，它以最小干预、专业运营的模式，希望盘活整座村庄的资源。比如又见老八样饭馆、菜饭、黑鱼饭、阿婆点心坊、屋里厢咖啡、乡间酒坊等，一下子吊起游客吃吃喝喝的胃口。也有海沈记忆、花细草工坊、外来星工作室、小确幸画室、乡间花坊等可供深度体验的人文艺术。加上常青团队所做的公共空间，处处不乏拍照的景点，整个村子仿佛一座游购娱内容丰富的“大园区”。那么，如何把散落在村庄各处的“珍珠”串联起来呢？有关部门梳理了资源后，认为海沈村作为“冠军村”，推广骑行文化颇具优势，在村里设计了几条“骑行路线”，大致从稻田里的木栈道开始，围绕十二工坊店铺所在的几条街道、特色文化空间等，再向周边两个邻近村延伸。沿路有公共服务点提供统一的自行车租赁和路线导览。“整个村庄都可以游玩，不像有些乡村，只集中在一两个点上。”“本来是冲着网上推荐来拍稻田画的，没想到好玩好吃的地方还不少。”“我是运动爱好者，想来体验一次乡村骑行，没料到周边配套挺丰富的，骑行的路上有咖啡馆、黑鱼饭、文创店。”游客们如此说道。然而，运营过程也不是一帆风顺。漂洋过海般的曲折在一间风景宜人、四周落地玻璃的乡间书屋里，记者见到了运营公司负责人阮林芳。她本来从事IT行业，对乡村感兴趣，因而接下了海沈村的项目。2019年，以“镇资产+村集体+民营”的组合模式，运营公司就此成立，让村里闲置的房子产生价值。然而2020年，新冠肺炎疫情打了他们一个措手不及。比如，由几个女企业家合伙投资的民宿，本来即将施工，碰上疫情，进度停止。其中几位差点想要放弃项目撤离。阮林芳多次沟通，激发企业家们对乡土的情怀，项目经多次反复，终于建成。又比如，有店铺装修改造时，用竹子打造院落。当地村民认为“开门见竹，号啕大哭”，直接把竹子拔了，激发了矛盾。好在村委干部积极协调，店铺老板在了解习俗之后，把竹子移到内部空间，外围用其他建材替代。民宿建成之后，运营公司根据镇政府的规划安排，设计了办公场所，可供租赁，配套餐厅、商务下午茶，打造乡村CBD。十二工坊，也经历了慢慢磨合、挖掘达人的过程。比如网红餐馆“又见老八样”。老板陈志超是海沈村的村民，原是远洋轮上的厨师，辞职后回到村里，想着自己擅长厨艺，不如开一家饭馆试试。准备阶段，阮林芳到他家里查看，发现就是农家乐风格，没有设计，杂物乱堆，厨卫破旧，于是提出能否修整一下空间。当时正值酷暑，设计团队、政府工作人员、施工团队一起帮忙改造厨卫设施，收拾垃圾，美化空间，大家还一并设计了庭院，布置景观植物。陈志超家里的老人起初不太理解，年纪大了，不想折腾，并认为“不会有那么多人来吃饭”。空间焕然一新后，运营团队抓住老板曾是海员的特点，给出了一个宣传文案：漂洋过海又见老八样。在政府的牵头下，隔壁另一位青年乡创画家，在陈志超房子墙壁上彩绘了水的图案，配上文案。路人远远就能看见“漂洋过海又见老八样”几个字的壁画，从而产生兴趣。“上海不缺好吃的餐馆，缺的是有趣的故事。”阮林芳总结。果然，当各路网红和媒体前来海沈村时，海员回乡创业的故事成为报道热点，加上一手好厨艺，“老八样”菜好评如潮，餐馆开张两个月就一桌难求，远近闻名。如今，陈志超去菜市场采购时，摊贩们会笑着说：“网红老板来啦。”十二工坊的另一名“坊主”，是土生土长的海沈村人陈可娟。年过七旬的陈阿婆因为一手制作点心的好手艺而被挖掘出来，成为“阿婆点心坊”的负责人，主打乡间小食，比如青菜肉馄饨、咸菜肉塌饼等，是大家儿时记忆里的味道，也是乡愁的味道。有趣的是，阮林芳自己团队里的设计师，也在海沈村成立了一间工作室。许多创客空间聘用村民作为员工，到目前为止，解决了100多个本地就业岗位。而村里为创客青年提供青年公寓，有工作，更能住下来。善于运营的阮林芳推出了一系列套餐，包括皮划艇、CS真人游戏、3D越野车。比如两天游玩的方案：第一天下午，体验黏土手作、做沙瓶画，家长可以带孩子制作奥运形象石头书镇、星空物语夜灯、马赛克杯垫等。太阳落山前，可进行皮划艇、水枪大战。晚上还有稻田烧烤、篝火晚会。第二天早晨，自行车骑行游览，顺便可以逛逛十二工坊和各文化空间。午餐，点心坊、黑鱼饭、又见老八样、老灶头菜饭等可供选择。所有受访嘉宾都提到同一个观点——如果脱离乡村中的人、乡村的生活方式，单说设计、外形、空间、店铺，也不新鲜。乡村美食、乡村手工艺品，以单独的形态售卖，魅力始终有限。但是海沈村在整村运营和设计策划下，把散落的珍珠串联起来。“我们卖的其实是一种乡村生活方式。”阮林芳说。或许店铺有起起落落、竞争淘汰，或许未来运营也会碰到各种障碍，海沈村也未必一直“网红”，但它的样式给出了一个思考命题：现代化发展过程中，当乡村的生产关系变了，人与土地的关系变了，能否激活资源，走出一条新路？答案有待继续探索。对话记者：海沈村的系统化设计、专业化运营，是盘活整个乡村的关键，但这不是以一人之力就能达成的，政府在其中通盘规划起到关键作用，你们是如何想到的？王新悦（惠南镇副镇长）：首先是摸清家底，海沈村是地铁村、冠军村、西瓜村。这是它的独特资源，但优势资源如何发挥作用呢？别说以一人之力、一家之力，就是以一村之力，也是远远不够的。实际上，惠南镇作了一番调研，从区位上看，海沈村和它附近另外两个村——桥北村、远东村，可以三村联动，一起打造“15分钟社区生活圈”。具体说，在上级部门支持下，由镇规建办落实规划统筹，开展郊野单元规划、三村联动产业规划、乡村振兴示范区建设规划编制工作；由常青院士团队落实风貌统筹，开展村庄节点设计；由云程公司落实运营统筹，做好十二工坊等招商引资和布局定位；由农发办落实资金统筹，做好工作进度的协调和项目资金的保障；由村委会落实服务统筹，做好社区生活圈设施和内容布点安排，提升村民获得感和满意度。目前，惠南镇该区域已累计吸引30余家企业和个人实体入驻，20余家企业辐射联动。我们认为，乡村与城市的最大区别在于是否具有“高度聚集性”。相对离散的乡村空间，决定了乡村社区生活服务以自给自足为基础、以散状布点为补充的根本特征。它不能照搬城市模式。先把人的场景想清楚以后，再去匹配空间资源。以人为中心构建服务圈，好风景才能化为好经济。记者：您觉得上海乡村的魅力在哪里？王红军（同济大学副教授）：沪乡承载了记忆与乡愁。乡村的魅力来自环境，更来自人。今天上海乡村的公共服务体系已经比较完善。去年我们参与策展的城市空间艺术季，主题就是“15分钟社区生活圈”，而海沈村是第一批乡村15分钟社区生活圈的示范点。上海乡村其实是大都市周边高品质的郊野社区，除了承担必要的农业功能，它也对接更多的城市需求。周末带孩子去乡村玩，不需要长途跋涉，坐地铁或自驾车1小时左右，这种乡村游方式，未来有可能成为上海城市人的一种常态生活。也因此，上海乡村振兴，是基于本地特色、本地需求的动态延伸，是人、人的生活场景的设计，不单单是景观设计。我们希望乡村能探索一条既保留沪上水乡文化基因，又适应大都市生活的再生之路。记者：您觉得海沈村的设计中，哪些是可复制的？哪些学不了？王红军：尊重当地文化、当地生活方式，整体性规划、系统性设计等，这些思维模式可复制，但是具体怎么操作，因地制宜，不能千村一面。而且顶层设计的思维，需要政府大力支持，确实不是一个村庄就能完成的。今天的乡土聚落，是一个大综合体，折射出人与人、人与大地的关系。为什么这个村的空间布局是这样？为什么房子、公共建筑长成这样？一切都不是偶然。地景的变化，背后都是历史故事。统一刷上白色，反而失去了对这片村庄更丰富的感知。这是值得警醒的。古村古镇，能让你读到历史，读到民族文化的延续。古树还在，地景还在，感受到民族的血脉的延续，仿佛天地都在诉说，曾经有一群人是这样生活的。这样的保护和传承，才有参考价值。上海乡村接下来怎么走？文旅体验只是其中之一。海沈村也只是起步，目前来看，离期待还远，未来道路很长。在巴塞罗那，感受全城“无障碍”■杨骁黄沁雨北京冬残奥会即将开幕。无论在体育运动领域，还是在公共生活领域，如何更好地关注残障人士的需求，帮助其更好地融入社会，已经成为全球各国努力的方向。无障碍设施及相关保障，便是其中的重要一环。仔细想来，只有残障人士需要无障碍设施吗？我们可能会受伤、会怀孕、会生病，可能要吃力地扛着行李箱和婴儿车，而家人的老去更是不可避免，所有人都有可能用到无障碍设施。在巴塞罗那自治大学文学院读书时，校园的无障碍配套设施给我留下了深刻印象。“逢棱必圆”理念与热惰性材质扶手在当地校园的小型绿地中，常常能遇见住在周边的老年人和残疾人，因为这里除了有大片的绿植和草坪，公园道路十分平坦，道路两侧有足量的座椅和林荫，对老年人和残疾人出行十分友好。室外坡道扶手采用先进的热惰性抗菌材质，抓握手感相对恒温，冬天不冻手，夏天不烫手，充分体现出无障碍设计中的人性化，牢固耐久，美观大方，使用寿命长。在各教学楼里，每个楼梯边都增设了一个坡道，这些坡道在教学楼内连通起来，让残障人士畅行无阻。每个楼梯中间安装扶手的同时，台阶踏板上还安装了防滑条。阅览室里设置有无障碍服务台，盲人阅读设有专位，还购入盲文图书，提供高端智能阅读设备，增设盲文标识。作为无障碍设施重点区域的卫生间里，每个设备周边根据相应尺寸和参数打造出无障碍空间。采用专用银镜，向下倾斜5度，一体化设计，根据“逢棱必圆”的设计理念，四周采用弧形不锈钢包边，内置防爆、除雾等功能。通过此镜，能够使坐在轮椅上的人看到自己全身，方便其使用或观察后方周围环境。卫生间扶手防滑，扶手表面抗菌、抗病毒，美观大方。尤其是L形扶手，承重性强，坐浴的两臂扶手拉起来还能起到花洒的作用。地铁站内专设装置为视觉听觉障碍者服务值得一提的是，在学院的地上导视图和墙体上，不同格式、大小的字母符号以及盲文为相应人群提供房间和游览信息。为了避免产生眩光，符号文字、上墙板以及墙面三者之间在装修时设置了颜色反差，同时，室内照明尽量减少与外部的对比度。多年来，巴塞罗那一直致力成为一座没有建筑障碍的城市。1996年市政无障碍计划获得批准，根据计划，医院、商场、学校等其他公共建筑也需配备残疾人使用设施，进行商铺出入口坡化、缘石坡道改造、公厕无障碍改造、无障碍停车位改造等。巴塞罗那街道不仅在行人带和城市家具带之间使用了盲道，视障人士还可以通过地名盲文对照导览图找到目的地，无障碍坡道起始段有盲文标识，清晰地告知视障人士前方通向哪里。几乎所有街道的通道宽度都可以供轮椅和盲人通行。同时，许多街道上安装了电梯和自动扶梯。为了方便残障人士乘坐公共交通，巴士备有升降机及固定轮椅的装置，地铁站出入口有升降平台，站内的声音与视频提示分别为盲人和听力障碍者服务，同时还为残障人士设置了低位便池、低位电梯按钮、低位洗手台等。立法推进无障碍设施管理在此基础上，在该市残疾人研究所的推动下，2014年《加泰罗尼亚无障碍法》获得通过，巴塞罗那市议会已开始制订新的无障碍计划，在公共道路设施中纳入交通可达性措施，包括盲人路线、适合轮椅使用的人行道、在街道上划定单一平台的行人空间、架设声学交通信号灯等。提高物理无障碍水平的同时，该市还创新了信息无障碍。通过无障碍出行应用程序和智能手环，提供个性化服务——利用手机传感器进行定位，当手环靠近无障碍辅助提示器时，就会响起位置提示音。视障人士从此有了全天候在线的“指路人”。此外，相关法律加强了无障碍设施的管理，例如室外无障碍道路不允许有乱停乱放的汽车和自行车；室外无障碍道路没有井盖、台阶、石墩等；导盲犬可以进入公共交通设施；大门不允许是沉重的推门，尽量用感应门等，真正做到了健全的无障碍设施“遍地开花”。（杨骁系浙江大学外语学院西班牙语副教授，黄沁雨系杭州电视台综合频道记者）搜城记巴黎《小王子》原稿首次展出近日，“遇见小王子”展览在巴黎装饰艺术博物馆揭幕。法国家喻户晓的文学名作《小王子》的原稿首次在法国展出。据悉，展览主要围绕法国著名作家、艺术家安托万·德·圣·埃克苏佩里的生平、绘画和他最重要的作品《小王子》展开。开展当天，参观者络绎不绝，尽管仍处于疫情期间，不少家长仍带着孩子前来观展。进入展览现场需要出示有效的疫苗通行证。走进展厅，迎面而来的是埃克苏佩里的早期画作，他在写给母亲的信中特别询问她对这些画作的看法。展览同时展出了埃克苏佩里进行创作时使用的打字机、水彩笔等。埃克苏佩里创作于上世纪40年代的儿童小说《小王子》原稿，是本次展览最受瞩目的内容。由于法国1940年在二战中被纳粹德国击败，埃克苏佩里逃亡美国，《小王子》是在美国创作完成的，1943年在纽约首次出版。直至1945年二战结束后，《小王子》才得以在法国出版。（摘编自：欧洲时报网）东京东京大学最新研究新冠变异株或引发重症日本东京大学的最新研究结果显示，新冠肺炎病毒奥密克戎BA.2亚型变异株不仅传播速度更快，也可能引发重症，甚至可能规避疫苗产生的部分抗体，对一些治疗药物也具有抗药性。研究员分别以BA.2和BA.1病毒株感染仓鼠，结果发现感染BA.2的仓鼠病情更重、肺部受损情况较为严重。不过，感染过奥密克戎的患者血液中的抗体对BA.2似乎有一定防护作用，特别是如果他们已接种了新冠肺炎疫苗。美国俄亥俄州克利夫兰诊所微生物科主任罗兹博士说：“从人类的角度来看，BA.2可能是一种比原始毒株BA.1更糟糕的病毒。它可能更容易传播，导致更严重的疾病。”与最初的新冠肺炎病毒相比，BA.2发生了高度突变。开展这项研究的东京大学研究员佐藤庆认为，这些发现证明，BA.2不应被视为奥密克戎的一种，它需要更密切的监控。佐藤庆认为，当务之急是建立一种专门检测BA.2的方法。现实数据显示，BA.2的传染性比奥密克戎高约30%。但华盛顿大学医学院的病毒学家富勒认为，尽管BA.2的传染性和致病性似乎比奥密克戎更强，它最终可能不会引发一波更具破坏性的新冠肺炎感染浪潮。“我们的免疫系统也在进化……我们正在与病毒赛跑，关键在于谁领先。”出于这个原因，他觉得目前还不是取消戴口罩规定的时候。（摘编自：中国新闻网）罗马罗马大学研究显示冬奥将“带来”23亿欧元在北京冬奥会闭幕式的意大利“八分钟”表演中，两个孩子推动着脆弱冰冷的地球。意大利网友评价称，“非常爱这个画面，这是在反思地球的状况。两个孩子代表了希望。”闭幕式上，意大利米兰市市长和科尔蒂纳丹佩佐市市长接过奥运旗帜。目前，意大利奥委会主席马拉戈已带着奥运旗帜返回米兰，他在米兰机场举行的发布会上表示，比以往任何时候都感受到责任感，“全世界的目光都注视着我们”。罗马大学的一项研究显示，2026年冬奥会将为意大利经济增长创造积极贡献，到2028年累计增长将高达23亿欧元。预计下一届冬奥会除在米兰举行花样滑冰和冰球比赛，在科尔蒂纳丹佩佐举行女子高山滑雪、冰壶等项目外，还会设置更多比赛场地，例如博尔米奥的男子高山滑雪，里维尼欧的单板滑雪等项目，届时观众不仅可以观看精彩赛事，还能领略美丽的阿尔卑斯山脉风景。意大利人承办冬奥会也动力十足，2026冬奥官方宣传视频下，网友们纷纷留言。“我很自豪我们将举办如此重要的活动，我希望大家借此欣赏我们国家从北到南的美景！”“我希望成为志愿者，4年后的冬天将因奥运会的举办变得独一无二。”（摘编自：环球网）科尔蒂纳丹佩佐的“冰雪之缘”■本报记者彭德倩北京冬奥会闭幕式上，下一届冬奥会的举办城市——米兰、科尔蒂纳丹佩佐的精彩8分钟展示，开启了意大利冬季奥运盛会倒计时。米兰，作为时尚之都，早已广为人知。那么科尔蒂纳丹佩佐呢？下一届冬奥会的分工：艺术之都米兰提供丰富的冰上场馆设施及开闭幕式大型场馆，小镇科尔蒂纳丹佩佐则承办雪上项目。米兰—科尔蒂纳丹佩佐冬奥会的申办理念充分体现了国际奥委会《奥林匹克2020议程》以及办奥“新规范”的要求，努力确保在经济、环境和社会上的可持续性。冬奥会将利用申办城市的现有设施，最小化施工建设，降低办奥成本，并在物流和运输方面进行“可持续创新”，最大限度减少对环境的影响。14个冬奥会比赛场地中或将有13个利用现有或临时设施。米兰的冰球体育场作为唯一新建的永久性比赛场地，将在冬奥会结束后长期使用。值得一提的是，算上2026年冬奥会，科尔蒂纳丹佩佐是时隔70年后，第二次迎接奥运。走进这座居民仅6000人的阿尔卑斯山间小城，看这段“冰雪之缘”，如何延续至今。意大利最古老的滑雪胜地“多乐美地的皇后”科尔蒂纳丹佩佐是意大利北部贝卢诺省的一个城市，面积254.51平方公里，平均海拔1224米。所在地属于阿尔卑斯山脉，位于意大利最北部，靠近奥地利。了解其与冰雪的渊源，要从多乐美地说起。在意大利，有世界最大也最古老的滑雪胜地，多乐美地（Dolomites）。在两亿五千万年前，多乐美地山脉浸泡在古代海洋之中，这里的岩石类型非常特殊，呈现出浅白色的光泽。19世纪末期，一位法国博物学家开始研究该地区的地貌，遂以该学者的名字将其命名为“多乐美地”。2009年，该地区入选联合国世界自然遗产名录。多乐美地是世界上最大的联合滑雪区，滑雪道总长超过1200公里。作为其12个滑雪区之一，科尔蒂纳丹佩佐四面环山，被称为“QueenoftheDolomites（多乐美地的皇后）”。其雪场最大特点是，垂直的峭壁矗立在雪道两侧。雪道全长120公里，共22条缆车线，由五个小滑雪区组成。尽管这里人口仅6000人左右，但它长期以来一直是欧洲闻名遐迩的冬季运动中心。早在1897年，这里就举行过滑雪比赛。第一次世界大战后，科尔蒂纳丹佩佐以新的面貌出现在旅游者和冰雪运动爱好者面前。新的冰雪运动设施不断出现，一幢幢极具特色的旅馆酒店拔地而起。每年来此观光和参加冰雪运动的人络绎不绝。科尔蒂纳丹佩佐本应在1944年主办第7届冬季奥林匹克运动会，但因第二次世界大战而取消。在申请主办1956年第7届冬季奥运会时，科尔蒂纳丹佩佐面临激烈竞争。当时候选的共有3座城市，它们分别是挪威的奥斯陆、美国的科罗拉多斯普林斯和意大利的科尔蒂纳丹佩佐。在1949年的国际奥委会罗马会议上，与会国际奥委会委员进行了讨论，最后投票选定意大利的科尔蒂纳丹佩佐为第7届冬季奥运会的主办城市。自那时开始，每年冬天，这里都会举办国际雪联的诸多赛事，比如2018年的FIS单板平行大回转世界杯。其实，说不定你我早已见到过这里的雪地风景，因为在全球热映的007系列电影中，《黄金眼》的很多镜头均取景于此，甚至还有几十年前那一届冬奥会的主体育场和雪车场等地的镜头。即使到现在，1956年科尔蒂纳丹佩佐冬奥会的主体育场，依然向公众开放。由于已经过去了60多年，如今的场地已经发生了很大变化，不再是过去大面积开放的状态，而是变为由两个建筑组成的大型场馆。场馆四周的外墙玻璃橱窗里，以图片配文字的方式向大家介绍1956年冬奥会的筹备及举行时的盛况。从场馆外的宣传广告和内部陈设可以推断出，这里依然还会举行比赛，这个冬奥会重要遗产继续发挥着作用。如今，在科尔蒂纳丹佩佐，有数十台缆车将滑雪者从市中心运送到最高山脊顶部的雪地，从那里他们可以在一次令人振奋的起步后滑回城镇，或者在高海拔雪原上度过一天。在这里滑雪，已成为意大利最受欢迎的运动项目之一。这里的地形条件，不仅适合专业运动员，还有相当一部分区域适合拥有中级滑雪水平的冰雪爱好者。2022年新增的10人缆车连接Tofana和CinqueTorri地区，允许滑雪者从Cortina到达Sellaronda和DolomitiSuperski地区。此次，这座小城获选与米兰共同举办新一届冬奥会，契合意大利将北部地区发展为世界级冬季运动中心的雄心和长期发展战略。当地希望促进经济发展，刺激城市和山区间的经济联系，促进整个阿尔卑斯山区的更大规模合作，进而提升山区的吸引力，并扭转地区人口减少的趋势。奥运历史上首次由女运动员宣读誓言回顾1956年举行的冬奥会，许多第一次令人难忘。当时，为了使冬奥会能顺利进行，在意大利奥委会和第7届冬奥会筹备组的主持下，除了建修许多标准的冬奥设施外，还专为花式溜冰和冰球比赛修建了一个大型室内溜冰场。新的“意大利”滑雪跳台——长80米，其功能是过去旧跳台的两倍——后来被与会者誉为世界上最好的跳台之一。另外，还在风景优美、海拔1755米的米苏里纳湖畔，修建了一条400米速度滑冰专用滑道。第7届冬季奥林匹克运动会于1956年1月26日开幕。该届冬奥会的圣火于1952年1月22日在罗马朱庇特神庙的台阶上被点燃，第一位火炬手从那里出发，将圣火由机场运至水城威尼斯，再乘威尼斯运河上一种名为贡多拉的摇橹小船，将圣火运抵梅斯特雷，开始了第一阶段冰雪上的圣火传递。在开幕式的前一天，圣火存放在科尔蒂纳丹佩佐附近海拔2098米的杜卡德奥斯塔。开幕式当天，1952年冬奥会金牌得主泽科洛携带圣火滑雪穿过山谷到达科尔蒂纳丹佩佐，然后由两位奥运会选手将圣火护送至开幕式现场。最终由意大利最优秀的山地滑雪运动员格维多·卡洛里右手高举着火炬，登上点火台并点燃了奥林匹克主火炬。开幕式上，意大利回转障碍运动员、1952年奥运会女子速降铜牌获得者朱丽安娜·克纳尔·米努佐登上了主席台。她手执意大利国旗，代表全体运动员宣读了誓言。这是奥运会历史上第一次由女运动员宣读誓言，昭示着女子运动员开始全面走向冬季奥运会，这对进一步提高妇女在冬奥会的地位、吸引更多女性加入到冬季体育进而推动世界女子冬季体育运动的发展，有着积极意义。为此，国际奥委会官网用“历史性的宣誓”记录此事。这一届冬奥会的奖牌是由米兰的雕塑家康斯坦丁诺·阿费尔设计的，奖牌的正面是头戴奥林匹克五环的女子头像，右边是奥林匹克火炬。奖牌上的文字为意大利文：第7届冬季奥运会。奖牌背面是这届冬奥会的主要象征物之一——白雪皑皑的罗塔达德努山轮廓。文字为“更快、更高、更强，科尔蒂纳，1956年”，并呈圆形排列。需要提及的是，这届冬奥会的奖牌与纪念章的图案完全一样，这是有史以来的第一次，也是唯一的一次，区别只在于大小不一样。冬奥会历史上第一次向摄像机开放1956年冬奥会有33个国家和地区（32个代表队）的820名运动员（其中女子132人）参加，包括教练员和替补队员，总人数达1445人。首次参加冬奥会比赛的国家和地区有玻利维亚、伊朗和苏联。而后者是首次加入冬奥会大家庭，同时也是该届冬奥会参赛运动员最多的国家。记录显示，苏联首次参加冬奥会便取得了不错的成绩，最终以7金3银6铜的战绩成为最有实力的队伍。为此，瑞典报纸《新达格》撰文说：“科尔蒂纳丹佩佐冬奥会首先是以苏联的辉煌为标志的，他们的成绩在非正式的团体总分中名列第一。”苏联队的成绩几乎是第二名奥地利队和第三名芬兰队得分的总和。更多运动员的加入，不仅壮大了冬奥会大家庭，而且使得冬奥会的比赛项目更加精彩，同时极大地提高了冬奥会的影响力。值得一提的是，本届冬奥会第一次进行了电视转播。可以说，意大利科尔蒂纳丹佩佐是有史以来第一个向摄像机开放的冬奥会。然而，摄像机也给这次冬奥会带来了小意外——在转播奥运会火炬接力过程中，最后一名火炬手、意大利滑冰运动员古伊多·卡罗里被冰面上的摄像机绊倒摔了一跤，卡罗里手中的火炬也摔掉了，幸好它没有熄灭。在此背景下，时任国际奥委会主席布伦戴奇，并不热心于电视这类新鲜媒介。在年底的国际奥委会执委会会议上，他曾这样说道：“奥林匹克运动在过去60年里没有电视的情况下也过得不错，相信我们还能继续60年。”他始料未及的是，随着电视的普及，在此后的岁月里，国际奥委会开始认真审视这一新兴媒体的潜力，时至今日，电视转播已经与冬奥会、夏奥会，与奥林匹克运动紧紧地联系在了一起。公开道歉声明就共同侵犯上海寻梦信息技术有限公司（以下简称“拼多多”）名誉权一事，杭州优易传媒有限公司（以下简称“优易公司”）、北京亿幕信息技术有限公司（以下简称“亿幕公司”）发布道歉声明如下：2019年12月15日，优易公司有偿委托亿幕公司，发布“在拼多多买到翻新iphone”的悬赏任务。在生效法律文书已认定拼多多及时、妥善处理消费者售后的前提下，制作了“拼多多压根不出面”的不实文案，剪裁相关事实，加入不当主观评价，存在夸大、误导、失实之处，对拼多多商誉造成了一定的损害。亿幕公司对委托事项未尽审慎审查义务，由此造成对拼多多的相关损害应当承担法律责任。经上海市长宁区人民法院、上海市第一中级人民法院判决，以上情况属实，优易公司、亿幕公司为此郑重向上海寻梦信息技术有限公司公开道歉。杭州优易传媒有限公司北京亿幕信息技术有限公司2022年2月20日减资公告上海津旭电力设计有限公司(统一社会信用代码：91310110674553218A)经股东会决议：注册资本由原人民币800万元减至人民币100万元，特此公告。广告节气里的食物“馨香”■本报记者彭薇“雨前香椿嫩如丝”“清明螺，赛肥鹅”……中国的二十四节气有着家常文化的一面，关于节气食物的歌谣、谚语流传民间。各节气应该吃什么、注意什么，作为中华文化的生活密码，二十四节气深谙大自然语言，用食材的方式感知季节的变化，提醒着人们顺应自然。节气里的食物“馨香”，你都了解吗？春季“五辛”散伏气“在中国传统的表述中，二十四节气的时间坐标都不是形而上的、数字的。”杭州师范大学人文学院教授郗文倩告诉记者，它们是和播种、劳动、繁衍联系在一起的，可观可感，非常细腻。比如即将到来的惊蛰节气，有一首童谣“惊蛰过，暖和和”，说明到了惊蛰，春天才算“坐稳”。对老百姓来说，二十四节气很接地气，他们更擅长以时令小吃等来强调节令的到来。汉代农书《四民月令》说立春要“日食生菜……取迎新之意”。东汉应劭《风俗通义》也记载立春以后要吃“五辛菜”，即葱、蒜、姜、韭、芥等五种带有辛辣味的蔬菜。“古人讲五行，人体五脏经过一个冬天，积储了许多陈旧秽气，春天到来，要借自然之新鲜生气将其泄发。”郗文倩说，所以在大地回春之际，要食辛温食物，发散藏伏之气。“五辛”谐音“五新”，亦可讨个好彩头，现在南北方流行的春卷、春饼都是其流波余韵，咬春、尝新也是春季饮食的主要方式。杜甫在《立春》诗中曾写下“春日春盘细生菜，忽忆两京梅发时。盘出高门行白玉，菜传纤手送青丝”，至今伴随着春饼之味令人回味。每个节气都有自己的代表食物。比如，春季里的惊蛰意味着仲春时节开始，人们为春耕忙碌，民间讲究在惊蛰时吃梨，或者吃炒豆。而清明的时令饮食有清明团、乌饭（又称黑饭）、清明茶等。清明团是用清明时节生长的艾蒿等与糯米饭揉制而成的，在六朝时已出现，每一口都是山野之味。清明节时，在南方地区有一种特制的黑饭，明清时期的宁波人称为“青糍黑饭”。饮茶的最好季节是春天，带露的明前茶又是茶中的珍品。再如，谷雨时节食香椿，民间有“雨前香椿嫩如丝”的说法，香椿是谷雨节气的好食材，清热解毒，润肤明目。夏日苦味“甜如荠”夏天是高温潮湿的季节，春风渐止，杨花柳絮不再，使得夏日里的食物带了许多“清凉味”。从气候特征来看，立夏说明天气有越来越热的趋势，而小满和芒种以后，全国各地才渐次进入夏季。“古人对苦味情有独钟。”郗文倩说，从物候看，小满之日讲究“苦菜秀”。中国传统饮食中对苦味情有独钟，很大程度上来源于对苦味野菜的情感。读《诗经》，会发现里面谈及野生草木百余种，大都和吃食有关。很多诗篇即以采摘野菜作为诗意的起兴和过渡，如《诗经·采苓》咏“采苦采苦，首阳之下”；《七月》咏“采荼薪樗，食我农夫”，其他如采蘩、采薇、采苓、采葛、采蕨、采葑等，都是如此。苦味，在口感上等同于药味，传统中医认为苦味食物都具有清热、凉血和解毒的功能。“在几千年的漫长岁月中，食物的获取和制作逐渐发酵成文化，为中国人品味各自人生况味，找到一种特殊的表达语境。”郗文倩举例，《诗经·谷风》云“谁谓荼苦，其甘如荠”，意为谁说苦菜味最苦，在我看来甜如荠。苏轼一生数次被贬，发配蛮荒之地，日常以根茎野菜为食，曾作《菜羹赋》，“在苏轼笔下，这些溪畔泽旁的野菜清醇甘美，烹调食用的过程闲适风雅，如果没有以苦作乐、坚毅达观的人生态度，又何来如此诗意的体验。”夏季各节气的食事亦各有讲究。如立夏是健壮身体的节日，饮食有强身助力的象征意味。吃立夏蛋是民间立夏强身的风俗，浙江新昌人立夏日还吃健脚笋，意味着会强健脚力。立夏还有养颜的说法，以李子泡酒可以养颜，尤其适合女性服用。过了芒种，长江中下游地区陆续进入长达一个月的梅雨季，天气潮湿闷热，此时梅、杏、杨梅、桑葚已成熟，是时令的好风味。再比如，夏至是极热的时节，俗有“冬至馄饨夏至面”的说法。秋天食瓜要“咬秋”秋季，属于阴气生长的季节，秋风起，天转凉。秋季的时令食材和春夏又不相同，更多为下一季的冬寒贮备能量。立秋的节气只是一种“立意”，那时还在伏天中，并不代表秋季的真正降临。《诗经》云：“七月食瓜，八月断壶。”这里的七月是指农历七月，此时立秋，人们要吃秋瓜、秋桃等“咬秋”，用来保健和避疫。清代张焘的《津门杂记·岁时风俗》记载：“立秋之时食瓜，曰咬秋，可免腹泻。”清代北京人在立秋日全家要同食西瓜、茄脯，秋后可避免暑热痢疾生发。吞服赤小豆，也是立秋时的保健习俗。立秋尚在盛夏时节，而处暑才真正送来了一丝凉爽的秋风。“处暑满地黄，家家修廪仓。”处暑时农活较忙，民间有处暑吃鸭子的习俗。江南地区还可以采莲蓬，将莲心剥出，果实的清甜中有一丝苦涩，这是自然的味道。“白露身不露”，白露节气昼夜温差加大，南京人这天会泡白露茶，苏浙地区会喝白露米酒，而浙江温州会用“十样白”（十种带“白”字的草药）炖乌骨鸡，还有不少地区有白露食桂圆的传统。董仲舒《春秋繁露》曰：“秋分者，阴阳相半也，故昼夜均而寒暑平。”秋分是昼夜均等的一天，寒暑平衡的中间点，是“平分秋色”之时。秋分有吃汤圆、竖鸡蛋等习俗，它曾是传统的“祭月节”。到了寒露、霜降，天气越来越凉，人们有饮酒、登高、吃芝麻、吃柿子、煲羊肉等习俗，为冬天收藏做准备。清代北方地区在霜降期间还要吃迎霜粽、迎霜兔。迎霜兔是野兔，明代宫廷中结合重阳节，登高以外还要吃迎霜麻辣兔。冬季贮藏待来年古籍《群芳谱》说：“小雪气寒而将雪矣，地寒未甚而雪未大也。”经过一年的春种、夏长、秋收，到了冬季的小雪节气，就进入冬藏。与前面三季相比，冬季缺乏大自然的馈赠，民间一般以腌菜、腊肉等形式贮存冬季食材。郗文倩介绍，腌菜在古代叫菹，制作历史可上推到西周。周代“菹”菜很丰富，据《周礼》记载，当时有“七菹”，即韭、菁、茆（莼菜）、葵、芹、苔、笋。腌制方法和现在略有不同，将各类蔬菜用刀粗切后拿酱醋拌和，再装坛装罐保存，类似今天的酱菜做法。长沙马王堆汉墓是西汉初期长沙国丞相利苍及其家人的墓葬，其夫人辛追墓中就曾出土一大口罐豆豉姜，大口罐出土时由草和泥填塞。中国幅员广阔，纬度跨越大，各地气候物产差异都很大，腌菜技法各不同。相同的是，只要是地里生长的，辣椒、茄子、蒜头、萝卜、豆角、黄瓜、生姜、白菜……基本都可腌制。“除了腌菜，冬季也是加工腊肉的好时机，故民间有‘冬腊风腌，蓄以御冬’的说法。”郗文倩说，腊肉、腊肠主产地大都在长江以南，湖北、湖南、江西、四川、云贵等地最普遍。往北，冬天天寒地冻，冬肉食放置户外，自然冷冻，也就不多考虑如何保存的问题。再往南，冬天气温高，也不宜腌渍腊肉。“制作腌菜、腊肉，不仅仅是制作越冬食物，也是酝酿、保存、传承一种生活态度。”郗文倩说，冬季是收藏的季节，人们需要顺应自然休整调节、滋养身心。“即便在现代，也有很多方式让自己慢下来，比如慢跑、太极、瑜伽等慢运动；慢食，以和缓的步调去培植、烹煮、品尝和欣赏美食；安静地阅读、思考、写作等，找回生活本味，期待来年春的到来。”“雪花建筑”为何难以实现北京冬奥会闭幕式中，随着持续燃烧了16天的火炬塔“大雪花”熄灭，一片雪花串起的故事到达尾声。雪花的六边形结构，对称而完美，为什么很少在日常建筑中运用？雪花的图案是抽象的复杂法则的结果，即便天天见到雪花的极地人也不见得理解这种图形的内在奥秘：它既包括旋转对称，也包括两侧对称。雪花形成涉及一系列貌似简单、但组合起来千变万化的物理或化学机制，它们让雪花的形状在规则和不规则之间来回摆动，既繁复又单纯。大多数时候，不了解这些机制并不妨碍我们评判一座建筑的外观，但一旦开始在建筑上使用，真正的挑战就来了。单纯就物理过程而言，雪花代表的六边形是一种完美的、蕴含万物生成逻辑的图形，假如你把一堆乒乓球装进一个纸箱用力摇晃，它们自动排列成一个立体蜂窝的形状，这种排列最紧凑，一旦稳定下来不易移动，因此水果商包装产品常按照这种模式。而六边形（以及它内含的三角形）还可在空间中无缝形成一个完美的球体，二战之后在建筑工程学方面最重要的思想家之一富勒就梦想着建造这么一个前所未见的人类家园，完全由这种几何形式构成。最为困扰富勒的，就是既有的人类居住形式和这种完美空间图形适配的问题：且不说六角形中很难放进传统家具，今天的装修师傅都了解，菱形的网格虽然比正交的好看，使用六角形阵列排列瓷砖会有收边的问题。可见，自然界的法则和人类世界习惯使用的几何形式，不总是能够完美衔接。更不用说，这种机制还叠加了一种更无头绪的文化认定的问题。法国建筑师让·努维尔早年在巴黎的一个作品，使用了极其繁复的伊斯兰风的图案作为最基本的意义卖点。中国传统建筑，尤其是唐宋以后的，也大量使用这类抽象的几何图案作为门窗格式。有意思的是，尽管构成两种文化装饰特征的几何原则是共同的，但在实践中，一个一看就是中国，另一个则带有域外的风情，两者的内部空间都和建筑表面有所不同。同样的，桌子一般是长方形，人或书写、或主持会议，这种功能具有先天的选择性，而且与时俱进。服从重力的建筑结构进化缓慢，大多数建筑除了轮廓周正，最主要的是界定一系列可以使用的“平面”，因此不管什么复杂外形的建筑都要尽可能形成大块面的楼层，很少能做成梯田的形式。可见，从文化、功能、结构等约束上看，都和自由飞翔的雪花相悖。所以，“雪花建筑”具象化，却因为“生长”问题难以付诸实践。（来源：三联生活周刊）中国（上海）自由贸易试验区临港新片区条例（2022年2月18日上海市第十五届人民代表大会常务委员会第三十九次会议通过）上海市人民代表大会常务委员会公告〔十五届〕第一百零四号《中国（上海）自由贸易试验区临港新片区条例》已由上海市第十五届人民代表大会常务委员会第三十九次会议于2022年2月18日通过，现予公布，自2022年3月1日起施行。上海市人民代表大会常务委员会2022年2月18日第一章总则第一条为了深入推进中国（上海）自由贸易试验区临港新片区（以下简称临港新片区）建设，保障深层次、全方位、高水平改革开放，打造更具国际市场影响力和竞争力的特殊经济功能区，根据国务院批准的《中国（上海）自由贸易试验区临港新片区总体方案》和有关法律、行政法规，制定本条例。第二条本市推进临港新片区高标准、高质量建设，对标国际上竞争力最强的自由贸易园区、自由贸易港，加大开放型经济的风险压力测试，建设以前沿产业集群、新型国际贸易、高端国际航运、跨境金融服务为代表的开放型产业体系，实现临港新片区与境外投资自由、贸易自由、资金自由、运输自由、人员从业自由和信息快捷联通。临港新片区应当建设成为集聚海内外人才开展国际创新协同的重要基地、统筹发展在岸业务和离岸业务的重要枢纽、企业走出去发展壮大的重要跳板、更好利用两个市场两种资源的重要通道、参与国际经济治理的重要试验田。第三条中国（上海）自由贸易试验区临港新片区管理委员会（以下简称管委会）作为市人民政府的派出机构，负责具体落实临港新片区各项改革试点任务，依法履行相关管理职责。市人民政府在临港新片区建立综合审批、相对集中行政处罚的体制和机制，由管委会集中行使本市有关行政审批权和行政处罚权。管委会实施行政审批和行政处罚的具体事项，由市人民政府确定并公布。市有关部门按照各自职责，支持管委会的各项工作。浦东新区、奉贤区、闵行区等区人民政府应当与管委会加强协作，并按照各自职责承担相关行政事务。海关、海事、税务、金融监管、通信管理等部门在各自职责范围内依法支持临港新片区建设和改革开放，并可以根据发展需要在临港新片区设立分支机构。第四条根据国家规定，临港新片区参照经济特区管理，支持临港新片区自主发展、自主改革和自主创新。本市地方性法规和政府规章中有关规定不适应临港新片区发展的，管委会应当会同市人民政府有关部门按照程序提出调整或者停止该规定在临港新片区适用的建议。本市需要先行试点的重大改革举措，临港新片区具备条件的，在临港新片区优先试点。第五条本市建立健全有利于临港新片区建设发展的财政保障体制，为临港新片区的建设、管理等提供财政保障。第六条本市促进临港新片区和长三角其他地区的协同发展，逐步放大临港新片区辐射带动效应。第二章投资自由便利第七条本市应当配合国家有关部门制定放宽市场准入特别清单（特别措施），在临港新片区实施。临港新片区实行以过程监管为重点的投资便利措施，深化行政审批制度改革，推动政府职能转变。临港新片区根据国家进一步扩大开放的总体部署，有序推进电信、科研和技术服务、教育、卫生等重点领域扩大开放；对于国家在其他领域的扩大开放政策措施，临港新片区争取先行先试。第八条根据国家规定，在临港新片区建设以下金融要素平台：（一）国际金融资产交易平台，便利境内外投资者参与配置全球资源；（二）场内全国性大宗商品仓单注册登记中心，为企业进行仓单交易和仓单质押融资等提供便利；（三）国际油气交易中心，支持推出更多交易品种。第九条临港新片区实行市场主体登记确认制。登记机关对市场主体提交的登记材料实行形式审查，材料齐全且符合法律规定的，予以确认。除依法须经批准的项目外，市场主体凭营业执照依法自主开展经营活动。临港新片区优化市场主体退出机制，建立市场主体强制退出制度。第十条外国投资者在中国境内的出资、利润、资本收益、资产处置所得、知识产权许可使用费、依法获得的补偿或者赔偿、清算所得等投资及收益，可以依法以人民币或者外汇自由汇入、汇出。临港新片区内的金融机构可以凭外国投资者无争议的合法收益证明和税务凭证，无延迟办理汇入、汇出手续。第十一条对外国投资者的投资不实行征收。在特殊情况下，临港新片区为了公共利益的需要依照法律规定对外国投资者的投资实行征收的，应当依照法定程序、以非歧视性的方式进行，按照被征收投资的市场价值，及时给予公平、合理的补偿，并承担从征收之日起至支付之日止按合理利率计算的利息。第十二条管委会对注册在临港新片区的地方企业开展本市权限内的境外投资项目，实施备案管理。管委会应当引导和规范企业境外投资方向，为临港新片区的企业提供信息服务，推动境外投资高质量发展。第三章贸易和运输自由便利第十三条国务院批准设立的洋山特殊综合保税区探索对境外抵离物理围网区域的货物，依据风险情况，实施以安全监管为主、体现更高水平贸易自由化便利化的监管模式；创新跨境电子商务服务模式，建立跨境电子商务国际配送平台，在洋山特殊综合保税区指定区域探索设立为区内生产经营活动提供配套服务且不涉及免税、保税、退税货物和物品的消费服务设施，设立保税展示交易平台。经相关部门批准，洋山特殊综合保税区外、临港新片区内的企业可以享受洋山特殊综合保税区内部分政策。第十四条临港新片区内企业经批准，可以开展高附加值、高技术含量、符合环保要求的保税维修、检测业务。维修、检测后的产品，应当根据其来源复运至境外。第十五条临港新片区内企业进口特定类别境外再制造产品的，可以根据国家规定按照新品实施进口管理。临港新片区内试点企业可以按照国家规定，进口汽车发动机关键零部件、高端医疗设备等旧机电产品用于再制造业务。第十六条根据国家统一部署，在临港新片区实行跨境服务贸易负面清单管理。对清单之外的跨境服务贸易，按照内外一致的原则管理。第十七条符合条件的国际航行船舶可以开展以洋山港为国际中转港的外贸集装箱沿海捎带业务。推进“中国洋山港”国际船舶登记，试点实施与国际惯例接轨的船舶登记管理制度。根据国家部署，经授权的船舶检验机构可以对登记为“中国洋山港”籍的国际航行船舶开展法定检验、入级检验。注册在临港新片区的航运公司或者海员外派机构，可以异地缴纳其船员社保。临港新片区内企业经批准，可以试点开展国际航行船舶液化天然气等新型燃料加注业务。第十八条注册在洋山特殊综合保税区内的企业，在洋山特殊综合保税区内提供交通运输服务、装卸搬运服务和仓储服务等取得的收入，按照国家规定免征增值税。第十九条登记为“中国洋山港”籍的境内制造船舶，从事国际运输或者港澳台运输业务的，按照国家规定视同出口，给予增值税退税。符合条件的出口企业对其自洋山港离境的集装箱货物，按照国家规定在启运港口岸出发时即可申请出口退税。第四章资金自由便利第二十条在临港新片区内取消外商直接投资人民币资本金专用账户，在资金使用符合中国人民银行相关规定的前提下，结算银行可直接为企业办理资本金入账业务。临港新片区内的金融机构可以通过自由贸易账户，在风险可控的前提下，按照法律法规规定，借鉴国际通行的金融监管规则提供便利的离岸金融服务。根据国家金融监管部门授权，开展临港新片区内非金融企业外债便利化试点，支持私募股权投资基金跨境投资，稳步放宽跨境资产转让业务限制，便利外商投资企业境内再投资。临港新片区内符合条件的商业银行按照国家部署，试点开展离岸人民币业务。第二十一条根据国家规定，实施跨境货物贸易、服务贸易和新型国际贸易结算便利化措施，临港新片区内商业银行在充分了解客户和业务并开展尽职审查的基础上，对区内符合条件的企业实行凭收付款指令直接办理贸易外汇收支业务。第二十二条根据国家金融监管部门授权，探索放开临港新片区内境内个人开展境外投资、临港新片区内就业的境外个人开展境内投资。支持金融机构为引进的境外人才提供便利的跨境金融服务。第二十三条鼓励跨国公司在临港新片区内设立全球或者区域资产管理中心。临港新片区内符合条件的跨国企业集团可以建立本外币一体化资金池，在境内外成员之间集中开展本外币资金余缺调剂和归集业务，资金按实际需要兑换，对跨境资金流动实行双向宏观审慎管理。第二十四条临港新片区内符合条件的金融机构可以进入金融期货市场，探索依托上海相关交易所投资黄金、石油等大宗商品。第二十五条市地方金融监管部门应当会同管委会、国家金融监管部门驻沪（临港新片区）机构建立健全临港新片区金融工作协调机制。临港新片区建立金融监管部门之间以及金融监管部门与有关管理部门之间的信息共享机制，实现监管和服务信息互联互通、共享共用。临港新片区依托跨境资金流动监测中心等，支持金融监管部门运用科技手段提升金融监管和服务水平。根据国家主管部门授权，在临港新片区简化区内企业发行外债备案管理。第五章人员从业自由便利和人才保障第二十六条临港新片区内经备案的企业或者机构邀请的外籍人员入境从事交流、访问、商贸、就业等相关活动的，可以享受更加便利的签证服务。在临港新片区工作的外籍人员，可以申请有效期五年以内的工作类居留许可。管委会可以推荐在临港新片区内工作的外籍高层次人才、紧缺人才以及符合条件的外国投资者申请永久居留，上述人员的外籍配偶、未成年子女可以随同申请。本市推动外国人永久居留证件在临港新片区的便利化应用，便于持证人在临港新片区居留、学习、工作。按照国家部署，管委会会同市出入境管理部门，推动移民政策实践基地建设，开展移民融入服务。第二十七条管委会对临港新片区内用人单位聘请或者拟聘请的外籍高科技领域人才、技能型人才，以及其他经认定的外籍紧缺急需人才，可以放宽年龄、学历和工作经历等限制，符合条件的可以给予两年以上的外国人来华工作许可。取得境外高水平大学本科及以上学历的优秀外籍毕业生，与临港新片区内用人单位签订劳动合同的，可以给予外国人来华工作许可。在临港新片区工作的符合条件的入外籍留学人员，可以直接办理长期海外人才居住证。对在临港新片区内留学人员创业园创办企业的外籍高校毕业生，直接给予工作许可，其创业经历视同工作经历。临港新片区内企业按照有关规定，可以招收外籍实习生。第二十八条本市按照国家要求，逐步放开临港新片区内专业领域境外人才从业限制，允许具有境外职业资格的金融、建筑、规划、设计等领域符合条件的专业人才经备案后，在临港新片区内提供服务，其在境外的从业经历可视同国内从业经历。符合条件的境外人员可以担任临港新片区内法定机构、事业单位、国有企业的法定代表人。具体管理办法由管委会会同本市相关部门制定。第二十九条对临港新片区用人单位录用的非上海生源普通高校应届毕业生，在申办常住户口时给予政策倾斜。临港新片区内符合条件的用人单位引进的紧缺急需人才可以在临港新片区申办常住户口。符合条件的留学回国人员可以在临港新片区申办常住户口。对持有本市居住证的在临港新片区工作的国内人才，缩短居住证转办常住户口年限。对持有本市居住证在临港新片区工作并居住的人员，实行居住证专项加分制度。第三十条本市根据临港新片区发展需要，可以针对在临港新片区稳定就业且稳定居住的人才实施差异化住房政策。第三十一条临港新片区符合条件的境外人才可以享受人才个人所得税优惠政策。用人单位可以为在临港新片区就业的符合条件的外籍人员办理本市职工基本医疗保险（含生育保险）。第六章数据流动第三十二条本市根据国家部署，以临港新片区为先导，推进国际数据港建设，构建国际互联网数据专用通道、新型互联网交换中心等新型基础设施，打造全球数据汇聚流转枢纽平台。第三十三条按照国家相关法律、法规的规定，在临港新片区内探索制定低风险跨境流动数据目录，促进数据跨境安全有序流动。在临港新片区依法开展跨境数据活动的自然人、法人和非法人组织，应当按照要求报送相关信息。第三十四条本市支持临港新片区推进国际数据产业发展，培育发展数据经纪、数据运营、数据质量评估等新业态，建立数据跨境流动、数据合规咨询服务、政企数据融合开发等公共服务平台。本市推动互联网数据中心、信息服务等增值电信业务在临港新片区试点开放。第三十五条本市支持在临港新片区建立与数字贸易相关的知识产权综合服务平台、数字贸易跨境支付结算平台等公共服务平台，建设数据服务出口基地、文化产品出口基地等数字贸易领域国家级基地、数字贸易人才培养实践基地，探索推进数字贸易规则制度建设，培育国际化的数字贸易品牌。第七章前沿产业发展第三十六条临港新片区应当强化科技创新策源功能，建设世界顶尖科学家社区，布局国际联合实验室、科技创新研发转化平台和重大科学技术设施，推进集成电路、人工智能、生物医药、民用航空、智能新能源汽车、高端装备制造、绿色再制造、氢能等前沿产业发展，形成全产业链融合的前沿产业集群。第三十七条临港新片区探索建立人工智能产品技术示范应用风险补偿机制，鼓励市场主体率先应用人工智能技术提升全要素生产率和服务水平。管委会可以在全市能效指标框架下自主布局建设人工智能算力平台。鼓励区内企业开放应用场景，将人工智能创新产品和技术的应用列入研发费用的，按照国家规定实行加计扣除。第三十八条市人民政府在国家授权范围内，可以批准临港新片区内符合条件的医疗机构进口少量临床急需的境外已经上市的抗肿瘤药等药品和第二类、第三类医疗器械。进口的药品和医疗器械应当在指定医疗机构内用于特定医疗目的。临港新片区内有条件的医疗机构可以按照国家规定，自行研制国内尚无同品种产品上市的体外诊断试剂，在执业医师指导下在本单位内使用，并按成本收费。第三十九条经本市行业主管部门同意后，相关企业和机构可以在临港新片区全域开展智能网联汽车道路测试、示范应用和商业试运营。经国家行业主管部门批准，通过车端和路端的实时感知检测、云端实时处理，探索在临港新片区特定区域开展高精地图绘制试点。第四十条与氢燃料电池应用相关的制氢项目可以在临港新片区符合条件的特定区域布局建设，鼓励企业利用可再生能源离网发电制氢，推进可再生能源制氢加氢一体化。在临港新片区率先探索氢燃料电池汽车商业化应用及配套氢燃料电池汽车加氢站的建设和管理。第四十一条除可能影响国家安全、国家利益和重大社会公共利益的情形外，临港新片区内符合条件的高等院校、科研机构可以将本单位利用财政性资金形成的或者接受企业、其他社会组织委托形成的归单位所有的职务科技成果所有权赋予成果完成人（团队），或者赋予科研人员不低于十年的职务科技成果长期使用权。第四十二条本市对临港新片区新增建设用地指标实行市级单列，与减量化指标脱钩。鼓励临港新片区内存量产业用地提容增效，按照规划和产业导向，存量工业和仓储用地经批准提高容积率和增加地下空间的，不再增收土地价款。临港新片区鼓励工业、仓储、研发等产业用地多用途混合利用。临港新片区探索城市地下空间竖向开发、分层赋权等土地管理改革创新，在建设用地的地上、地表、地下分别设立使用权。第四十三条对临港新片区内符合条件的从事集成电路、人工智能、生物医药、民用航空等关键领域核心环节生产研发的企业，按照国家规定实行企业所得税减免。第八章风险防范第四十四条本市建立针对临港新片区的全面风险防范工作机制，聚焦投资、贸易、金融、安全生产、生态环境、生物安全等领域，实行分类监管、协同监管、智能监管，形成行业自律、业界自治、社会监督、政府监管的综合监管体系。临港新片区建立涉及检疫、原产地、国际公约、跨境资金等方面的风险监测机制，实现全流程风险实时监测和动态预警管理。第四十五条管委会会同行业主管部门、区内企业和相关运营主体建设经济运行分析、制度创新、风险防范、事中事后监管、政务服务等功能集成的一体化信息管理服务平台，在投资、贸易、金融等领域构建特色应用场景。一体化信息管理服务平台数据归集和使用的具体办法，由管委会会同本市相关部门制定。本市支持临港新片区推动将产生于区内的市场监管、公安、海关、海事、税务、商务、教育、金融、应急管理等领域的公共数据接入一体化信息管理服务平台，推动电子证照等各类数据资源的共享和应用。享受洋山特殊综合保税区政策的企业应当接入平台，以满足海关、外汇管理等特殊监管和服务需求，企业应当保证接入平台数据的真实性、准确性、及时性和有效性。第四十六条管委会根据市场主体的信用等级实施差异化监管，可以对守信主体在贸易监管、外汇管理、税收征管、政府采购、招标等方面提供便利；对失信主体依法实施惩戒，相关失信信息依法纳入本市公共信用信息服务平台。对在规定期限内纠正失信行为、消除不良影响的失信主体，按照相关规定及时进行信用修复。第四十七条临港新片区应当持续优化能源结构，建设清洁低碳安全高效的综合能源体系，强化光伏和海陆风电开发。鼓励临港新片区内企业申请国际通行的环境和能源管理体系标准认证，自愿与管委会签订高于法定要求的环境保护协议，采用先进技术和生产工艺节约能源，减少污染物和温室气体排放。第九章权益保障第四十八条管委会应当会同相关部门和单位建立企业合规监督评估机制，开展企业合规指导，引导企业建立健全合规管理体系。开展合规指导时可以引入企业合规师、律师、注册会计师、税务师等第三方进行合规评估。第四十九条临港新片区探索设立知识产权交易平台，建立知识产权市场价格评估机制，开展知识产权证券化、知识产权质押融资、专利商标保险等知识产权金融服务，建立知识产权信用担保机制。探索注册在临港新片区的企业可以采用风险可控的金融方式提供海关知识产权事务担保。第五十条临港新片区应当强化竞争政策基础地位，创新公平竞争审查工作机制，开展竞争政策实施成效评估和竞争评估，保护和促进市场公平竞争。第五十一条临港新片区依法保障新就业形态劳动者的基本权利和劳动权益，完善平台型企业劳动用工制度，推进平台就业人员职业伤害保障试点。第五十二条临港新片区建设一站式争议解决中心。加强临港新片区国际商事纠纷审判组织建设，完善涉外商事纠纷调解、仲裁、诉讼一站式争议解决机制。在临港新片区设立调解组织的，可以向市司法行政部门申请登记。境外知名仲裁机构及争议解决机构经市司法行政部门登记并报国务院司法行政部门备案后，可以在临港新片区内设立业务机构，并接受市司法行政部门的监督管理。第五十三条取得相关资质或者当事人指定的外籍人员，可以采用线上或者线下方式出席涉临港新片区相关商事仲裁、调解程序。执业年限满一年的外国律师，可以受聘担任注册在临港新片区内的律师事务所的法律顾问。鼓励注册在临港新片区内的律师事务所引进获得特许律师执业许可的中国籍涉外法律服务人才。第十章附则第五十四条本市制定的浦东新区法规和管理措施，在临港新片区的浦东新区范围内可以适用。第五十五条本条例自2022年3月1日起施行。上海天气预报今日阴到多云有短时小雨温度：最高19℃，最低8℃风向：偏西风力：3-4级转西北到北风4-5级明日多云到晴温度：最高14℃，最低5℃风向：西北转东南风力：3-4级抓住数字经济等机遇找准发力点上海市推进国际金融中心建设领导小组会议召开，龚正出席均刊2版◆把政策贯彻好制定好解读好龚正主持市政府常务会议均刊2版◆虹桥国际开放枢纽显示度带动力显著提升“一核两带”7000平方公里全域生产总值达2.58万亿元本报讯（记者吴卫群）“一核”引领“两带”，“两带”支撑“一核”，共同推动长三角更高质量一体化发展。2021年2月，《虹桥国际开放枢纽建设总体方案》由国务院批复、国家发展和改革委员会印发，记者昨天从有关部门获悉，2021年，虹桥国际开放枢纽“一核两带”7000平方公里全域生产总值达2.58万亿元，以占三省一市不到2%的区域面积，贡献了近10%的经济总量。《总体方案》明确的104项重点任务已落地99项，落地率超过95%，虹桥国际开放枢纽建设显示度、带动力得到显著提升。一年来，虹桥国际开放枢纽聚焦本土跨国公司、央企第二总部、长三角民营企业总部等，加大对落地营运、能级提升、人才发展、国际商务合作等方面支持力度，吸引一大批资源配置能力强劲、体现国际竞争力的企业总部。虹桥国际中央商务区全球数字贸易港建设全面推进，北斗数字基地、北虹桥国家文化数字出版基地等九大平台加快培育。虹桥临空经济示范区聚焦保税维修业务，新虹桥国际医学中心大力发展医疗服务贸易。苏州工业园区深化新型离岸国际贸易试点，率先推出长三角一体化“区域真空包装货物海关查验协同模式”“特殊物品风险评估结果互认试点”等创新性举措。下转◆6版（上接第1版）虹桥国际中央商务区国际互联网专用通道建成开通，平均访问时延性能提升11.6%，平均丢包率性能改善73.6%。2021年，国家会展中心承接大型展会和品牌活动40余场，面积超460万平方米，累计接待入场客流达420万人次。前三届进博会期间实施的19项创新政策，从第四届进博会起沿用实施，成为常态化制度安排。第四届进博会8000余件展品通过“展转保”“展转跨”模式实现落地。一年来，一批高能级贸易平台和主体在虹桥国际开放枢纽加快集聚。虹桥进口商品展示交易中心二期A栋建成投运，并在“两带”及长三角区域设立多个分中心。“上海号”中欧班列从虹桥国际开放枢纽始发，搭载进博会展品回程。虹桥国际中央商务区、昆山等进口贸易促进创新示范区建设全面推进，虹桥海外贸易中心等一批贸易功能平台加快提升能级。持续深化对内开放，打造国内大循环关键节点。“一核两带”间以交通为联系、产业为纽带的对内开放格局进一步深化，这是虹桥国际开放枢纽跑出“加速度”的又一推进器。一年来，一批涉及虹桥国际开放枢纽的交通基础设施项目加快推进，虹桥国际中央商务区与南北拓展带间的“一小时通勤圈”加快打造，沪苏、沪嘉同城化态势和优势进一步显现。如，沪苏湖铁路、上海市域铁路嘉闵线、机场联络线等一批交通基础设施项目实现开工；上海轨道交通2号线西延伸、13号线西延伸、17号线西延伸等项目集中开工；联通北向拓展带的市域铁路嘉闵线北延伸、联通南向拓展带的市域铁路金山至平湖线等项目，以及沪乍杭铁路、北沿江高铁等跨省市项目加快推进前期工作；2021年第四季度，上海机场苏州城市航站楼项目正式启动……同时，长三角主要城市“两小时轨道交通圈”加快形成，让“一核”与“两带”间产业联动变得更趋紧密。如今，“虹桥总部+腹地基地”“虹桥贸易+腹地物流”“虹桥商务+腹地休闲”等为特征的功能布局模式，已然成为虹桥国际开放枢纽的产业发展新趋势。“我们更期待未来能结出丰硕果实”象征中美友谊的歌曲《红杉树》在纪念音乐会上被再次唱响均刊3版◆让历史照耀现实，照亮中美前行路中美各界人士回顾破冰经历，总结历史经验，启迪前行之路均刊3版◆智己L7量产本月底上市本报讯（记者俱鹤飞）记者从上汽集团获悉，智己L7量产车昨天在上汽集团临港智能工厂正式投产，预计3月29日上市，4月启动交付。与此前下线的200辆智己L7Beta体验版不同，“历经多轮迭代升级后，智己L7全硬件锁定，这预示着智电时代国内顶流硬件进入量产阶段。”智己汽车联席CEO刘涛说：“随着智己L7量产车的投产，全国范围内的用户试驾也将全面展开，智己L7距离上市日期已进入倒计时。”高端智能纯电汽车项目“智己汽车”，是由上汽集团、浦东新区和阿里巴巴集团三方合作打造的百亿元级“巨无霸”项目。作为上汽集团的“一号工程”，智己汽车承载了中国最大汽车集团机制改革创新、品牌向上突围的重任。以音乐为媒回顾历史启迪当代“上海公报”发表50周年纪念音乐会举办，龚正致辞本报讯（记者孟群舒洪俊杰）中国人民对外友好协会和上海市人民政府昨天共同举办“上海公报”发表50周年纪念音乐会，以音乐为媒，展示中美两国人文交流成果，回顾历史、启迪当代、共创未来。上海市市长龚正致辞，中国人民对外友好协会会长林松添、外交学会会长王超、美国驻华大使馆临时代办米德伟、美国驻沪总领事何乐进出席。龚正在致辞中说，50年前的今天，“上海公报”发表，标志着中美两国关系开始向正常化方向发展，为中美正式建交奠定了基础。音乐是全人类共同的语言，本次音乐会得到了中美各界人士的积极参与和大力支持，希望通过音乐的桥梁，充分感受两国人民的美好祝福，共谱增进中美友谊的崭新篇章。下转◆6版（上接第1版）音乐会选取了12首中美两国人民耳熟能详的经典曲目，既有中美艺术家的联袂演奏，也有中西不同艺术形式的创新结合。著名歌唱家廖昌永、著名京剧演员史依弘等中国艺术家，携手上海爱乐乐团等著名文艺团体同场演绎。上海市领导周慧琳、陈靖、宗明、李逸平出席。美国前外交官卜励德大使、费城交响乐团和金梅尔艺术中心总裁兼首席执行官马思艺发表视频致辞。部分“上海公报”发表和“乒乓外交”亲历者受邀参加音乐会。努力找到新形势下中美正确相处之道“上海公报”发表50周年纪念大会举行李强出席开幕式并致辞王毅发表视频讲话双方最好的选择人民的共同愿望■在上海发生的许多鲜活故事充分表明，推动中美关系健康稳定发展，是双方最好的选择，是两国人民的共同愿望推动中美关系早日重回正轨一要坚持一中原则，夯实中美关系政治基础二要坚持相互尊重，把握中美关系正确方向三要坚持合作共赢，促进中美各自发展繁荣四要坚持大国责任，为世界提供更多公共产品新华社上海2月28日电（记者吴宇许晓青）“上海公报”发表50周年纪念大会28日在上海举行。中共中央政治局委员、上海市委书记李强出席大会开幕式并致辞，国务委员兼外长王毅向大会发表视频讲话。李强说，去年以来，习近平主席和拜登总统通过电话和视频会晤，就中美关系发展达成多方面共识，为中美关系发展进一步指明了前进方向。上海是中美关系发展的参与者、见证者，也是两国各领域交流合作不断深化的重要桥梁和纽带。在上海发生的许多鲜活故事充分表明，推动中美关系健康稳定发展，是双方最好的选择，是两国人民的共同愿望。面向未来，上海将认真落实中央决策部署，秉持相互尊重、和平共处、合作共赢原则，推进与美国在各领域的友好交流与务实合作，在推动中美关系发展中发挥更加积极的作用。王毅就落实两国元首共识，推动中美关系早日重回正轨提出四点主张：一要坚持一中原则，夯实中美关系政治基础；二要坚持相互尊重，把握中美关系正确方向；三要坚持合作共赢，促进中美各自发展繁荣；四要坚持大国责任，为世界提供更多公共产品。他表示，站在新的历史起点，中美应当从“上海公报”中汲取更多智慧，以两国元首重要共识为指引，努力找到新形势下中美的正确相处之道。纪念大会由中国人民对外友好协会、中国人民外交学会、上海市人民政府和中国美国人民友好协会以线上、线下相结合的方式共同举办。加快建设一批世界一流企业李克强王沪宁韩正出席■要坚持党的全面领导，发展更高水平的社会主义市场经济，毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持和引导非公有制经济发展，加快建设一批产品卓越、品牌卓著、创新领先、治理现代的世界一流企业■要始终坚持以人民为中心的发展思想，推进普惠金融高质量发展，健全具有高度适应性、竞争力、普惠性的现代金融体系，更好满足人民群众和实体经济多样化的金融需求，切实解决贷款难贷款贵问题■要全方位谋划基础学科人才培养，科学确定人才培养规模，优化结构布局，在选拔、培养、评价、使用、保障等方面进行体系化、链条式设计，大力培养造就一大批国家创新发展急需的基础研究人才■要推动国有企业完善创新体系、增强创新能力、激发创新活力，促进产业链创新链深度融合，提升国有企业原创技术需求牵引、源头供给、资源配置、转化应用能力，打造原创技术策源地新华社北京2月28日电中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央全面深化改革委员会主任习近平2月28日下午主持召开中央全面深化改革委员会第二十四次会议，审议通过了《关于加快建设世界一流企业的指导意见》、《推进普惠金融高质量发展的实施意见》、《关于加强基础学科人才培养的意见》、《关于推进国有企业打造原创技术策源地的指导意见》。会议审议了《中央全面深化改革委员会2021年工作总结报告》、《中央全面深化改革委员会2022年工作要点》。习近平在主持会议时强调，要坚持党的全面领导，发展更高水平的社会主义市场经济，毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持和引导非公有制经济发展，加快建设一批产品卓越、品牌卓著、创新领先、治理现代的世界一流企业，在全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标进程中实现更大发展、发挥更大作用。要始终坚持以人民为中心的发展思想，推进普惠金融高质量发展，健全具有高度适应性、竞争力、普惠性的现代金融体系，更好满足人民群众和实体经济多样化的金融需求，切实解决贷款难贷款贵问题。下转◆6版（上接第1版）要全方位谋划基础学科人才培养，科学确定人才培养规模，优化结构布局，在选拔、培养、评价、使用、保障等方面进行体系化、链条式设计，大力培养造就一大批国家创新发展急需的基础研究人才。要推动国有企业完善创新体系、增强创新能力、激发创新活力，促进产业链创新链深度融合，提升国有企业原创技术需求牵引、源头供给、资源配置、转化应用能力，打造原创技术策源地。中共中央政治局常委、中央全面深化改革委员会副主任李克强、王沪宁、韩正出席会议。会议指出，党的十八大以来，党中央出台一系列保护支持企业发展的政策措施，促进各类企业健康发展，一些行业领军企业已经形成较强的国际竞争力。要支持引导行业领军企业和掌握关键核心技术的专精特新企业深化改革、强化创新，加大培育力度。要强化企业创新主体地位，促进各类创新要素向企业集聚，推动企业主动开展技术创新、管理创新、商业模式创新。要坚持壮大实体经济，推进产业基础高级化、产业链现代化，打造具有全球竞争力的产品服务。要支持企业充分利用国际国内两个市场、两种资源，增强面向全球的资源配置和整合能力，将我国超大规模市场优势转化为国际竞争优势。要推动有为政府和有效市场更好结合，提高政府监管和服务效能，保护和激发企业活力，注重维护好公平竞争的市场环境，推动更多优秀企业在市场竞争中脱颖而出。要统筹发展和安全，引导企业积极稳妥开拓国际市场。会议强调，党中央部署实施《推进普惠金融发展规划（2016－2020年）》以来，金融服务覆盖率、可得性、满意度不断提升，在统筹疫情防控和经济社会发展、助力打赢脱贫攻坚战、补齐民生领域短板等方面发挥了积极作用。要深化金融供给侧结构性改革，把更多金融资源配置到重点领域和薄弱环节，加快补齐县域、小微企业、新型农业经营主体等金融服务短板，促进普惠金融和绿色金融、科创金融等融合发展，提升政策精准度和有效性。要优化金融机构体系、市场体系、产品体系，有效发挥商业性、开发性、政策性、合作性金融作用，增强保险和资本市场服务保障功能，拓宽直接融资渠道，有序推进数字普惠金融发展。要完善普惠金融政策制定和执行机制，健全普惠金融基础设施、制度规则、基层治理，加快完善风险分担补偿等机制，促进形成成本可负担、商业可持续的长效机制。要高度重视防范金融风险，加强金融系统党的建设，强化全面从严治党严的氛围，把严的要求落到实处，加大金融监管力度，坚决惩处金融领域腐败，查处违纪违法人员。会议指出，我国拥有世界上规模最大的高等教育体系，有各项事业发展的广阔舞台，完全能够源源不断培养造就大批优秀人才，完全能够培养出大师。要走好基础学科人才自主培养之路，坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，遵循教育规律，加快建设高质量基础学科人才培养体系。要坚持正确政治方向，把理想信念教育贯穿人才培养全过程，引导人才深怀爱党爱国之心、砥砺报国之志，继承和发扬老一辈科学家胸怀祖国、服务人民的优秀品质。要优化人才发展制度环境，打好基础、储备长远，发挥高校特别是“双一流”大学培养基础研究人才主力军作用，既要培养好人才，更要用好人才。会议强调，党的十八大以来，国有企业贯彻党中央决策部署，深入实施创新驱动发展战略，主动服务国家战略需要，在推动经济社会发展、抗击新冠肺炎疫情、保障和改善民生、推动共建“一带一路”、服务北京冬奥会等方面发挥了不可替代的重要作用。推进国有企业打造原创技术策源地，要把准战略方向，围绕事关国家安全、产业核心竞争力、民生改善的重大战略任务，加强原创技术供给，超前布局前沿技术和颠覆性技术，在集聚创新要素、深化创新协同、促进成果转化、优化创新生态上下功夫，全方位培养、引进、用好人才。要强化责任链条，加强协同配合。会议指出，过去一年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。我们加强对改革工作整体谋划部署，推动各项改革工作接续递进，改革成果不断深化，实现了在我们党成立一百年时各方面制度更加成熟更加定型上取得明显成效的目标。我们坚持以深化改革贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，把推动改革同落实“十四五”规划结合起来，同党中央部署各领域各方面重点工作结合起来，推动改革更好服务党和国家工作大局。我们集中力量解决发展急需、群众急难愁盼的突出问题，及时部署出台改革举措，发挥制度优势应对风险挑战，以改革办法解决发展难题。我们把加强改革系统集成、推动改革落地见效摆在更加突出位置，支持推动有条件地方开展综合改革试点，强化重点改革任务督察落实。我们学习贯彻党的十九届六中全会精神，统筹党史学习教育和改革宣传工作，引导广大党员、干部坚定将改革进行到底的信念和信心，继续开拓创新，为深入推进全面深化改革营造了良好氛围。会议强调，今年下半年要召开党的二十大，改革工作既要蹄疾步稳、纵深推进，又要有新气象、新面貌。要坚持稳中求进工作总基调，加快推动落实党的十九大以来部署的改革任务，加快推动重要领域和关键环节改革攻坚突破、落地见效，注重防范化解重大风险，深入总结党的十九大以来全面深化改革新进展新成效新经验，抓紧研究未来一个时期全面深化改革的主攻方向、战略重点、任务举措，激发全党全社会改革创新活力和潜能，为保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境创造良好制度条件。中央全面深化改革委员会委员出席会议，中央和国家机关有关部门负责同志列席会议。以强烈政治责任感历史使命感履行职责习近平认真审阅述职报告并提出重要要求，强调要继续发扬历史主动精神，以实际行动迎接党的二十大胜利召开■继续发扬历史主动精神，敢于斗争、善于斗争，乘势而上、砥砺前行，时刻以党和人民事业为重，走好全面建设社会主义现代化国家新的赶考之路，以实际行动迎接党的二十大胜利召开新华社北京2月28日电根据党中央有关规定，中央政治局委员、书记处书记，全国人大常委会、国务院、全国政协党组成员，最高人民法院、最高人民检察院党组书记每年向党中央和习近平总书记书面述职。近期，有关同志按规定向党中央和习近平总书记书面述职。习近平认真审阅了述职报告并提出重要要求，强调今年是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，我们党将召开二十大。要全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，对“国之大者”领悟到位，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。要弘扬伟大建党精神，以强烈的政治责任感和历史使命感履行职责，坚持问题导向，坚持底线思维，以钉钉子精神做好各项工作，坚定不移贯彻落实党中央方针政策和工作部署。要坚持稳中求进工作总基调，推动分管领域、分管部门完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展，做好保障和改善民生各项工作。要履行全面从严治党主体责任，执行中央八项规定及其实施细则精神，发扬自我革命精神，永葆清正廉洁的政治本色。要继续发扬历史主动精神，敢于斗争、善于斗争，乘势而上、砥砺前行，时刻以党和人民事业为重，走好全面建设社会主义现代化国家新的赶考之路，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。有关同志紧扣2021年度中心工作和主要任务，围绕庆祝中国共产党成立一百周年、开展党史学习教育、应对百年变局和世纪疫情、实现“十四五”良好开局等撰写述职报告，总结经验，分析不足，提出努力方向。主要有以下内容。一是深入学习党的十九大及十九届历次全会精神，深刻领会“两个确立”的决定性意义，不断增强“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉，确保在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是带头学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持用马克思主义之“矢”去射新时代中国之“的”。扎实开展党史学习教育，自觉弘扬伟大建党精神，始终掌握新时代新征程党和国家事业发展的历史主动。三是坚决贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记重要指示批示精神，统筹推进疫情防控和经济社会发展、统筹发展和安全，增强斗争精神和斗争本领，分类精准施策，积极研究推动分管领域工作，认真完成党中央赋予的职责任务。四是认真履行全面从严治党主体责任，严格执行请示报告制度，扎实推进分管领域党风廉政建设和反腐败工作，切实加强领导班子和干部队伍建设，全面提高党的建设质量。五是严格落实中央八项规定及其实施细则精神，坚持以身作则、廉洁自律，坚决反对形式主义、官僚主义，坚决反对特权思想，从严教育管理亲属和身边工作人员，主动接受各方面监督。全过程人民民主最广泛真实管用新华社北京2月28日电3月1日出版的第5期《求是》杂志将发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《在中央人大工作会议上的讲话》。文章强调，人民代表大会制度是符合我国国情和实际、体现社会主义国家性质、保证人民当家作主、保障实现中华民族伟大复兴的好制度，是我们党领导人民在人类政治制度史上的伟大创造，是在我国政治发展史乃至世界政治发展史上具有重大意义的全新政治制度。党的十八大以来，党中央继续推进人民代表大会制度理论和实践创新，提出一系列新理念新思想新要求。一是必须坚持中国共产党领导。二是必须坚持用制度体系保障人民当家作主。三是必须坚持全面依法治国。四是必须坚持民主集中制。五是必须坚持中国特色社会主义政治发展道路。六是必须坚持推进国家治理体系和治理能力现代化。下转◆6版（上接第1版）文章指出，在全面建设社会主义现代化国家新征程上，要毫不动摇坚持、与时俱进完善人民代表大会制度，加强和改进新时代人大工作。第一，全面贯彻实施宪法，维护宪法权威和尊严。第二，加快完善中国特色社会主义法律体系，以良法促进发展、保障善治。第三，用好宪法赋予人大的监督权，实行正确监督、有效监督、依法监督。第四，充分发挥人大代表作用，做到民有所呼、我有所应。第五，强化政治机关意识，加强人大自身建设。第六，加强党对人大工作的全面领导。文章指出，民主是全人类的共同价值，是中国共产党和中国人民始终不渝坚持的重要理念。民主不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决人民需要解决的问题的。一个国家民主不民主，关键在于是不是真正做到了人民当家作主。民主是各国人民的权利，而不是少数国家的专利。实现民主有多种方式，不可能千篇一律。文章强调，中国共产党始终高举人民民主的旗帜。党的十八大以来，我们深化对民主政治发展规律的认识，提出全过程人民民主的重大理念。我国全过程人民民主不仅有完整的制度程序，而且有完整的参与实践。我国全过程人民民主实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一，是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。要继续推进全过程人民民主建设，把人民当家作主具体地、现实地体现到党治国理政的政策措施上来，具体地、现实地体现到党和国家机关各个方面各个层级工作上来，具体地、现实地体现到实现人民对美好生活向往的工作上来。让法治人才赋能地方立法本报讯（记者杜晨薇）昨天下午，浦东新区正式聘任了一批立法工作专家，标志着浦东新区立法工作专家咨询制度正式建立并启动运行。在聘任仪式上，浦东为首批40位专家颁发聘书，接下来，他们将全面深度参与浦东立法项目的需求收集、研究论证、草案起草等工作。市人大常委会副主任莫负春参加会议。体现便捷性演绎“小而美”五个新城首批公共建筑征集设计方案本报讯（记者戚颖璞）昨天，上海市规划资源局（市新城推进办）联合嘉定、青浦、松江、奉贤、南汇等五个新城所在区区政府（管委会）正式发布新城公共建筑方案征集公告，今年首批涉及10个公共建筑，每个新城有两个。本次公布的10个公共建筑均为民生类项目。这10个公共建筑不追求“规模性”“地标性”，而是演绎“小而美”。设计要求坚持高点定位，体现引领高品质生活未来之城的要素需求；坚持精品意识，对标国内外公共服务设施建设的最新理念，按照高于中心城的标准完善功能、提升公共服务品质；坚持因地制宜，注重与周边空间环境的协调。“国和一号”产业链联盟在上海成立2023年全面实现100%设备国产化能力，2025年建成三代核电产业链本报讯（记者戚颖璞）昨天，我国先进核电技术品牌“国和一号”产业链联盟在上海正式成立。记者获悉，“国和一号”产业链体系目前已形成雏形，实现我国核电产业从二代跨越至三代，跻身世界先进核电国家之列。成立当天，共有17家会员完成签约，覆盖研发、设计、设备制造、土建、安装、燃料等产业链上下游具有代表性、在行业内享有一定的声誉及影响力的国有及民营企业。“国和一号”是由我国完全自主设计的核电技术品牌，代表了世界三代核电先进水平，安全系数高、经济性能好、创新成果多、环保效益好。其关键设备实现自主化和国产化制造，整体国产化率已超过90%。作为国家电投落实我国三代核电自主化发展战略的关键，“国和一号”开发自2008年正式启动，科研攻关历时12年，涉及600余家单位、3.1万余名技术人员，可以说是集中了中国三代核电技术和产业创新之大成。在当前形势下，建立我国完整的、先进的、经济的、自主可控的核电产业链，提高我国核能行业自主化现代化水平迫在眉睫。这也是成立“国和一号”产业联盟的主要原因。国家电投副总经理、党组成员卢洪早表示，联盟将全面提升“国和一号”产业链完整性、安全性和先进性，到2023年，全面实现100%设备国产化能力，到2025年，建成“技术上最先进最安全、装备上完全自主可控、经济上有显著竞争优势”的三代核电产业链。联盟还将形成每年量产800万千瓦装机的产业保障能力，打造区域化非能动核电产业集群；开放式吸纳海外资源，提升我国核电产业的全球影响力和话语权；策源核电新型号，驱动产业链升级，保障核电机组安全稳定运行，成为具有全球竞争力的核电产业联盟。市人大开班培训法治人才本报讯（记者王海燕通讯员龚宇一）昨天上午，上海市人大法治人才培训基地第一期培训班在华东政法大学开班，标志着培训基地正式启动运行，这是市人大常委会加快上海法治人才培养、助力提升上海城市软实力的一项探索性举措。市人大常委会副主任莫负春出席开班式并讲话。临港“东方芯港”集中签约本报讯（驻临港记者胡幸阳）昨天，上海自贸区临港新片区举行“东方芯港”集成电路项目集中签约活动。22个高能级、技术领先的项目进行了集中签约，涵盖高端芯片设计、重点装备材料、先进封装测试等全链环节，涉及投资额达233亿元。市委常委、临港新片区党工委书记、管委会主任朱芝松出席活动。浦东美术馆上新昨天，浦东美术馆“上新”，2022年度首展《水之域》开展。本次展览由浦东美术馆、法国凯布朗利博物馆与弗朗索瓦·施耐德基金会联合开发举办，一共带来100余件与水有关的作品，将在这里展出至6月5日。展品包括19世纪的鱼篓，来自格陵兰岛因纽特人的兽形雕塑，新西兰毛利人的传世之宝——绿玉项链，还有尼日利亚南部伊乔人制作的、象征着善良和快乐的水族动物面具等。今年内，浦东美术馆还将陆续为游客带来多个高质量的大展，推动全球文化的在沪交流。本报记者杜晨薇孟雨涵摄影报道七家中外资机构集体开业本报讯（记者张杨唐烨）上海国际金融中心集聚效应再次显现。昨天，七家中外资机构举行集体开业仪式。市委常委、常务副市长吴清出席开业仪式并致辞。此次开业的七家机构都具有代表性意义。施罗德交银理财有限公司是继汇华理财、贝莱德建信理财之后开业的全国第三家外资控股理财公司，至此，国内三家已开业的外资控股理财公司全部落户上海。阿联酋阿布扎比第一银行是阿联酋最大的银行，上海分行是其在中国内地设立的第一家分行。中国农业银行股份有限公司资金运营中心、招商银行股份有限公司资金营运中心、兴业银行股份有限公司私人银行部、恒丰银行股份有限公司资金运营中心、太保科技有限公司均是国内大型金融机构在沪设立的持牌运营中心与金融科技公司。抓住数字经济等机遇找准发力点上海市推进国际金融中心建设领导小组会议召开，龚正出席本报讯（记者孟群舒）上海市推进国际金融中心建设领导小组会议昨天召开。市委副书记、市长、领导小组组长龚正指出，要深入贯彻落实习近平总书记考察上海重要讲话精神和对上海工作的重要指示要求，在国家金融管理部门的指导支持下，按照市委部署，坚定信心，抢抓机遇，强化功能，更好落实国家战略，服务实体经济，防范金融风险，以更高站位、更大力度，聚力推动上海国际金融中心建设实现新突破。龚正指出，在“十四五”开局之年，上海国际金融中心建设进展顺利、亮点纷呈，金融服务功能持续增强，金融改革开放持续深化，金融生态持续改善。当前，外部环境更趋复杂严峻和不确定，上海国际金融中心建设机遇与挑战并存。要抓住数字经济、绿色低碳等机遇，进一步找准发力点、突破口，不断向前推进。龚正指出，推动国际金融中心建设，要瞄准一个方向，就是强化全球资源配置功能，在提高竞争力、扩大影响力、增强吸引力上下功夫，加快建成全球金融资源配置的功能高地，加快推动“上海价格”在全球广泛应用，提升关键产品定价能力和国际话语权，用好国家授权浦东改革立法便利，为上海打造对接国际高标准的金融规则体系开展立法探索、做好配套保障。要把握一个本质，就是服务实体经济，支持科技创新、“3+6”产业发展、新赛道布局、企业降本减负，研究符合产业发展特点的金融支持政策，灵活设计解决方案和服务模式，及时推出符合市场需求的金融产品，持续激发市场主体活力。要守住一条底线，就是不发生区域性系统性金融风险，强化创新技术的实践应用，压实各方责任，健全风险监测预警体系，完善处置机制，保持金融安全健康发展。市委常委、常务副市长吴清主持。中国外汇交易中心、中国金融期货交易所、上海保险交易所、跨境银行间支付清算公司作交流发言。把政策贯彻好制定好解读好龚正主持市政府常务会议强调规范重大行政决策程序，部署巩固疫情防控成果，还研究食品药品安全工作等本报讯（记者孟群舒）市委副书记、市长龚正昨天主持召开市政府常务会议，深入学习贯彻习近平法治思想和习近平总书记重要批示精神，强调按照市委要求，规范重大行政决策程序，把政策贯彻好、制定好、解读好。部署巩固疫情防控成果，抓实抓好安全生产工作；筑牢食品药品安全防线，提升监管效能。会议指出，近期国际国内的疫情防控形势依然严峻，要慎终如始，始终保持高度警醒，巩固防控成果。要聚焦重点，始终抓牢关键点关节点，抓好口岸、隔离点、医疗机构和进口冷链的防控，做好聚集性活动管理。要压实责任，始终强化联防联控，形成工作合力，持续筑牢疫苗屏障和个人防护屏障，强化值班值守和应急响应。进入节后复工复产高峰期，要紧盯重点行业、区域、场所、设施等关键目标，坚决守牢安全底线。要全力配合好国务院安委会督导检查和市人大安全生产综合执法检查，深入开展“促发展、保安全”大走访大排查，并用好“一网统管”，加强全周期、全方位智慧监管，确保城市有序运行。会议原则同意《2022年度市政府重大行政决策事项目录》并指出，规范重大行政决策程序是践行全过程人民民主的生动实践，是科学决策、民主决策的重要体现。对国家宏观政策的贯彻落实要提高针对性、操作性、有效性，对公共政策制定要尊重规律、充分调研评估，对政策解读要严谨到位。要依法履行决策程序，不断提升决策水平，动态完善决策事项，确保中央部署要求在上海落地生根。会议指出，在全市共同努力下，食品药品安全管理体制机制进一步完善，工作取得重要突破，食品药品安全有序可控、稳中向好。要强化责任意识，从公共安全视角，全面系统认识食品药品安全问题，坚决筑牢安全防线。要强化创新意识，紧盯新领域、新风险，扎实做好源头治理。善用新技术、新模式，推进智慧监管、信用监管，切实做到“管得住”“管得准”“管得好”。会议还研究了其他事项。展现创新性引领性主动性《临港新片区条例》固化完善改革创新成果，纳入还未落地政策制度创新■本报驻临港记者胡幸阳今天，《中国（上海）自由贸易试验区临港新片区条例》（以下简称《条例》）正式施行。作为新片区首部综合性地方性法规，《条例》对此前的改革创新成果进行了固化和完善，同时将不少正在推进、还未落地的政策制度创新纳入其中。对市场主体而言，《条例》带来的法治化保障意味着什么？与“浦东新区法规”相比，《条例》有哪些区别？《条例》中还提出了哪些体现国际竞争力的条款？对此，记者采访了参与起草《条例》的几位新片区管委会相关工作人员。细化条款，稳定预期“通过法律的形式固化已经落地的政策，能有效稳定市场主体的预期。”新片区管委会制度处处长吴群峰说，“尤其是外资企业，他们更认可法律规定。在他们看来，政策随时可能变化，而法律则更稳固。”记者了解到，全国的自贸试验区基本都有一部地方性法规加以保障和引领。通过法规形式对制度经验进行确认，也能帮助自贸区将政策更好地落实。新片区成立之初出台了《中国（上海）自由贸易试验区临港新片区管理办法》（以下简称《管理办法》），其中的条款写得较为“原则”，《条例》则更为细化、具体。譬如，《管理办法》第24条提出：新片区实行更加便利的“中国洋山港”籍船舶登记管理制度，逐步放开船舶法定检验。在确保有效监管、风险可控前提下，对境内制造船舶在“中国洋山港”登记从事国际运输的，视同出口，按照国家规定给予出口退税。而《条例》将国际运输船舶的适用范围细化到“从事国际运输或者港澳台运输业务”。“这样更具操作性，市场主体对哪类业务能享受政策一目了然。”吴群峰说。改革创新，诸多路径而与“浦东新区法规”相比，《条例》适用于临港新片区全境，包括奉贤片区等区域。但另一方面，作为地方性法规，《条例》不能直接变通适用国家法律、行政法规。“临港新片区承担着为国家改革创新试制度、探新路的重要职责，需要进一步强化法制保障对改革创新的支撑作用。”吴群峰表示，对于需要变通上位法的创新突破，临港新片区有几条路径可以选择。其一，仍是用好浦东新区法规，推出适用范围为浦东新区全域的法规。他透露，今年将围绕智能网联汽车、氢能管理、滴水湖水域保护和管理等领域立法或制定管理措施。下转◆5版（上接第2版）其二，则是向国家有关部门申请调法调规。这一路径此前已经打通：去年底，国务院首次批复临港新片区调整实施有关行政法规规定，符合条件的外资船公司能在部分港口开展沿海捎带业务，有利于上海港增强全球资源配置能力。制度处工作人员徐梦飞说：“一些制度创新涉及国家事权，推进起来可能有阻力。这条路走通后，新片区从国家层面得到了更大力度的法治保障。”值得注意的是，《条例》自身还提供了第三个选择。一些正在推进、尚未落地，但国家原则上支持的改革创新条款，也被大胆地写入了《条例》。带有“根据国家部署或经批准后试点”等表述的条款，基本都属于这一类。吴群峰说，这是要给市场主体“强烈的信号”，告知他们临港新片区还会对标国际最高标准、最高水平和国内先进经验，不断创新突破；同时，也为下一步的改革预留了接口。填补空白，引领全球临港新片区的创新性、引领性，正是通过《条例》中的这些条款鲜活地展现给了境内外的市场主体。还有一些条款，更是体现了临港新片区自主发展、自主改革、自主创新的主动性。洋山港区，一艘全球最大型2万立方米液化天然气（LNG）加注船停靠在岸，准备在3月中旬为法国达飞公司集装箱班轮提供LNG燃料加注服务——这将是中国首单国际航行船舶保税LNG加注业务。新片区管委会航运处工作人员张忠超指向《条例》第十七条第四款“临港新片区内企业经批准，可以试点开展国际航行船舶液化天然气等新型燃料加注业务”说：“据我了解，全世界没有任何国家、地区出台过这类法律法规，临港新片区的先行先试走在了全球前列。”据了解，除了上海港，全球只有荷兰鹿特丹港、新加坡港拥有LNG加注服务能力。而在“双碳”战略背景下，越来越多的船舶将使用LNG燃料，业务量将迎来爆发式增长。设备“硬件”能及时到位，相关规定若仍是空白，国家部委无法批准开展业务。“国家没规定，我们就自己干。”管委会牵头与多个主管部门商讨，包括对安全性的验证、规程的制定，以及制度和管理上的创新等。不久前，《临港新片区国际航行船舶保税液化天然气加注试点管理办法（试行）》出台，操作细则以规范性文件的形式出炉。写入《条例》后，法律效力方面的空白也被及时填补。可以预见的是，法制保障下的新业务将为上海港带来新的业绩增长点，吸引更多双燃料国际船舶靠泊，进一步提升上海国际航运中心的综合竞争力。“一核”动力澎湃“新赛道”活力奔腾虹桥国际中央商务区已引进企业63500多家，新赛道相关企业数和注册资本占比均超70%■本报记者吴卫群京沪、沪宁、沪杭等多条高铁线汇聚，虹桥国际机场一派繁忙，国家会展中心巍然伫立……151.4平方公里的虹桥国际中央商务区是当之无愧的“磁力中心”“流量中心”。2021年2月4日，国务院正式批复《虹桥国际开放枢纽建设总体方案》，明确商务区作为“一核”，对整个虹桥国际开放枢纽建设有着重要引领作用。到2035年，虹桥国际开放枢纽全面建成，形成“一核两带”的功能布局。“一核”动力澎湃，源自数字新经济等新赛道企业的活力奔腾。2021年，虹桥国际中央商务区税收收入比上年增长29.1%，快于上海全市平均增速11.7个百分点；虹桥综合交通枢纽总客流达到3.17亿人次，比上年增长18.9%。截至2021年底，共引进各类企业63500多家，数字新经济、生命新科技、低碳新能源、汽车新势力、时尚新消费等新赛道企业数和注册资本占比均超过70%。打造开放共享新平台打造“永不落幕的进博会”，可以使虹桥国际中央商务区在长三角商品贸易集散枢纽功能的基础上，全力打造数字贸易枢纽，从而助力上海国际贸易中心建设由2.0版向3.0版跨越目前，虹桥国际中央商务区已集聚数字经济企业6600余家，包括一批数字领域领军和独角兽企业，如广联达、超竞互娱、万生华态、聚水潭、携程、震坤行、华测导航、皇族电竞等。到今年年底，商务区数字贸易进出口额预计将达上海数字贸易额一半以上，并涌现出一批估值百亿美元，具有全球影响力、资源配置力和创新驱动力的数字贸易龙头企业。2021年9月，《虹桥国际开放枢纽中央商务区“十四五”规划》颁布，把“全力打造全球数字贸易港”与“打造辐射亚太的进出口商品集散地”并列，作为“放大进博效应，打造开放共享的国际贸易中心新平台”的重要抓手。四届进博会以来，商务区崛起的虹桥进口商品展示交易中心（虹桥品汇），绿地全球商品贸易港、虹桥海外贸易中心等贸易新平台，为商务区的数字新经济企业擘画出“二次腾飞”的“第二曲线”。2021年11月1日，第四届进博会前夕，虹桥进口商品展示交易中心（虹桥品汇）二期A栋正式通过验收，今年“五五购物节”前，这里将出现一个现象级直播基地：B1层5000多平方米的空间内，近70个各具特色的直播间将全数亮相，未来将每月一次举行直播带货主题节，进博会同期还将举行大型直播活动。项目背后的“操盘手”，是去年12月才落户商务区的上海进宝汇网络科技有限公司，它拥有5000余名直播达人以及众多头部明星的合作资源。进宝汇董事长闻仲介绍，项目启动后，将在虹桥品汇打造主播集聚区，建设直播培训中心，形成涵盖直播产业上下游的综合服务能力；举办年度明星、大V直播带货时尚大典，打造直播带货界的“奥斯卡”；举办全球经销商大会，集聚线下分发资源，畅通进口商品国内销售渠道，促展品变商品、展商变贸易商，力争5年内全渠道、全场景、全链路的年进口贸易交易总额实现超过千亿元的目标。数字新经济与时尚消费产业结合，还催生出时尚新消费赛道，它与商务区“放大进博效应，打造开放共享的国际贸易中心新平台”的顶层设计也分不开。锅圈供应链（上海）有限公司目前在全国已有超过8000家门店。线下门店与线上商城并行的新零售模式，使之成为国内社区餐饮数字化新零售的“独角兽”。“2019年11月，锅圈总部入驻商务区，这里浓厚的数字新经济发展氛围，让企业有归属感。”负责人介绍，他们最初在虹桥协信中心8号楼拿了3层楼面，如今总部员工已达近700人，3层楼面增加到了5层楼面。上海社会科学院国家高端智库资深专家杨建文认为：“上海国际贸易中心1.0版基于服务于物流的港口航运，2.0版基于逐步建成的服务于贸易机构商务往来的平台经济，未来3.0版应该是基于贸易信息网络的国际贸易中心。”他说，打造“永不落幕的进博会”，可以使虹桥国际中央商务区在长三角商品贸易集散枢纽功能的基础上，全力打造数字贸易枢纽，从而助力上海国际贸易中心建设由2.0版向3.0版跨越。“大集聚”迎来“大辐射”借助大虹桥大商务、大交通、大会展优势，把决策、管理、结算等“头脑”功能集聚于此，而把制造、研发、营销等“四肢”功能向长三角、全国乃至全球伸展，已成为企业的共识大虹桥既是长三角强劲活跃增长极的“极中极”，又是联通国际国内市场的“彩虹桥”。上海市社会科学界联合会主席王战指出，虹桥国际中央商务区应最大化集聚资源要素流量并发挥辐射效应，在“大集聚”中实现“大辐射”，打造面向未来开放型经济的全新商务区。瑞士罗氏集团是全球领先的诊断和制药企业，罗氏诊断地区总部于2014年9月迁入虹桥天地，是首家入驻大虹桥的世界500强企业，也是商务区生命新科技赛道上的代表性企业。罗氏诊断中国总经理姚国樑介绍：“‘一核两带’新发展格局的确立，让我们能在长三角区域更好地配置资源。2021年，罗氏诊断亚太生产基地和研发中心系统试剂制造基地在苏州工业园区落成，同年，又与同宜医药（苏州）有限公司共同签署全球研发战略合作协议，与南京仁迈生物科技有限公司宣布达成战略合作伙伴关系。”低碳新能源新赛道上的江苏神马电力集团初创于1996年，2016年，上海神马电力控股有限公司在商务区注册成立。集团董事长马斌介绍：“大虹桥离我们位于苏通产业园区的工业4.0数字化工厂制造基地及试验基地不到2个小时车程，能将神马的制造业与服务业紧密结合。”他说，虹桥国际中央商务区既是引进来的“桥头堡”，又是走出去的“登机口”，在这里可以有效管理分布在不同地区的工厂，降低企业管理成本，实现集约化和战略化发展。“目前企业已在全球设立了亚洲、美洲、欧洲三大地区部，覆盖100多个国家和地区。”汽车新势力赛道上的爱达克车辆设计（上海）有限公司，是全球最大的独立工程设计公司爱达克集团的亚洲总部。总经理武中文说，原中国总部升级为亚洲总部以后，企业将加大在亚洲区尤其是中国的投入和产出，“随着商务区‘一核’作用不断凸显，将助力企业进一步加强与中国科研机构、高等院校、智能制造企业的深入合作与技术交流。”虹桥国际中央商务区的生命新科技赛道上，还有东软医疗、正大天晴、康德莱、威高、诚意药业、其胜生物、信达生物等头部企业；低碳新能源赛道上，有中核建、天合光能、壳牌、晶科能源、中电投、安姆科、瑞晶太阳能等；蔚来、威马、哪吒、重塑等汽车新势力赛道上的头部企业也均在商务区布局……借助大虹桥大商务、大交通、大会展优势，把决策、管理、结算等“头脑”功能集聚于此，而把制造、研发、营销等“四肢”功能向长三角、全国乃至全球伸展，已经成为企业的共识。新赛道企业奋力奔跑，虹桥国际中央商务区为助力他们更好向长三角、全国乃至全球“辐射”热力，新的一年，将有更多优质政策制度供给和政府服务提供。商务区管委会负责人告诉记者，今年他们将积极争取在商事仲裁、商事救济、跨境投资贸易便利化、国际专业性人才就业执业等方面先行先试，有所突破。“近期，我们拟设立‘一带一路’综合服务中心和企业‘走出去’一站式服务窗口，便利企业开展境外投资合作；持续放大金融服务政策实效，进一步支持商务区内符合条件的企业基于自由贸易账户建立，开展离岸经贸业务。”截至目前，商务区管委会在人民银行上海分行指导下，已推荐并完成商务区内167家企业开立自由贸易账户的工作。“我们更期待未来能结出丰硕果实”■本报记者周程祎刘雪妍洪俊杰“红杉树，你带来了美国人民的深情，你扎根在中国的沃土……”1972年尼克松访华时带来了一棵红杉树苗，50年后红杉树林已郁郁葱葱。昨晚，“上海公报”发表50周年纪念音乐会上，这首象征中美友谊的歌曲《红杉树》被再次唱响。“音乐是超越国界的”由上海爱乐乐团演奏的《中美关系合作庆典序曲》，拉开了音乐会的序幕。《美丽的阿美利加》曲调响起，塔霍湖、蓝岭、密西西比河等壮美风光出现在大屏幕上，把观众带回到半个世纪前。当年，正是在欢迎尼克松的国宴上，解放军军乐团演奏了这首美国“第二国歌”。尼克松说：“当我听到这首我熟悉的美国民歌时，心头不禁涌起一股暖流。”伴着《梁祝》交响乐婉转动人的旋律，两位杂技演员如蝴蝶般在台上轻盈跃动。这是一场跨越太平洋的合作，费城交响乐团通过视频形式，与现场的杂技表演展开隔空对话。费城交响乐团是1973年首支来华演出的美国乐团。首席执行官马思艺表示，“上海公报”是一个具有历史性意义的里程碑，开启了费城交响乐团与中国人民之间的深厚友谊。“音乐是超越国界的，它是对话的基础，是友谊的基石，也是更好相互理解的根基。”一首《飞越彩虹》，自得琴社的乐手宛如从唐代仕女画中款款走出。琴社成员表示，创作国风作品，演绎西方经典，都是传统艺术的当代表达方式，希望借此更好地向世界传播中国传统文化。对于上海京剧院梅派青衣史依弘来说，参与这场音乐会的演出有着特殊的意义。“我出生于1972年，可以说是‘上海公报’的同龄人了。”她笑着说，自己正是中美关系发展的见证者、参与者。2017年，由她主演的京剧《霸王别姬》在纽约大都会艺术博物馆连演十几场，网友们用不同语种留言，惊叹京剧之美。“我深刻意识到，在世界舞台上传承弘扬中国古典文化，是我们京剧演员的重要使命。”“搭起更多文化沟通桥梁”远隔万里的美国杨百翰大学艺术团，送上了活力四射的歌舞表演。作为1979年中美建交后首个来华演出的美国团体，在之后40多年时间里，他们30多次来访，架起两国年轻人间的友谊之桥。他们表示：“自1979年首次在中国演出以来，我们缔结了美好的友谊。在纪念历史的同时，我们更期待未来能结出丰硕果实。”由歌唱家廖昌永、黄英、韩蓬和董芳带来的《欢乐颂》，将音乐会气氛推向高潮。出生于上海、被西方媒体誉为“中国飞来的夜莺”的黄英，在结束演唱后仍然感到心潮澎湃，“这么多年来，我既是中美文化交流的受益者，也是其中的助推者”。在黄英看来，中西文化完全可以在音乐领域实现融合与互补，她指导的许多年轻学子已经在国际上崭露头角。“我们应当鼓励年轻一代在国际舞台上唱响中国歌，搭建起更多中外文化沟通的桥梁”。与中美两国孩子一起唱完《茉莉花》后，美国人欧君廷意犹未尽。对于这位1970年出生的美国人而言，中美关系正常化贯穿了他的成长过程。他大学时主攻中国历史，如今定居上海十多年。“我是中美教育交流的亲历者和获益者，今天很荣幸能参与这场音乐会。当年确定的相互尊重、和平共处、合作共赢这些原则，都充满了智慧，现在依然适用。”作为美国弗吉尼亚大学中国代表处首席代表，他还见证了两国教育领域的发展。“这些年，通过我们的交流项目，很多美国学生和中国学生成为好朋友，保持着多年的联系”。“中美交流不能停止，当语言无法表达时，音乐可以继续传递情感。”在现场的美国人、2007年“上海市白玉兰纪念奖”获得者彭士杰说，看到如此用心精彩的节目，自己对两国未来关系更有信心，期待中美关系能越来越好。温故，是为了更好知新洪俊杰去年11月，习近平主席在与美国总统拜登举行视频会晤时指出，过去50年，国际关系中一个最重要的事件就是中美关系恢复和发展，造福了两国和世界。未来50年，国际关系中最重要的事情是中美必须找到正确的相处之道。作为全球最大发展中国家和最大发达国家，中国和美国的关系不是一道是否要搞好的选择题，而是一道如何搞好的必答题。令人遗憾的是，一段时间以来，由于华盛顿“霸权焦虑症”作祟，将中国视作主要对手甚至是敌人，两国关系面临自1979年建交以来少有的严峻挑战。在此情况下，郑重回望50年前的中美融冰史，从中汲取智慧与力量，尤显迫切和必要。在昨天举行的“上海公报”发表50周年纪念大会上，亲历者基辛格博士介绍了幕后过程。他在《论中国》中曾评价“公报”说，“中国又回到了世界外交舞台上，美国也有了更多的战略机会，这都给国际体系赋予了新的活力和弹性”，但他也直言，“两国面临的更大挑战在于，必须建立起几十年合作的信念”。信念从哪里来？不妨回到“上海公报”，温故而知新。“基础不牢，地动山摇”。50年前，本着“存大异求大同”精神，中美发表“上海公报”，确立了两国关系的基本原则，铺下两国交往与合作的第一块基石。“上海公报”也开创了不同意识形态、不同文化传统、不同发展阶段的国家处理相互间关系的新模式。如今，虽然全球局势和中美两国自身都发生变化，但尊重“上海公报”所确立的国际关系基本准则，特别是一个中国政策，依然应是两国的共识。唯此才能为进一步夯实中美合作基础，维护两国关系大局，构建起中美间真正的“安全护栏”。“得其大者可以兼其小”。两国制度不同、文化各异，存在分歧很正常，这是50年前双方就明白的道理，但依然实现了跨太平洋的握手。之后，经过中美共同努力，两国关系虽历经风雨，但在各个领域取得丰硕成果。疫情发生前，每周有300多个航班往来于彼此间，中美双边贸易发展到7500亿美元，这都为两国民众带来实实在在的好处。历史和现实都已经证明，中美合则两利、斗则俱伤，唯有站高望远，方能顺应历史大势，造福两国人民，迎来更美好未来。“国之交在于民相亲，民相亲在于心相通”。在1972年中美政治关系破冰后，两国在经贸、人文、社会等领域交流逐步开展，合力推动两国关系朝正常化方向发展。如今，中美关系出现较大困难。越是这样，越要千方百计为两国交往“多搭桥梁、多拆围墙”。可以说，密切经济、人文、科教往来是扩大双方共同利益的渠道，也是增强中美关系“韧性”、抵御各种波折的重要力量。以上海为例，截至去年底在上海的美资企业已超过4000家，迪士尼乐园、特斯拉工厂成为两国合作典范，越来越多的美国朋友在上海安居乐业。两国民间了解不断加深、两国经贸合作不断巩固，都在无形中推动国家政策的走向，使之更好体现出本国人民的意志。正如习近平主席所说，“我们有一千条理由把中美关系搞好，没有一条理由把中美关系搞坏”。历史赋予今天这代人继续搞好中美关系的责任，美方应该重拾当年的勇气与魄力，拿出大国应有的世界胸怀与战略胆识，重拾“上海公报”所体现的精神，将美中关系重新带回正常轨道。而对我们来说，面对波谲云诡的国际形势，更应该不断加强自身的确定性力量，这是应对不确定环境的最有力保障。应当坚信，中国综合实力的继续上升和对和平发展道路的坚定不移，一定会为中美关系带来最稳固的“压舱石”和“定海神针”。让历史照耀现实，照亮中美前行路“上海公报”发表50周年纪念大会上，中美各界人士回顾破冰经历，总结历史经验，启迪前行之路■在日后50年中，中美两国建立起50对友好省州和233对友好城市关系。疫情发生前，每年有500多万人次跨越大洋两岸，中美贸易发展到7500亿美元双边贸易和2400亿美元双向投资的规模。中美携手合作，办成了一件又一件造福两国和世界的大事■这一“共识”包括一个中国、相互尊重、平等互利、和平共处、互不干涉内政等，进而成为指导中美关系健康发展的基本原则。历史和现实都证明，发展中美两个“大而不同”国家间关系，最关键是要“求大同存大异”■尼克松总统访华时，曾引用毛主席“一万年太久，只争朝夕”的诗句，表达了对两国关系正常化的热切期盼。今天中美双方也要以时不我待的精神，推动两国关系早日回到健康稳定发展的正确轨道，更好造福两国人民和世界人民■本报记者洪俊杰周程祎刘雪妍让历史照耀现实，汲取智慧与力量，照亮中美前行路。昨天上午，“上海公报”发表50周年纪念大会在锦江小礼堂举行。中美各界人士或在现场，或在线上，回顾破冰经历，总结历史经验，启迪前行之路。“中美关系翻开新的一页”记忆纷纷打开，1972年中美融冰的历史逐渐清晰——通过越洋网络，已近百岁的时任美国总统国家安全事务顾问基辛格回忆起当年场景：当华盛顿出现了与中国缓和的信号后，马上就有人警告尼克松总统要“谨慎”，但他不为所动，依然向中国释放出善意。“（当时）美国与中国已经20多年没有相互‘交谈’了，我们不应该假装（互不来往）是我们间的‘协议’。”1972年尼克松访华。当时在外交部美大司工作的唐闻生，成为了中国领导人的翻译。“‘上海公报’发表后，我们都很兴奋，中美关系翻开新的一页。”她回忆，1972年就有18个国家或是跟中国建交或是提升外交级别，成为新中国成立后中外建交数量最多的一年。唐闻生还记得，在尼克松访华后，中美交流大门开启，中国乒乓球队回访美国，包括美国参众议员、教授学者纷纷访华，“中断交流20多年后，中美两国终于可以去了解对方”。还是那一年，上海知青崔天凯正在黑龙江农村“战天斗地”，“没有想到自己之后会从事对美工作，成为驻美大使”。中美这次跨过太平洋的握手，加上之后的两国建交关系正常化，改变了包括崔天凯在内的许多人的人生，也给中国改革开放创造了有利的外部环境。“‘上海公报’结束了两国长期隔绝的状态，开启了中美关系正常化的进程。”国务委员兼外交部长王毅在视频讲话中说，这意味着两个社会制度不同的大国愿意和平共处，标志着国际关系迎来格局的变化。数据最能够说话。中美这两个曾经兵戎相见的国家，在日后50年中，建立起50对友好省州和233对友好城市关系。疫情发生前，每年有500多万人次跨越大洋两岸，曾经忽略不计的中美贸易，发展到7500亿美元双边贸易和2400亿美元双向投资的规模。中美携手合作，办成了一件又一件造福两国和世界的大事。“上海公报”蕴含中美交往之道让与会人士忧虑的是，如今中美关系面临自1979年建交以来少有的严峻挑战。大家认为，破解之道就蕴含在“上海公报”中。“我想，良好的美中关系需要有良好的长期逻辑。”通过网络，尼克松访华期间美方翻译、曾担任过美国助理国防部长的傅立民说，这样可以缩小两国间的分歧，开创两国人民友谊，让彼此了解更多。崔天凯则提到了“上海公报”的“创造性”：在同一个外交文书里面，双方表明非常不同的立场，“这是前所未有的，但绝不说明公报是一个各说各话的文件。正是有更大求同的需要，才有了存异的可能性。为了在更重要问题上达成共识，双方才会把分歧搁置在一边”。这一“共识”就包括一个中国、相互尊重、平等互利、和平共处、互不干涉内政等，进而成为指导中美关系健康发展的基本原则。在全国对外友协会长林松添看来，过去50年中美交往历史和现实充分表明，只要双方共同遵守“上海公报”精神，秉持相互尊重、和平共处、合作共赢的原则，中美两国和两国人民完全可以合作共赢，共同发展。“曾经对手的崩溃，让美国产生了一种虚假的优越感。”出生在中国的美国前驻华大使芮效俭在线上参与讨论。“但是这个世界永运不会被一个国家主宰。”他特意提醒华盛顿，美国需要与世界各国进行合作，以实现自己国家的利益。与会学者也认为，历史和现实都证明，发展中美两个“大而不同”国家间关系，最关键是要“求大同存大异”。上海国际问题研究院院长陈东晓说：“美方唯有秉持这一原则，才能超越短期狭隘的国内议程，以及国内党派斗争的利益藩篱，从美国人民的根本利益和中美两国共同利益出发来妥善处理两国间各种分歧。”你的成功，也是我的成功事实已经证明，中美50年来秉持着“求同存异”原则，各领域合作结出累累果实，惠及彼此民众。1972年，“凤凰”牌毛毯作为国礼飞越太平洋，成为中美融冰的见证。如今，它所属的东方国际（集团）有限公司与美国社会的交往已经延伸到经贸、人文等各个领域。“集团对美进出口贸易额年均超百亿元，在美国建立多家工厂及研发中心，聘用的数千名员工均为当地人。”东方国际党委书记、董事长童继生介绍，面对疫情冲击，中美两国同事奔着相同的目标，坚守一线不放弃，“我们彼此越来越理解，越来越信任，越来越默契。无论何时，利益是共享的，风险是共担的”。他相信，恰似纺织工艺中的经纬织布，中美两国也能经纬交织、相互交融、和谐共生、美美与共。“‘上海公报’发表时，我还在读高中。当时我们很好奇，中美两国的未来会怎样？”福特汽车公司执行董事长比尔·福特在线上说。没想到7年后，福特汽车就接待了邓小平一行，这预示着中美可以共同开创一个“更美好的世界”，并建立起民间交流的纽带。如今，福特汽车已成为中国汽车产业的重要参与者，“我们中国团队正在打造福特汽车全球最具活力的业务单元之一，让全世界看到只要我们携手合作，一切皆有可能”。回忆起十多年前修建旧金山—奥克兰新海湾大桥的经历，上海振华重工集团南通振华重型装备制造有限公司副总经理吴韻仍然感慨万千。由于技术难度大、参考经验少，修建过程充满挑战。在中美共同努力下，2011年最后一段桥面钢箱梁吊装到位，89.6万个螺旋螺孔全部准确对接。揭幕仪式上，美方展出很多照片，既有中方的工人，也有美方的工人，大家在工地上挥汗如雨。美方还列了一张名单，上面记录了所有为建设大桥做出贡献的人。吴韻至今还记得加州交通部门负责人对他说的话，“你的成功，也是我的成功”。年轻一代“一起向未来”一纸公报，一条毛毯，一辆汽车，一座大桥……中美交往50年来的点点星光，足以照亮未来的路。同在大会现场的美国建筑师马溯，就是在旧金山—奥克兰海湾大桥的旧桥旁长大的。来到中国后，他主持设计了南京紫峰大厦、太湖博物馆等建筑，其中最有影响力的作品是上海中心大厦。说起后者，马溯的语气里充满骄傲，“这是世界上最好的摩天大楼之一”。从爱打乒乓球、喜欢大熊猫的美国少年，到成为上海纽约大学常务副校长，雷蒙也在现场分享了他与中国的故事。“中美‘Z世代’年轻人，应该多与真实世界中形形色色的人接触，而不是轻信网络上的说法。这样才能破除单向认知，建立互尊互信。”谈及中美未来，两位美国人都怀抱乐观态度。马溯说：“睁开双眼，看看过去50年我们达成了多少成就，合在一起能干多少大事！相信随着中国发展越来越快，我们的合作还会继续。”“中美共同利益不是减少，而是增多了，合作领域不是变窄了，而是拓宽了。”中国驻美大使秦刚通过视频表示，无论是应对气候变化、公共卫生等全球性挑战，还是复杂棘手的热点问题，中美合作都不可或缺，希望中美秉持远见、智慧和勇气，克服敌意、偏见和零和思维，开启更多合作之门。秦刚说，尼克松总统访华时，曾引用毛主席“一万年太久，只争朝夕”的诗句，表达了对两国关系正常化的热切期盼。今天中美双方也要以时不我待的精神，推动两国关系早日回到健康稳定发展的正确轨道，更好造福两国人民和世界人民。“这是一个不断探索、不断向前、不断深化认识的过程。行百里者半九十，我们还要继续努力。”崔天凯提到了基辛格《论中国》的结尾——如果尼克松总统访华那一周改变了世界，希望今后中美两国能够一起建设世界。“建设世界的重任还要靠年轻一代来完成，我对他们有充分的信心。借用一句北京冬奥会的口号，希望中美年轻一代能够‘一起向未来’。”市北高新：服务企业“首创”模式，“办证办税”不出园区企业办理食品经营许可证，不用再跑来跑去，到园区内的市场监管所设立的企业登记许可业务窗口就可以申请办理；企业发票领用、发票代开等业务，也不用走出园区，智能化设备上简单操作就可以解决问题。这两年，市北高新园区进一步优化营商环境，做实企业服务工作，在成立了面向园区企业的园区政企通服务中心后，积极探索园区各项企业服务的前移机制，一批政务服务业务落址园区，推进服务体系建设，努力打造功能齐全、服务完善、效能突出的综合性企业服务平台。如今，园区内的一系列便民惠民服务窗口“市北高新园区市场监督管理所”“智慧税务社会共治点”“人力资源服务线下体验站”“移民融入服务站”“法律服务工作站”“静安区建管服务点”“大宁路派出所市北高新园区分部”等，已成为园区企业健康发展离不开的“店小二”。首创设在园区的企业登记许可业务窗口“六大登记许可业务”家门口办最近，市北高新园区内的企业办事人员惊喜地发现，园区内的市场监管所设立了专门的企业登记许可业务窗口，内资企业及分支机构的变更、迁入、注销手续，药品零售企业许可等业务，不出园区即可快速办理。注册地位于市北高新园区内的上海台聚食品有限公司及其下属分支机构，因为经营策略调整，需要做营业执照变更并同时办理食品经营许可证。过去，这些申请只能在位于秣陵路38号的静安区行政服务中心办理，并要到两个不同的窗口申请，排至少两次队。“园区市场监管所距离近，步行可达；万一缺少材料，当天就可以补齐，让我们企业少跑腿。”企业办事人员说。企业登记许可业务窗口的设立，不仅让企业少跑腿，也让企业节约了大量时间成本。“同在一个园区，我们企业和市场监管部门沟通更方便了。办理食品经营许可，从图纸审核到现场核查到最后发证，每一个环节都需要和监管部门保持沟通，在园区市场监管所办理申请，过程中遇到不确定的问题，我们随时都可以寻求帮助，得到细致专业的指导。”自成立以来，针对园区在线新经济的发展特点，该市场监督管理所为园区注册经营的中外企业提供了包括政策解读、经营指导、售后维权、质量认证等一系列专业服务。运行一段时间后，园区市场监督管理所的工作人员敏锐地发现，园区企业对一些特定业务的办理有着更多的需求。经过充分调研，市北高新园区市场监管所在静安区市场监管局的指导下进行了窗口改革，设立了企业登记许可业务窗口——这也是上海第一家可以承办企业登记许可事项业务的市场监管所，让企业“足不出园”即可办理各项手续。目前，该窗口可以提供六大登记许可业务，包括内资企业及其分支机构的变更、迁入、注销；药品零售企业许可；食品经营许可；医疗器械经营许可及备案；酒类经营许可；特种设备使用登记。“目前来看，办理频率较高的主要包括内资企业的变更登记、食品及医疗器械的经营许可等。”园区市场监管所负责人说。接下来，根据企业需求，园区还将不断增加与完善服务内容，尽最大努力让企业办事便捷。据悉，去年1月，静安区市场监管局市北高新园区市场监督管理所正式揭牌成立，一年多以来，累计处理园区投诉举报7100余件，为园区进一步做优营商环境、做实政企服务写下了鲜活注脚。打造全市首个产业园区智慧税务社会共治点让企业办税不再往返跑自助办税终端前，根据机器提示操作，企业办事人员成功办理发票领用、增值税发票代开、企业退税业务……这里不是税务局的办税大厅，而是全市范围内首个设立在产业园区内的“一站式”智慧税务服务平台，即静安区税务局市北高新园区社会共治点。通过自助办税终端，远程办税终端，300多项涉税业务可实现在线办理；通过接入“一网通办”设备，共治点还提供就业创业、证件办理、婚姻登记等广泛多元的业务,极大方便了园区企业的业务办理。除了地理位置上的便利，还有业务办理上的快捷。“美丽的中扬湖畔、最美星巴克的对面，共治点就设立在园区标志性的地方，大大减少了办事人员‘跑错’的概率。”上海市北高新（集团）有限公司财务经办人员宋国贤这样说。随后，她来到一台远程办税终端前，把公司的税务数字证书U盘插入，很快就拨通远程终端。一位税务工作人员出现在了屏幕上。“老师，您好！我现在要办一个退税的业务，我把公司名称、税号报给您好吧？”对着屏幕，宋国贤和远在静安税务大厅的工作人员开始了面对面的交流。在与办税人员核对了必要信息后，宋国贤把相关资料通过远程终端上的高拍仪，以电子文档的形式上传给税务局。笔者注意到，宋国贤提供的资料并没有加盖公章，但是在传给税务局电子文档底部自动加上了几行红色的电子签名。税务部门表示，这些电子签名保证了宋国贤提交的资料是真实有效的。大约十分钟，远程办税终端还给宋国贤打印了一份回执。这笔原本需要去静安区税务局办税大厅办理的退税业务，就这样快速且轻松地完成了！办税，是企业最常办理的业务。过去，企业从市北高新园区打车去办税大厅来回至少需要近一个小时，而在园区使用远程办税终端，不但快而且方便。“如果遇到更复杂的问题，有了这个机器，下楼就能操作，需要补充材料可以第一时间知晓，不用再来回跑了。”一位正在现场办理的企业办事人员这样告诉笔者。“与自助办税终端和网上电子税务局相比，这台远程办税终端在功能上也做了进一步升级。”静安区税务局纳税服务科姜玲介绍，对于像退税类业务、税种核定、还有更正申报都可以在这台设备上进行办理，只需要提交电子的材料，远程受理以后会给予税务回执，帮助纳税人顺利完成这笔业务。在这个共治点，除了智能化的办税设备，便捷、高效也是一大亮点。以常见的发票领用业务为例，企业不出园区就能享受从申请到领用的“T+0”服务，领票所需时间再一次缩短。游响智能科技（上海）有限公司的负责人使用自助发票领用终端，整个过程不到一分钟。据悉，作为上海税务部门和静安区共同打造的“智慧结晶”，静安区税务局市北高新园区社会共治点可有效解决园区及其周边近4平方公里、3500余户企业纳税人“最后一公里”的办税问题。通过“远程传输办税、空气成像咨询、劳模互动办税、政务共治通办”四个首创，该共治点充分结合了市北高新园区作为上海市大数据产业基地的平台优势，以人脸识别、AI人工智能、税收大数据分析等多种技术，大大简化了涉税业务办理，有效惠及产业园区内2000余家企业、近20万个人。“目前，发票领用、发票代开、个税完税凭证打印这三项业务的使用量特别频繁，企业对这一服务非常欢迎。”姜玲说。现在，该共治点的自助机器上可支持300多项涉税业务的在线办理。远程办税业务版块，根据园区的企业特征和需求推出了十多项特色服务，且每天还有两名税务工作人员驻守服务点提供贴心服务。此外，共治点内还配置“一网通办”设备，首次把就业创业、证件办理、婚姻登记等更广泛的政务服务引入办税服务点，推动了静安区域经济发展，探索智慧化共治办税服务的先行先试。共治点有效发挥市北高新园区的地域优势和聚集效应，吸引了园区及周边企业办事，减少了往返时间。截至2月底，共治点已经接待268批次362家1747人次的政府机关以及企业参观，提供业务办理及咨询服务2281户次，直播培训4334人次。体验者普遍表示，共治点不仅为园区企业带来极大便利，更让纳税充满“智慧感”和“科技感”。拓展合作对象创新服务模式多部门“组团”为企业送服务营商环境的打造没有最好，只有更好。市北高新园区近年不断“走出去”，与多个部门深度合作，创新企业服务新模式，为企业引进“组团”政务服务。在市北高新园区，企业想了解留学生落户手续如何办理，不用找社会专业机构咨询，到区人力资源和社会保障局委派的“人力资源线下体验站”，就可以得到专业解答，工作人员还可以受理材料审核业务；企业想装修办公室，施工许可证不知道如何申请，可以到位于园区内的静安区建管服务点，区建设管理委员会工作人员提供全程指导，让企业装修申报“一次通过”。静安区人力资源和社会保障局与市北高新集团聚能湾创业园合作组建了静安区（市北高新园区）人力资源线下体验站。企业在引进人才时需要注意什么问题？人才落户需要满足什么条件？一系列有关人力资源服务的疑问，统统可以在静安区（市北高新园区）人力资源服务线下体验站得到权威且专业的解答。该体验站还通过“一网通办”系统为有关企业提供全方位、零距离、高质效、个性化的人才和创业服务，以“线上”+“线下”的服务模式彻底打通人力资源服务的“最后一百米”。作为静安首个人才服务创新载体，该体验站不仅为市北园区营造了良好的营商环境，还为高效推动招商引资，广揽创新创业人才起到了助推作用，积极助力人才服务从传统的“人找政策”转变为“政策找人”模式。区建管服务点入驻政企通服务中心，该服务点与静安区建设管理委员会建立横向协作，区建设管理委员会采用业务闭环办理的工作模式，全力做好服务点的专业支撑，协助企业办理建筑装饰装修工程全过程咨询、指导、审批服务等业务事项。企业只需在申报前咨询一下市北高新建管服务点，能大大减少线上线下申请的次数，提升申报的成功率。法治，是最好的营商环境。上海市公安局静安分局大宁路派出所市北高新园区分部揭牌成立。为了与市北高新园区快速发展趋势及实际状况相适配，静安公安分局主动适应新常态，针对原有的园区警务职能进行扩容升级，以企业需求和群众满意为导向，创新打造“园区警务”模式，原先的“市北高新园区警务站”在升级成为“大宁路派出所市北高新园区分部”之后，集“接警接待、政策咨询、纠纷调处、户政业务、防范宣传”等功能于一身，打造“家门口的警务超市”，为企业及员工提供优质、高效、便捷服务。上海市静安区人民检察院法律服务工作站在静安市北高新园区揭牌启用。这是首个设立在上海民营企业总部聚集区内的法律服务工作站，旨在全力提升市北高新园区企业全生命周期的管理服务效能，更好地推动2000多家园区企业的合规经营，达到“应企业所需、尽园区所能、解企业所难”的服务成效，助力静安区域经济实现更高质量发展。香港人民币存款再破万亿元大关并超过2014年12月高位创下新高显示人民币被境外投资者广泛接受据新华社香港2月28日电香港金融管理局28日公布，2022年1月香港人民币存款为10959亿元人民币，是继2014年12月后再次突破万亿元大关，并超过当时10036亿元人民币的高位。香港金管局表示，香港人民币存款上升主要受企业资金流入所推动。中国银行香港金融研究院资深策略员应坚表示，香港人民币存款最新变化，显示人民币国际功能全面提升，被境外投资者广泛接受，是一个趋势化发展。特别是当前市场复杂多变，人民币避险属性初步显现，香港全球离岸人民币业务枢纽功能有望进一步提升。国新办发2021年美侵犯人权报告据新华社北京2月28日电国务院新闻办公室28日发表《2021年美国侵犯人权报告》，揭露美国侵犯人权的真相。报告称，2021年，劣迹斑斑的美国人权状况进一步恶化。政治操弄导致新冠肺炎死亡病例激增，枪击事件致死人数再创新高，虚假民主践踏民众政治权利，暴力执法让移民难民的处境更加艰难，针对少数族裔特别是亚裔的歧视攻击愈演愈烈。与此同时，美国单边主义行径在全球制造了新的人道灾难。国新办发布会：关键之年开工“有数”3300公里■今年预计将新增铁路新线3300公里以上，新改扩建高速公路8000公里以上，新增颁证民用运输机场8个60万个■今年是5G应用规模化发展关键之年，将持续加强5G网络覆盖，推进与垂直行业深度融合，预计新建5G基站60万个以上优惠延续■工信部正抓紧研究明确新能源汽车车购税优惠延续等支持政策，推动新能源汽车产业快速发展（综合新华社2月28日电）第三批援港防控专家抵港首个援港方舱医院仅一周完工据新华社香港2月28日电中央援港防控专家组28日下午抵达香港开展工作，将协助香港特区政府抗疫。这是中央派出的第三批援港抗疫专家，包括5名专家，由国家卫生健康委新冠肺炎疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年带队。近期，香港疫情形势严峻，中央成立内地支援香港抗疫工作专班，除陆续派出专家组，还不断组织协调内地防疫资源和力量，协助香港特区政府尽快稳控疫情。据新华社香港2月28日电中央援建香港的青衣方舱医院经过约一周时间争分夺秒建设，于28日正式完工。这是香港抗击第五波新冠肺炎疫情以来首个竣工的中央援建香港方舱医院项目，全部投入使用后可提供逾3900个隔离床位。新华社北京2月28日电依照《中华人民共和国香港特别行政区基本法》的有关规定，根据香港特别行政区行政长官林郑月娥的建议，国务院2022年2月24日决定：免去徐英伟的香港特别行政区政府民政事务局局长职务。政法干警“十个严禁”公布据新华社北京2月28日电日前，中央政法委、最高人民法院、最高人民检察院、公安部、国家安全部、司法部联合出台《新时代政法干警“十个严禁”》并印发通知，要求各级政法机关认真贯彻执行、全体政法干警自觉遵守。“十个严禁”内容包括：严禁搞两面派、做两面人；严禁有令不行、有禁不止；严禁放任错误思潮侵蚀影响；严禁不当交往、干预执法司法；严禁玩忽职守、徇私枉法；严禁违规参与营利活动；严禁包庇纵容黑恶势力；严禁滥用执法司法权；严禁不作为乱作为、耍特权抖威风；严禁跑风漏气、失密泄密。李克强签令公布条例合力保护水下文物据新华社北京2月28日电国务院总理李克强日前签署国务院令，公布修订后的《中华人民共和国水下文物保护管理条例》，自2022年4月1日起施行。修订后的《条例》理顺水下文物保护管理体制和执法机制，完善相关制度措施解决水下文物保护实践中的突出问题，调动各方力量形成水下文物保护合力。《条例》细化水下文物保护区制度，补充水下不可移动文物保护制度，并增加有关禁止性规定；明确国内外考古机构在中国管辖水域进行考古工作的有关条件、许可程序、实物和资料移交等要求；明确在中国管辖水域内进行大型基本建设工程，应当事先进行考古调查、勘探，规定资源开发、科考、养殖等活动不得危及水下文物安全。我国经济规模突破110万亿元预计占世界经济比重超18%，增长贡献率达25%左右据新华社北京2月28日电（记者魏玉坤严赋憬）国家统计局28日发布的2021年国民经济和社会发展统计公报显示，2021年，面对百年变局和世纪疫情，全国上下共同努力，我国经济发展和疫情防控保持全球领先地位，构建新发展格局迈出新步伐，高质量发展取得新成效，实现了“十四五”良好开局。公报显示，2021年，我国GDP比上年增长8.1%，两年平均增长5.1%，在全球主要经济体中名列前茅；经济规模突破110万亿元，达到114.4万亿元，稳居全球第二大经济体。人均GDP突破8万元。“2021年，按年平均汇率折算，我国经济总量达到17.7万亿美元，预计占世界经济的比重超过18%，对世界经济增长的贡献率达到25%左右。”国家统计局副局长盛来运说。18.3%、7.9%、4.9%、4.0%……2021年持续放缓的季度增速，既有上年基数影响，也凸显经济运行面临压力。要正视困难，更要增强信心。按两年平均算，一、二、三、四季度经济分别增长4.9%、5.5%、4.9%、5.2%；从环比增速看，四季度比三季度加快0.9个百分点，经济企稳态势逐步显现。“他和我们心贴心”■新华社记者刘敏于涛董博婷同习近平总书记见面是在2017年3月10日，十二届全国人大五次会议新疆代表团审议现场。新疆维吾尔自治区策勒县巴什玉吉买村党支部书记买买提依布热依木·买买提明代表，第一次这么近距离见到总书记，“就像电视上看到的一样，亲切而温暖”。习近平总书记此前给库尔班大叔的家人回过一封信。那天在会场上，买买提依布热依木将库尔班大叔家人托他带来的“全家福”照片拿给总书记看。“真是人丁兴旺啊。”习近平总书记一边端详照片一边说：“我上小学时就从课文里读到库尔班大叔要骑着毛驴上北京看望毛主席的故事。”总书记的赞许和关怀，让会场的气氛更加活跃。总书记关心地问道：“你们和田地区，农村耕地少。你那个村每家有多少地啊？”“现在种粮食还是种果树了？”买买提依布热依木心里很感动：“新疆距离首都那么远，可总书记的心与我们贴得这么近！”就是在那一次审议中，习近平总书记指出，要全面落实精准扶贫、精准脱贫，把南疆贫困地区作为脱贫攻坚主战场，努力让各族群众过上更好生活。让买买提依布热依木惊喜的是，第二天傍晚，在全国两会少数民族代表委员茶话会上，又见到了总书记，还坐在总书记身旁。总书记亲切地同他交流，还为他讲解现场演出节目的特色。从那以后，每当遇到困难，他总会想起与总书记见面的场景，总会想起总书记的嘱托。2019年，脱贫攻坚关键一年。为建设种兔养殖帮扶项目，买买提依布热依木搬进工地旁的帐篷里一住就是85天。乡亲们有困惑，他第一时间赶回村里开谈心会，回答村民们的问题，将总书记对新疆发展的重视和对百姓生活的关怀讲给大家听。一遍遍入户沟通，不出一个月，一支建设队伍集结起来，种兔养殖项目顺利开展。此后，村里帮扶产业越来越多，效益越来越好。（据新华社北京2月28日电）国家主席习近平签署主席令全国人大常委会会议闭幕，栗战书主持　会议表决通过关于解放军现役士兵衔级制度的决定，决定任命唐登杰为民政部部长据新华社北京2月28日电十三届全国人大常委会第三十三次会议28日上午在北京人民大会堂闭幕。会议经表决，通过了全国人大常委会关于中国人民解放军现役士兵衔级制度的决定；决定免去李纪恒的民政部部长职务，任命唐登杰为民政部部长。国家主席习近平分别签署第108、109号主席令。栗战书委员长主持闭幕会。会议表决通过了全国人大常委会关于设立成渝金融法院的决定。会议原则通过了全国人大常委会工作报告稿，并委托栗战书委员长代表常委会向十三届全国人大五次会议报告工作。会议经表决，任命李玉妹为全国人大华侨委员会副主任委员，李纪恒为全国人大农业与农村委员会副主任委员；免去郭雷的第十三届全国人大常委会副秘书长职务，任命欧阳昌琼为第十三届全国人大常委会副秘书长。会议还表决通过了其他任免案。会议表决通过了十三届全国人大五次会议议程草案、主席团和秘书长名单草案，决定提请十三届全国人大五次会议预备会议审议；表决通过了十三届全国人大五次会议列席人员名单等。闭幕会后，十三届全国人大常委会举行第二十七讲专题讲座，栗战书委员长主持。联合国国际法委员会委员、中国外交部国际法咨询委员会主任委员黄惠康作了题为《从战略高度认知和推进涉外法治建设》的讲座。据新华社北京2月28日电全国人大常委会委员长栗战书28日上午主持十三届全国人大常委会第三十三次会议闭幕会。在会议完成有关表决事项后，栗战书作了讲话。栗战书指出，本届以来，常委会坚持把改革发展决策同立法决策更好结合起来，确保国家发展、重大改革于法有据，先后作出20多个改革决定和授权决定，统筹修改80多件次法律，为各领域改革创新提供更完善的法治保障。栗战书强调，即将召开的十三届全国人大五次会议，是我国政治生活中的一件大事。开好这次大会，对于统一思想、坚定信心，动员全国各族人民把智慧和力量凝聚到党中央决策部署上来，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，具有十分重要的意义。要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记重要指示精神，确保十三届全国人大五次会议顺利举行、圆满成功。据新华社北京2月28日电十三届全国人大常委会第一百一十一次委员长会议28日上午在北京人民大会堂举行。栗战书委员长主持会议。虚拟摄影棚“所拍即所得”效果惊艳众人■本报记者钟菡位于上海科技影都·长三角国际影视中心内东1影棚LED虚拟屏搭建完毕，投入试运营，这是目前全国乃至全球最领先的数字虚拟摄影棚。2月22日至2月28日LED虚拟摄影棚对外展示期间，络绎不绝的参观人群都为影棚能实现“所拍即所得”的拍摄效果所惊艳，这里还可以为剧组节省高达95%的场景搭建成本。小小一块屏，给创意人才带来无限想象。好莱坞知名视效总监雅克·斯卓威斯来影棚参观后说：“我迫不及待想要去实验了。”在项目负责人眼中，LED虚拟摄影棚不仅将为上海影视产业带来巨大变革，背后也有对未来城市数字化转型的思考。一块屏藏着一个世界影视剧“骗术”升级。目前数字场景库约200个虚拟场景供选择，璀璨星空、万家灯火都可在影棚实现“只要你觉得它是真的就可以了。”华策长三角国际影视中心运营公司总经理郗岳说。他向记者演示了LED虚拟影棚搭建完成后拍摄的首个视频：一名手持机关枪、身穿黑色制服的搜救队员走入一个山洞，洞外的粗粝山石反射着刺眼的阳光，碧绿的灌木枝条随风轻摇，他俯下身子，捡起地面的砂石细细查看。随着镜头缓缓推移，他逐渐探寻到山洞尽头，外面是一个巨大的轮船废墟现场，似乎有人类生存的痕迹……哪些场景是真实搭景，哪些只存在于虚拟世界？记者在摄影棚，靠近屏幕仔细观察，才确信只有前景部分——演员脚踩、触摸过的砂石是真实存在的。这不得不令人感叹影视剧“骗术”升级。整个场景搭建只用了两天，按照传统搭景速度，做这样庞大、逼真的山洞可能要10到20天。前不久，小成本网剧《开端》成了开年首个爆款剧。在公交车上不断循环的情节，同样不是实景拍摄，是将公交车置身于360度LED显示屏中间，循环播放提前拍好的城市高清影像。这段幕后花絮放出后，网友纷纷称“太逼真了”。相比《开端》，LED虚拟制片技术更进一步。比如演示期间使用的山洞场景不是静态的照片或视频，而是一个虚拟小世界。演员可以像玩游戏一样走进山洞，随着步伐推移，身后的场景、光线也在发生变化，昼夜晨昏、一年四季的光线变化都可通过简单调试完成。若要从山洞中转场进入雪山或树林，也只要10分钟切换。现场实拍时，监视器里的画面堪称“所拍即所得”，后期简单调色就可达到成片要求。LED屏技术支持、却月数字科技（上海）有限公司的陈东城介绍，项目前期会根据剧本先做数字场景，拍摄时会有定位器追踪摄像机位置信息，让虚拟场景跟随摄像机移动而发生变化，并产生一定的透视关系，让视觉效果更真实。2019年好莱坞拍摄《星球大战》衍生剧《曼达洛人》时，就是全部使用虚拟影棚技术拍摄。目前，长三角国际影视中心LED虚拟影棚试运营的屏幕面积为110平方米，根据项目方需求，最高可拓展至2000平方米，可以360度将整个棚填满。演示片段已提前拍好，但这些天陆续有人来参观。每到这时，视频里的“男一号”、演员高泽群就要上去演示一遍，平均一天要拍五六条。他还记得第一次进LED虚拟影棚时的惊讶。“来之前以为屏幕里是一张图片，没想到里面东西都会动，草也会随风摇晃，很逼真，还有纵深感。”在学校读书时，他体验过绿幕拍摄。一头巨兽突然冲出，吓到周围探险队员——如果要面对空气凭想象“张牙舞爪”，难免尴尬。只要有一个人记错巨兽出现的位置和声音来源，导致头回错方向，大家就要重拍。“LED虚拟影棚给演员带来的刺激感远强于绿幕，类似于实景。走戏时也能明白导演要求，做出相应的反应。”在剧情里，高泽群要表现进入未知环境时的不确定性和惊恐感，有了逼真场景的依托，他演起来得心应手。陈东城介绍，实时渲染比后期抠绿成本要低，而且场景在抠绿时是不确定的，可能和导演、制片想象的画面有很大不同，沟通成本很大。单从“所拍即所得”这点，虚拟影棚成本已经和传统绿幕拍摄拉开很大距离。从剧本阶段，技术人员就在和导演、制片商讨需求，提前做场景呈现，拍摄时如果有不满意的地方，也可以进行可控的调配，这是现实置景无法实现的。在长三角国际影视中心列举的LED虚拟影棚的成本优势中，节约95%场景搭建成本、削减75%交通费用、减少90%群众演员预算等都颇具吸引力。目前，数字场景库约有200个虚拟场景可供选择，璀璨星空、万家灯火都可方便地在影棚中实现。“传统一天拍两三场戏，还要看天吃饭。每个转场都意味着人员奔波、交通成本、疫情风险等不可控因素。在虚拟影棚一天可以拍十几场，而且100%不受外界干扰。这样的效率已被一些项目证实。”陈东城说。能省钱就是最现实的通过全产业链优势，把其他地方不具备的高科技、后期制作集聚起来，综合成本更低，这是上海的优势前几天，一位正在拍摄抗美援朝题材影视作品的导演来参观，看到LED屏，立刻进入创作状态，像在招呼自家剧组一样对高泽群喊：“来，小高上去，换个背景，我们来拍一段。”说着，真的请他的“男一号”趴在地面上，和高泽群现场对戏。这一幕让坐在技术台后面的陈东城忍俊不禁。“立马能看到想看的画面，是最能打动导演的。”开放展示期间，常有媒体来了解各种技术问题，比如，屏幕是否支持120帧、能否拍摄8K电影等。“屏本身是8K的，理论上可支持120帧，但要看后台设备的运算能力。”陈东城很能理解“全球技术领先”的新闻点，但这几天，每天都有10到20组客户参观，大家普遍关注的并不是技术是否最先进，而是能否符合他们的实际需求，最重要的是成本可控。“很多制片人明确表示，如果只是技术新，没有太大吸引力。与其去堆机器，不如想办法控制成本。我们会明确告诉他们，这种方式比搭建、转场的传统方式成本低。能省钱，是最现实的一句话。”郗岳说，“我们的目的不是去满足‘李安们’的需求。目前能实现的效果，已让很多导演眼前一亮。”毕竟，不是每个导演都会像李安那样去探索如今看来还有争议的120帧电影。用更少的钱拍出更好的作品，才是最重要的。LED虚拟影棚并不只是针对中小成本剧组，疫情下，很多好莱坞周播剧也是通过这种方式实现拍摄立刻播出。“正因为它能减少成本，一些大制作能有更大的创作空间。”郗岳介绍，长三角国际影视中心LED虚拟影棚全部国产，由深圳秀狐科技提供的LED屏在技术上可以达到全球最高标准的电影级LED拍摄环幕。“技术有了，还要有更多项目来应用它。”此前，电影《流浪地球》成为爆款后，带火了青岛东方影都2号摄影棚，众多科幻电影都指定要在该棚拍摄，也有众多影迷前往拍摄地探秘。郗岳曾负责东方影都项目，他回忆，当时《流浪地球》看中的是标准化、大面积的摄影棚。“场景需要搭建一个地下城，东方影都正好有一个6000平方米的摄影棚，可以实现导演郭帆的想法。东方影都的摄影棚是按照英国松林影视产业园的标准建设的，是真正的标准化摄影棚。隔声、吊挂等都按照世界最先进的标准来，其实好多国内剧组都用不上。”《流浪地球》项目给东方影都奠定了良好基础。对于刚刚起步的长三角国际影视中心而言，同样在等一个《流浪地球》这样的爆款，等一个敢于吃螃蟹的人。按照前期规划，今年4月，影视中心东地块两个摄影棚将全部投入使用，和LED虚拟摄影棚紧邻的另一个2000平方米影棚能满足场景搭建、绿幕等普通需求，可以让剧组在同一个基地实现不同场景拍摄。项目开工仪式上，大策集团总裁夏欣才曾表示，从单项成本来看，上海的拍摄成本较高，但可以通过全产业链优势，把其他地方不具备的高科技、后期制作等优势集聚起来。“综合成本可能更低，这是上海的优势。”虚拟影棚给了这一切成为现实的可能。“我们希望可以和浙江的象山、横店等影视基地形成错位。”郗岳坦言，项目建设期间，在和一些客户聊天时得知，由于上海拍摄、场景、人力、服务、器材等成本更高，以及特色老建筑取景日益困难，许多剧组不愿在上海拍戏。“希望这一技术可以在短期内把人气聚过来，相应产业链配套也聚过来。这就意味着剧组成本可以降低，这是良性循环。”最近，华策集团邀请旗下影视项目负责人来基地体验。“以前，大量剧组选择转场找实景拍摄，但疫情下难度越来越大。万一因为疫情被困在某地，会给剧组带来损失。”郗岳说。疫情下，LED虚拟影棚有更多现实需求。在这之前，LED虚拟影棚已在北京、浙江有一些初步尝试。“让技术快速进入产业实践应用，大家都在比谁能迈得更快、更早。现在机会到了上海。”郗岳认为，上海在科技创新和金融上的强项，是发展高科技影棚的优势。今年，华策集团将在长三角国际影视中心建造影视传媒学院，发挥人才培养等产业基地功能。“建设全球影视创制中心，需要通过名副其实的集聚来体现。我们也希望在‘松江16条’基础上，能有更多针对性的政策，吸引更多项目、人才入驻。这是上海影视产业难得的机会。”虚拟影棚背后空间大影视运用只是一部分，未来数字化城市建设中，城市更新、古建筑保护等都需要逐步把现实数字化虚拟影棚展示后，前来参观的不乏传统置景人。曾为《长恨歌》等多部影视作品担任美术设计的赵海看后感叹：“这个技术很好，我可以在虚拟场景基础上有一些置景补充。”LED虚拟影棚的使用，会逐渐影响到很多行当。比如耗工时和成本的传统置景可能受到挑战，在虚拟场景自由奔跑的数字人，也将大量代替群众演员。此前上海发布的《上海市全面推进城市数字化转型“十四五”规划》，让影视人看到LED虚拟影棚的更大应用方向。“上海土地资源稀缺，不适宜做大型影视基地，不管像横店那样搭实景，还是像青岛那样建1万平方米的摄影棚，在上海都不太现实。但随着上海提出城市数字化转型，科技影都在影视产业有了新亮点——虚拟数字影城。”郗岳介绍，将目前数字产品库中的200多个虚拟场景全部搭建出来，可能需要1000亩土地。如今，有足够的算力和存储量，有一个数据中心，就可以存储更多场景。未来，影视中心计划打造数字资产交易平台，吸引更多第三方团队来制作、扩充场景，让项目组像网购一样，在平台上货比三家购买场景。这会给影视产业带来更大变革。“虚拟与现实结合，新技术在影视的运用只是一部分，在未来数字化城市建设中，城市更新、古建筑保护，很多领域里都需要逐步把现实数字化、虚拟化。”陈东城举例，今年春晚，几位演员在上海中心楼顶表演太极拳的节目惊艳全国观众。如果通过LED虚拟影棚，将上海的地标建筑数字化扫描下来，向游戏、影视等不同行业进行授权，就能灵活、便捷地运用该场景不断进行二次创作、三次创作。近期，也有古建筑邀请却月团队合作，对建筑里里外外进行扫描，这笔数字资产将来可以通过虚拟游览或转化为电影场景等方式触及大众。“虚拟影棚背后空间很大。影视可能是它的第一个环节，慢慢会像波纹一样延展。”郗岳觉得，不断增长的虚拟数字影城，就像如今被聊得火热的“元宇宙”。但真正的元宇宙不是消极意义上的，一定要为现实社会，为城市美好生活带来积极改变。“在上海推进数字化转型的大背景下，很多产业都可以思考如何有更多应用，影视可作为虚拟与现实结合产业方向的一个重要发起点和突破点。”国泰君安发布十四条行动举措共同富裕是社会主义的本质要求，到“十四五”末，全体人民共同富裕将迈出坚实步伐。3月1日，国泰君安正式发布了《服务共同富裕目标行动计划（2022—2025）》（以下简称《行动计划》），紧扣服务实体经济、满足人民财富管理需求、实现自身高质量发展、助力中国特色资本市场建设四大主题，提出了十四条专项行动举措。立足新发展阶段，国泰君安始终秉持“金融报国”理念，深入学习领会习近平总书记关于“扎实推动共同富裕”的重要论述，认真贯彻落实党中央的决策部署，主动强化政治自觉和使命担当，努力为实现共同富裕的目标作出贡献。公司将坚持党的全面领导，深耕主责主业，助力资本市场和证券行业转型发展；不断完善企业客户全产业链服务能力，全方位服务实体经济；加快提升财富管理买方服务能力，增加城乡居民财产性收入；持续提升机构服务能力，助力提高资本市场参与机构专业化、国际化水平；构建资产管理投资研究核心能力，向市场提供更多优质产品；充分发挥网点布局优势，助力区域发展更平衡、更协调、更包容；加强对外赋能，为各级各地政府、企业和机构提供研究智库服务；持续提升绿色低碳金融服务能级，推动经济社会高质量发展；推进全面数字化转型，提升数字化普惠金融服务能力；健全投资者保护机制，有效保护中小投资者的合法权益；全面强化风险防控，助力金融稳定发展；完善激励约束机制，激发干部员工建功立业的内在动力；推进行业文化在公司落地践行，有力引领和保障公司持续健康发展；多措并举助力乡村振兴、投身公益慈善事业，彰显金融国企担当。资本市场是服务国民经济高质量发展、夯实共同富裕基础的重要枢纽，作为资本市场的重要参与者，国泰君安将全面落实《行动计划》，全力提供更专业、优质的综合金融服务，建设“受人尊敬、全面领先、具有国际竞争力的现代投资银行”，矢志不渝、久久为功，为客户、员工、股东和社会创造更多价值，以高质量发展助力共同富裕目标的顺利实现。心心相融，@未来　太保服务护航亚运加速启“杭”“欢迎乘坐‘中国太平洋保险’冠名的品牌列车……”2月25日，作为杭州2022年第19届亚运会的官方合作伙伴，中国太保在杭州东站举办迎亚运冠名高铁列车首发活动。中国太保吉祥物“洋洋”携手太保青年志愿者共舞一曲充满激情与活力的《约定》；世界游泳冠军张雨霏现场为中国太保“筑梦教练团”代表授牌，传递亚运文化和体育精神。上午8时20分，随着每节车身印有太平洋保险及杭州亚运会联合logo的G594高铁列车徐徐驶出，“责任、智慧、温度”的“太保服务”护航亚运也加速启“杭”，全方位护航杭州亚运会办成一届体育亚运、城市亚运、品牌亚运。太保服务护航亚运接棒北京冬奥，冲刺杭州亚运。2022，两场体育盛会，举世瞩目。中国太保总裁傅帆在首发仪式上表示，中国太保积极响应“办好一个会，提升一座城”的要求，全方位参与亚运和城市建设，做优做细保险服务、有声有色传播亚运、全心全意保障民生。据悉，中国太保建立强有力的组织保障体系，整合集团优势力量推动亚运服务；实施全生命周期的风险管理，打造41支体育赛事风勘团队，目前已完成13个赛场、40余万平方米的实地查勘，有效解决亚运赛事运营的重要痛点；创新思路推动亚运文化传播，依托自身品牌影响力为亚运助威。同时，中国太保以人为本服务人民生活所需，积极拓展健康养老新领域，杭州太保家园将于今年7月开业，普惠型医保在浙江实现广覆盖。杭州亚组委副秘书长、浙江省体育局副局长张亚东则表示，中国太保提供主动专业的赛事安全管理，展示高质量的“太保服务”；以传播亚运文化为己任，彰显官方合作伙伴的担当。希望中国太保继续发挥专业优势、抓住机遇，成为亚运合作伙伴的标杆。自成为杭州亚运会官方合作伙伴以来，中国太保一直致力于亚运文化与体育精神的传播。首发活动上，世界游泳冠军张雨霏也表示，杭州亚运会是她今年最为看重的比赛，很开心能够参与到亚运文化宣传中来。中国太保的“筑梦教练团”，是普及体育运动、传播亚运文化特别好的公益桥梁，希望未来通过支教活动让更多孩子能够享受体育的乐趣，感受运动的精神，磨练意志、增强体质，帮助他们勇敢追梦、逐梦、圆梦。高铁启“杭”传递亚运中国太保此次特别选择两部高铁进行主题冠名，这两部高铁的线路将覆盖长三角、大湾区等重点区域及杭州、上海、北京、广州、深圳、武汉等近百个城市，把对杭州亚运会的美好期待与祝福带给全国人民。在高铁站台上，中国太保吉祥物“洋洋”手持“太保服务护航亚运”等标语牌迎接乘客上车。冠名高铁列车从车身装饰到车内桌贴再到LED显示屏，亚运文化元素随处可见。首发仪式当天，高铁车厢内的互动活动也同步开启，工作人员向乘客介绍亚运知识，组织与“洋洋”同框合影，开展互动体验，发放具有亚运元素的形象品等。别开生面、趣味十足的活动获得乘客的热情参与，欢声笑语洋溢在冠名高铁列车车厢内，一路飞驰的“中国太平洋保险”高铁冠名列车也成为传递亚运文化的使者。事实上，为了让更多人了解亚运、关注亚运、参与亚运，中国太保持续创新推动传播亚运文化，此前已连续开展冠名亚运会倒计时装置、举办倒计时一周年音乐会、开展“相约女排·助梦亚运”活动，在上海、广州、成都等机场投放广告，展示亚运品牌，传递亚运精神。再过不到200天，亚运盛会将精彩绽放“大莲花”。亚运筹办工作已进入加速攻坚、冲锋冲刺关键阶段。中国太保表示，将以迎亚运冠名高铁列车首发活动为契机，迈着奋力前行的铿锵脚步，怀着共襄亚运盛举的热情期待，以更高站位、更大担当、更优服务护航场馆运营、赛事开展；实施品牌营销、文化传播；助力绿色亚运、志愿行动；心心相融守护亚运梦想，携手共创美好未来！外滩又添艺术空间本报讯（记者李君娜）日前，佳士得将其上海艺术空间迁入位于中山东一路1号的外滩一号久事国际艺术中心，并宣布今晚举办首场拍卖，首次以联合拍卖的创新形式连接伦敦和上海两大拍场。外滩一号落成于1916年，这次启用的全新空间总面积将达1600平方米。此次联合拍卖共分三个部分。今晚9时第一部分“二十及二十一世纪艺术：上海晚间拍卖”将率先举槌，紧随其后的“二十及二十一世纪艺术：伦敦晚间拍卖”及“超现实主义艺术晚间拍卖”将从伦敦接棒。作家书店有了新风景■本报记者施晨露“我的第一本书是打印的，给父母看，给自己看。20年前，有一位年轻的文学爱好者，她的第一本书也是自己印的，放在朋友的书店里，被王安忆发现了。后来，她成了一名作家。”昨天上午，站在作家书店的店堂里，上海作协副主席薛舒讲述了几个书与写作者的美好故事。她进一步提出：“书有更广阔、更深远的意义，在于传播、传递。你的书给读者留下了什么？读者会在你的书中看到什么？这是每个写作者需要思考和追求的问题。”当天在作家书店开幕的“2022新春上海作协会员文学作品展”是上海作家联手为读者端出的一桌佳肴。展览汇聚近两年来上海作协151名会员创作的278种作品，成为上海文学创作最新成果的集中展示，将持续举办至3月7日，向公众免费开放。为筹备展览，上海作协去年下半年向会员征集2020年、2021年出版的文学新作，得到热烈响应。王安忆、叶辛、王小鹰、孙颙、赵丽宏、金宇澄、陈思和、陈村、秦文君、王晓明、陈丹燕、孙甘露、杨扬等作家新作汇集，阵容强大；作品题材、体裁多元，涵盖小说、诗歌、散文、文学评论等，既有红色主题读物，也有海派文化、江南文化的抒写和适合青少年阅读的作品。不少佳作出自上海作协围绕庆祝建党百年等主题组织推进的重点创作项目，如“红色足迹”系列三部曲《石库门里的红色秘密》《暗夜里的星星之火》《黎明前的胜利曙光》，“红色起点”系列《钟英：中共中央在上海》《伟大纪念日》《新渔阳里六号》等。有人说，在位于巨鹿路677号的作家书店邂逅一位作家的概率，可能是全上海或全国书店里最高的。这里背靠上海市作协，不少作家常来坐坐；店里有近3000种图书，其中80%与文学相关……每一处细节都呈现出这里独有的“作家特色”与浓厚的文学氛围。虚位以待作家书店背靠上海市作协，不少作家常来这里坐坐。读者在此邂逅一位作家的概率，可能是全上海或全国书店里最高的。资料图片10位京剧拔尖人才每月上演两场经典■本报记者诸葛漪为积极贯彻“一人一策”人才培养机制，上海京剧院昨天宣布将推出海上风韵·聚焦京典——风华正茂上海京剧院拔尖人才系列专场演出。10位优秀演员蓝天、杨东虎、郝杰、杨扬、高红梅、郝帅、杨楠、王玺龙、田慧、傅希如领衔主演，演出季将跨越一整年，首场演出将于3月26日在天蟾逸夫舞台上演。京剧人才培养是一项长期系统工程，需要通过前辈艺术家积极发扬传帮带精神，口传心授进行系统化传承。2016年、2018年，上海京剧院策划实施“名师传艺”项目，有十余位名家传授经典剧目并呈现于舞台。此次，上海京剧院特聘全国名家、名师对10位优秀演员开展“一对一”本行当流派经典剧目传授，帮助他们全面掌握流派表演技法、流派风格，使其在继承传统经典的同时，形成个人鲜明的艺术风格。海上风韵·聚焦京典——风华正茂上海京剧院拔尖人才系列专场演出每月推出两场经典剧目，由每位被遴选出的拔尖人才连演两场，结合主演艺术特点和学演经历，精选最具代表性的流派、行当经典剧目。人才的代际传承与剧团的良好发展息息相关。近年来，上海京剧院依托上海文化发展基金会、上海戏曲艺术中心艺术发展基金会，培养了一大批戏曲艺术高端人才，建立了高资质的演员梯队。一批优秀“青研班”研究生与“青京赛”获奖者已成为戏曲舞台的中流砥柱。今年，上海京剧院延续“分行归路”整体战略和“一人一策”的人才培养机制，在这批梯队中，遴选出10位优秀演员作为拔尖人才培养对象，为他们量身打造专场演出。演出剧目由大戏和折子戏组成，以传统剧目为主，也有经典的新编大戏，包括《群英会·借东风·华容道》《林冲夜奔》《打侄上坟》《曹操与杨修》《连环套》《三盗九龙杯》《蒋平捞印》《金刀阵》《红娘》《谢瑶环》《玉堂春》《杨门女将》《大闹天宫》《截江夺斗》《恶虎村》《周仁献嫂》《壮别》《长坂坡·汉津口》《雅观楼》《铁笼山》《太真外传》《白蛇传》《珠帘寨》《子胥逃国》。科学素质纳入中小学生综合素质评价■本报记者俞陶然《上海市科学技术普及条例》已由市第十五届人大常委会第三十九次会议通过，今起施行。这部法规在国内科普地方性法规中有不少亮点，体现了上海特色，有助于上海公民在具备科学素质比例上继续保持全国领先，为具有全球影响力的科技创新中心建设厚植土壤。税收优惠等条款落到实处市科委介绍，在财政投入方面，本市人均科普经费支出居全国前列。在科普设施方面，已基本形成数量充足、类型多样、功能齐全的科普设施框架体系。中国科协2021年发布的第十一次中国公民科学素质抽样调查结果显示，上海市公民具备科学素质比例达到24.30%，排名全国第一。也要看到，本市科普工作还存在一些问题。例如，科普工作总体上以政府推动为主，全社会共同参与的内在动力不足；针对不同人群的科普供给不够平衡，特别是面向青少年等重点群体的科普力度需要进一步加大；科普内容还不够丰富，形式还不够多样；科普专业队伍建设有待加强。因此，有必要通过制定《上海市科学技术普及条例》，从制度层面统筹解决。“这部条例很实，比如在第五章‘保障措施’里，对科普财政预算、科普场馆和设施的建设用地、组织和个人的表彰和奖励、科普捐赠的税收优惠等方面都做了明确规定。”上海科技馆副馆长刘健说，“对于我国《科学技术普及法》的修订工作，上海条例将起到积极的推动作用。”科普事业产业协同发展中国科学院上海分院学术与科普处处长章文峻认为，条例中的一些条款具有前瞻性和可操作性，对各地科普工作将起到一定的示范引领作用。比如条例第六条指出：“鼓励社会力量兴办科普事业。支持和引导企业事业单位、社会组织和个人开展公益性科普活动。支持、培育和推动科普产业发展。”章文峻说，“科普产业”这个提法值得关注，科普事业仅靠公益支持是不够的，市场化的科普产品和服务可以更全面提升公众尤其是青少年的科学素质和综合素质，公众愿意为其买单。促进公益性科普事业和市场化科普产业协同发展，将确保上海公民科学素质始终处在全国前列。又如条例第十二条指出，“本市将科学素质纳入中小学生综合素质评价，建立健全课内教育和课外教育衔接机制。中小学校应当配备科技总辅导员和必要的科技教师团队，开设科普课程，并组织开展形式多样的科普活动，每年组织学生参观科技馆、博物馆、对外开放的实验室等场所，鼓励学生参加科普兴趣小组、科技竞赛、科普夏（冬）令营等科学实践和科技研学活动”。刘健表示，“三馆合一”机制下的上海科技馆作为本市重要的综合性科普场馆，将在“双减”政策背景下与市教育部门联动，积极发挥科普示范功能，探索搭建中小学科学教育互动平台，通过请进来、走出去的模式，助力“五大新城”建设。据介绍，上海近年来在开展青少年科学素质测评，课题组建立了6个一级指标和16个二级指标，并明确了各个指标的科学依据、意涵界定、逻辑关系和测试关注点。在此基础上，课题组已建立一个包含上千道原创试题的题库，不仅能考查青少年对科学知识的掌握情况，更能考查他们的科学实践能力和科技创新能力。条例的施行，有助于推广这项测评工作，将科学素质全面纳入中小学生综合素质评价。激励科技人员投身科普职称是很多科普工作者关心的问题。条例第三十七条指出：“本市鼓励和引导符合条件的科普人员申报相关专业技术职称，畅通职业发展通道。开展其他专业技术职称评聘时，相关人员取得的科普成果和科普工作业绩应当作为参考。”刘健认为，这一条款导向性强，有利于高端科普人才的培养。上海科技馆科学传播中心副主任宋娴介绍，上海科普工作者评职称可以走三条通道——自然科学研究系列、文博系列和工程系列。“在条例的推动下，上海可根据中央的科技人才分类评价要求，改革科普人才职称评审标准，使其更精准、更贴近科普人才的实际工作。”宋娴分析说，科普工作的实践性很强，职称评审标准应注重理论与实践相结合，不能只看论文和课题，更要看申报人员的科普作品和科普项目，包括文章、图书、音视频节目以及他们策划并深度参与的展览、教育活动等，客观评价科普作品和科普项目的质量和社会效益。科技人员是科普队伍的重要力量，他们有责任把科研成果转化为公众听得懂的语言，在传播科技知识的同时弘扬科学精神。条例第三十五条指出：“科技人员应当积极参与和支持科普活动。鼓励高层次科技人员领衔实施科普项目，开展科普作品创作，普及和宣传科技知识。科技人员以及其他具有专业背景的人员参与科普活动，其所在单位应当予以支持。”条例的施行，将激励广大科技人员投身科普工作，而且能得到所在单位支持。新金融画笔绘就“彩虹桥”开放新亮色这个初春，“大虹桥”即将迎来《虹桥国际开放枢纽建设总体方案》颁布一周年。这一年中，“大虹桥”的蓝图化为施工图，虹桥国际开放枢纽定位升级、功能升级，逐步成长为长三角强劲活跃增长极的“极中极”、联通国际国内市场的“彩虹桥”。一年前，中国建设银行上海市分行与虹桥国际中央商务区管委会签订战略合作协议，根据协议内容，建设银行扎根“一核”，立足“两带”，面向全球，积极履行社会责任，进一步服务实体经济，坚持新发展理念，以新金融画笔绘就“彩虹桥”开放新亮色，不断推动虹桥国际中央商务区实现高质量发展。打造发展新能级“二十二条”服务新举措推动开放2022年2月，建行上海市分行举全行之力主动作为，融入虹桥国际中央商务区发展战略，更高层次服务于《总体方案》布局，通过积极对接虹桥国际中央商务区管委会，以客户为中心，推出了《建行服务虹桥国际中央商务区建设新举措》（简称“二十二条”），引入新金融的活水，打造发展新能级。据了解，“二十二条”服务措施涵盖了投资、贸易、资金便利化和自由化，服务产业集群，提升城市服务功能等方面，包括立足实体经济发展，服务全方位高水平开放；对标国际金融开放，服务资金收付便利；打造国际市场竞争力，服务产业开放型产业体系；服务投资贸易自由化，践行金融开放创新；助力城市服务功能提升，服务虹桥国际中央商务区安居乐业。通过贴心专业的金融服务，助力虹桥国际开放枢纽飞速发展，为提升金融开放软环境贡献建行力量。贸易服务便利化为企业参与国际竞争插上“自由”翅膀“银行就能办理海关口岸卡，真是太方便了。”程先生是商务区内企业上海鸣志电器股份有限公司的财务负责人，随着虹桥国际中央商务区不断发展，企业进出口业务的规模也日渐扩大，全球化战略正逐步铺开，听闻附近建行有网点可以办理海关业务，赶紧过来咨询。原来，中国电子口岸数据中心与建设银行独家合作开展“关银一KEY通”业务，采用“一盾双证”技术。用户使用单一介质“共享盾”，既可以登录“单一窗口”办理进出口申报、查验、税费缴纳等电子口岸业务，也可以登录建设银行企业网上银行办理跨境汇款、结售汇等金融业务，操作便利性大幅度提高。进出口企业可以在建设银行“合作制卡代理点”申领“共享盾”，申请当天即可启用，大大提高了通关便利性。原先需前往位于张江的海关制卡中心申请办理海关入网，现在只要在就近的建行“合作制卡代理点”即可一站式办理银行业务及海关入网申请。“这样我们的员工就不用跑张江了，省了大半天时间呢。”程先生高兴地说。结合虹桥国际中央商务区“十四五”规划，建行上海市分行积极履行大行责任，推动区内符合条件企业开立自由贸易账户，为国际贸易企业等提供便利的跨境金融服务，坚定不移加大对商务区建设进口贸易促进创新示范区的金融支持力度。引才聚才“强磁场”助力“大虹桥”国际人才港建设坐落于虹桥国际中央商务区的国家会展中心（上海），是中国国际进口博览会的举办地。为落实“进博会要办出水平、办出成效、越办越好”的重要指示精神。商务部、进博局等相关单位每年都抽调各地员工到上海开展筹备工作，住宿成为后勤保障工作的重要一环。“自2018年以来，每年都有全国各地的同事来上海帮助筹备进博会，入住时间比较灵活、居住要求高，又要考虑成本，住宿成了大问题。”国家会展中心的工作人员说道，“感谢上海建信住房服务公司为我们制定综合租赁住房解决方案，就近提供房源，帮我们解决了难题。”《虹桥国际开放枢纽建设总体方案》颁布一周年来，虹桥国际中央商务区彰显开放优势，吸引国内外优秀人才工作定居。上海建信住房以做好人才居住配套服务为切入点，助力虹桥国际开放枢纽人才港建设。2017年8月中国建设银行启动住房租赁战略。同年12月12日，上海建信住房服务有限责任公司注册成立，为沪上首批具有“住房租赁”经营范围的国有企业。公司围绕中央“房住不炒”的定位，深入推进住房租赁战略。主动承担社会责任，通过兴修金融“水利工程”，以新金融的逻辑、方法、路径，激活要素市场、稳定租赁关系、平抑租赁价格，成为上海住房租赁市场的稳定器、压舱石和引领者；利用金融温柔的“手术刀”纾解社会痛点，助推“租购并举”的住房制度建设，为民生改善和上海发展贡献力量。拥有“大交通、大会展、大商务”三大优势的虹桥国际中央商务区，已成为总部经济聚集地，上海建信住房依托母行加强银政、银企合作，精准对接商务区内入驻企业员工的住房需求。上海建信住房将继续助力虹桥国际中央商务区不断优化“职住商”结构，加快保租房和人才公寓规划落地。通过实施新金融实践，探索住房租赁可持续发展的上海模式，不断优化区域人才服务环境，以高质量人才服务，加速产业链与人才链高效链接。在虹桥国际中央商务区的领导下，积极发挥建行集团优势，全力支持住房租赁市场发展，为虹桥国际中央商务区进一步发展作出新的贡献。金融智慧再加码“进博”溢出效应不断扩大中国建设银行已经连续四届为中国国际进口博览会提供金融服务，定制了“建遇进博、融通全球”专用专属产品系列，包括区块链保税保函、进口支付借款、跨境快贷-进口贷等“进博贷”组合产品。坐落在国家会展中心内的上海虹桥会展支行，是建行上海市分行首批“5G+”智能网点，凭借着优质的服务，该网点获评第一届进博会“最美服务窗口”、先进个人等荣誉，2021年荣获全国巾帼文明岗称号。在2021年的第四届进博会上，虹桥会展支行更新迭代，以“绿色、智慧、乡村振兴”为核心内容，展示建设银行的发展方向，更是作为唯一的银行网点入选最美服务窗口评选复赛。同时，建设银行还致力于支持放大“进博”溢出带动效应，推进国家进口贸易创新示范区建设，支持虹桥进口商品展示交易中心建设。建行为虹桥品汇出具了展会关税保函，助力B型保税物流中心建设。为迎接“五五购物节”，建行搭建数字人民币支付场景，借助相关活动提升销售量，完善跨境电商新零售与跨国采购新业态，协助打造进出口商品集散地，促进引领“4+2”进口贸易创新示范新格局。未来，建行上海市分行将认真落实《虹桥国际开放枢纽建设总体方案》《上海国际金融中心建设“十四五”规划》精神，坚持新发展理念，以客户为中心，不断提升服务质量水平，落实“四个放在”，提升“四大功能”，全面对接、深度融入长三角一体化发展，牢牢把握进博会战略机遇，紧紧围绕“五型经济”要求，改革创新突破，强交通、强会展、强商务，持续为虹桥国际中央商务区内企业提供高质量金融服务，用新金融理念努力增强服务国家建设能力、参与国际竞争能力和防范金融风险能力，为助力虹桥国际中央商务区构建国际贸易中心新平台持续贡献建行力量。春天的“第一口鲜美”越来越丰富■本报记者俱鹤飞查睿雨水节气一过，大江南北生机蓬勃，吃上一口清新鲜美的春菜，成了不少人餐桌上的期待。记者发现，不少电商平台上线了当季时令菜，不仅有香椿、荠菜等尝鲜春菜，还有以春菜为主题的创新预制菜，让消费者有了更丰富的选择。一口香椿解“乡愁”“记忆中春天仿佛就是从香椿炒蛋开始的。”在上海工作的万佳，这个春节因为工作值班和疫情的关系，没有回陕西老家。前不久，父母打电话时说起老家的香椿芽冒头了，万佳担心父母邮寄麻烦，在电商平台发现有不少陕西渭南的柳枝香椿，便立马下单了，“虽然没有100%还原妈妈的味道，但吃着感觉也像回到了家，聊解乡愁。”“一箸入口，三春不忘。”香椿嫩叶中丰富的谷氨酸和多种芳香挥发物质，使其具有令人过口难忘的特殊香气。这种奇妙的味道，让香椿一直稳坐春菜市场“头把交椅”。据叮咚买菜商品开发专家鄢世卿介绍，目前已上架的新鲜春菜中，香椿人气最旺，价格也最高。记者发现，在上海，无论是本地商超还是电商平台，一公斤香椿的价格在200元上下，相当于一只波士顿龙虾。香椿年年卖出天价，究竟原因为何？“今年云南、四川等香椿主产地因受天气影响，导致香椿产量较往年同期低，这是导致目前香椿售价偏高的直接原因。”盒马春菜采购负责人谢罗敏表示，香椿采摘的人力成本高，也是一个重要原因。不过，记者发现在电商平台拼多多，香椿价格每斤从30元到60元不等，不过大多是在山西、陕西、四川等原产地发货，想尝鲜还要等上几天。拼多多农业项目负责人李云丰介绍，得益于货源丰富、产地直发、平台补贴等优势，以及限时秒杀等活动，更多消费者能以更实惠的价格尝到“春天的味道”。预制菜也赶“时髦”大江南北的春味其实也各具特色。在拼多多，广受欢迎的荠菜，风靡苏浙沪的草头、马兰头，临安天目山的春笋，江苏的菊花脑、婆婆丁，东北山珍柳蒿芽、刺嫩芽等野菜陆续上市。从2月中旬起，盒马全国范围内将有超过60种春菜陆续上架，例如广州的夜香花、陕西的槐花，还有首次引入盒马的昆明臭菜、成都峨眉苟地芽、贵阳捧瓜尖等小众春菜。目前，叮咚买菜全国范围内已上架近30种新鲜春菜。除了可以自己下厨尝鲜，叮咚买菜还推出了春季时令预制菜系列。以鲜笋为例，“叮咚王牌菜”系列中的腌笃鲜、“蔡长青”的雪菜笋丝，都是以当季鲜笋为食材入菜，只需简单烹饪，就可以端上餐桌。叮咚买菜预制菜负责人欧厚喜说，推出春菜这类时令性菜品，采用的都是当季的新鲜食材。在叮咚买菜自有物流的支持下，可将春天的“第一口鲜美”以最快速度送到消费者面前。首个“数据合规服务站”成立引导企业合法合规成长本报讯（记者黄尖尖）在数字经济时代，数据合规已成为企业能否实现可持续发展的决定性因素。昨天，杨浦区委网信办、杨浦区工商业联合会（总商会）、杨浦区科学技术委员会、上海市信息服务业行业协会在长阳创谷联合召开了一场数字企业合规文化促进行动，并揭牌成立首个“企业数据合规服务工作站”。今年，杨浦区工商联（总商会）将开展“数字企业合规文化促进行动”，实施联系产业趋势，研究行业规律；对接企业需求，细化评估标准；整合各部门资源，激发市场活力；联动社会力量，优化发展环境；联手合规管理，促进健康发展；联通社情民意，共享发展成果等举措，促进区内数字企业“在发展中规范、在规范中发展”。“企业数据合规服务工作站”聘请了十余名数据合规专家，专门向企业提供数据合规咨询服务。“企业只有主动承担起保护数据安全的法定义务和社会责任，并建立起有效的数据合规管理体系，才能获得用户支持。”上海赛博网络安全产业创新研究院首席研究员惠志斌说。下一步，杨浦区将着力提升产业数字化、网络化、智能化发展水平，以数据合规为基础，引导企业合法合规成长，实现企业经营、数据权益和行业治理的共赢。“拆落地”模式，让老百姓原址换新房■本报记者唐烨“1号”，随着居民代表从红球中将选房号码拿出展示，坐在下面的邻居们一阵惊呼，摸到1号的居民笑着竖起大拇指。昨天是静安区彭浦新村街道彭三小区第五期旧住房成套改造项目居民摸号选房的日子。在外过渡了三年，居民们马上就要回搬原址了。彭三小区第五期旧住房成套改造项目，采取的是“拆落地”旧改模式，即将原来没有独用厨卫的老房拆掉，在原址建造有独用厨卫、电梯、公共停车位的新房小区，居民在外过渡几年后可回搬原址。该项目涉及居民878户，项目于2018年100%签约生效，2019年3月居民外出过渡，在当时是全市最大的旧住房拆除重建改造项目，创造了全市旧改的“双百奇迹”。经过几年建设，新房目前已经竣工，3月上旬居民即可陆续回搬。今年1月，街道启动了居民摸号选房工作。由于居民原来的旧住房为五六层高，而新建的新房为高层和多层，如何分配楼层成为难题。很多住了大半辈子多层的居民都想住到高层去。在彭三小区第五期旧住房成套改造项目之前，彭浦新村街道还实施了彭三四期旧改项目，这是全市首个“拆多层建高层”的成套改造项目，居民在2018年回搬。正是在这个项目中，街道探索出“拆落地”旧改项目摸号选房的方式。经过听取居民意见，彭三小区形成了一套居民认可度高、意见较为统一的摸号选房方法：将每一种房型分成三组进行摸号选房，第一组为“金三银四”，即原居住于老房三层、四层的居民，第二组为原居住于二层、五层的居民，第三组为原居住于一层的居民。一、二、三组居民依次选房。这一选房方式充分考虑到原来居住居民的楼层因素，体现了公平公正。在摸号选房过程中，所有选房顺序号需向全部居民展示后再放入摸号箱内，为了公平，放号、唱号全程由非旧改居民代表负责，街道旧改办工作人员也不接触号码。街道还邀请了综合行政执法队进行全程监督和录像，确保每个环节都做到公开、透明。街道从2005年启动旧改至今，已完成彭五、彭七以及彭三小区一到五期的旧房改造工程，受益居民2797户，街道最后一个非成套小区——彭一小区也已正式开工建设。推动出租车进入“前装智能”时代本报讯（记者束涵）记者昨天了解到，上海市出租车统一平台申程出行日前正式推出新型智能网联车机，即驾驶座靠右侧部位安装有出租车营运所需的计价器、翻表器、申程出行司机端等装置。目前，数十台测试车辆已投入使用。智能网联车机，可以理解为车载智能终端。申程出行相关负责人告诉记者，作为上汽集团赋能出租汽车行业深化数字化转型的创新成果，该车机可自动绑定申程出行司机账号听单接单，降低使用多部手机同时接单的安全隐患。司机可以通过该车机实现全新的刷脸、扫码登录，告别每日刷卡、定期销卡等流程动作。此外，车机还支持查询充电、停车、公厕等实时信息，为司机提供日常运营的服务保障。出租车车载智能终端在上海并不少见。老牌出租车企业强生与大众早有动作，自主研发并加装改造车载设备及管理平台。与它们稍显不同的是，申程出行新型智能网联车机采用的是“一体化前装模式”，这在上海出租车行业属于首次尝试。出租车企业在收到配备智能车机的新车后，只需做外观涂装、顶灯安装等简单操作，即可交付司机使用，大大缩短交付时间。如今，手机接单已成常态，为何还要“逆势而为”，研发车载终端？这背后其实有多重考量。对于企业来说，运力是赖以生存的核心。如果全由司机个人接入打车软件，那么传统出租车企业就变成了车行，在与互联网平台的竞争合作中逐渐失去话语权。特别是，企业还承担了人员管理、事故处理等成本。这就需要自建数字化平台，集中运力，提升存在的价值。同时，出租车公司相关司管人员可通过数字化平台实时掌握旗下司机营运情况，远程进行高效管理，告别传统的“呼唤召回”管理模式。从研发人员的角度来看，最理想的模式是，通过数字化平台更多地汇集运力，掌握了这一核心资源后，司机不必再开着两三个手机接单，只需要依靠一个终端就足够。这样，既保证行车安全性，也提升自身的市场影响力。不过，记者在乘车时了解到，尽管受到上市风波的影响，行业巨头滴滴的市场占有率从90%下滑至70%，目前仍然占据主导地位。此前安装车载智能终端的出租车上，不少司机仍然会再开一部手机接其他平台的生意。传统企业转型需要时间，特别是面对早早攻城略地的行业独角兽。如何发挥自身优势，凝聚出租车司机力量，推动行业信息化水平升级，仍是需要持续探索的过程。“申程出行首批500台配备智能车机的新车将陆续推出。”企业相关负责人表示，预计到今年7月，申程出行还将结合首批车辆营运情况及各方反馈，对车机产品和系统做进一步优化提升，推动上海市更多出租车进入“前装智能”时代。推动文娱新业态更高质量发展■高维和林希近年来，伴随经济发展、信息技术进步以及相关产业政策助力，叠加疫情突发散发态势，文娱产业持续发展、不断变革，各种商业模式和创新形式不断涌现，文娱内容表现更加多样化、多元化，彰显了消费升级趋势和巨大市场潜力。第一，树立行业标杆，使产业发展有高度。拥有持续不断的优质内容打造能力，才能在文化产业中基业长青。剧本杀等文娱新业态要不断打造新内容、新渠道、新形态，积极与高科技相结合。第二，融入文旅国潮，使文化创新有深度。比如，与博物馆进行合作，让文物背后的历史“活”起来，形成交叉新业态。第三，明晰行业界限，使产业归属有精度。随着城市生活节奏的加快，人们对放松心情、释放压力的场所需求持续增长，这成为密室逃脱等文娱新业态持续增长的动力所在。建议高标准建立相关协会组织，加强行业规范与从业人员管理。第四，设立准入门槛，使产业扩张有限度。比如，上海针对剧本杀内容监管的行业新规要求配备满足自审需要的审核人员、建立适应内容管理需要的技术监管措施。这对那些刚起步、规模不大的店来说门槛有些高，但从长远来看有利于行业良序发展。同时，还需积极引导诚信营业、良序竞争，鼓励企业和商家用合理合法的手段营造口碑、塑造形象，拒绝数据造假、恶意污名对手等行为。第五，引领价值走向，使产业经营有温度。一方面，发挥市场积极作用，引导资本与产业良性互动，加强文娱企业社会效益考核；另一方面，强化资本监管，坚决打击“黑灰产”等。特别是，一些未成年人不宜参与的内容，应该有明显的禁止或限制标志。文化行政管理部门可以对相关违法行为给予警告、停业整顿、没收违法所得、吊销执照等处罚。第六，压实监管责任，使产业规制有尺度。比如，密室逃脱的场所安全涉及文化、工商、公安、消防、环保等部门，容易出现互相推诿的情况，破解之策在于有效率的“监管”与高水平的“规制”。新业态诞生之初，及时介入跟踪观测非常重要。要做到监督前置、管理兜底，充分运用大数据等助力任务攻坚，运用“移动云”落实重点工作，以“移动执法”精准定位监管。（作者单位分别为上海财经大学商学院、上海发展研究院）为“世界会客厅”增光■孙悦凡苏州河与黄浦江一道，是上海发展变迁的见证者。新形势下，应以“一江一河”为载体，通过江河游览，串联起两岸的文化亮点，为打造“世界会客厅”增光添彩。比如，在游船上展览绘画、影像作品介绍海派文化；请演员在游船上表演实景戏剧；借助科技手段，让游客戴上VR眼镜了解苏州河、黄浦江两岸的过去、现在和未来。同时，可借鉴英国伦敦泰晤士河游船的相关做法。游船经过伦敦一系列主要景点，如威斯特敏斯特港、国会大厦、大本钟、伦敦眼、伦敦塔桥、圣保罗大教堂等。通过商户合作购买套票的形式，进一步增强了水陆文旅联动。此外，还可借鉴法国巴黎的相关规划。巴黎新一轮城市总体规划针对塞纳河“自然、活动、文化”三大主题进行改造提升，以“塞纳河节”等活动进一步发展旅游。上海可适时举办以“一江一河”为主题的文化节庆，开展富有特色的水上文化体验活动、滨河文化空间主题活动、艺术表演活动等，还可将其他知名节庆的主场设在“世界会客厅”区域，如上海国际电影节、上海国际艺术节、上海国际旅游节等。在活化滨水空间上，还应注重对接市民休闲、健身、娱乐、文化体验需求。比如，纽约切尔西湾的三个码头，提供了8.5英亩的开放空间，包括瑜伽训练场、自行车专用道、雕塑花园、旋转体游乐空间以及滑板公园。上海也拥有风格各异的城市码头，可借鉴纽约开发滨河公园、码头资源的经验，打造多元化滨水文化符号和休闲娱乐空间。（作者单位：中共上海市委党校）“绿色丝绸之路”建设走深走实■陈健推动共建“一带一路”不断取得新成效，展现了中国的责任和担当。下一步，推动“一带一路”绿色发展，积极同各国一道打造“绿色丝绸之路”，需要摆上议事日程。打造“绿色丝绸之路”面临不少难点，如相关区域生态环境较为脆弱、相关国家经济发展方式粗放等。尽管该“一带一路”相关区域的人口占到全球的70%，但森林、灌木丛和草地所占比例明显低于全球平均水平。特别是，一些区域处于干旱、半干旱状态，沙漠化和荒漠化问题日益凸显，一些区域洪水高发频发。同时，“一带一路”相关国家的二氧化碳排放量高出世界平均水平，还供应了世界57.9%的石油、54.2%的天然气、70.5%的煤炭，面临资源枯竭的挑战。此外，西方发达国家向“一带一路”相关区域转移污染产业、低端产业，并实施价值锁定，试图把相关国家的产业控制在全球价值链中低端，又进一步加剧了这一区域的生产方式粗放现象。上述问题在一定程度上影响了“绿色丝绸之路”建设，制约了“一带一路”高质量发展。新形势下，有必要采取积极措施，推动“绿色丝绸之路”建设走深走实。一方面，中国应展现担当，在顶层设计上发挥牵头作用。联合“一带一路”相关国家发起设立“绿色丝绸之路”推进机构，充分借鉴联合国相关机构的成熟运营经验，因地制宜制定绿色发展政策、建议、评估考核标准，实现“既要绿水青山，又要金山银山”。在亚洲基础设施投资银行和丝路基金中，设立“绿色丝绸之路”建设基金和高质量产业发展基金，撬动相关各国设立绿色发展基金，为“一带一路”上的生态权益维护提供保障。针对沙漠化问题比较严重的区域，应加大植树造林等力度。植树造林的资金由各国共同筹措，这就需要建立环境治理资金筹措机制，确保环境治理和环境督察的效力与可持续发展。另一方面，以创新思维筑牢“绿色丝绸之路”建设底色。加快建设若干个区域性产学研合作基地、高科技产业园区、科技创新研究院所等，推进技术共享；积极利用多语言、多平台、多渠道，对“绿色丝绸之路”建设成效进行充分宣传，助力生态共同体和美好世界建设。（作者单位：东华大学马克思主义学院）走读中感知“运河边的中国”大运河是沟通南北东西，继而将中华文明腹地与亚欧非几大文明相互衔接的重要纽带。通过大运河，最晚在唐中期，陆上、海上两条丝路在亚欧大陆东端的闭合连接、交叉延伸就已经实现■刘涛西方哲人黑格尔将地中海视为“旧世界”的心脏。就中华文明发展演进的整体空间格局而言，大运河发挥的功能、作用和地中海可以说有相似之处，并且具有古为今用、传承创新的勃勃生机。我们现在所说的大运河由京杭大运河、隋唐大运河、浙东运河三部分构成，连通海河、黄河、淮河、长江和钱塘江五大水系。上世纪80年代中叶，中国唐史学会曾组织40余名来自历史、文物、地理、水利等多学科领域的专家学者组成唐宋运河考察队，对浙江、江苏、安徽、河南四省的古运河河道进行实地踏勘，激发了对重现大运河联通陆上丝绸之路、海上丝绸之路历史辉煌的无穷想象。30多年后，以专家学者、地方官员等为主力的一支团队，从北京通州出发，沿京杭大运河徒步南下，完成行程1600多公里。主其事者用“一日一记”的形式写下58篇随笔，付梓而成的《走读运河》，在历史与现实的逡巡中记录下运河沿线的新鲜生活状态。这种从大历史、大理论范式之外的“日常化”“常识性”感知维度，以轻松、平实的文字对厚重历史底蕴、永久人文魅力、鲜明时代价值进行泛故事化的解读，是新时代“走读”与“思考”的一个样本。它用方方面面的片段和细节，展示了机遇与挑战并存、动力与压力同在、历史与现实交织的真实中国。自古以来，大运河就是沟通南北东西，继而将中华文明腹地与亚欧非几大文明相互衔接的重要纽带。通过大运河，最晚在唐中期，陆上、海上两条丝路在亚欧大陆东端的闭合连接、交叉延伸就已经实现。山东德州的苏禄国（主要统治区域在今天的菲律宾）东王墓修建于明永乐年间，是国内仅有的两座外国君主陵墓之一。作为中国与东盟友好交往的历史见证，该陵园在1988年被国务院公布为全国第三批重点文物保护单位。在隋唐大运河西端的古都洛阳，出土于20世纪初的《波斯君丘之铭》，记载了信奉景教的波斯人充当唐朝使节出使拜占庭的历史。世界文化遗产龙门石窟中有“北市香行”独立捐资或与其他行业组织协同开凿石窟的铭记，该香行由来自今属中亚地区的粟特人组成。从“黄河—运河”关系来说，大运河与中华民族的母亲河从来就是难解难分的。漕运畅通与黄河安澜，被历代朝廷视为关系天下安危的重中之重。“走读运河”的过程中，显然也会多次提到黄河或黄河古道。事实上，自大运河通航以来，“引黄济运”与“遏黄保运”从未中断，运河的兴衰也与黄河治理的成效息息相关。元明清三朝，“漕之通塞视乎（黄）河，河安则漕安，河变则漕危”。黄河的泥沙沉积、泛滥冲刷和夺淮入海，是京杭大运河河道淤塞、中断、冲毁的主要原因。保障漕运安全畅通，也因此成为黄河治理的重要目标。中央政府主管漕运、河道事务的机构，如漕运总督衙门、河道总督衙门，长期设立于淮安、济宁、清江浦（淮阴）等城市，主要抓的就是两件事：一是防止黄河冲毁、淤塞运道；二是防止黄河脱离运道，使运河水源枯竭。从经济地理的角度来看，大运河对促进区域协调发展、推动国家重大区域战略融合发展具有重要战略价值。从大运河形成之日起，它就不只是一条连接首都和基本经济区的人工内河，而有意识地向西通过洛阳、西安等节点城市，以水陆相兼、水陆联运等不同形式，将其辐射效应深入西北内陆的高原、盆地、草原、沙漠。《旧唐书·韦坚传》就生动描绘了我国历史上第一次在首都兴办全国性物资展览会的盛况：数百艘小斛底船停泊在长安城东的广运潭里，每艘船上都竖起写着地名的标牌，陈列展示着来自广袤南方疆域的大批土特产品，如广陵郡的锦、镜、铜器和海味，会稽郡的铜器、罗、吴绫、绛纱，南海郡的玳瑁、象牙、珍珠、沉香，等等。而且，“驾船人皆大笠子，宽袖衫、芒屦，如吴、楚之制”。京杭大运河贯通之后，漕运干线向东移出今天的河南省境，但西北发生灾荒、战乱时，中央政府由东部调拨的赈灾物资、平乱粮饷向西转运仍以河南为必经之地。比如，清政府先后在开封、归德（商丘）、彰德、卫辉、怀庆、河南、汝宁七府和陈、许、陕、光四州建立漕仓。北运漕粮在山东临清水次交兑后，由卫河接运至河南，以一石米易二石谷贮备在漕仓中，需要时再从洛阳以水陆转输的方式运往陕西。乾隆十三年，漕仓存谷77.5万余石；乾隆三十年，存谷64万余石；道光二十二年，存谷54万余石。这一数字并不算少，要知道清朝全国漕粮总数才有400万余石。近代以来，大运河的风采虽然有所减弱，但依然有亮点。江苏新沂窑湾古镇坐落于京杭大运河与骆马湖交汇处，一度被誉为“小上海”。镇上设有江西、山西、山东、河南、河北、安徽、福建、江苏八省的商会会馆和青海、浙江、东三省等十省的商业代办处。正是依托大运河的一个个节点，东中西合作发展、互利共赢得以传承、延续与弘扬。新时代，《大运河文化保护传承利用规划纲要》和大运河国家文化公园相继落地实施。循着隋唐大运河、京杭大运河走向，多条高铁干线在衔接织网，京杭运河黄河以北段复航工程和南北向连接京津冀、雄安新区、长三角、粤港澳大湾区的新大运河稳步推进。从正德皇帝、乾隆皇帝顺运河巡幸江南轶事的广为传播，到“运河冲关小说”《两京十五日》改编影视剧的未播先火，进一步彰显出大运河文化的传播力和影响力。相信会有越来越多的个人、团队“走读运河”，采用“从下向上看”或“从内向外看”的不同视角，在大运河沿线感知真实、立体、全面的中国，体验大运河从“中华文明历史高峰”流向“中华民族伟大复兴”的丰富人文魅力。（作者为河南大学文化产业管理系主任、中国商业史学会中国大运河专业委员会副主任委员）让初心薪火相传把使命永担在肩■韩洪泉今年，中国人民解放军将迎来95周岁的生日。党史军史波澜壮阔、厚重深沉，积累了宝贵的经验，蕴含着红色的基因。加强党史军史学习，对实现党的第二个百年奋斗目标和建军百年奋斗目标具有十分重要的意义。为党和人民建立历史功勋2021年2月18日，在全党即将开展党史学习教育之际，习近平总书记给上海市新四军历史研究会的百岁老战士回信，希望他们结合自身革命经历多讲讲中国共产党的故事、党的光荣传统和优良作风。军史是党史的重要组成部分，人民军队是由我们党一手缔造的，并始终在党的绝对领导下发展壮大。这支军队从诞生的那一天起，就同中国人民和中华民族的命运紧紧连在一起，历经硝烟战火，一路披荆斩棘，付出巨大牺牲，取得一个又一个辉煌胜利，为党和人民建立了伟大的历史功勋。95载步履铿锵，95载风雨兼程。人民军队在战斗中成长、在继承中创新、在建设中发展，革命化现代化正规化水平不断提高，威慑和实战能力不断增强。新时代，人民军队已经发展成为诸军兵种联合的强大军队，基本实现机械化，加快迈向信息化。盘活用好党史军史红色资源红色历史蕴含红色基因，赓续红色血脉需要讲好党史军史故事。红色基因是中国共产党和人民军队性质宗旨本色的集中体现，蕴含着鲜明的政治立场、坚定的信仰信念、先进的制胜之道、崇高的革命精神、优良的作风纪律。大力传承红色基因，是新时代政治建军的战略任务和基础工程。红色基因是中国共产党和人民军队的独特优势、鲜明标识。红色基因不是抽象和空洞的概念，而是生动体现在党史军史之中。新时代革命军人必须自觉学习老战士的爱党之情和革命之志，讲好红色军史、传承红色基因，让初心薪火相传，把使命永担在肩。深化党史军史宣传教育，是传承红色基因的题中应有之义。要深入做好反对历史虚无主义、捍卫英烈形象工作，果断亮剑、及时发声，持续进行革命英烈光辉事迹专题宣传，大力批驳歪曲历史、抹黑先烈、诋毁英雄等错误思潮。党史军史红色资源十分丰富，要进一步盘活用好。比如，建好用好各类军史场馆，构建起新时代军史场馆体系，以全面反映人民军队光辉历史；探索走简约化、数字化、开放式军史场馆建设路子，突出国防教育功能。同时，进一步摸清红色文物家底，对可移动和不可移动文物、革命战争遗址遗迹等进行普查登记，建立健全管理和利用的相关规定；结合重要纪念活动，特别是利用新兵入伍、入党入团等时机以及重要节庆日、纪念日开展重大教育等，就近就便组织官兵参观地方革命历史类纪念设施、遗址遗迹，邀请老红军、老战士、老同志来部队讲故事作报告，等等。（作者为国防大学政治学院副教授）把握历史叙事和评价方法演进■梅丽红党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，是党史上的第三个历史决议。前两个决议是1945年党的六届七中全会通过的《关于若干历史问题的决议》和1981年党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》。通过比较三个历史决议的“同”与“不同”，可以看出历史决议的重要功能性作用，也能把握我们党对自身历史叙事和评价方法的演进。相同之处比如，发挥了统一思想的重要作用。第一个历史决议破除了教条主义在党内思想上的禁锢，在共产国际解体后树立起自己的独立思想旗帜，达到了团结全党一致向前的目的，也为党的七大正式确立毛泽东思想为党的指导思想奠定了坚实基础。第二个历史决议将毛泽东思想同毛泽东晚年错误区别开来，第一次提出了社会主义初级阶段思想，并对党的十一届三中全会后逐步确立的适合我国情况的社会主义现代化建设道路作出了概括。这实际上是对中国特色社会主义理论的一次概括，为探索建设社会主义的新道路奠定了思想基础。第三个历史决议重点总结了党的十八大以来所取得的历史性成就和宝贵经验，对习近平新时代中国特色社会主义思想作了系统概括，为引领新征程提供了共同思想基础，也必将对党的二十大产生重要影响。又如，由核心领导人主持起草。第一个历史决议是在毛泽东直接指导下、经过长时间反复修改直至最后完成的一个集体创作。毛泽东自始至终领导决议的起草工作，对决议草案稿做过多次、大量重要的修改，决议的基本内容和重要思想观点也是他提出来的。所以，1953年出版的《毛泽东选集》第3卷，根据党中央决定将《关于若干历史问题的决议》作为附录编入。在第二个历史决议的起草和审定过程中，邓小平起着“总设计师”的作用。特别是，他坚持从政治高度和大局意识来看待党的历史，强调对毛泽东的历史评价和毛泽东思想的指导作用是关系党和国家的前途命运的问题。实践证明，上述鲜明、坚定的政治决断和把握是正确的。第三个历史决议由习近平总书记亲自担任起草组组长，从2021年3月到11月历时半年多，不仅定基调、把方向、提要求、亮主线、立原则，而且2021年“七一”讲话中的许多重要思想成为决议内容创新的亮点。不同之处前两个历史决议主要是廓清迷雾、正本清源，第三个历史决议侧重总结成就和经验——前两个决议文件起名里都有“问题”二字，第三个决议没有出现“问题”二字，这是因为关于从建党到改革开放之初的重大是非问题，前两个历史决议已基本解决。第三个历史决议在序言中肯定了前两个历史决议的基本论述和结论至今仍然适用。这样，第三个历史决议的重点就放在了总结百年成就和经验上,以有利于增进全党的团结和信心。第三个历史决议突出了中国特色社会主义新时代这个重点——第三个历史决议共3.6万字,论述新时代的内容占了1.9万多字,47次提到新时代，可见分量之重。同时，着重总结党的十八大以来所取得的历史性成就、新鲜经验及其原创性的理念和思想，包括党的全面领导、全面从严治党、经济建设、全面深化改革开放、政治建设、全面依法治国、文化建设、社会建设、生态文明建设、国防和军队建设、维护国家安全、“一国两制”和推进祖国统一、外交工作等。对习近平新时代中国特色社会主义思想的重大意义，在延续性表述的基础上，第一次提出“中华文化和中国精神的时代精华”的新评价；把“一大时代课题”拓展为“三大时代课题”，表明习近平新时代中国特色社会主义思想不仅要谱写新时代中国特色社会主义新篇章，而且要解答使大国成为强国、使大党成为强党的根本问题；在党的十九大报告“八个明确”的基础上，用“十个明确”对习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容作了进一步概括。第三个历史决议突出了民族性和世界性——第三个历史决议将实现中华民族伟大复兴确立为百年党史主题，这样的宏大叙事是前两个决议所没有的。与民族性相对应的就是世界性。第三个历史决议将党的百年奋斗史置于人类文明发展史的视域下来审视，将党和人民的事业视为人类进步事业的重要组成部分来进行评价。百年奋斗的历史意义之一是“深刻影响了世界历史进程”，百年奋斗的历史经验专列一条“坚持胸怀天下”。可见，民族性和世界性成为贯穿第三个历史决议叙事和评价的主线。用一句话概括就是，我们党的伟大事业，既是民族的，也是世界的。（作者为中共上海市委党校副校长、教授，上海市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）“工作格局”基本形成“良好氛围”有待加强■邱仁富新形势下，要坚持问题导向、守正创新，积极构建“大思政课”，不断增强思政课的思想性、理论性和针对性、亲和力。一要善于把握时代问题。比如，讲清楚如何把握“两个大局”与“两个一百年”、百年变局与世纪疫情交织等问题；讲清楚当代中国如何增强政治定力、坚定信心，走好新时代的长征路。二要善于破解难题。比如，形成党委统一领导、党政齐抓共管、有关部门各负其责、全社会协同配合的工作格局，推动形成全党全社会努力办好思政课、教师认真讲好思政课、学生积极学好思政课的良好氛围。目前，这个“工作格局”基本形成，但“良好氛围”还有待加强。又如，解决教学“没有生命、干巴巴”的问题。“大思政课”一定要跟现实结合起来，把中国特色社会主义的伟大实践融入教学，让思政课温暖人、吸引人、感动人。三要善于打好组合拳。比如，推动课堂拓展与课程创新，讲好中华民族的故事、中国共产党的故事、中华人民共和国的故事、中国特色社会主义的故事、改革开放的故事，特别要讲好新时代中国特色社会主义的故事。（作者为上海市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员、上海大学马克思主义学院教授）“五型经济”：从做强做优到全面发力■何骏2022年，上海将坚持稳中求进工作总基调，以强化“四大功能”、深化“五个中心”建设、发展“五型经济”为主攻方向，加快提升城市能级和核心竞争力。从做强做优“五型经济”到全面发力“五型经济”，上海坚持需求导向和融合方向，围绕新技术、新赛道、新空间，大力做强功能性平台。从国际比较来看，以创新型、服务型、开放型、总部型和流量型经济为主要内容的“五型经济”，与纽约、伦敦、巴黎和东京等全球城市现代经济发展的内涵特征具有很多相似性，值得深入研判与借鉴。格局亮点服务业主导——全球城市的历史发展经验和产业演变规律表明，服务业在产业体系中逐步占据主导地位，尤其是生产性服务业正成为全球城市现代产业体系的核心业态。如今，在纽约、伦敦、巴黎和东京的产业结构中，服务业占比均超过80%。研究显示，服务业发达有利于推动城市产业转型，促进生产性服务业快速发展，加快发展以银行、咨询、设计、广告等为代表的新兴服务业。从一定意义上可以说，全球城市是以现代服务业为主导的城市。高能级创新——纽约、伦敦、巴黎和东京的产业转型经验表明，全球城市经济动力已由投资驱动转向技术驱动，科技创新成为城市经济社会发展的核心动力。当前，与数字技术、人工智能紧密结合的生命、新材料、新能源等产业，正在迈上产业发展的主导舞台。这些以创新为支撑的、具有引领策源功能的产业，有望进一步颠覆产业传统形态，催生更多新业态、新模式。从这个角度来说，全球城市的经济形态是以高能级创新为内核的经济形态。深度化开放——全球城市的经济格局是开放的、包容的。顶尖的全球城市均以自由畅通、优惠便利的制度开放为牵引，推动经贸、社会服务、文化、市场等领域的开放融合发展。通过全球网络连接通道，可以不断提升城市“引进来”的吸引力、“走出去”的竞争力，继而深度融入全球产业链、价值链。高集聚总部——例如，纽约、伦敦和中国香港是公认的全球三大金融中心；伦敦还是全球最大的银行、保险、期货和航运中心。这些全球城市在单个领域或多个领域高度集聚全球企业、机构总部，成为掌控网络的“大脑”。正是凭借这些总部，全球城市得以占领先进制造和高端服务的制高点，在全球高端资源要素配置层面拥有支配地位。高频率流动——“五型经济”涵盖人流、物流、信息流、技术流和资金流的方方面面。城市天生集聚流量，流量决定城市兴衰。从早期的海港到现代的空港、数字港，无不推动人流、物流、信息流和资金流的规模扩张、高频流动、高能增值，无不支撑流量要素在更大范围的配置、重组。随着数字化时代的到来，流量要素在全球范围内进一步流动、增能。全球城市作为流量汇聚与传播的重要枢纽，也是流量增值的综合载体，需要进一步加强软硬件配置。形态特征服务型经济提能级——2021年，上海服务业增加值占全市生产总值的比重约为73%。这与四大全球城市的服务业占比还有一定的差距。发展高端服务业是全面发力“五型经济”的内在要求。上海可重点发展航运、贸易、金融领域的智力性现代服务业和生产性服务业，如会计、审计、战略研究等，加大服务长三角、服务全国和服务全球的力度。创新型经济补短板——上海拥有科技人才储备丰厚、基础科学底蕴扎实、技术研发能力较强等优势，但在创新资源投入强度、创新型人才吸引力度、创新型企业培育高度、创新创业活跃度等方面的优势有所不足。下一步，要着力促进创新链与产业链深度融合，深入实施制造业创新中心工程，引导企业加大创新投入，推动首台（套）设备、首版次软件、首测试场景、首批次新材料等创新成果先试先用，积极培育新产业、新业态、新模式。开放型经济拓空间——新形势下，中国正从要素流动型开放向规则制度型开放转变，从制造业开放为主加快向服务业开放为主转变。上海要深入对接《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP），加快构建链接全球的贸易投资网络，提升上海在重要领域的标准影响力和话语权。对标四大全球城市，上海的金融市场开放程度较低，为实体经济调配金融资源能力有限。下一步，可配合国家部门制定实施放宽市场准入特别措施清单，支持洋山特殊综合保税区政策在浦东特定区域适用，打造一批功能性产业创新和服务平台。总部型经济培业态——截至2021年12月，上海累计吸引827家跨国公司地区总部，累计设立外资研发中心504家，已成为跨国公司地区总部最为集聚的城市之一。但与四大全球城市相比，上海的跨国公司总部数量和质量还有待提升。建议深入实施总部增能计划，集聚更多的跨国公司地区总部、央企总部、民企总部，积极拓展研发、销售、金融等功能。在疫情防控常态化的背景下，可重点培育以民营企业总部和科技型企业总部为代表的新型总部业态。一方面，通过政策激励和公共服务便利度提升等举措，重点吸引“中国民营企业500强”“中国民营企业制造业500强”“中国民营企业服务业100强”在上海设立总部或区域分部；另一方面，通过营造有利于科创企业发展的生态环境，加快培育具有竞争力的若干本土高成长性企业，大力吸引龙头型科创企业在上海设立研发运营总部机构。流量型经济增价值——上海作为重要的港口城市、枢纽城市、节点城市，在发展流量型经济方面具有得天独厚的优势。新形势下，上海应以建设国际数据港为目标，进一步破除阻碍要素资源流动的障碍，推动要素配置依据市场规则、市场价格、市场竞争实现效益最大化和效率最优化。同时，发挥好网络节点的枢纽作用，促进各类资源要素在上海重组、整合、加工、增值，实现要素高频流动、高效配置、高效增值。比如，精心办好进口博览会，进一步发挥国际采购、投资促进、人文交流、开放合作等平台的作用，持续放大溢出带动效应。发展趋势第一，以创新驱动，以开放聚能，推动“五型经济”融合发展。要以更加包容开放的营商环境、便利自由的制度环境为依托，推动金融、信息、法律、咨询等高端生产性服务业和便利生活性服务业发展，在全球范围吸引各类总部机构集聚。第二，以数字化布局，以智能化引领，促进“五型经济”数字化转型。随着新一代信息技术的发展，城市经济结构的数字化、智能化转型可以说是必然趋势。这不仅能拉近全球城市的距离，还会打破和重构行业边界。第三，以硬实力竞争，以软实力赋能，软硬实力结合提升“五型经济”竞争力。“五型经济”是以城市经济密度、发展能级和核心竞争力等为背景，城市硬实力和软实力相得益彰的复合经济形态。全球城市的竞争力不仅看经济硬实力，也要看城市文化、文明治理、法治规范等软实力。当硬实力差距不大的时候，软实力将决定城市的魅力与影响力。（作者为上海财经大学财经研究所副教授、博士生导师）持续放大“上海声音”■张磊国际经济组织是参与全球治理的重要力量，在国际话语体系中具有不可忽视的影响力、话语权。通过国际经济组织宣传上海改革开放成就，不仅能够拉近上海与世界的距离，还能够增强上海全球叙事能力。短期而言，落户于上海的国际经济组织依托于国际组织集聚区的便利性和集聚性，通过迅速了解上海的城市发展状况和改革开放成就，将自身的发展与上海城市发展相融合，有利于将“上海声音”迅速转化成为“国际语言”，在世界上广泛传播。长远来看，上海与国际经济组织进行深度互动，经过实践、总结和宣传，可以将相关行业或企业在自贸试验区及临港新片区建设、“五个中心”建设、“五大新城”建设等政策支持下形成的上海经验、上海案例转化成为国际样板。具体而言，上海在吸引更多国际经济组织落户的基础之上，需进一步加强与世界贸易组织、世界知识产权组织等机构的联系，率先建立与主要国际经济组织的合作与沟通机制，邀请国际经济组织人员与上海高校、智库、科研机构共同进行国际问题研究。比如，将世界贸易组织提供的开放平台同上海已有资源结合起来，总结上海在新冠肺炎疫情防控、电子商务开展、数字经济发展等领域的成果，及时转化成为国际声音；加强与世界银行、国际货币基金组织的合作，重点宣传上海自贸试验区资本自由流入流出、货币自由兑换等金融业开放故事；与世界知识产权组织合作，以世界知识产权组织为窗口，宣传“上海建设亚太知识产权中心”“浦东打造知识产权司法保护引领区”等故事。（作者为上海对外经贸大学WTO讲席〈中国〉研究院院长、WTO亚太培训中心主任）坚持共商共建共享的全球治理观■赵义冰中国共产党始终坚守共产主义理想和社会主义信念，传承弘扬中华优秀传统文化，用博大胸怀吸收人类创造的一切优秀文明成果，同世界各国人民一道，推动历史车轮向着光明的前途前进，成为推动人类文明进步的重要力量。解答时代之问提供中国方案走在时代前列，引领人类文明进步的前进方向——中国共产党一经成立，就把社会主义和共产主义确定为自己的奋斗目标。在波澜壮阔的历史进程中，中国共产党勇立时代潮头、走在时代前列。党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人提出构建人类命运共同体理念，为解答时代之问提供了中国方案，反映了各国人民的根本追求，昭示了历史演进的正确方向，成为引领时代潮流和人类前进方向的鲜明旗帜。自主探索正确道路，丰富人类文明进步的发展路径——中国式现代化道路丰富了人类文明内涵，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家、民族提供了全新选择。作为当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，作为中华文化和中国精神的时代精华，习近平新时代中国特色社会主义思想为丰富和发展马克思主义作出了重大原创性贡献，指引中国式现代化道路越走越宽广。矢志不渝促进共同发展，厚植人类文明进步的物质基础——中国共产党坚持以人民为中心，坚持把中国人民的根本利益同世界人民的共同利益联系起来，积极倡导全球发展的公平性、有效性、协同性。党的十八大以来，我们赢得脱贫攻坚战的全面胜利，为全球减贫事业作出重大贡献，为广大发展中国家提供了重要启示和有益借鉴。坚守弘扬全人类共同价值，汇聚人类文明进步的精神力量——中国共产党既是中国先进文化的积极引领者和践行者，也是中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者。党的十八大以来，我们坚持守正创新，坚持把马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合，充分吸收和合理借鉴人类社会创造的一切优秀文明成果，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，努力推动不同文明在交流互鉴中共同进步。服务民族复兴促进人类进步党的十八大以来，我们把握新时代外交工作大局，紧扣服务民族复兴、促进人类进步这条主线，高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，引领人类进步潮流，国际影响力、感召力、塑造力进一步提升。建设新型国际关系和新型政党关系，成为构建人类命运共同体的引领力量——中国共产党始终坚持在宏阔的时空维度中思考促进人类发展与进步的深刻命题。党的十八大以来，习近平总书记以马克思主义政治家、思想家、战略家的卓越政治智慧、非凡理论勇气、深厚天下情怀，提出一系列具有开创性、引领性意义的外交新理念、新主张、新倡议，为新时代中国外交提供了根本遵循和行动指南，为破解人类面对的难题贡献了中国智慧。维护广大发展中国家利益，成为促进世界经济持续、普惠发展的重要力量——中国共产党始终对世界各国人民特别是发展中国家人民追求更好生活的愿望感同身受，努力让发展成果更多、更好惠及各国人民。党的十八大以来，我们秉持正确义利观和真实亲诚理念，加强同广大发展中国家团结合作，整体合作机制实现全覆盖，推动全球发展迈向平衡协调包容新阶段。坚持和践行真正的多边主义，成为捍卫国际公平正义的中坚力量——中国共产党始终站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，坚决捍卫国际公平正义。党的十八大以来，我们积极参与引领全球治理体系改革和建设，坚定捍卫和践行多边主义，坚定维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序。特别是，积极维护广大发展中国家利益，尊重各国人民自主选择发展道路的权利，反对以民主、人权为借口干涉别国内政，建设性参与国际和地区热点问题政治解决进程，在反恐、网络安全和维护地区安全等领域发挥积极作用。面对个别国家逆历史潮流而动，我们坚决开展斗争，捍卫国家利益。众多外国政党、政府、社会组织和有识之士等高度认同我们在台湾、涉港、涉疆、涉藏、南海、反对将疫情政治化等问题上的立场，诠释了邪不压正、正义必胜的人间正道。把生态优势转化为发展优势人类进入工业文明时代以来，在创造巨大物质财富的同时，也加速了对自然资源的攫取，影响到地球生态系统平衡，人与自然深层次矛盾日益显现。近年来，气候变化、生物多样性丧失、荒漠化加剧、极端气候事件频发，给人类生存和发展带来严峻挑战。为了共同的未来，我们要携手同行。中国共产党着眼于应对全球性挑战、促进共同发展繁荣，明确提出开启人类高质量发展新征程的主张：以生态文明建设为引领，协调人与自然关系；以绿色转型为驱动，助力全球可持续发展；以人民福祉为中心，促进社会公平正义；以国际法为基础，维护公平合理的国际治理体系。大自然孕育抚养了人类，人类应该以自然为根，尊重自然、顺应自然、保护自然。实践充分证明，只有以生态文明建设为引领，积极协调人与自然关系，才能共建万物和谐的美丽家园。绿水青山就是金山银山，保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力。只有以绿色转型为驱动，助力全球可持续发展，才能促进经济发展和环境保护双赢。生态环境关系各国人民的福祉，必须充分考虑各国人民对美好生活的向往、对优良环境的期待、对子孙后代的责任。只有以人民福祉为中心，促进社会公平正义，才能让发展成果与良好生态更多、更公平惠及各国人民。人类是一个整体，地球是一个家园。面对共同挑战，任何人任何国家都无法独善其身，只有和衷共济、和合共生这一条出路。一方面，要解决好工业文明带来的矛盾，把人类活动限制在生态环境能够承受的限度内，对山水林田湖草沙进行一体化保护和系统治理；另一方面，加强绿色国际合作，建立绿色低碳循环经济体系，把生态优势转化为发展优势，使绿水青山产生巨大效益。归根结底，要实现保护环境、发展经济、创造就业、消除贫困等多面共赢，增强各国人民的获得感、幸福感、安全感。设立新的环境保护目标应该兼顾雄心与务实平衡，使全球环境治理体系更加公平合理。参与者推动者引领者当前，全球治理机制变革正处于历史转折点上。我们要积极做全球治理变革进程的参与者、推动者、引领者，坚持共商、共建、共享的全球治理观。服务民族复兴，加强方向引领——中华民族伟大复兴是人类进步事业的重要组成部分。新时代中国特色大国外交要服务民族复兴、促进人类进步，引领更多国家、更多政党朝着人类命运共同体方向迈进，为人类文明进步事业汇聚更多力量。同时，坚持底线思维，以坚定的决心和有效的举措维护好国家主权、安全与发展利益。顺应历史大势，加强理念引领——比如，引领国际社会更好迎接人类文明形态结构性变革，更好适应新兴市场国家和发展中国家的群体性崛起，深化全方位、多层次、宽领域、立体式对外工作布局，推动世界各国超越意识形态、社会制度、发展阶段差异，携手建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。倡导开放包容，加强认知引领——我们不输入外国模式，也不输出中国模式，不会要求别国复制中国的做法。下一步，要继续通过各种方式和渠道同各国人民加强交流，为有需要的外国政党强化自身建设、提升治国理政能力提供借鉴，引导国际社会形成正确的“中共观”和“中国观”，为中国特色社会主义争取更多理解者、支持者和同行者。总之，中国共产党将一如既往地关注人类前途命运，正确认识和处理同外部世界的关系，做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，不断为人类文明进步贡献智慧和力量。（作者单位：华东政法大学国际法学院）探索“标准化+数字化”转型■赵勇2022年，作为治理数字化转型“牛鼻子”工作的“一网通办”和“一网统管”改革进入深水区，需要进一步聚焦提升市民的体验度与获得感。为此，可引入标准化原则和理念，发挥标准化的定型、提升、增效作用，探索“标准化+数字化”转型新路径。底线与高线标准是人类文明进步的成果。从中国古代的“车同轨、书同文”，到现代工业规模化生产，都是标准化的生动实践。伴随经济全球化深入发展，标准化在便利经贸往来、支撑产业发展、促进科技进步、规范社会治理中的作用日益凸显。标准化是上海占领治理数字化制高点的先手棋。一方面，标准化是“互联网化”的基础。一般来说，能够标准化和规范化的权力、事项，才能做到“互联网化”。另一方面，标准化是高质量的支撑。有什么样的标准就有什么样的质量，只有高标准才有高质量。谁制定标准，谁就拥有话语权；谁掌握标准，谁就占据制高点。从实践来看，政府管理有确定性，也有不确定性。推进治理标准化需要明晰哪些方面是可以或者应当标准化的，哪些方面是不可以、不需要乃至不可能标准化的。在此基础上，对可以和需要实现的部分进行标准化，推进治理目标、路径和方式可分解、可量化、可考核、可制度化。概言之，标准化是将复杂的事项简单化，把简单化的治理要素量化，将量化的因素流程化，将流程化的运行规则化。其中，强制性标准和推荐性标准，构成治理标准化的“纲”。强制性标准强调统一性，凸显普适性要求，可由市级政府层面统一梳理和制定。一定意义上说，强制性标准形塑了标准化的底线，体现“法定职责必须为”的要求。推荐性标准强调差别性，鼓励基层和实践部门创造性开发应用场景，并基于应用场景梳理和形成标准。从一定意义上说，推荐性标准构成标准化的高线，体现“实践要求有创新”的要求。优化与固化治理数字化转型不仅仅是技术层面的变革，更重要的是治理理念、治理方式、治理流程方面的革新。下一步，可在数据、平台、流程、制度等方面的标准化积极发力。数据层面标准化——比如，就同一事项的时间、地点等要素作出梳理和规定，在形式和内容上做到数据的标准化，力求做到准确。平台层面标准化——比如，按照“两级政府、三级管理、四级网络”的要求形成市、区、街镇、社区的“一网统管”平台，体现“大体一致、略有差异”的要求。流程层面标准化——“一网通办”和“一网统管”改革的难点和堵点在线上、关键在线下、根子在流程优化与再造。通过标准化将政务服务、城市运行过程中的线上线下流程进行优化与固化，可以从根本上推动数字治理水平的提升。制度层面标准化——围绕“一网通办”和“一网统管”形成的一系列制度，构成数字治理标准化的基础。对这些制度进行梳理并加以统一化、规范化，是推进治理数字化转型的基础工作。还要强调的是，政府应当“有所为”，搭建标准化建设的平台，在一些标准化建设中发挥主导作用，同时也应当“有所共为”，充分调动社会、市场以及市民在标准化制定中的作用，形成全社会共同推进“一网通办”和“一网统管”标准化建设的局面。（作者为中共上海市委党校数字政府建设研究中心首席专家、上海市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）遗失吴建松持有的人民警察证(警号:027190)，有效期由2021年8月1日至2026年7月31日，于2022年2月24日遗失，声明作废。中信银行上海分行联合上海书画院启动护航计划寒假艺术类项目2021—2022学年度寒假期间，中信银行上海分行联合上海书画院资深画师团队，在1月28日与2月11日分别开展了两场“护航计划”寒假书画营，为50名不同年龄段的青少年提供了艺术类服务。“护航计划”作为助力新时代人才发展的公益项目，由中信银行于2019年联合中国儿童少年基金会、上海团市委、青少年国际交流中心等有关单位共同推出，旨在弘扬文化自信，通过宣传教育和公益服务，切实为少年学子成才保驾护航，帮助他们立志勤学、健康身心、学有所成、报效家国，承担新时代历史使命。回顾两日课程，小朋友们在老师的带领下，通过“神奇的一根线”的线条练习来熟悉毛笔特性，利用“盘蚊香”“胡须”“长线条”锻炼了控笔能力，在“一根线”中初步体验国画的乐趣。题写新春诗词的传统也一直延续到当下的书法学习中，活动中，大家在红方纸或正丹纸上挥洒笔墨，写下一个个蕴含着美好寓意的福字和吉语。室内活动结束后，小朋友们在老师的带领下参观了上海博物馆青铜馆，上博工作人员对各种历史悠久的青铜器的历史渊源、造型特点和制作工艺做了详细的介绍，孩子们在众多青铜器中感受着古代人们的智慧，感受着不同时代青铜器上的时代特色。在各家银行纷纷强调转型的当下，中信银行明确提出“信守温度”品牌，温度来源于打造极致客户体验的服务理念，而近年来中信银行上海分行深度参与“护航计划”公益项目正是践行这一理念的重要里程碑。公开道歉声明就共同侵犯上海寻梦信息技术有限公司（以下简称“拼多多”）名誉权一事，杭州优易传媒有限公司（以下简称“优易公司”）、北京亿幕信息技术有限公司（以下简称“亿幕公司”）发布道歉声明如下：2019年12月15日，优易公司有偿委托亿幕公司，发布“在拼多多买到翻新iphone”的悬赏任务。在生效法律文书已认定拼多多及时、妥善处理消费者售后的前提下，制作了“拼多多压根不出面”的不实文案，剪裁相关事实，加入不当主观评价，存在夸大、误导、失实之处，对拼多多商誉造成了一定的损害。亿幕公司对委托事项未尽审慎审查义务，由此造成对拼多多的相关损害应当承担法律责任。经上海市长宁区人民法院、上海市第一中级人民法院判决，以上情况属实，优易公司、亿幕公司为此郑重向上海寻梦信息技术有限公司公开道歉。杭州优易传媒有限公司北京亿幕信息技术有限公司2022年2月20日广告品格之别人心之鉴■王厚明西晋时率军灭吴的大将军杜预，自感一生文武双全，要给后人留下自己的美名，便专门刻了两块“功名碑”记载自己的文功武绩，一块放在岘山顶上，一座沉于汉水之底。为什么要这样放置“功名碑”呢？因为杜预有一句口头禅：“高岸为谷，深谷为陵。”意思是哪怕将来天塌地陷、沧海桑田，高山与江底互换位置，自己也总会有一座碑石存留于世。岂不知，杜预虚荣心太强，名利看得过重，反而弄巧成拙，沦为后世笑柄。如何对待功名，反映一个人的境界和作风，也是检验人品、官德的试金石。“计利当计天下利，为民当求万世名”的人，总是视名利似粪土、若浮云，看民利重如山、大于天，不慕虚荣、不务虚功、不图虚名。“虚荣的人注视着自己的名字，光荣的人注视着祖国的事业。”专注于事业还是专营于私利，有利于自己还是服务于人民，可谓品格之别、人心之鉴。功名是一种标志，也是一面镜子。建功新时代，需要小写自己的名字、大写人民的事业，以“民生无小事，枝叶总关情”的情怀、“功成不必在我，功成必定有我”的境界去赢得人格口碑、立起形象丰碑。南社：以文学鼓吹革命阐扬国魂■顾思思南社是一个影响过中国近现代历史进程的文学革命团体。南社雅集前后举办18次，除去第一次于苏州虎丘、第二次于杭州唐庄，其余16次均在上海举行。南社社友籍贯属于今天上海的有130多人，通信地址为上海者有300余人。这个重要团体为何把上海作为主要活动中心？这与上海的历史文化传统息息相关。江南文化孕育独有气质南社从社名到成员组成、活动方式、成立宗旨等，均散发着浓郁的江南气息。南社成立且集中活动于江南一带，社友以固定的雅集为主要活动，以文会友，饮酒赋诗，有着江南文人聚会的古典氛围。南社成立之初的一大宗旨是提倡研究文学，传承国学精粹，成立国学研究组织，以中华文化传统为本位，整理出版典籍，包括社友的书画及诗词文集。同时，南社重视文学的社会作用，以文学鼓吹革命，以文学阐扬国魂，赓续了明末以来江南地区名人气节、惊世学术、诗歌文章的传统。海派文化推动走向现代海派文化之于南社的投影，离不开一个“新”字。在新文化运动蓬勃开展的背景下，在上海开放多元的环境中，一部分南社人不愿落伍于时事，而与一部分新加入者共同孵化出新南社。新南社增加了一条重要的宗旨——引纳新潮。在第一期《新南社社刊》中就有关于俄国近况、美国新村运动、精神分析法、诗人拜伦百年祭等新内容。此外，南社成员还先他人一步引入新技术、新媒体，如电影、相片等。早期成员包天笑于1909年创办的《小说时报》采用引进的珂罗版照相印刷技术，使得呈现效果更漂亮、更真实。南社人创办的杂志，有意识地转向贴近普罗大众的日常生活。《礼拜六》周刊干脆宣传为都市工薪大众服务，呼吁将看杂志作为一种周末消遣。新的思想潮流、新的文学样式，还带来新的生活方式。曹聚仁曾说：“京派如大家闺秀，海派如摩登女郎。”南社繁盛时期，正是女性走向公共空间的高潮时期。南社人出版的报刊中有衣着时尚的摩登女郎，有背着相机出游的家庭主妇，有忙着排练话剧的女导演，还有女编辑、女文豪、女学生等。这种新女性形象不仅指外在相貌上的时髦靓丽，更包括内在精神上的解放，意味着女性突破夫权，走进公共视野，开启新生活，引领追求自由独立的新时尚。红色文化彰显精神底色南社的逐步发展，为革命思想的传播、革命队伍的壮大作出了贡献。南社虽以文学为名，实有救世之志，成立之初就带有鲜明的民主革命气息。许多南社人早年参加中国同盟会，追随孙中山先生，或参与、或领导、或响应辛亥革命、二次革命、护国运动、新文化运动等，是近代革命历史的直接参与者、书写者。南社的三位发起人陈巢南、高天梅、柳亚子均为同盟会成员，柳亚子更自称同盟会、光复会“双料革命党”。三人志同道合，在函牍往来、诗歌唱和中交流革命思想、爱国情怀。南社第一次雅集，到会的17位社友中带同盟会会籍的有14位。黄花岗事件后，南社因陈其美、宋教仁等人的加入渐为引人注目。17省代表在南京推选孙中山为中华民国临时大总统时，山西、江苏、广西、云南等地代表为南社人。南社人与中国共产党保持着密切关系，倾力支持中国共产党的早期筹备，积极推动马克思主义的传播。1920年，陈独秀在上海发起成立马克思主义研究会，参加的人员中就有沈玄卢、陈望道、邵力子等南社成员。南社人大都是出版界、媒体界的行家里手。大家利用自身优势，积极传播马克思主义。其中，《民国日报》作为南社人的大本营，一度成为国民党中央的机关报，是资产阶级革命派的主要言论阵地。《民国日报》最早将十月革命的消息传入中国，并对此大加颂扬；客观报道国内外工人运动近况，对工人阶级予以充分肯定；影响一部分进步青年转向马克思主义立场，帮助培养了早期的马克思主义者。总之，南社诞生于江南文化，成长于海派文化，因红色文化而辉煌，为红色文化而造势。它阐扬忧国忧民的爱国情怀、光大优秀传统文化的民族认同，永远都不会过时。（作者单位：中共上海市金山区委党校）干部教育好了，“可以迎接光明”■路军80年前，中国共产党在领导敌后抗战的同时，开展了一场深入的马克思主义思想教育运动，也是党的历史上第一次大规模整风运动。整风运动肇始于延安，又以延安最为典型，故通称为“延安整风运动”。整风缘起1938年9月，党的扩大的六届六中全会批判并纠正了王明“左”倾教条主义错误和全国抗战初期的右倾错误。但是，党内在指导思想上仍存在一些分歧，迫切需要用马克思主义的立场、观点和方法来研究和分析党的历史问题，总结和吸取经验教训。邓小平同志在回忆这段历史时指出，遵义会议以后，党内还不断有斗争。在抗日战争初期，还有第二次王明路线，王明由“左”倾机会主义变为右倾机会主义。全党干部包括一些主要干部，对党的历史、两条路线的斗争，怎样把党建设成为一个正确的党、联系群众的党，用什么样的思想作风来武装党等问题的认识，都还不很清楚。同时，1942年初，全国党员从抗战初期的约4万人猛增至80万人，党领导的军队（包括游击队）有57万人，新党员、新干部占90%。由于抗战初期形势紧张，对新党员的马克思主义教育还不够，迫切需要开展一次思想教育运动。毛泽东同志就明确指出，“延安的干部教育好了，学习好了，现在可以对付黑暗，将来可以迎接光明”。特别是，皖南事变的发生使人们对抗战初期的右倾错误有了更为深切的认识。毛泽东同志在总结新四军失败教训时一语中的：有些同志没有把普遍真理的马列主义与中国革命的具体实际联系起来，没有了解中国革命的实际。因此，为了实现党内在思想上、政治上的统一和行动上的一致，迫切需要进行一次全党的整风运动。筹备发动1942年3月，延安《解放日报》刊发了题为《改造我们的学习》的文章。该文其实是上一年5月毛泽东同志在延安干部会上所作的整风学习动员报告。报告提出，“反科学的反马克思列宁主义的主观主义的方法，是共产党的大敌，是工人阶级的大敌，是人民的大敌，是民族的大敌，是党性不纯的一种表现”，并为教条主义者画像：“墙上芦苇，头重脚轻根底浅；山间竹笋，嘴尖皮厚腹中空。”用语之辛辣、讽刺之深刻、情绪之激动，在与会干部中引起强烈的思想震动。1941年7月1日和8月1日，党中央又分别作出《关于增强党性的决定》和《关于调查研究的决定》；9月10日至10月22日，中央政治局召开扩大会议，检讨党的历史上的主观主义、教条主义等问题，初步统一了中央领导层的思想。会议过程中，决定成立中央学习研究组，毛泽东同志任组长，王稼祥同志任副组长，组织在延安的高级干部学习马克思列宁主义理论，研究党的六大前后的历史文件。中央书记处还编印了《马恩列斯思想方法论》和《六大以来——党内秘密文件》等学习用书。但也要看到，主观主义、教条主义在当时党内还有一定影响。比如，王明在中国女子大学传达《改造我们的学习》讲话精神时就继续鼓吹：“不要怕说教条，教条就教条，女子大学学生要学它几百条，学会了，记住了，碰见实际问题自然会运动（用）。”全党整风1942年2月1日，延安杨家岭中央大礼堂座无虚席。在《整顿学风党风文风》（后改称《整顿党的作风》）的报告中，毛泽东同志生动比喻：主观主义、宗派主义、党八股“不过是一股逆风，一股歪风，是从防空洞里跑出来的”，我们全党都要来做这个塞洞工作。一周后，毛泽东同志又作了《反对党八股》的报告，指出“洋八股必须废止，空洞抽象的调头必须少唱，教条主义必须休息，而代之以新鲜活泼的、为中国老百姓所喜闻乐见的中国作风和中国气派”。《整顿学风党风文风》和《反对党八股》激起千重浪，全党整风就此正式拉开帷幕。延安整风运动以“惩前毖后”“治病救人”为方针，方法是认真阅读整风文件，联系个人的思想、工作、历史以及自己所在地区、部门的工作进行检查，提出努力的方向，特别强调自我批评，“以灵魂与人相见”，而不要像《西游记》中的鲤鱼精，“吃了唐僧的经，打一下，吐一字”。作为一场马克思主义思想教育运动，延安整风将经典著作学习摆在重要位置，将《共产党宣言》《社会主义从空想到科学的发展》《共产主义运动中的“左派”幼稚病》等列为学习材料。为了给理论学习提供“弹药”，党中央还专门下发《中共中央关于一九四三年翻译工作的决定》，指出“翻译工作尤其是马列主义古典著作的翻译工作，是党的重要任务之一”，要求“为提高高级干部理论学习，许多马恩列斯的著作必须重新校阅”。同时，强调不能“只会片面地引用马克思、恩格斯、列宁、斯大林的个别词句，不会运用他们的立场、观点和方法”，要“以研究中国革命的实际问题为中心，以马克思列宁主义基本原则为指导的方针，废除静止地孤立地研究马克思列宁主义的方法”。1942年5月，党中央在延安召开文艺座谈会。毛泽东同志强调，为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题，“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的”。以此为动力，广大党的文艺工作者进一步走向工农兵群众，以实际行动和大量作品展示了整风成果。1944年7月，毛泽东同志为丁玲、欧阳山描写边区新人新事的作品发表专门写信说：“快要天亮了，你们的文章引得我在洗澡后睡觉前一口气读完，我替中国人民庆祝，替你们两位的新写作作风庆祝！”胜利结束1943年下半年，延安整风运动进入总结党的历史经验阶段。党的六届七中全会之前，中央政治局召开扩大会议，在继续深入讨论苏维埃运动后期错误路线的同时，着重讨论了全国抗战时期党中央的路线。1945年4月20日，在党的七大开幕前三天，六届七中全会最后一次会议讨论通过了《关于若干历史问题的决议》，阐述了“左”倾错误在政治上、军事上、组织上、思想上的表现及发展过程、主要内容、社会根源及给中国革命所造成的严重危害，高度评价了毛泽东同志运用马克思列宁主义基本原理解决中国革命问题的杰出贡献，肯定了确立毛泽东同志在全党的领导地位的重大意义，增强了全党在毛泽东思想基础上的团结，为七大的胜利召开创造了充分的思想条件。毛泽东同志在总结发言中指出，治病救人这个方针被证明是有效的，“治病是手段，救人是目的”，要把治病救人两方面统一起来。至此，延安整风运动胜利结束。（作者单位：中共中央党史和文献研究院第七研究部）“闻”者足戒■洪水吕不韦主持编撰的《吕氏春秋》，集法家、儒家、墨家、农家、兵家、阴阳家思想之大成，可谓一部百科全书。其中有不少为官做人的警句，如“败莫败于不自知”“言行相诡，不祥莫大焉”。可是，吕不韦自己并未像《吕氏春秋》中说的那样做人做事。类似于吕不韦这样的人，历史上还有不少。匡衡家境贫寒，用小刀把墙缝挖大，靠着邻家透过来的光苦读奋斗，终于成了西汉著名的经学家、丞相。成语“凿壁借光”，说的就是这个故事。匡衡的学问可谓名闻天下，但他的品行道德则是另一回事。学问成了匡衡利己的途径和工具，最后“凿壁借光”之人成了“专地盗土”之徒。非法侵占的四万余亩土地，将匡衡绑上了历史的耻辱柱。所谓“闻”者，更要修养品德、涵养心性。名望越高，引诱越大，机会越多，必须保持警戒、端正言行、锤炼品质。“闻”者“色取仁而行违”，一个重要的原因就是私欲膨胀。吕不韦为相，忙着“色取仁”，主编《吕氏春秋》。其实，他最应该认真学学春秋时期的楚国名相孙叔敖。史书记载，孙叔敖担任楚国宰相时，官吏百姓都来道贺。有位老人却穿粗麻衣、戴白帽子，以丧服吊唁他。孙叔敖不视为怪，而是认真请他指教。老人说：身份高贵但对人骄傲，必会被人民抛弃；地位高而擅权，必遭君王讨厌；俸禄多而不知足，必招灾祸。孙叔敖听后恭敬道谢老人，谨记老人教诲。此后，孙叔敖终成一代名相，被《史记》列为“第一人”。不少研究历史的人感叹，如果吕不韦被免去相位、回到自己的封地时能知祸躲祸、安分守己，是能够善终的。但研读史书可以发现，吕不韦是一个不安分的人。他被贬之后，谋利之徒仍不绝于道，“秦王恐其为变，乃赐文信侯书”。秦始皇是千古一帝，能看不清吕不韦的本质吗？吕不韦看到此信，“乃饮鸩而死”。澳总理大打“强硬牌”难抬人气新华社特稿澳大利亚媒体2月27日晚发布的民意调查结果显示，尽管澳总理斯科特·莫里森试图靠对外大打“强硬牌”给自己拉升人气，他领导的执政联盟在民意支持率上仍然以较大劣势落后于反对党工党。《澳大利亚人报》委托新闻民意调查公司2月24日至26日在全澳范围访问1525名选民。结果显示，如果按照澳大利亚投票制度，选民根据支持程度对多个政党或政党联盟作出排序，只有35%的调查对象表示会把自由党和国家党组成的执政联盟列在第一位，而41%的选民会优先选择工党。如果是“二选一”，执政联盟所获支持率为45%，和上次民调一样，依旧落后工党10个百分点。澳大利亚媒体解读，这意味着，如果现在投票，执政联盟可能丢掉多达21至22个众议院议席。联邦议会众议院设151个议席，执政联盟目前占76席，优势微弱。根据澳大利亚法律，联邦议会选举最迟应在5月21日举行，改选众议院全部议席和参议院一半议席。这份民调显示，莫里森所获支持率相比1月底提高3个百分点，至43%，不支持率降至55%。工党党魁安东尼·阿尔巴内塞的支持率增加4个百分点，至44%，不支持率降至43%，近一年来支持率首次超过不支持率。而在一年前，莫里森领先阿尔巴内塞多达35个百分点。按照美国彭博社的解读，莫里森政府试图复制2019年上届选举时在民调落后情况下逆转的奇迹，近段时间来在对外政策、国家安全事务上展开猛烈宣传攻势，抨击工党“太软弱”，但这种赌博式的选举策略没能提高执政联盟的支持率。工党驳斥莫里森政府的攻击言论，称莫里森不过是为了保住其政治前途而孤注一掷。“灯笼”里用餐2月28日，日本东京一家酒店的工作人员展示在“灯笼”里用餐。为防止新冠疫情蔓延，日本东京一家酒店的餐厅设置了可容纳一人的“灯笼”，方便顾客摘下口罩用餐。新华社发乌危机升级将扼住欧洲能源“咽喉”？据新华社北京2月28日电随着乌克兰局势骤然升级，国际能源市场连日来大幅波动。欧洲在能源领域高度依赖俄罗斯，在乌克兰危机之前已饱受能源短缺和价格上涨之苦，当前面对急剧变化的地缘政治形势，将面临更大考验。分析人士认为，如果俄罗斯对欧盟能源供给中断，欧盟短期内无法找到替代选项，将面临严重能源危机。当然，俄罗斯也会同时失去重要的国际收入来源。目前，双方“斗气”但还不至于“断气”。俄关键作用不容低估作为世界主要油气出口国，俄罗斯在全球能源供应中的关键作用不容低估，欧洲更是严重依赖俄罗斯能源出口。在欧盟国家一次能源结构中，石油和天然气占比约为60%，且主要依赖进口，俄罗斯是欧盟最大的天然气和原油供应国。根据市场研究机构凯投宏观相关报告，欧盟进口天然气中约40%、进口原油中约30%来自俄罗斯。欧洲国家天然气大量依赖进口。有数据显示，芬兰、拉脱维亚、波黑、摩尔多瓦等国进口天然气中，俄天然气占比超过90%。另外，保加利亚接近80%、德国、意大利和波兰超过40%、法国接近25%的天然气也从俄罗斯进口。石油是欧盟最终能源消耗中使用最多的燃料。根据欧盟统计局数据，取暖油、汽油和柴油等石油产品占欧盟最终能源消耗的41%。美国能源信息局数据显示，2020年俄罗斯出口石油中近一半流向了欧洲国家。欧洲“气短”雪上加霜在经济复苏带来能源需求快速增长、液化天然气交付量下降等因素作用下，目前欧洲天然气库存处于10年来最低水平。欧洲民众承受着不断上涨的能源账单压力，欧洲经济也受到能源成本上升驱动的高通胀困扰。俄乌冲突无疑将造成更高能源成本、甚至带来“断气”风险。今日俄罗斯网站援引相关数据报道，截至今年1月12日，欧洲天然气库存已经不到全部储存设施容量的一半。德国媒体报道，德国天然气库存处于“稀缺水平”。乌克兰局势升级后，德国政府宣布中止原本可以增加俄天然气供应的“北溪-2”项目相关进程。26日，美欧宣布将部分俄罗斯银行排除在环球银行金融电信协会（SWIFT）支付系统之外，这也不利于俄欧能源贸易前景。研究机构认为，如果俄罗斯对欧洲的天然气和石油供应完全中断，欧洲仅能维持几个月时间。花旗集团报告认为，能源价格将进一步上涨，2022年欧洲能源支出将飙升至创纪录的1.2万亿美元，为2008年以来最高水平，远高于2021年的3000亿美元。相互依赖“斗则两伤”近年来，欧洲持续推进能源转型，已有十多个国家宣布退煤计划。但专家普遍认为，短期内欧洲找到替代供应可能性不大，如果失去稳定能源供应，经济和社会生活将受到显著影响。与此同时，严重依赖油气出口的俄罗斯如果失去欧洲市场，也将遭受重大经济损失。卡塔尔能源事务国务大臣卡比日前称，如果俄乌冲突导致能源供应中断，任何国家都没有能力代替俄罗斯向欧洲提供足够的天然气。伍德麦肯兹咨询公司欧洲天然气研究首席分析师菲利片科认为，如果出现长时间供应中断，欧洲今夏无法重建天然气库存，冬季就将面临储气量接近于零的灾难性局面。天然气价格将疯狂飙升，严重冲击工业生产，加剧通货膨胀，欧洲能源危机甚至可能引发全球衰退。对俄罗斯来说，扼住欧洲能源“咽喉”是一张反制牌，但如果彻底断供也会反噬自身。虽然俄罗斯近年来推进油气出口多元化，扩大向亚洲等地区出口，但欧盟仍是俄油气出口主要市场，也是其主要收入来源。英国沃泰克萨咨询公司网站文章认为，目前俄能源出口收益中绝大部分仍来自欧洲。当前危机局面持续时间越长，俄罗斯从油气资源中获利的能力就受损越大。俄欧在油气贸易中相互依赖，意味着俄能源供应下降将使双方都付出高昂代价。如果西方制裁措施直接针对俄能源出口，将导致全球能源价格新一轮急涨，使尚在疫情阴影下的世界经济复苏之路更为艰难。俄乌在白俄罗斯戈梅利谈判结束综合新华社驻外记者报道俄罗斯代表团和乌克兰代表团2月28日在白俄罗斯戈梅利州举行谈判。法国总统马克龙当天分别与俄罗斯总统普京、乌克兰总统泽连斯基通电话讨论乌克兰局势。塔斯社28日援引消息人士的话说，俄罗斯和乌克兰代表团的谈判已经结束。据塔斯社报道：俄罗斯代表团团长梅金斯基28日说，俄罗斯和乌克兰代表团将在下次会面前就谈判的所有立场分别与两国领导人进行磋商。法国总统府28日说，法国总统马克龙当天分别与俄罗斯总统普京、乌克兰总统泽连斯基通电话讨论乌克兰局势。马克龙希望俄罗斯方面保证三点：停止针对平民及居住地的所有攻击，保护所有民用基础设施，保护主要道路、特别是乌克兰首都基辅以南的道路。马克龙在与泽连斯基的通话中赞同乌克兰总统通过谈判解决危机的“责任感”。另据俄罗斯总统网站消息，普京当天应约与马克龙通电话，并强调俄武装部队不会对平民构成威胁、不会袭击民用设施。普京说，乌克兰冲突的调解只有在无条件考虑俄在安全领域合法利益，包括承认俄对克里米亚的主权、完成乌“去军事化”等任务并确保乌克兰中立地位的情况下才能进行。普京表示，俄方对与乌方谈判持开放态度，期待谈判取得预期结果。美国国务院28日发表声明说，鉴于俄罗斯军队对乌克兰采取的军事行动，建议美国公民立即离开俄罗斯。另据新华社消息，中国驻乌克兰大使馆28日证实，当天中国开始从乌克兰撤出首批公民。俄乌谈判结束后披露还有“下次”梅金斯基：俄乌将在下次会面前就谈判的所有立场分别与两国领导人进行磋商■本报记者陆依斐2月28日，乌克兰战事进入第五天。目前，局势依然紧张，瞬息万变。当地时间28日14时（北京时间28日19时）左右，俄乌代表在乌克兰与白俄罗斯边境地区开始和平谈判，为冲突爆发以来首次。在种种复杂因素交织下，谈判会否取得突破、乌克兰局势会如何发展，备受关注。双方阐释自身诉求乌克兰官员说，俄军近日从乌东部、北部和南部多线进攻，双方已在乌第二大城市哈尔科夫交战，乌军面临“艰难时刻”，但首都基辅仍在乌军控制之下。俄国防部说，已摧毁千余个乌军事设施，并已取得乌制空权。经历一番波折反复，俄乌代表终于见面。白俄罗斯外长马克伊在开场时说，欢迎双方代表团参加会谈，并希望找到解决这场危机的办法。此前，白俄罗斯总统卢卡申科在双方之间展开斡旋。据报道，会谈地点在白俄罗斯戈梅利州靠近白乌边境的地方，位于普里皮亚季河岸。出于安全考虑，具体地点尚未对外公布，会务方称之为“渔夫的小屋”。白俄罗斯外交部发布的照片显示，会谈场地准备就绪，悬挂三国国旗，还有一张长桌和座椅。俄总统新闻秘书佩斯科夫27日说，乌方同意在白俄罗斯戈梅利州同俄方谈判。俄代表团已于27日抵达白俄罗斯，由俄外交部、国防部等部门代表组成，约有5人。乌总统办公室27日说，将派代表团与俄方进行谈判，地点位于普里皮亚季河附近的白乌边境地区，谈判不设先决条件。乌总统泽连斯基在一份电视声明中说，他对会谈不抱太大期望，但“让他们试试吧……这样乌克兰人民就不会怀疑我作为总统，在还有一线希望的时候没有去试图阻止战争”。据报道，乌克兰代表团有5至7人，分别来自总统办公厅、外交部、国防部等部门。据称“出于安全考虑”，该代表团28日绕道波兰前往白俄罗斯。还有消息称，会谈时间因乌代表团的“后勤问题”而略有推迟。那么，双方会谈什么？中国社会科学院俄罗斯东欧中亚研究所研究员、乌克兰研究室主任赵会荣认为，俄方会阐释自身诉求。俄方此前表示，此次行动旨在帮助“卢甘斯克人民共和国”和“顿涅茨克人民共和国”，对乌克兰实现去军事化，使其“中立”。预计俄方将在谈判中阐述去军事化的具体含义。赵会荣指出，乌方将重申维护主权独立和领土完整的主张，并且不太可能做出让步，除非其在军事等方面遇到更大困难。值得注意的是，此次乌方并非“孤军奋战”，背后还有西方支持。乌克兰外长库列巴27日表示，不排除与俄罗斯谈判的结果是和平，但谈判中不会谈及有关基辅“投降”。谈判预期仍存差距军事观察员王强表示，谈判消息有些出人意料，因为双方之前在前提上存在分歧。在地点选择上，乌方此前拒绝前往白俄罗斯。在条件上，乌方此前表示只接受全面谈判，眼下同意不设条件。可见，乌方在这两方面都改变了立场。赵会荣注意到，俄方确实在军事实力上占优，但在行动中面临限制。俄国防部先前表示，俄军不对乌城市进行炮击或空袭，行动不会威胁到平民。赵会荣表示，在当前紧张局势下，谈判是俄乌之间的一种接触沟通，有助于停战、和平。但也不排除这是一种缓兵之计——借机增加后勤补给、拖延喘息的可能性。赵会荣注意到，目前战事仍在胶着过程中，尚未出现阶段性的转折，前景还有较大不确定性。此外，双方对于谈判成果的预期也存在较大差距，意味着难以立即达成一份相互妥协的停战协议。“可能会是一段困难的过程，不止一轮谈判。”赵会荣说。王强也表示，谈判前景尚不明朗。由于西方仍在口头上对乌克兰表达坚定支持，不排除泽连斯基“以拖待变”的可能性。也有评论称，尽管预期不高，但谈判至少为缓和局势提供了空间。已演变为“混合战争”与此同时，乌克兰局势备受国际社会关注，并引起“回响”。欧盟官员27日说，已有30多万人从乌克兰进入欧盟国家。联合国安理会27日通过第2623号决议，为40年来首次通过类似决议，要求联合国大会于28日召开“紧急特别会议”，讨论如何就乌克兰局势采取集体行动。在种种复杂因素交织下，接下来，乌克兰局势会如何发展？赵会荣指出，俄乌局势不仅取决于俄乌两方，还受到外部因素影响，例如西方会否加大对乌支持力度，国际社会会否做出更多反应。“如果某一方增加了军事上的进攻或防守能力，就有可能改变战事进程，以及参与者的未来角色。”就在俄乌谈判之际，泽连斯基27日晚在同英国首相约翰逊通电话时表示，“接下来的24小时对乌克兰而言至关重要”。泽连斯基为何做出这番表态？可能是在呼叫外援？赵会荣解读说，目前形势瞬息万变，乌方比其他各方更为忧虑、紧迫。泽连斯基可能希望借此争取英国等国家对乌克兰的更多支持，包括军事援助。“在加入北约和欧盟的问题上，乌方可能希望在这个时机得到一个明确、令人满意的答复。”值得注意的是，针对乌克兰敦促欧盟“紧急接纳”，欧盟委员会主席冯德莱恩27日给予模糊承诺，称乌克兰“假以时日终会成为欧盟一员”，不过当前重要的是乌俄谈判。此前不久，泽连斯基与冯德莱恩进行了通话，双方就增强乌国防能力、宏观金融援助和乌克兰的欧盟成员国身份等问题进行了讨论。赵会荣还指出，“这场战斗已演变为一场混合战，除了军事上的较量，还有外交、信息等领域。”尤其是在信息领域，诸多消息令人难辨真假，而这会影响外界对局势的判断和反应，从而影响战事发展。王强认为，目前，乌战斗实力仍处弱势，尽管西方不断提供军事援助。法国等方面决定派兵，但都只是派往东欧，而不是乌克兰。因此，王强预计乌局势将以打打停停、以打促谈为趋势。但是，俄与西方交锋并未停歇，甚至有升级迹象。继美欧动用“金融核弹”——将部分俄罗斯银行排除在环球银行金融电信协会（SWIFT）支付系统之外，欧盟27日决定对俄扩大制裁领域，采取管制措施，包括对俄整体关闭领空。“乌克兰的斗争形势已经转入第二阶段，主角开始纷纷登场，开始直接博弈。”王强说，表现之一就是俄总统普京下令将俄军威慑力量调至特殊战备状态，意味着俄对西方整体战略威慑力量增强。赵会荣指出，乌克兰问题本质上是俄与美国和西方在后苏联地区的地缘政治利益存在矛盾的结果。“随着俄乌矛盾激化，越来越多力量卷入，不仅会加剧俄乌矛盾激化，俄与西方博弈也会进入新阶段，给东欧、欧亚地区带来更多不稳定因素。”2月28日，中国国务委员兼外长王毅同韩国外长郑义溶举行视频会晤时表示，中方支持和鼓励一切有利于和平解决乌克兰危机的外交努力，欢迎俄罗斯与乌克兰启动和平谈判。作为联合国安理会常任理事国，中国将继续为缓解局势、开创和平发挥建设性作用。乌想尽快加入欧盟欧盟只给模糊承诺■本报记者裘雯涵当地时间2月27日下午，欧盟宣布将向乌克兰输送价值5亿美元的武器，这将是欧盟有史以来首次向处于战争中的国家提供武器。欧盟委员会主席冯德莱恩称，这一举动标志着“分水岭时刻”。针对乌克兰敦促欧洲联盟明确同意它成为候选成员国，冯德莱恩给予模糊承诺，称乌克兰“假以时日终会成为欧盟一员”，不过当前重要的是乌克兰与俄罗斯谈判。欧盟对俄关闭领空冯德莱恩当天宣布一系列新制裁措施，包括对所有俄罗斯飞机关闭欧盟空域，在欧盟全境禁止今日俄罗斯（RT）和俄罗斯卫星通讯社及其子公司，以及对俄罗斯盟友白俄罗斯实施制裁。俄罗斯国际航空公司27日说，将取消所有前往欧洲的航班，期限待定。加拿大27日同样宣布立即对俄罗斯飞机关闭领空。加拿大与俄罗斯之间目前没有直飞航班，但加方决定影响到飞经加拿大领空的俄罗斯与美国间航班。“假以时日终成一员”冯德莱恩当地时间27日晚接受欧洲新闻台采访时还给予模糊承诺，称乌克兰“假以时日终会成为欧盟一员”，“我们想要他们加入”，不过当前重要的是乌克兰与俄罗斯谈判。冯德莱恩说：“（欧盟与乌克兰）就众多议题密切合作。假以时日，他们（乌克兰）终将属于我们。他们是我们中的一员，我们想让他们加入。”但是，有关乌克兰加入欧盟的前景，她没有详加阐述，只说欧盟与乌克兰“已有一套流程，比如关于乌克兰市场（如何）融入欧洲单一市场”，并提及双方“在能源网络方面合作非常紧密”。乌克兰总统泽连斯基26日在社交媒体呼吁欧盟尽快就乌克兰入盟一事作出决定。“现在是关键时刻，必须一次性结束这场长期讨论。”泽连斯基社交媒体账号28日凌晨发表声明称，泽连斯基与冯德莱恩进行了通话，双方就增强乌克兰国防能力、宏观金融援助和乌克兰的欧盟成员国身份等问题进行了讨论。不过舆论认为，加入欧盟是一个复杂的过程，乌克兰目前还没有正式成为入盟候选国。另据白宫消息，美国总统拜登将于当地时间28日上午与盟友通话，讨论乌克兰局势，并协调共同应对措施。27日，联合国安理会举行会议，表决通过了美国等提出的要求就乌克兰局势举行紧急特别联大的第2623号决议。中国常驻联合国代表张军出席会议，在相关表决中投了弃权票，并就中方投票立场作解释性发言。美中止驻白使馆运作据新华社消息，美国国务院2月28日发表声明说，美国已中止驻白俄罗斯大使馆运作，并授权美驻俄罗斯大使馆“非紧急”工作人员及其家属从莫斯科自愿撤离。声明说，美方采取上述措施是为应对俄罗斯在乌克兰境内进行的军事行动。俄罗斯代表团和乌克兰代表团28日在白俄罗斯戈梅利州开始举行谈判。俄罗斯代表团团长梅金斯基当天表示，俄方有意与乌方尽快达成共识。乌总统办公室表示，乌方认为会谈的核心问题是立即实现停火并从乌克兰撤走俄军。上汽集团打造强大技术底座抢占新赛道打造创新研究开发总院，组建超万人规模自主研发人才队伍，建设共创共赢智能汽车“大生态”本报讯（记者俱鹤飞宰飞）昨天，上汽集团宣布全面整合旗下软件、人工智能、大数据、云计算、网络安全五大信息技术中心，乘用车技术中心，英国、以色列、北美海外创新中心等优势资源，打造上汽集团创新研究开发总院，组建超万人规模自主研发人才队伍。创新研究开发总院将创新机制体制，加快推动智能新终端——新能源智能网联汽车的技术研发和产业化落地，面向未来构建差异化竞争优势。近年来，全球汽车产业正在发生颠覆性变革。汽车已从一个以硬件为主的工业化产品，逐步成为软硬兼备、数据驱动的移动智能新终端。新能源智能网联汽车，将成为融交通、通信、娱乐、办公、社交等于一体的大终端，具有高度集成性和极强牵引力。能否掌握这样的终端，抢占先机，直接关乎汽车企业的前途命运。在此背景下，去年6月上汽发布了全新愿景使命价值观以及创新发展战略，全面发力“数据决定体验、软件定义汽车”的新一代智能电动汽车，加快向高科技企业转型。而新成立的创新研究开发总院，将通过整合研发资源、扩大研发队伍、提升研发效率，为创新发展打造强大技术底座。创新研究开发总院将由上汽集团直接管理，定位为技术创新、团队创业、个人成长的“三合一”融合平台。一方面聚焦合力办大事，通过创新链贯穿，上汽集团及下属企业众多创新业务、资源将构成生态闭环，形成合力推动基础技术、包括软件和硬件在内的整车架构、共性高价值模块、前瞻技术的研发，全力攻关新能源智能网联汽车；另一方面专注个性化定制，瞄准智己、飞凡、荣威、MG等自主品牌以及海外业务的特点和需求，将多种创新技术快速、有效嫁接到不同的产品上，推动整车产品差异化研发和创新技术产业化落地。目前，上汽以新能源智能网联汽车为主要载体，创新技术正在加快落地。下转◆4版（上接第1版）智己汽车首款产品智己L7成功批量下线，为用户带来场景式的智能交互体验和“最像人”的智能驾驶体验；飞凡汽车推出“极智高阶纯电SUV”飞凡汽车R7，将智能驾驶的技术能级与安全性提升至全新高度。未来，飞凡将主攻中高端新能源车细分市场，并将在研发端高效整合上汽优势资源，成立设计、智驾、智舱、三电共创中心；上汽享道L4级Robotaxi在上海和苏州成功落地，搭载自研“软硬一体”自动驾驶解决方案；上汽友道智途“5G+L4”智能驾驶重卡启动商业化试运营，累计测试里程已突破200万公里，达到国际商用车行业领先水平。此外，创新研究开发总院还将推动人才参与创新项目利益分享。通过积极落地项目合伙人等创业机制，为人才创新创业营造更加良好的制度环境，激活创新业务加速发展；以“移动智能新终端”为纽带，积极对接外部生态，推动跨界融合发展，建设共创共赢的智能汽车“大生态”；同时，还将不断强化在新能源、软件架构和自动驾驶等领域的前瞻性研究，并积极探索未来汽车工业跨界融合的全新理念。未来，上汽集团创新研究开发总院将加快布局具备快速迭代能力的技术架构平台，加大硬件研发投资，设立多个国内分院及海外分院，建成全球研发队伍。大虹桥：跨国公司进入中国本土企业走向世界的“桥头堡”全力推动虹桥国际开放枢纽建设迈上新台阶，建设工作现场会在沪举行龚正主持会议丛亮等出席并讲话共拉长板、彰显特色，强化协同、相互赋能■虹桥国际开放枢纽肩负着推动长三角一体化发展、服务构建新发展格局、增创国际合作竞争新优势等一系列战略使命，要进一步做强区域核心功能，在聚焦高端、抢占前沿，共拉长板、彰显特色，强化协同、相互赋能上下更大功夫■虹桥国际中央商务区要突出总部经济的能级提升、贸易功能的内涵拓展、流量价值的挖掘和创造，更好为南北“两带”服务、为长三角服务■要做深做透政策制度创新的大文章。加快探索统筹跨境和离岸的政策制度；加快探索放大进博会溢出带动效应的政策制度；加快探索破解市场主体痛点难点的政策制度■要共同努力把虹桥国际开放枢纽的关键基础支撑打得更牢，使交通更便捷、配套更完善、营商环境更一流。要努力成为长三角营商环境质量最好和水平最高的区域之一，共同打响长三角政务服务“一网通办”品牌本报讯在虹桥国际开放枢纽启动建设一周年之际，虹桥国际开放枢纽建设工作现场会昨天在沪举行。推动长三角一体化发展领导小组副组长、上海市委书记李强在会上强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于推动长三角一体化发展的重要讲话和指示批示精神，按照中央决策部署，进一步凝聚共识、协同行动，加快推进落实《虹桥国际开放枢纽建设总体方案》，着力做强区域核心功能、推动政策制度创新、强化关键基础支撑，全力推动虹桥国际开放枢纽建设迈上新台阶，更好服务全国改革发展大局。上海市委副书记、市长龚正主持会议。推动长三角一体化发展领导小组办公室副主任、国家发展改革委副主任丛亮出席会议并讲话。上海市委常委、常务副市长吴清通报虹桥国际开放枢纽建设一周年工作情况，江苏省副省长马欣，浙江省委常委、常务副省长陈金彪，安徽省委常委、常务副省长刘惠分别讲话。李强指出，虹桥国际开放枢纽肩负着推动长三角一体化发展、服务构建新发展格局、增创国际合作竞争新优势等一系列战略使命，要进一步做强区域核心功能，在聚焦高端、抢占前沿，共拉长板、彰显特色，强化协同、相互赋能上下更大功夫。携手推动区域内产业转型升级，提升产业基础高级化和产业链现代化水平，抢抓产业链价值链高端环节。集合精锐力量，加强关键核心技术攻坚突破，在数字经济、绿色低碳等重点领域和新赛道上抓紧布局。立足各自发展特色，共享优势，形成错位发展、互补发展格局，培育打造人无我有、人有我优、人优我特的新亮点。推动南向拓展带和北向拓展带协同发展，以数字技术助力制造业智能化改造，以制造业升级为数字经济发展开辟更广阔空间。在整机和关键零部件协同、研发和产业化协同、制造和服务协同以及生产、展示和销售协同等方面继续加大探索力度，推动区域发展能级实现整体跃升。李强指出，虹桥国际中央商务区是虹桥国际开放枢纽区域功能布局的核心，要突出总部经济的能级提升、贸易功能的内涵拓展、流量价值的挖掘和创造，更好为南北“两带”服务、为长三角服务。下转◆4版（上接第1版）着力引进标志性、引领性的龙头企业总部机构，推动总部机构融合多元功能，向亚太或全球总部升级。积极布局和发展新型国际贸易，着力打造全球数字贸易港和国家数字服务出口基地，加快培育发展数字内容分发、知识产权交易等知识密集型服务贸易。围绕生活消费品发展免税经济，围绕高端装备打造工业品首发经济，围绕时尚设计做强创意经济，把入口和端口优势转化为发展胜势。李强指出，要做深做透政策制度创新的大文章。加快探索统筹跨境和离岸的政策制度，着力探索内外贸一体化发展的制度机制、与离岸业务相匹配的政策环境、数据跨境流动储存的有效路径，使大虹桥成为跨国公司进入中国、本土企业走向世界的“桥头堡”。加快探索放大进博会溢出带动效应的政策制度，提升自由化便利化水平，畅通完善进博商品的集散链路，共同打响“进口商品采购在虹桥”品牌。加快探索破解市场主体痛点难点的政策制度，从产业发展全链条、企业发展全生命周期出发，形成更加完善的制度供给。李强强调，要共同努力把虹桥国际开放枢纽的关键基础支撑打得更牢，使交通更便捷、配套更完善、营商环境更一流。加快推动交通重大项目落地，打造立体式多层次综合交通网络体系，优化交通组织，统筹发展不同模式的轨道交通，巩固和放大同城效应。打通内部路网，完善交通布局，解决好“最后一公里”问题。布局建设高品质国际社区，完善保障性租赁住房体系，完善绿地公园生态体系，推动高品质公共服务共建共享，让这片区域宜居宜业、宜学宜游。要努力成为长三角营商环境质量最好和水平最高的区域之一，共同打响长三角政务服务“一网通办”品牌，协力推进更多事项跨省办理，深化电子证照互认共用，推动流程再优化、服务再升级、效率再提速、监管更友好，力争率先实现跨区域、全链条的“一网通办”。丛亮指出，过去一年，围绕虹桥国际开放枢纽建设的战略定位和重点任务，各有关方面通力合作，开展了大量卓有成效的工作，推动重大事项、重大项目落地实施，“一核”动力更加强劲，“两带”建设亮点纷呈。下一阶段，要加快打造强劲活跃增长极的极中极，协同建设联通国际国内的彩虹桥，合力构建服务长三角的大平台，切实加大统筹协调工作力度，携手将“大虹桥”打造为“中国的虹桥”“世界的虹桥”，努力推动虹桥国际开放枢纽建设不断取得新的更大成绩。上海市领导诸葛宇杰、陈靖、宗明，国家发展改革委相关部门负责同志，沪苏浙皖相关部门、地区负责同志出席会议。虹桥国际中央商务区管委会、江苏省苏州市、浙江省嘉兴市、安徽省发展改革委负责同志在会上作交流发言。一批大商务、大交通、大会展项目在会上签约。会前，国家发展改革委和三省一市有关领导在虹桥国际中央商务区考察了企业展示中心、企业服务中心和虹桥国际商务人才港、虹桥临空经济示范区等。奉献一届富有新意影响广泛技能盛会张纪南龚正汉弗莱斯致辞彰显时代之新，凸显科技之能，展现技能之美本报讯（记者孟群舒）第46届世界技能大赛筹办工作进入冲刺阶段。作为赛前最为重要的活动之一，上海第46届世界技能大赛准备周会议昨天开幕。国务院副总理、世赛工作领导小组组长胡春华发表视频致辞，国家人社部部长张纪南、上海市市长龚正、世界技能组织主席克里斯·汉弗莱斯致辞。胡春华在致辞中表示，中国政府高度重视第46届世赛筹办工作，习近平主席明确提出，要努力办成一届富有新意、影响广泛的世界技能大赛。申办成功以来，中方紧紧围绕办赛目标，始终与世界技能组织及各成员保持密切沟通，扎实推动各项筹办工作，取得显著成效。中方完全有信心兑现承诺，为世界奉献一届富有新意、影响广泛的技能盛会！胡春华强调，作为规模最大、水平最高的国际职业技能竞赛，世界技能大赛代表着职业技能发展的世界先进水平，是各国技能人才切磋技艺、增进友谊的重要平台。中方将全力以赴做好世赛准备周会议的服务保障，确保会议各项任务顺利完成。希望世界技能组织、各成员及其他相关方与会代表充分沟通交流，对筹办工作提出宝贵意见建议，为世赛成功举办奠定扎实基础。张纪南在致辞中说，7个月后，第46届世赛将在中国上海举办。我们将借鉴北京冬奥会经验，周密制定方案，解决各方难题，在严密防控疫情的同时，全力提升参赛体验。中方将坚持“节约办赛、安全办赛、绿色办赛”理念，提高赛事组织运营效率，落实绿色环保要求，营造健康安全参赛环境。中方愿与世界技能组织及其成员一道，充分发挥世赛的引领作用，为推动全球技能事业发展作出积极贡献。下转◆4版（上接第1版）龚正在致辞中说，围绕办成一届“富有新意、影响广泛”的世赛目标，上海与国家人社部、世界技能组织等紧密合作，全力克服疫情影响，高质量、高效率推进筹备工作，着力彰显时代之新，凸显科技之能，展现技能之美。我们要秉持以人为本，全力筑牢防疫安全屏障，不断优化完善防疫措施。坚持服务至上，精心打造一流参赛服务环境。坚持紧密合作，完善服务方案与流程，共同迎接世赛安全顺利举办。克里斯·汉弗莱斯说，非常感谢中国政府、上海市政府、中国技能组织和上海世赛执行局，为成功举办第46届世界技能大赛作出的不懈努力。中国坚定不移筹办大赛，几个月来，我们在制订闭环管理政策方面取得了重大进展，接下去还有很多工作要做。让我们共同推动技能发展，让技能为创造更加可持续、公平、多样化和包容性的世界发挥重要作用。此次准备周会议为期四天，以线上线下结合方式进行。人社部副部长汤涛、上海市副市长彭沉雷、世界技能组织首席执行官大卫·霍伊、交通银行监事长徐吉明出席开幕式。殷殷嘱托激励上海年轻干部成长总书记在中青年干部培训班开班式上的重要讲话引发热烈反响刊2版◆年轻干部要挺起脊梁冲锋在前经风雨见世面在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上发表重要讲话王沪宁出席知之而后信之，信之而后行之■年轻干部接好班，最重要的是接好坚持马克思主义信仰、为共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想而奋斗的班。党员干部只有胸怀天下、志存高远，不忘初心使命，把人生理想融入党和人民事业之中，把为人民幸福而奋斗作为自己最大的幸福，才能拥有高尚的、充实的人生。坚定理想信念，必先知之而后信之，信之而后行之。坚定理想信念不是一阵子而是一辈子的事，要常修常炼、常悟常进，无论顺境逆境都坚贞不渝，经得起大浪淘沙的考验必须牢记清廉是福、贪欲是祸■年轻干部必须牢记清廉是福、贪欲是祸的道理。干部守住守牢拒腐防变防线，要层层设防、处处设防。要守住政治关，时刻绷紧旗帜鲜明讲政治这根弦；要守住权力关，始终保持对权力的敬畏感；要守住交往关，交往必须有原则、有规矩；要守住生活关，培养健康情趣，崇尚简朴生活，保持共产党人本色；要守住亲情关，严格家教家风必须牢记为民造福是最大政绩■树立和践行正确政绩观，起决定性作用的是党性。共产党人必须牢记，为民造福是最大政绩。哪里有人民需要，哪里就能做出好事实事，哪里就能创造业绩。业绩好不好，要看群众实际感受，由群众来评判。有些事情是不是好事实事，不能只看群众眼前的需求，还要看是否会有后遗症，是否会“解决一个问题，留下十个遗憾”。强化精准思维，做到谋划时统揽大局、操作中细致精当，以绣花功夫把工作做扎实、做到位担当和斗争是一种精神和责任■年轻干部要胜任领导工作，需要掌握的本领是很多的。最根本的本领是理论素养。担当和斗争是一种精神，无私者无畏，无畏者才能担当、能斗争。担当和斗争是一种责任，敢于负责才叫真担当、真斗争。年轻干部一定要挺起脊梁、冲锋在前，在斗争中经风雨、见世面。党的十八大以来，我们先后开展一系列集中学习教育，一个重要目的就是教育引导全党牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题新华社北京3月1日电2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班3月1日上午在中央党校开班。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在开班式上发表重要讲话强调，年轻干部是党和国家事业发展的希望，必须筑牢理想信念根基，守住拒腐防变防线，树立和践行正确政绩观，练就过硬本领，发扬担当和斗争精神，贯彻党的群众路线，锤炼对党忠诚的政治品格，树立不负人民的家国情怀，追求高尚纯粹的思想境界，为党和人民事业拼搏奉献，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁出席开班式。习近平强调，理想信念是立党兴党之基，也是党员干部安身立命之本。年轻干部接好班，最重要的是接好坚持马克思主义信仰、为共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想而奋斗的班。党员干部只有胸怀天下、志存高远，不忘初心使命，把人生理想融入党和人民事业之中，把为人民幸福而奋斗作为自己最大的幸福，才能拥有高尚的、充实的人生。坚定理想信念，必先知之而后信之，信之而后行之。坚定理想信念不是一阵子而是一辈子的事，要常修常炼、常悟常进，无论顺境逆境都坚贞不渝，经得起大浪淘沙的考验。习近平指出，年轻干部必须牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，经常对照党的理论和路线方针政策、对照党章党规党纪、对照初心使命，看清一些事情该不该做、能不能干，时刻自重自省，严守纪法规矩。守住拒腐防变防线，最紧要的是守住内心，从小事小节上守起，正心明道、怀德自重，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，以内无妄思保证外无妄动。习近平强调，干部守住守牢拒腐防变防线，要层层设防、处处设防。要守住政治关，时刻绷紧旗帜鲜明讲政治这根弦，在大是大非面前、在政治原则问题上做到头脑特别清醒、立场特别坚定，决不当两面派、做两面人，决不拿党的原则做交易。要守住权力关，始终保持对权力的敬畏感，坚持公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权。要守住交往关，交往必须有原则、有规矩，不断净化社交圈、生活圈、朋友圈。要守住生活关，培养健康情趣，崇尚简朴生活，保持共产党人本色。要守住亲情关，严格家教家风，既要自己以身作则，又要对亲属子女看得紧一点、管得勤一点。习近平指出，树立和践行正确政绩观，起决定性作用的是党性。下转◆4版（上接第1版）只有党性坚强、摒弃私心杂念，才能保证政绩观不出偏差。共产党人必须牢记，为民造福是最大政绩。我们谋划推进工作，一定要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，把好事实事做到群众心坎上。什么是好事实事，要从群众切身需要来考量，不能主观臆断，不能简单化、片面化。哪里有人民需要，哪里就能做出好事实事，哪里就能创造业绩。业绩好不好，要看群众实际感受，由群众来评判。有些事情是不是好事实事，不能只看群众眼前的需求，还要看是否会有后遗症，是否会“解决一个问题，留下十个遗憾”。习近平强调，实现第二个百年奋斗目标，我们要坚持党的基本路线，坚持以经济建设为中心，但在新形势下发展不能穿新鞋走老路，必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展。业绩都是干出来的，真干才能真出业绩、出真业绩。面对新形势新任务，党员干部一定要真抓实干，务实功、出实招、求实效，善作善成，坚决杜绝口号式、表态式、包装式落实的做法。对当务之急，要立说立行、紧抓快办，不能慢慢吞吞、拖拖拉拉。对长期任务，要保持战略定力和耐心，坚持一张蓝图绘到底，滴水穿石，久久为功。要强化精准思维，做到谋划时统揽大局、操作中细致精当，以绣花功夫把工作做扎实、做到位。习近平指出，年轻干部要胜任领导工作，需要掌握的本领是很多的。最根本的本领是理论素养。马克思主义立场、观点、方法是做好工作的看家本领，是指导我们认识世界、改造世界的强大思想武器。党员干部一定要加强理论学习、厚实理论功底，自觉用新时代党的创新理论观察新形势、研究新情况、解决新问题，使各项工作朝着正确方向、按照客观规律推进。要坚持理论和实践相结合，注重在实践中学真知、悟真谛，加强磨练、增长本领。关键是要虚心用心，甘当“小学生”，不懂就问、不耻下问，切忌主观臆断、不懂装懂。习近平强调，只有全党继续发扬担当和斗争精神，才能实现中华民族伟大复兴的宏伟目标。担当和斗争是一种精神，最需要的是无私的品格和无畏的勇气。无私者无畏，无畏者才能担当、能斗争。担当和斗争是一种责任，敢于负责才叫真担当、真斗争。党员干部特别是领导干部要发扬历史主动精神，在机遇面前主动出击，不犹豫、不观望；在困难面前迎难而上，不推诿、不逃避；在风险面前积极应对，不畏缩、不躲闪。担当和斗争是一种格局，坚持局部服从全局、自觉为大局担当更为可贵。要心怀“国之大者”，站在全局和战略的高度想问题、办事情，一切工作都要以贯彻落实党中央决策部署为前提，不能为了局部利益损害全局利益、为了暂时利益损害根本利益和长远利益。习近平指出，这些年，我们强调必须准备进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，正是有了这样的思想准备，我们才能从容应对一系列风险考验。无数事实告诉我们，唯有以狭路相逢勇者胜的气概，敢于斗争、善于斗争，我们才能赢得尊严、赢得主动，切实维护国家主权、安全、发展利益。年轻干部一定要挺起脊梁、冲锋在前，在斗争中经风雨、见世面。习近平强调，党的十八大以来，我们先后开展一系列集中学习教育，一个重要目的就是教育引导全党牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，始终保持党同人民的血肉联系。贯彻党的群众路线，首先要对群众有感情，真正把自己当作群众的一员、把群众的事当作自己的事。要深入研究和准确把握新形势下群众工作的特点和规律，改进群众工作方法，提高群众工作水平。信访是送上门来的群众工作，要通过信访渠道摸清群众愿望和诉求，找到工作差距和不足，举一反三，加以改进，更好为群众服务。领导干部要学网、懂网、用网，了解群众所思所愿，收集好想法好建议，积极回应网民关切。要高度关注新业态发展，坚持网上网下结合，做好新就业群体的思想引导和凝聚服务工作。陈希主持开班式，表示习近平总书记的重要讲话饱含着对年轻干部的殷切期望，为广大年轻干部健康成长指明了努力方向，要深入学习领会，真正内化于心、外化于行；要进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实转化为坚决做到“两个维护”的高度自觉，转化为奋进新征程、建功新时代的强大动力，埋头苦干、勇毅前行，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。丁薛祥、黄坤明出席开班式。2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班学员参加开班式，中央有关部门负责同志列席开班式。“残疾人也可以活出精彩的人生”以习近平同志为核心的党中央关心残疾人事业纪实■再过几天，北京冬残奥会将如期举行。新的冬残奥会传奇将在中国上演，世界将为那顽强与拼搏的运动风采欢呼沸腾。与赛场上的美丽绽放相辉映的，是新时代中国残疾人的自强身影，是中国残疾人事业发展的靓丽答卷■党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对残疾人事业“格外关心、格外关注”，站在为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的高度，保障残疾人基本民生、改善残疾人生活品质、促进残疾人全面发展，8500万残疾人成为社会大家庭平等成员，正同全国人民一道共享国家繁荣富强的伟大荣光详细报道刊4版◆上海市天气预报今日多云到晴温度：最高16℃，最低7℃风向：偏北转东南风力：3-4级明日多云转阴温度：最高17℃，最低7℃风向：东南风力：3-4级2022年上海市“侨界法治宣传月”启动本报讯（记者吴頔）2022年上海市“侨界法治宣传月”昨天正式启动。未来一个月里，全市侨界将举办百余场法律宣传和服务活动，营造尊法、学法、守法、用法的浓厚氛围。此次宣传月活动将围绕“法律伴我行，法治在身边”主题，开展内容丰富、形式多样的法律、法规、政策宣传普及活动。同时，开展“送健康、送科技、送培训”的“三送”活动，举办生动活泼的群众性法治文化活动，还将通过热线电话、微信互动平台等方式开展涉侨法律、法规、政策咨询服务。自2004年起，市侨联每年会同本市涉侨部门举办“侨法宣传月”活动。今年活动调整扩展为“侨界法治宣传月”，以适应全面依法治国进程和全民普法要求，满足侨界日益增长的学法用法需要，增强侨界群众的社会主义法治观念，促进法治上海建设，推动侨界更好地对海外讲好中国法治故事，传播中国法治理念和实践。上海将建最大氢气充装中心建成后将年产超8400吨氢气本报讯（记者查睿）昨天，申能集团旗下的申能能创能源发展有限公司、液化空气中国和上海化学工业区投资实业有限公司在上海签署投资协议，将在上海化学工业区内成立一家三方合资公司，以建设上海最大规模的氢气充装中心，加速上海和长三角地区的氢能部署。据悉，氢气充装中心项目未来面向的主要客户是加氢站，并兼顾半导体、精细化工等行业。一期项目投资额1.8亿人民币，预计于今年8月启动，其上游原料全部为化工区企业的副产氢，再经过提纯后成为燃料电池汽车可使用的高纯氢。二期项目计划建设氢气液化和充装装置，届时将建成上海充装能力最大的氢气充装中心。据悉，项目建成后，将年产8400多吨氢气，大幅度地减少碳排放和空气污染，对推动上海清洁低碳氢能产业，提升城市能级和核心竞争力具有重要意义。“上海的氢能产业将迎来一次宝贵的黄金发展期。”申能集团党委书记、董事长黄迪南表示，“十四五”期间，申能集团将努力打造氢能上中下游高端制造产业集群，构建具有申能特色的氢能全产业链，助力氢能尽快实现产业化发展、规模化应用。全国消费促进月上海站启动本报讯（记者吴卫群）昨晚，商务部主办的“2022年（春季）全国消费促进月”正式启动，活动从3月1日持续至3月31日。上海围绕“家消费”“她消费”等消费新热点，在长宁来福士广场正式拉开上海站活动的帷幕。昨晚的启动仪式还发布了《上海消费市场大数据蓝皮书》，《蓝皮书》指出，从消费热点看，以服装鞋帽、汽车、化妆品、金银珠宝、家电家居为主的“家消费”“她消费”在上海的线下零售业消费中占比已接近4成。从重点商圈看，南京西路商圈、小陆家嘴-张杨路商圈、南京东路商圈年度线下消费总额位居全市前三名。从外来消费看，上海外来消费流入近6000亿元，郑州市、南京市、北京市、宁波市和苏州市是上海消费流入的主要来源地。副市长宗明出席启动仪式。五个新城建数据底座■嘉定新城以“未来出行”为特色的数字城市示范区■青浦新城打响“长三角数字新干线”品牌■松江新城全面构建“科创走廊+数字云城+智慧枢纽”数字化转型功能框架■奉贤新城主打“数字江海”■南汇新城打造集原创技术、应用技术和开发实体为一体的数字孪生城市本报讯（记者李晔）记者从上海市经信委获悉，市经信委会同上海市规划和自然资源局、上海市住房和城乡建设管理委员会组织编制、由同济大学中国（上海）数字城市研究院具体承担的《上海市新城数字化转型规划建设导引》已制定完毕。按照导引，嘉定新城定位为以“未来出行”为特色的数字城市示范区；青浦新城要打响“长三角数字新干线”品牌；松江新城全面构建“科创走廊+数字云城+智慧枢纽”数字化转型功能框架；奉贤新城主打“数字江海”；南汇新城要打造集原创技术、应用技术和开发实体为一体的数字孪生城市。据透露，导引支持五个新城立足独立的综合性节点城市定位，聚焦数字底座建设、数据开发利用、数字技术创新、行业转型赋能四个方面，各扬所长，成为上海“国际数字之都”建设的品牌窗口。到2025年，五个新城的5G网络覆盖率≥95%；5G网络移动宽带平均下载速率≥500Mbps；感知终端部署规模超过20万个；充电设施停车位比例超过15%；新城道路通信管道覆盖率超过90%；规模以上新建建设项目的BIM（建筑信息模型）应用达100%。就具体新城而言，以临港新片区为例，数字孪生技术将渗入城市经济、生活、治理多方面。高端装备结构件制造商上海昌强，产品广泛应用于核电火电、大型船舶、石化等领域。目前，上海昌强正加快建设数字孪生智能化工厂，其厂房、设备、生产过程、人员派工、能耗等信息实时投射在虚拟三维空间中。随着数字工厂的深化建设应用，企业关键经营指标较系统投产前已有明显提升，产品一次质量合格率从86%提升到93.66%，订单平均交付周期从58天缩短到40天，能耗利用率提升2.9%。导引编制专家、上海流程智造科技创新研究院院长贺仁龙介绍，临港新片区的数字孪生并不止步于城市建设的“规建管运”一体化，更重要在于实现产业链的数字孪生，为保链、固链、拓链提供数字化支撑。另外，临港新片区的信息飞鱼、大飞机产业园、海洋创新园、东方芯港、生命蓝湾等园区正打造数字孪生园区，未来将实现数字化营商环境的改善以及虚拟智能“店小二”服务，区内汽车工业、装备制造、芯片工厂的工业孪生应用也已在探索实践中。首例苏州河桥梁加梯试运行本报讯（记者束涵）作为上海既有桥梁加装电梯实事项目，昨天，经有关部门特种设备检验合格，恒丰路桥两部垂直景观电梯启动试运行，成为苏州河桥梁加梯第一例。记者在现场看到，本次投运的两部垂直景观电梯，外立面采用全透明的玻璃幕墙，现代而又简洁。恒丰路桥是一座颇具历史的百年老桥，周边居民区集中，商业氛围浓厚，且距离汉中路地铁站（1、12、13号线）换乘枢纽约为250米，市民步行过桥需求明显。因苏州河Ⅳ级航道通航净空要求，恒丰路桥梁体距离河面较高，原有的人行梯道较为狭窄陡峭，对于老年人、残疾人或者背负重物的行人来说，上下楼梯非常困难。去年11月15日，市道运局、市道运中心联合静安区相关部门，从城市更新的角度出发，为恒丰路桥加装电梯。据了解，此次选用的电梯遵循《无障碍设计规范》GB50763标准，采用1.1米×1.4米无障碍电梯，载重量630公斤，核载人数8人；电梯内同步增设了新风系统、视频监控、盲文按钮、电子音箱等设施。同时，原人行平台也进行了改造加固，人行梯道进行适老化改造，增设栏杆扶手、电梯位置指示标志等，精心打造了适老化、无障碍的友好交通出行环境。邮局咖啡馆：想从网红变常红邮政部门联手老字号提供“沉浸式”体验，喝咖啡购文创阅读历史建筑■本报记者任翀最近，一家邮局咖啡馆登上热搜。据悉，该咖啡馆坐落于厦门，由当地原有的国贸邮政支局改造升级而成，在保留邮政服务的基础上叠加了咖啡饮品和邮政文化创意服务。消息在互联网上传开后，很多网友心生向往，希望早日打卡。“邮局+”让服务更丰富早在厦门国贸邮政支局的邮局咖啡出现之前，已有多个城市的邮局都已增加了“邮局+咖啡”“邮局+文创”等新业态——比邻上海知名地标武康大楼、位于淮海中路1883号的“武康大楼邮政所”从去年9月起就在邮政服务的基础上，与老字号乔家栅联合，推出了咖啡、饮品、冷饮、小食、邮政文创产品等新产品，变身“武康大楼主题邮局”；在武汉，“樱花邮局”是武汉大学教师公寓附近的网红打卡点，樱花特色的奶茶饮品以及各种武大文创是这一特色邮局的明星产品……这些“邮局+”业态来自邮政部门与不同企业的合作，各有特色。面对“邮局+”的新业态，中国邮政通过官方微信表示，近年来，中国邮政在持续做好普遍服务的基础上，不断创新转型，丰富网点服务场景和内容，方便人民生产、生活，满足人民新时代新需求。“感觉市场很欢迎邮局卖咖啡。可能是受新闻影响，最近我们咖啡馆的生意更好了，每天能卖出400多杯，比前段时间翻了一倍。”武康大楼主题邮局的咖啡小哥介绍。记者观察到，武康大楼主题邮局不过五六十平方米。虽然面积小，可客流量一点也不小。即便是工作日，不论是文创区、服务区还是咖啡窗口，市民和游客络绎不绝。不少消费者买了咖啡后，又在文创区挑选主题明信片，然后在邮局内外拍照，最后再寄出明信片，完成整个“打卡”过程。根据需求体现“+”的特色在专业人士眼里，要让市民和游客满意，“邮局+”并不是简单地在邮政服务上做加法。据了解，在武康大楼主题邮局开业前，上海邮政和徐汇区相关部门根据区域特色，精心设计了文旅体验模式，把“保证周边居民邮政服务”与“喝杯咖啡歇歇脚”“寄张特色明信片”“购买地标文创伴手礼”等需求结合在一起，浓缩在小小的主题邮局中。从业者则觉得，如今的邮局咖啡馆能受欢迎，少不了用心经营。“或许很多游客买咖啡是为了打卡，但产品本身要经得起考验，才有机会从‘网红’变‘常红’。”乔家栅相关负责人沈妍举例说，邮局咖啡馆面积很小，但能提供近20个品种的咖啡及饮品选择，不断根据季节和消费者反馈推陈出新。与此同时，要体现“邮局+”的区域特色。在武康大楼主题邮局，武康大楼、衡复风貌保护区、“建筑可阅读”等区域特色体现在各种细节中。在经营者看来，“细节决定成败，虽然邮局不大，但要能为市民和游客提供‘沉浸式’体验。”在武康大楼主题邮局，与咖啡搭配的不是面包甜品，而是老字号乔家栅的中式点心。沈妍解释：“在武康大楼周边，大部分都是西式餐饮，我们却提供中式点心。这不仅是错位竞争，而且可以通过‘咖啡+中点’的混搭，体现海派老字号的创新成果，也吸引年轻人更多地走进老字号。”沈妍觉得，“邮局+”的可能性有很多，对首批参与其中的老字号而言，最大的体会是要根据市场需求体现“+”的特色，让加号后面的内容形成品牌、形成口碑，推动“网红”打卡处成为市民日常生活的一部分。殷殷嘱托激励上海年轻干部成长■本报记者集体采写“筑牢理想信念根基，守住拒腐防变防线，树立和践行正确政绩观，练就过硬本领，发扬担当和斗争精神，贯彻党的群众路线，锤炼对党忠诚的政治品格。”昨天，习近平总书记在2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上的重要讲话，在上海广大党员干部中引发了热烈反响。“总书记重要讲话站位高远、立意深邃、语重心长，为广大党员干部，尤其是年轻干部成长指明了正确方向，为开展好各项工作提供了根本遵循。”大家纷纷表示，要牢记总书记的殷殷嘱托，埋头苦干、勇毅前行，奋进新征程、建功新时代，以实际行动迎接党的二十大和市第十二次党代会的胜利召开。锤炼对党忠诚政治品格“总书记的讲话首先谈到了政治忠诚、理想信念、廉洁自律，这些是党员干部最基础性的问题。”市委党校副校长曾峻说，理想信念坚定必须做到对党忠诚，而对党忠诚是理想信念坚定的最好诠释。面对纷繁复杂的发展形势和国际环境，年轻干部只有坚定信念、对党忠诚，才能接好坚持马克思主义信仰、为共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想而奋斗的班。上海是党的诞生地和初心始发地，红色基因深深融入城市血脉。大家纷纷表示，要擦亮绝对忠诚的底色，坚定不移用党的创新理论凝心铸魂，忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，赓续红色血脉，传承精神谱系，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。“坚定理想信念，必先知之而后信之，信之而后行之。”习近平总书记的这番话，引起了广大党员干部的热烈讨论。在中国浦东干部学院教师焦永利看来，习近平总书记将“知行合一”拓展为“知信行合一”，更加突出了理想信念的枢纽和引擎作用。“知，就是要深刻把握历史大势，系统领会实现第二个百年奋斗目标的任务要求。信，就是要坚定理想信念，不忘初心使命。行，就是要发扬担当和斗争精神，善作善成，务实求效。”“我们要牢记总书记对党员干部提出的重要要求，把理想信念的‘心之力’转化为推动实践的‘行之效’。”杨浦区委书记谢坚钢说，杨浦广大党员干部将永葆看齐追随的忠心、保持自我革命的恒心、牢记为民服务的初心，加快建设杨浦“四高城区”，争做人民城市建设标杆。市委党校学员甘凌波说，作为一名年轻干部，要时时刻刻毫不松懈地守住政治关、权力关，做到头脑清醒、立场坚定、忠诚干净，同时注重修身立德和家风家教，慎微慎独，严格从思想上、行动上筑牢拒腐防变的“底色”。扑下身子走进人民群众在学习总书记重要讲话时，不少党员干部注意到，其中强调了如何树立和践行正确政绩观。“总书记关于干部政绩观问题的论述十分深刻，发人深省。”市委党校学员钟山说，作为党员干部，初心需要时时拂拭，政绩观也应该常常检视，避免出现拍脑袋决策、搞形式主义等问题。“我们必须牢记，工作绩效是由人民群众来评价，为民造福是共产党人最大政绩。”普陀区委书记姜冬冬说，普陀区全体党员干部将永葆为民造福的本色，扑下身子走进人民群众，怀着感情亲近群众，自觉同人民群众想在一起、干在一起，用周到细致的服务，让人民群众“生活更舒心、工作更顺心、办事更省心、参与更热心”。不少青年干部表示，在今后的工作中要真正做到深入群众，摸清群众愿望和诉求，找到工作差距和不足，谋良策、出实招，推动群众关注的急难愁盼问题加快解决，切实提升群众的获得感、幸福感。“开放是上海的鲜明特征，我们要以绣花功夫把工作做扎实、做到位，经得起人民群众的检验，为上海的高质量发展作出贡献。”上海市商务委员会外国投资管理处处长谭伟表示，将全面贯彻新发展理念，通过稳存量、促增量、提质量，吸引更多高能级外资企业总部和研发中心落户上海，使上海进一步成为全球外商投资的首选地和集聚地。市委党校是党员干部培训的重要阵地。市委党校常务副校长徐建刚表示，要把筑牢理想信念根基、树立践行正确的政绩观，作为党性教育最重要的内容，让广大党员干部深刻领会、认真践行，在建设社会主义现代化国际大都市的新征程中创造新的奇迹。无私无畏担起复兴重任当前，世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期，面临的风险挑战明显增多。习近平总书记指出，只有全党继续发扬担当和斗争精神，才能实现中华民族伟大复兴的宏伟目标。担当和斗争是一种精神，最需要的是无私的品格和无畏的勇气。上海广大党员干部纷纷表示，要在新征程上奋勇争先、建功立业，勇于挑最重的担子、啃最硬的骨头，向最好的学、同最强的比，在服务国家战略和上海发展大局中有更大作为。“业绩都是干出来的，真干才能真出业绩、出真业绩。”松江区委书记程向民表示，要发扬斗争精神，增强斗争本领，以狠抓落实践行忠诚担当，唯实唯干、拼搏奋进，全力实现长三角G60科创走廊的战略定位，加快打造具有全球影响力的科创走廊和我国重要创新策源地。上海交通大学先进产业技术研究院副院长许文平奋战在国家科技成果转化改革试点和乡村振兴事业的第一线，总书记的重要讲话让他心潮澎湃：“我们有信心和勇气迎难而上，突破制约科技创新的思想障碍和制度藩篱，完善科技成果转化体制机制，高质量完成国家布置的改革试点任务。”“面对飞速变化的时代，年轻干部要胜任工作，必须掌握很多本领。”市委党校学员蒋科说，自己要按照“八项本领”“七种能力”的要求，练就过硬本领，适应事业发展的需要。城市家具数字化管理■通过数字化赋能，这些城市家具相当于一个个数据终端，用接地气和高效的方式采集人民建议，促使城市家具往更因地制宜、更贴近民心的方向去改进。同时，城市家具还能组成数字区块，进一步激发社会共治力量的潜能本报讯（记者陈玺撼）上海首个“城市家具”数字化综合管理平台，正在成为公共服务设施实施日常精细化管护的重要依据。昨天，记者在长宁区城运中心看到，一块大屏上密布着4种图标，分别对应废物箱、雕塑、公共座椅、店招店牌等4种城市家具。点击每个图标，该点位的具体地址和一张近况照片便显示出来，如果近期各类巡检发现了问题，还会有关于问题的描述及后续处置情况。以纳入试点的苏河步道华政段为例，此范围内的公共座椅均已贴上二维码，扫描后，任何人都可以对这一带的城市家具发表意见。“通过数字化赋能后，这些城市家具相当于一个个数据终端，用接地气和高效的方式采集人民建议，促使城市家具往更因地制宜、更贴近民心的方向去改进。”长宁区绿化市容局副局长谢艳平表示，目前长宁区首批城市家具正在推进数字化赋能，包括程家桥街道的近50个废物箱、4座雕塑，新华路街道的70多个公共座椅，华阳路街道的200余块店招店牌。未来，长宁区内近千个废物箱、500多个公共座椅、60多座雕塑等城市家具都将成为所在街区老百姓的“知心人”，脏了、破损了、有隐患了……一有问题，热心人的反映和建议将“秒传”至管护单位。对城市管理者而言，城市家具的数字化，也让监管变得更加高效。记者从长宁区绿化市容局了解到，目前，该数字化管理平台可对长宁区5000家门责单位、6000多块店招店牌实施精细化管理，具备市容事件可视化及热力图分析预警等功能，做到市容环境问题的及时发现和整改。城市家具既能作为点状的数据终端接收人民建议，还能组成数字区块，进一步激发社会共治力量的潜能。“公共座椅的设计设置和认建认养，上海充分调动社会共治力量来参与，让我们看到城市家具在城市治理中的更多可能性。”上海市绿化市容局二级巡视员缪钧表示，许多沿街商户利用外摆位，开放座椅供市民休憩，这些商户也成为管护座椅的志愿者，随时与所在区、街道相关部门保持沟通。辽宁副省长王大伟被审查调查本报讯据中央纪委国家监委网站3月1日发布的消息，辽宁省副省长、省公安厅厅长王大伟涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。多所高校今年起停招高水平艺术团比教育部规定提前两年，高考“降分考名校”捷径加快收窄据新华社北京3月1日电近期，中南大学、对外经济贸易大学发布通知，宣布2022年开始不再进行高水平艺术团招生，引发考生和家长高度关注。2021年9月，教育部要求2024年起高校高水平艺术团不再从高校招生环节选拔。记者调查发现，虽然离教育部要求的时间还有两年，但近几年已有10多所高校宣布停止高水平艺术团招生。2022年，经教育部批准可在全国招收高水平艺术团的高校共有53所。记者梳理发现，目前北京大学、清华大学、中国人民大学等30多所高校仍发布了高水平艺术团招生简章，而中南大学、对外经济贸易大学等从2022年起暂停高水平艺术团招生，中山大学、中国政法大学、中国农业大学等10多所高校于2021年甚至更早以前就已停招。记者调查了解到，多年来，在一些考生和家长眼中，高水平艺术团是一个“降分考名校”的捷径。然而捷径不一定好走。个别靠这个招生政策入学的学生，为了平衡艺术特长训练与学业，搞得身心俱疲。此外，前些年有些高校高水平艺术团招生被曝光存在暗箱操作、徇私舞弊行为，令这一政策饱受诟病。“政策的改变不是为了挡住艺术人才的进级之门，而是为了确保公平公正，堵住风险之门。”国家教育考试委员会专家组成员陈志文认为，艺术团是个集体项目，对个体的专业水平，往往依靠少数人的判断，其制约机制一直是个难题。在强化美育教育的大背景下，大中小学的美育课程体系进一步完善，艺术类课程越来越丰富全面，学生的整体艺术素养不断提升。“孩子们现在都在多维度发展，高校高水平艺术团完全可以从在校生中遴选培养，没有必要再开辟一条特殊招生通道。”陈志文说。远望6号赴印度洋海域据新华社南京3月1日电我国第三代航天远洋测量船远望6号船3月1日缓缓驶离中国卫星海上测控部码头，奔赴印度洋预定海域执行多次海上测控任务。远望6号船于2021年12月9日返回母港，在休整期间圆满完成了轮机电气、甲板机械及舾装设施等百余项航修维护工程，确保了全船各项设备均处于最佳状态。作为我国目前海上测控网的主力，远望6号船建成以来先后圆满完成了以神舟、北斗为代表的73次海上测控任务。青衣“方舱”接收首批患者据新华社香港3月1日电中央援建香港的青衣方舱医院1日正式交由香港特区政府营运，并接收首批无症状或轻症新冠肺炎确诊者。青衣方舱医院日前竣工，占地面积约6万平方米，由一个个模块化箱式房屋组合而成，每个房间配备了基本家具和生活用品。青衣方舱医院将提供约3900个隔离床位，接收一部分无症状或轻症的新冠肺炎确诊者。综合新华社3月1日电记者1日从哈尔滨市卫健委了解到，截至3月1日6时，哈尔滨市新增本土新冠病毒阳性感染者5例。其中，新冠肺炎确诊病例1例（普通型），新冠病毒无症状感染者4例。记者1日从吉林省延边朝鲜族自治州召开的疫情防控新闻发布会上了解到，吉林省珲春市新增本土新冠肺炎确诊病例1例、核酸检测初筛阳性感染者7例。记者从1日召开的内蒙古自治区呼和浩特市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上获悉，呼和浩特市第十轮核酸检测共检出阳性病例17例，其中2例属于社会面传播。广东省东莞市3月1日召开的疫情防控新闻发布会通报，东莞大朗镇、常平镇和虎门镇的疫情，彼此间无关联，初步判断为3起独立疫情。美方展示“支持”是徒劳据新华社北京3月1日电针对美匿名高官称美国总统拜登指派5名前美高官3月1日访台并会见蔡英文等人一事，外交部发言人汪文斌1日在外交部例行记者会上表示，中国人民捍卫国家主权和领土完整的决心和意志坚定不移。美方派任何人展示所谓对台支持都是徒劳的。据新华社北京3月1日电针对3月1日美前参联会主席马伦等人窜访台湾及民进党当局表示欢迎，国台办发言人朱凤莲1日应询表示，靠勾结外部势力换不来安全，换不来台湾民众的福祉，只会进一步让台湾沦为外部势力反华遏华的棋子。民进党当局乞灵于外部势力为自己谋“独”挑衅撑腰壮胆，一条道走到黑，只会加速灭亡。汪洋出席政协常委会会议据新华社北京3月1日电政协第十三届全国委员会常务委员会第二十次会议1日上午在京开幕。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席开幕会。会议审议通过了关于召开政协第十三届全国委员会第五次会议的决定，听取了关于政协全国委员会常务委员会工作报告（草案）、常务委员会关于政协十三届四次会议以来提案工作情况的报告（草案）起草情况的说明和有关人事事项的说明。会议听取了政协第十三届全国委员会各专门委员会2021年工作情况的汇报等。新华社北京3月1日电关于召开中国人民政治协商会议第十三届全国委员会第五次会议的决定（2022年3月1日政协第十三届全国委员会常务委员会第二十次会议通过）中国人民政治协商会议第十三届全国委员会常务委员会第二十次会议决定：中国人民政治协商会议第十三届全国委员会第五次会议于2022年3月4日在北京召开。建议会议的主要议程是：听取和审议中国人民政治协商会议全国委员会常务委员会工作报告和全国政协十三届四次会议以来提案工作情况的报告；列席中华人民共和国第十三届全国人民代表大会第五次会议，听取并讨论政府工作报告及其他有关报告。鲟“欢”长江在重庆万州区三峡库区珍稀鱼类驯养基地，一条条长江鲟在江水中畅游。大的长江鲟身长一米多，有力的尾巴不时激起朵朵水花。万州区水产研究所副所长颜忠仔细观察着这些长江鲟的生长状况。“到目前为止，我们已经成功储备长江鲟亲本100多条，正在对长江鲟人工繁殖开展进一步攻关。”长江鲟与中华鲟外形相似、体型稍小，属淡水定居性鱼类，是国家一级保护野生动物。在“共抓大保护、不搞大开发”理念指引下，母亲河焕发新颜，鲟“欢”长江场景日益呈现。社保卡将应用更多领域据新华社北京3月1日电记者1日从人力资源和社会保障部获悉，近日，人社部和国家医保局“总对总”通道正式开通，支持电子社保卡和医保电子凭证在就医购药领域并行使用。截至2021年末，16个省份的138个地市已实现电子社保卡就医购药。“我国正在以社保卡为载体，为百姓全面加载社保服务、交通出行、旅游观光、文化体验等多方面功能。从目前看，这张小卡片已经可以在日常生活中发挥大作用。”人社部信息中心副主任宋京燕表示。人社部数据显示，截至2021年末，全国社保卡持卡人数已达13.52亿，普及率为95.7%。人社部信息中心副主任宋京燕说：“下一步，我们将继续推动在更多地区实现居民服务‘一卡通’，让社保卡在更多领域能用、好用。”2025年底前“免证办”全面推行据新华社北京3月1日电国务院日前印发《关于加快推进政务服务标准化规范化便利化的指导意见》，对进一步优化政务服务作出系统设计和工作部署。《意见》明确，2022年底前，国家、省、市、县、乡五级政务服务能力和水平显著提升，政务服务中心综合窗口全覆盖，全国一体化政务服务平台全面建成，企业和群众经常办理的政务服务事项实现“跨省通办”。2025年底前，“免证办”全面推行，政务服务线上线下深度融合、协调发展，方便快捷、公平普惠、优质高效的政务服务体系全面建成。《意见》部署重点工作任务：推进政务服务事项和实施清单标准化。规范审批服务行为和中介服务，健全审管衔接机制；规范政务服务场所设立、窗口设置和业务办理；规范网上办事服务，统筹网上办事入口等。推广“免证办”服务，推动更多政务服务事项“就近办、网上办、掌上办”，推行告知承诺制和容缺受理服务模式。我国经济总体景气水平稳中有升据新华社北京3月1日电根据国家统计局服务业调查中心和中国物流与采购联合会1日发布的数据，2月份制造业采购经理指数、非制造业商务活动指数和综合PMI产出指数，均持续位于扩张区间，分别高于上月0.1、0.5和0.2个百分点，表明我国经济总体继续保持恢复发展态势，景气水平稳中有升。50.2%制造业采购经理指数制造业采购经理指数比上月上升0.1个百分点。从分类指数看，制造业生产指数为50.4%，比上月下降0.5个百分点，但仍高于临界点，表明制造业生产活动扩张有所放缓；新订单指数为50.7%，比上月上升1.4个百分点，重回扩张区间，表明制造业市场需求景气度回升。51.6%非制造业商务活动指数非制造业商务活动指数比上月上升0.5个百分点，表明非制造业总体恢复步伐有所加快。从市场预期看，服务业业务活动预期指数为59.6%，比上月上升2.9个百分点，表明多数服务业企业对近期市场发展较为乐观。51.2%综合PMI产出指数综合PMI产出指数比上月上升0.2个百分点，表明我国企业生产经营活动总体扩张步伐加快。值得注意的是，制造业大、中型企业PMI分别为51.8%和51.4%，高于上月0.2和0.9个百分点，景气水平均有所上升。小型企业PMI为45.1%，低于上月0.9个百分点，意味着小型企业节后复工复产相对滞后。国新办发布会：商务部划今年重点促消费■支持有条件的地方发展首店经济、首发经济，壮大定制、体验、智能、时尚等新型消费，发展绿色健康消费稳外贸■推进外贸转型升级基地建设，支持加工贸易稳定发展，深入推进内外贸一体化。推动国际物流、结算畅通，提升贸易便利化水平，促进产业链供应链上下游协作■培育一批离岸贸易中心城市（地区）；打造一批全球贸易数字化的领航区稳外资■进一步放宽外资市场准入，同时发挥好一些开放平台的招商引资作用，利用重大展会促进更多项目对接，吸引项目签约落地■推动强化对制造业吸引外资的支持力度，修订扩大《鼓励外商投资产业目录》，引导外资更多投向先进制造业、战略性新兴产业以及数字经济、绿色发展等领域■推进实施自贸区提升战略，有效联通国际国内两个市场、两种资源，为更高水平对外开放提供机制性保障，服务构建新发展格局（据新华社北京3月1日电）“我要给他看看玉麦新变化”■新华社记者史竞男陈尚才李键“总书记叫出我的名字，能不让我激动吗？”回忆4年前那个温暖的场面，西藏山南市隆子县玉麦乡原乡长卓嘎笑得开怀。2018年3月，新当选为十三届全国人大代表的卓嘎，走出青藏高原，走进北京人民大会堂。“总书记向我们走过来，和电视上看到的一样和蔼可亲。”卓嘎用刚刚学会的汉语，一字一顿地说：“习近平总书记，您好！”“身边的代表告诉总书记我来自玉麦，总书记就问，是不是玉麦乡的卓嘎。”卓嘎连连点头，用“扎西德勒”回应总书记的关心。那之前不到半年，2017年10月28日，习近平总书记给卓嘎姐妹写了回信——“有国才能有家，没有国境的安宁，就没有万家的平安。祖国疆域上的一草一木，我们都要看好守好……”这封信，挂在卓嘎家中最醒目的位置。玉麦曾经只有3口人——老乡长桑杰曲巴和他的两个女儿卓嘎、央宗。34年前，接过阿爸的拐杖，卓嘎行走在为国巡边的路上。走累了，她就仰望圣洁的日拉雪山，想起阿爸捧着亲手缝制的那面五星红旗告诉她：“守护脚下的土地，就是守护国家。”没有轰轰烈烈，也没有豪言壮语。收到总书记的回信后，卓嘎依然顶风冒雪，坚持巡边。“总书记的嘱托、父亲的心愿，是我坚守的精神寄托。”再次近距离见到总书记是2021年6月29日，北京人民大会堂金色大厅，“七一勋章”颁授仪式。“扎西德勒！”习近平总书记面带笑容，亲切地问候卓嘎。卓嘎紧紧握住总书记的手，腼腆地道了一声：“总书记好，您辛苦了！”毕生难忘的场景，化为珍贵的照片。每当玉麦迎来新的建设者，卓嘎都会拿着照片告诉他们：“总书记颁授的‘七一勋章’不只属于我，党和国家不会忘记，所有坚守在祖国边陲的各族人民。”曾经，卓嘎在全国两会上，向大家展示玉麦乡的“规划图”。如今，蓝图已变现实——曾经的“三人乡”已变成67户200多人、下辖两个行政村的小康乡。2021年，全乡人均年收入近4万元。家家户户的门前，高扬着鲜艳的五星红旗；新建的幼儿园和小学传出孩子们的欢笑……今年全国两会开幕之际，恰逢藏历新年。卓嘎准备的建议是关于边民补助、道路建设和旅游发展。亮出手机里的照片和视频，她高兴地说：“如果再见到总书记，我要给他看看玉麦的新变化！”（据新华社北京3月1日电）为民造福是最大政绩特别有指导性■新华社记者史竞男高蕾“年轻干部是党和国家事业发展的希望，必须筑牢理想信念根基，守住拒腐防变防线，树立和践行正确政绩观，练就过硬本领，发扬担当和斗争精神，贯彻党的群众路线，锤炼对党忠诚的政治品格，树立不负人民的家国情怀，追求高尚纯粹的思想境界，为党和人民事业拼搏奉献，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。”习近平总书记在2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上发表的重要讲话，在广大学员中引发热烈反响。大家表示，要认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，牢记初心使命，实干笃定前行，在大有可为的新时代拼搏奋斗，创造出无愧于党和人民的新业绩。牢固树立正确的政绩观，是我们党对领导干部的一贯要求。习近平总书记强调，共产党人必须牢记，为民造福是最大政绩。“总书记告诫我们，哪里有人民需要，哪里就能做出好事实事，哪里就能创造业绩。业绩好不好，要看群众实际感受，由群众来评判。这对于我们来自基层的年轻干部而言特别有针对性和指导性。”一名来自重庆的学员表示，要始终把为老百姓做了多少好事实事作为检验政绩的衡量标准，切实做到为官一任、造福一方。绳短不能汲深井，浅水难以负大舟。年轻干部要胜任领导工作，需要掌握很多本领，最根本的本领是理论素养。“总书记教育我们要自觉用新时代党的创新理论观察新形势、研究新情况、解决新问题，让我感触很深。”一名来自中央企业的学员说，“作为长期从事能源电力行业的年轻干部，我要认真深入学习总书记重要讲话精神，加强理论学习、厚实理论功底，以理论指导实践，为推动我国能源保供、清洁转型，实现‘双碳’目标发挥更大作用。”党的群众路线是党的根本工作路线，是保持党同人民群众血肉联系的法宝，是中国共产党最重要的政治优势。“总书记要求我们要对群众有感情，真正把自己当作群众的一员、把群众的事当作自己的事。这对于我们在基层工作的年轻干部来说尤为重要。”一名来自山东的学员表示，年轻干部要善于通过信访、互联网等渠道了解群众愿望和诉求，不断提高做好群众工作的能力和水平。（据新华社北京3月1日电）“残疾人也可以活出精彩的人生”——以习近平同志为核心的党中央关心残疾人事业纪实■新华社记者朱基钗高蕾他们不幸于身体的残缺，心中却绽放着美丽的花朵；他们体验着生命的曲折，脚步却始终追逐着梦的方向。再过几天，北京冬残奥会将如期举行。新的冬残奥会传奇将在中国上演，世界将为那顽强与拼搏的运动风采欢呼沸腾。与赛场上的美丽绽放相辉映的，是新时代中国残疾人的自强身影，是中国残疾人事业发展的靓丽答卷。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对残疾人事业“格外关心、格外关注”，站在为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的高度，保障残疾人基本民生、改善残疾人生活品质、促进残疾人全面发展，8500万残疾人成为社会大家庭平等成员，正同全国人民一道共享国家繁荣富强的伟大荣光。关怀，始终如一这是一个热烈又安静的课堂——在内蒙古呼和浩特市特殊教育学校讲台上，美容美发课教师王雅妮指着黑板上的知识点讲解，同学们不时举手提问。只是师生间的交流，都是通过手语进行的。成为一名教师是王雅妮从小的梦想，点亮这一梦想的是8年前那次令她难忘终生的温暖会面。那是2014年春节前夕，正在内蒙古考察的习近平总书记来到呼和浩特市儿童福利院。见到小雅妮，总书记笑容可掬地向她学手语，还鼓励她好好学习、学业有成。温暖人心的鼓励，激励王雅妮在逐梦的道路上奋力奔跑。这份关怀里，蕴含着数十年不变的深情。“哎呀！你咋来了？”1975年10月，离开陕西梁家河那天，习近平同志一眼就在送别的人群里看见了拄着双拐的残疾人石玉兵，马上抢上前去，拉住他的手，眼里蓄满泪水。正因牵挂难割难舍，所以时时念念不忘。从华灯璀璨的人民殿堂到暖意融融的儿童之家，从城市的福利院到偏远的农家小院，人们被这一幕幕场景温暖着、感动着——“‘妈妈’好，和你握握手。”在内蒙古呼和浩特市儿童福利院，总书记同“爱心妈妈”景凤英亲切交流，深情地说：“希望福利院的孩子和祖国其他孩子一样健康生活、幸福成长。这是我们最大的愿望”；“谢谢你！”在湖北武汉市青山区工人村街青和居社区，总书记同坚持为盲人讲解电影的肢残女孩杜诚诚亲切握手，夸奖她的工作“是一项很有意义的工作”；“小胡林，继续努力！”在北京人民大会堂，总书记用双手扶住全国自强模范、无臂画家胡林的肩膀，赞美自强模范们“身上的精神就是自强不息精神，就是我们的民族精神、时代精神，也是社会主义核心价值观的应有之义”；……为生活困顿者带来温暖、为身残志坚者撑腰鼓劲，温暖的瞬间饱含着人民领袖对残疾人的无限深情。“残疾人是一个特殊困难的群体，需要格外关心、格外关注。”这份“格外”的爱，在总书记心中重若千钧。以上率下、率先垂范，残健共融风气日渐浓厚；亲自谋划、亲自推动，顶层设计日益明晰。“让广大残疾人安居乐业、衣食无忧，过上幸福美好的生活，是我们党全心全意为人民服务宗旨的重要体现，是我国社会主义制度的必然要求。”以习近平同志为核心的党中央将残疾人事业作为中国特色社会主义事业的重要组成部分。残疾人工作成为“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局的重要内容，残疾人事业更加充分地纳入党和国家工作大局。党的十八届三中全会将健全残疾人权益保障纳入全面深化改革的重要方面；党的十八届四中全会将完善残疾人合法权益保护等方面的法律法规作为全面推进依法治国的重要内容；党的十九大报告将加强残疾康复服务融入加强社会保障体系建设之中；党的十九届五中全会将健全残疾人关爱服务体系和设施，完善帮扶残疾人等社会福利制度设为“十四五”规划和2035年远景目标建议。党的十九届六中全会再次强调加快发展残疾人事业。始终坚持以人民为中心的发展思想，一系列顶层设计和战略部署深刻回答了新时代残疾人事业发展方向性根本性问题。关爱，无处不在2020年9月17日，湖南长沙，习近平总书记主持召开基层代表座谈会，当面听取基层干部群众代表对“十四五”规划编制的意见和建议。利落的短发、自信的谈吐，来自城步苗族自治县的“90后”苗族姑娘杨淑亭的一番发言令总书记印象深刻，“为你自强不息的精神而钦佩！”2011年，一场车祸让杨淑亭高位截瘫，家里为她治病欠下20多万元，生活跌落低谷。向命运抗争的路上，杨淑亭没有屈服。在各方支持下，她开办起生产足球、箱包等的企业，还带动了家乡数百家贫困户脱贫。杨淑亭的奋斗故事，正是新时代中国残疾人不断实现对美好生活向往的生动缩影。受身体障碍、劳动能力弱、教育程度低等因素影响，贫困残疾人贫困程度深、脱贫难度大、返贫率高。“中国有几千万残疾人，2020年全面建成小康社会，残疾人一个也不能少。”习近平总书记始终将残疾人如期脱贫作为打赢脱贫攻坚战的重要内容和关键指标。2016年4月，在安徽金寨考察时，习近平总书记强调：“因病致贫、因残致贫问题时有发生，扶贫机制要进一步完善兜底措施”。2017年6月，沿着崎岖的山路，习近平总书记风尘仆仆来到位于山西吕梁山集中连片特困地区的赵家洼村。贫困户王三女孙子、孙女患有残疾，只靠她一人养活，生活十分困难。总书记给她带来了米、面、油，安慰她好好生活，还叮嘱当地干部安排好她孙子、孙女的特殊教育。脱贫奔小康的路上，习近平总书记总是记挂着残疾人群体。总书记关心没有劳动能力的特殊贫困人口的生活，提出“加快织密筑牢民生保障安全网”“强化保障性扶贫”；总书记重视贫困地区残疾人等重点人群健康服务情况，要求“贫困地区基本公共服务领域主要指标接近全国平均水平”；总书记懂得残疾人等特定人群的特殊情况，指示“开展大规模专项扶贫行动”，组织实施有针对性的发展规划……习近平总书记的殷殷嘱托和明确要求，为在精准扶贫、精准脱贫的伟大实践中破解因残致贫难题指明了方向。《中共中央、国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》等中央文件将贫困残疾人扶贫工作纳入整体布局；各地以更加精准的措施、超常规的力度帮助贫困残疾人脱贫；广大贫困残疾人本着“弱鸟先飞”的意识和“滴水穿石”的精神，自强自立、自主脱贫。“我国脱贫攻坚战取得了全面胜利”。2021年2月25日，伴随着习近平总书记的庄严宣告，700多万建档立卡贫困残疾人告别绝对贫困，创造了人类减贫史上残疾人这个特殊困难群体消除贫困的奇迹。既要兜住民生底线，也要织密幸福保障网。只需用胳膊肘一碰，就能打开柜门。2022年1月4日，习近平总书记来到北京冬奥村考察。在残疾人运动员住房样板间，一个便捷的无障碍设施，得到总书记的称赞。“要把细节处理好，想运动员之所想，办运动员之所需。”总书记叮嘱。对残疾人运动员的关怀无微不至，对广大残疾人的照顾帮扶更需精准周到。“要实施精准帮扶，把钱花在对特定人群特殊困难的针对性帮扶上”，在习近平总书记引领下，各项社会保障措施日益完善。民政部、中国残联等相关部门指导在全国全面建立困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度，“十三五”期间分别惠及1200多万困难残疾人和1400多万重度残疾人；各地各部门共同支持困难残疾人家庭无障碍改造，不断加大残疾人医疗保险、养老保险等参保支持力度……一项项社会保障措施如一条条丝线，为残疾人织就幸福生活保障网。要持久系统地保障残疾人权益，既需要完善的法律法规体系，也需要在各方面建立管根本、顾长远的残疾人权益保障制度。对此，习近平总书记提出明确要求：“各项建设事业都要把残疾人事业纳入其中，不断健全残疾人权益保障制度。”截至2021年5月，我国直接涉及残疾人权益保障的法律有80多部、行政法规50多部，以法律之手为残疾人高擎“保护之盾”。《“十四五”残疾人保障和发展规划》为保障残疾人民生、促进残疾人发展作出系统安排；《“十四五”特殊教育发展提升行动计划》加快健全特殊教育体系步伐，推进特殊教育高质量发展；两期国家残疾预防5年行动计划将有效减少和控制残疾发生、发展作为行动目标……全方位、立体化的残疾人权益保障制度让幸福触手可及。“残疾人事业是春天的事业，是一个浩繁的社会系统工程，不可能完全由政府包下来，需要广泛动员社会各界和各方面力量开展扶残助残活动。”30多年前，在福州市残联的一次会议上，习近平同志作出这样的论述。汇集合力，凝聚大爱。习近平总书记号召全社会都要有仁爱之心、关爱之情，鼓励更多人加入到扶残助残行列中来。各级党委和政府把推进残疾人事业当作分内的责任，各级残联组织充分发挥代表、服务、管理职能，努力做残疾人的“娘家人”“知心人”，广大助残人士伸出热情的双手，越来越多“播种者”和“耕种者”共聚“春天的事业”……新时代的春风里，我国残疾人事业迈上新台阶、开创新局面，广大残疾人获得感、幸福感、安全感不断提升。力量，循梦而行“健全人可以活出精彩的人生，残疾人也可以活出精彩的人生”“希望你们不断用实际行动迸发生命光彩，去诠释、书写无悔人生”。时隔6年，唐山市截瘫疗养院的杨玉芳和高志宏夫妇依然清晰记得习近平总书记激励人心的话语、同他们亲切互动的温暖瞬间。这些年来，他们坚持为敬老院的老人们朗诵诗歌，传播正能量；做手工活拿去义卖，资助寒门学子，尽己所能为周围的人带去美好。“残疾人是社会大家庭的平等成员，是人类文明发展的一支重要力量，是坚持和发展中国特色社会主义的一支重要力量。”习近平总书记始终秉持对残疾人主体作用、能力的充分尊重和肯定，引导全社会正确认识和对待残疾人，勉励广大残疾人于逆境中追求进步、在残缺里创造幸福，在新时代广阔的舞台上，不断迸发生命的光彩。这是愈发宽广的人生之路——福建闽清县残联工作人员黄道亮珍存着自己闽江职业大学的毕业证书，签发人清晰地印着三个字“习近平”。1988年、1989年，残疾考生黄道亮两次参加高考，尽管分数达标，却因身体原因落榜。直到第三年，时任福州市委书记习近平兼任校长的闽江职业大学破格录取了他。黄道亮由此成为福建省第一名无双臂大学生。“这对于我来说，不亚于一次重生。”如今，上学就业不只属于黄道亮等“幸运儿”。一组组数据见证着中国残疾人愈发宽广的逐梦之路：“十三五”时期，5.75万名残疾学生被普通高等院校录取，近1万名残疾学生被高等特殊教育学院录取；“十三五”时期，城乡持证残疾人就业规模每年均超过800万人，2020年已达862万人；每年平均有40万名残疾人参加政府补贴职业培训……从菁菁校园到各行各业，越来越多残疾人带着坚强意志和无限潜能，迈步奔向属于自己的星辰大海。这是中国梦照耀下的奋力追寻——“今天我给大家介绍我们东川的一款特色七彩面条，它是由七种果蔬制作而成的，大家需要的可以马上下单。”坐在直播镜头前的云南昆明市东川区乌龙镇坪子村村民张顺东和李国秀正熟练地为特色农产品带货。“我们虽然残疾了，但我们精神上不残，我们还有脑还有手，去想去做。”在全国脱贫攻坚总结表彰大会上，习近平总书记特别提到了张顺东的这句话，证明广大脱贫群众自立自强的信心勇气。如今，脱贫攻坚战中的“战斗者”成了致富路上的“领头羊”。“我们会更加努力地工作、更加乐观地生活，特别要在乡村振兴中贡献自己的一份力量。”张顺东说。世界舞台上，中国残疾人艺术团的演员们以精彩的表演展示中国文化的魅力；街巷里弄中，残疾人专职委员以高昂的热情投身公益事业和社区治理，帮助他人排忧解难；创新创业的平台上，不少残疾大学毕业生在节能环保、高新科技等多个行业领域勇毅笃行，助力产业转型升级……下转◆5版（上接第4版）习近平总书记指出：“我国广大残疾人生活状况有了根本性改变，成为推进改革发展稳定的一支重要力量”。在新时代新征程上，广大残疾人更加自信、自立、自强，积极性主动性创造性被充分激发出来，正信心百倍地为国家经济社会发展添砖加瓦。这是中国风采的亮眼展现——冰天雪地，训练正酣。2022年开年，在甘肃白银国家雪上项目训练基地，参加北京冬残奥会的国家越野滑雪和冬季两项集训队队员紧张备战。从朝迎旭日到目送夕阳，在蜿蜒起伏的越野滑雪赛道上，一道道矫健的身影勾勒出新时代残疾人的奋进之姿。在一方方竞技舞台上，中国残疾人运动员百折不挠、乐观进取的风采一次次惊艳世界。在去年举行的东京残奥会上，中国残奥健儿取得优异成绩。习近平总书记在有关材料上批示：“中国军团‘神勇’，应好好宣传，不仅体现了体育精神与实力，更体现了中国式的人权与国家发展的成绩！”赢得的不仅是竞技体育的金牌，更是精神上的“金牌”。正如习近平总书记所指出的：“体育强则国家强，国家强则体育强。”残疾人体育事业的辉煌是新时代中国风采的生动体现。北京冬残奥会即将开幕，从在残疾人工作方面具有突出代表性的学校、社区等多个点位采集的火种将齐聚北京，共同汇入北京2022年冬残奥会官方火种。仿佛一种号召，新时代更大的荣光离不开广大残疾人参与共同书写。“中国梦，是民族梦、国家梦，是每一个中国人的梦，也是每一个残疾人朋友的梦。”向阳而生，循梦而行。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国广大残疾人正以自强不息奋发向上的姿态，积极投身全面建设社会主义现代化国家，在实现中华民族伟大复兴中国梦的伟大征程上，共建共享更加幸福美好的生活。（新华社北京3月1日电）广告大学路能否成为“最具创新性的700米”■本报记者黄尖尖最近，位于杨浦区的大学路正酝酿一场升级。作为“网红马路”，大学路曾一度在“上海新兴玩乐消费地标”中位列榜首。今年以来，伴随美团、字节跳动、哔哩哔哩等在线新经济企业进驻其周边区域，大学路开始了从网红路到创新街区的蝶变。创新街区，是城市中聚集领先初创企业、孵化器、研发平台，并适应创新阶层生活配套需求的公共区域。大学的存在，促进了创新街区的爆发式成长，如美国的麻省理工学院（MIT）之于肯德尔广场，又如复旦大学、上海财经大学之于大学路。与MIT一街之隔的肯德尔广场因聚集了谷歌、微软等领先企业，被国际公认为“最具创新性的1平方英里”。一头连着复旦、财大，一头连着“大创智”创新发展区的大学路，未来能否打造成为上海“最具创新性的700米”？问题◆◆◆缺少一个“化学反应”平台日前，一场“大学路创新街区工作坊”在五角场双创学院举行，来自大学路沿线的知名院校、企业、非营利性公益组织和政府部门代表围成圆桌各抒己见。“近两年，大学路的主要业态仍是咖啡餐饮和文创品店，创新气息不够浓。”有科创企业提出。一位大学教授提到在大学路做课题实践的经历时说：“街区缺少一个让沿线主体成员发生‘化学反应’的平台。”而城市规划专家则认为：“大学路满足了人们的时尚需求，却没有满足科创主体的文化和科技服务需求。”这些建议都指向同一个问题，大学路作为中心城区的创新街区，亟须升级和蝶变。当城市发展到一定阶段，会出现创新力从郊区回流市区的现象。上海社会科学院城市战略与规划研究室主任邓智团称之为“中心城区和郊区的周期性更替”：“城市刚开始发展时，产业重心会放在市中心。伴随着城市扩张，城市逐步把工业园和新开发区迁移到郊区，郊区化浪潮带来了中心城区的衰败。而近年来在新一代信息技术的推动下，又出现了创新力回流到市区的现象。”这种现象在世界上以肯德尔广场为典型。20世纪初的肯德尔广场区域曾经是剑桥市中心的工业区，然而伴随着环境衰落，一度成为美国犯罪率最高的地区之一。后来，肯德尔广场开始打造创业孵化空间，实施剑桥东部河滨计划，注重街区步行友好与开放空间的建设，创新力的注入让曾经的“工业废地”变成“网红打卡地”。在上海的工业发源地杨浦，也有不少从工业区转型成上海中心城区边缘地带的科技园，并且因城市更新而重新焕发活力。大学路所在的杨浦“大创智”创新发展示范园区，最初定位为“杨浦大学城”和“知识创新区”，此后逐渐演变为“公共活动中心”和“创智天地中央社区”。社区的功能需求不断凸显。人们发现，容纳了4200家企业、15万名创新工作者的创智天地，缺少一个像肯德尔广场这样的街区，于是就有了今天的大学路。“创新街区的出现，体现了一种城市发展模式从规模扩张到内涵增长的变迁。”邓智团说，这带动了传统产业升级为创新产业，传统劳动力转变为创新人才。理查德·佛罗里达在《创意阶层的崛起》一书中描述了在超大城市里，一个从事创造性工作的新阶层的出现。“这个新阶层的年轻人需要工作与休闲娱乐结合的生活圈，需要有随时随地和自己的同行、高校、研究机构交流碰撞的空间，这部分人群回归都市工作与生活的趋势越来越明显。”背景◆◆◆创新街区的三种“发家史”在创新街区，“创新”是主要功能，“街区”承载生活环境，缺一不可。这两者形成的先后，决定了创新街区的三种形态。在上海，最常见的是先有创新，再引入生活配套，实现科技园区的产城融合，其中以市北高新和张江科学城为代表。成立于1992年的市北高新技术服务业园区，前身是市北工业新区。自2018年起园区通过完善服务配套，原先的工业老厂房纷纷关停并转，取而代之的是成片的高端写字楼群、星级酒店、网红商业体和国际学校，打造成一座全天候混合功能的“创新型产业社区”。与市北高新诞生于同一年的张江科学城，曾经一到晚上就变成没有人烟的“空城”。后来，张江从聚焦产业的开发区模式向“产—城—人”深度融合的新模式转变，增加城市化的配套设施，走上了由“园”变“城”的道路。此外还有上海的漕河泾开发区、紫竹工业园，深圳的南山高新区南区，以及雄安新区的“创新空间单元”，这些国内超大城市的科创区都不约而同地走上了同一条道路：通过用地性质转变，增加街区化的环境，让科技园区实现城市化。随着互联网等新经济的兴起，人口密集、交流频繁的中心城区迸发出新优势，这时就出现了第二种形态的创新街区——先有大学和社区，再慢慢在周边集聚科创企业，形成新兴创业园。大学路就是这种模式。2004年，大学路以淞沪路为起点开辟出一条新路，参照巴黎左岸的风格，楼上建工作室，楼下开咖啡馆，背街是创智坊社区。独特的街区风貌吸引了大批原创品牌和工作室入驻。第三种形态，则纯粹依靠城市更新，是由政府规划出来的创新街区。美国波士顿的海港新区是世界上第一个由政府规划起来的创新园区，由一个破败的码头改造而成。街区内很多单身公寓和小型工作室都是限制租金的，这为初创企业提供了低成本的创业空间和服务配套。特征◆◆◆传播“隐性知识”公共空间创新街区的建成，并非只为科创主体提供载体，其更深的内涵在于传播“隐性知识”，也就是观点、创意和灵感。“显性知识”可以依靠一次性的沟通，如展会、对接会等传递，但“隐性知识”则需要一次次反复交流和碰撞，它的传播有赖于街区的公共空间。纵观世界上成功的创新街区，都具有传播“隐性知识”的充足公共空间。位于巴塞罗那东北部、以高新技术与创意产业闻名的“22@区”，过去作为老工业区曾一度陷入萧条。2000年，巴塞罗那市政府启动产业升级，将其打造成知识密集型的创新街区。从空中俯瞰，街区由一个个独特的八边形块状社区组成，每个八边形都是一个社区，容纳22万平方公里的公共空间和绿地。在多个八边形块状社区内，大货车和非居民私人车辆禁止入内，私家车限速每小时10公里以下。街区内部尽可能缩减机动车道和停车位，将地上空间改造为绿地等公共活动区，社区内增设桌子、椅子、乒乓球台。每到周末，创业者在没有车辆通行的十字路口举办电影放映会、集市、儿童游戏比赛等活动。隐性知识就在这种复合、开放的公共空间里传播和萌发。“创新街区有两个成功要素，一是公共空间，二是多样性。”邓智团说，“22@区”的最大特点是打破了工作与居住空间的分割，建设多样平衡的复合街区。“杨浦有很多百年工业遗存，它们正在变成有独特文化魅力的区域，这正好契合‘创意阶层’对文化个性的追逐。”专家建议，未来的大学路街区，在充分开放公共空间以外，还需建成业态混合的丰富场景，让大企业和小企业共生的复合环境，往“混合用途、新老建筑交融、原生居民和创业者交汇”的方向发展，并注入硬核创新。除了街道和公园，还要开出更多共享式的秀场、展览、会客接待空间，这些空间的使用成本低，但使用率会很高，成为创业者的“创新会客厅”。结果◆◆◆形成三个可行“升级项目”基于世界上成功的创新街区的经验和要素，由五角场双创学院发起的围绕大学路创新街区升级这场讨论，最终形成三个切实可行的“升级项目”。首先，“创新实验场”项目聚焦整合大学路街区里丰富的创新场景，复合成一个共创的实验场。通过有人文内涵的展览和主题活动，让街区多元人群的想法和诉求“被看见”，把隐性知识变成显性知识。这需要街区增设工具平台，连接大学、企业和商家，实现数据共享。上海五角场创新创业学院执行院长杨苓说：“大学路融合了信息、资源、理念和场景，未来应成为多方人群获得能量的‘补给站’。”其次，一个“商户自治联盟”项目即将形成，面向街区里的大商户和小业主建立数据共享平台，建立基于城市数字化的邻里关系。“创新街区的共创不能单方面地由政府牵头，而是要发挥自治的作用。”同济大学建筑与城市规划学院景观学系副教授刘悦来指出，目前大学路的人群和要素很多，但彼此分离，未来联盟可以充分发挥街区内的骨干企业领袖人物的作用，培养一些“代表人物IP”，把大学路的影响力通过这些IP（知识产权）扩散出去。再次，大学路还可以成为大学的“创新实践课堂”。同济大学社会学系副教授钟晓华提出，能否让大学路回归“大学”二字，成为大学的实习基地和校招的窗口。“以往，大学路和周边大学的交流并不明显，学生到大学路上做社会实践，很多时候只是旁观者，没办法深度介入。”她建议，大学路可与大学联合建立教学创新基地和城市空间实践课堂，面向大学开通实习和招聘的“绿色通道”，让学生实习更容易触达社区居民，让科创企业在大学路上组团校招。一座城市为什么需要创新街区？因为创新链条越来越长，单独做创新很难，需要多方面合作；因为知识的溢出需要不同的主体，需要不断关怀多样性的人群的现实和未来需求。在上海，一个个活力街区，将逐步升级为上海靓丽的新地标，以创新街区的模式，推动城市的更新和发展。上海新增1例新冠本土病例石泉社区文化活动中心列为中风险地区本报讯（记者侍佳妮）昨天下午举行的市疫情防控工作新闻发布会上，市卫生健康委通报：3月1日，本市新增1例新冠肺炎本土确诊病例。该病例为女性，56岁，退休，居住于普陀区志丹路155号西部名都花园。28日下午因发热前往同济医院发热门诊就诊，新冠病毒核酸检测结果为阳性。3月1日，市疾控中心复核为新冠病毒核酸检测阳性。经市级专家组会诊，综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型）。截至3月1日15时，已累计排查到在沪密切接触者78人，均已落实管控，其中41人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中；已排查到在沪密接的密接199人，均已落实管控，其中102人核酸检测结果为阴性，其余正在采样检测中；累计排查到筛查人员19031人，其中6793人核酸检测结果为阴性，其余正在采样检测中；累计采集环境样本1752件，核酸检测结果为阴性。根据国务院联防联控机制有关要求，经市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室研究决定，将普陀区石泉路街道宁强路33号石泉社区文化活动中心列为中风险地区，上海市其他区域风险等级不变。普陀区副区长王珏介绍，根据疫情防控有关要求，普陀区相关社区文化活动中心、超市等一些公共场所暂时关闭，针对这些场所开展了人员排查管控、环境采样消杀等工作。同时，普陀区也对部分小区开展了排查，全力做好相关小区的服务保障。特别在医疗服务方面，制定了常见病咨询医治、外出就医保障以及紧急就医绿色通道等机制，消除居民顾虑。市卫健委主任邬惊雷提醒，请市民朋友们继续坚持防疫“三件套”、牢记防护“五还要”，做好自我健康监测，出现发热、咳嗽、乏力、嗅觉味觉减退等不适症状，请佩戴医用口罩前往就近的发热门诊就诊。经营困难可按“暂停键”本报讯（记者陈玺撼）以前，企业经营活动只有“终止键”，没有“暂停键”，这让一批经营者犯了难。近两年，受疫情等因素影响，有些企业暂时无法继续正常的经营活动，但心有不甘，只要时机合适，仍有比较强烈的经营意愿。昨天，《市场主体登记管理条例》正式实施，这些企业可随时摁下“暂停键”，经营者不再犯难。根据《公司法》规定，公司成立后无正当理由超过6个月未开业的，或者开业后自行停业连续6个月以上的，可以由公司登记机关吊销营业执照。企业被吊销营业执照后，应当解散并办理注销登记。这意味着，经营者因为歇业太久，将被吊销执照。这会带来不少麻烦：因违法被吊销营业执照的公司的法定代表人，并负有个人责任的，自吊销营业执照之日起3年内，不得担任公司的法定代表人；企业原本的名称将被“冻结”一年；重新开公司，涉及多项许可的，还要花不少时间精力走一遍办证办照流程……这些后果通常让经营者“骑虎难下”。“尤其是企业登记名称被‘冻结’一项，规模较大的经营者相当头疼。”业内人士说，这些经营者虽暂停营业，但此前积累的客户关系和商誉还在。试想，注销后再开新公司，以“陌生面孔”示人，有多少合作者和消费者会保持以前那种信任度？《条例》增设歇业制度：当市场主体因自然灾害、事故灾难、公共卫生事件、社会安全事件等造成经营困难的，可以自主决定在最长不超过3年期限内歇业，在歇业前向登记机关办理备案。这期间，原市场主体资格予以保留。市市场监管局相关负责人表示，创设“歇业”制度，就是给发展困难的企业提供喘息休整的机会。与时俱进的制度设计，服务的是诚实守信的经营者，对于不守信的“暂停键”按下者，比如存在拖欠员工工资、违反相关合同约定等问题的经营者，《条例》是有所约束的。《条例》明确提出，市场主体应当在歇业前与职工依法协商劳动关系处理等有关事项；市场主体歇业期间，可以法律文书送达地址代替住所或者主要经营场所，登记机关通过国家企业信用信息系统向社会公示歇业期限、法律文书送达地址等信息。一旦企业在歇业期间开展经营活动的，视为恢复营业。剧本杀剧本须向文旅局备案■本报记者李君娜昨天起，《上海市密室剧本杀内容管理暂行规定》正式施行，上海开始对密室剧本杀这一新兴文化业态进行管理。根据管理规定，在本市经营的密室剧本杀场所均须把使用中的剧本向市文旅局提交备案。截至昨天12时，全市共有39家密室剧本杀经营主体提交备案申请，均已获备案登记证明，X先生、奇闻INFINITIES体验馆、猎魔社1888蒸汽镇等知名企业均取得首批备案登记证明。备案申请秉承“高效便利”据了解，此次备案申请秉承“高效便利”原则，密室剧本杀经营单位可通过场所所在区文旅局提交备案申请材料，各区文旅局将申请材料录入备案系统并核实无误后，将为场所发放备案登记证明。备案登记证明上列有备案号、经营单位名称、统一社会信用代码、首次备案日期等信息，并印有一个备案电子标识（二维码），用手机扫描该二维码，即可查询到该经营场所备案登记的剧本信息。企业也可通过“一网通办”在线提交相关信息后，将申请材料快递至所在区文旅局办理备案。各区文旅局将通过相关渠道及时公布受理窗口相关信息及办理流程。针对企业较为关心的“先经营还是先备案”“剧本发生变更是否需要重新备案”等问题，管理规定明确，经营单位应当自剧本上架之日起30日内，将自审后的剧本向所在区文化和旅游局备案登记。根据此规定，企业可以“边经营边备案”，备案管理不会影响其正常经营。同时，针对产品内容变更，规定明确只有在剧本的故事背景、剧情、角色、对白等内容发生实质性变化的情况下才要重新备案，不属于实质性修改的不需要重新备案。除剧本备案管理外，文旅部门还将通过场所巡查、负面清单、联合执法等方式进一步加强对密室剧本杀文化业态的管理，消除经营乱象，规范经营秩序，促进这一新兴文化业态长远健康发展。让密室剧本杀说好故事昨天是上海密室剧本杀内容备案的第一天。收到X先生密室、奇闻INFINITIES体验馆、月升酒店等多家密室剧本杀经营单位的内容备案申请后，黄浦区文旅局积极履行“金牌店小二”的服务职能，严格按照《上海市密室剧本杀内容管理暂行规定》要求，当场对申报材料齐全的经营单位发出14张备案证明。据统计，上海的密室剧本杀经营单位有1000余家，黄浦区有近170家，数量位居全市前列。今年1月《上海市密室剧本杀内容管理暂行规定》发布后，黄浦区文旅局于2月中旬向区域内所有密室剧本杀经营单位发出书面通知。经营单位收到通知后，大多积极响应。此次备案的黄浦区14家经营单位剧本内容丰富，有自创剧本《天雾城》《月升酒店》、正版IP授权剧本《阴阳师》及各类盒装本、城限本等，还有红色题材剧本备案。黄浦区文旅局副局长戴赣华说：“在市文旅局指导下，我们将继续做好密室剧本杀行业内容的日常监督管理，让密室剧本杀这个行业能说故事，说好故事，不仅能给消费者带来娱乐体验，更能通过红色题材、城市限定题材、历史文化题材在娱乐中向年轻人传递正能量。”疫情常态化防控期间，密室剧本杀蓬勃发展，市场也遭遇良莠不齐的尴尬。大部分密室剧本杀经营单位希望能整肃行业风气，不能因少数从业者的不规范行为导致整个行业口碑崩塌。奇闻INFINITIES体验馆总经理陈晓明认为，《上海市密室剧本杀内容管理暂行规定》的出台，可激励和规范市面上绝大多数密室剧本杀的内容向更积极的方向发展。作为首批拿到备案的企业，奇闻密室在玩家体验、安全及剧情等方面经过多年打磨，有了相对完善的体系。“今年，我们重磅打造的红色题材《红色恋人》，让红色文化以当代年轻人喜闻乐见的形式进行传播，拓展年轻人感受家国情怀的新方式。”刀鱼人工养殖起步较晚尚未成熟■本报记者徐瑞哲“扬子江头雪作涛，纤鳞泼泼形如刀。”3月一到，人们就会想到“刀鱼”这一舌尖上的美味。可长江流域重点水域“十年禁渔”全面启动刚满一年，不论是长江“江刀”，还是太湖“湖刀”均在禁捕红线之内。市面上能看到的，只有人工养殖的刀鱼。刀鱼是指长江洄游刀鲚，在江中出生，往下游降海生长，再上溯回到江中繁殖。上海海洋大学水产与生命学院教授刘其根解释，刀鱼洄游长江之前，在海中生长较快，积累了很大能量。从长江口往上游的过程中，刀鱼并不摄食，把自己身体“锻炼”到最佳状态。长距离运动让刀鱼燃脂耗能；从咸水到淡水，刀鱼体内进行渗透压调节，消耗能量；最重要的是刀鱼性腺发育完成。因此，产卵前的刀鱼可以说是最符合人类口感的。若再往西跋涉，体能消耗过大，品质可能就不一样了。“别小看刀鱼产地不同，从蛋白质、脂肪到碳水化合物的生化组成方面，各种含量差异非常大。”刘其根认为，这也是“海刀”与“江刀”在品质与价位上的差别所在。至于“湖刀”，实际上是在太湖等湖泊中“陆封”的刀鱼，这种刀鱼的全部生活史均在湖中，没有出海溯江地“流动”，也不存在能量积累和消耗的大进大出，在体质和营养方面都在“江刀”之下。最严“禁渔令”之下，上海市水产研究所是国内率先突破刀鱼人工养殖技术的科研单位，所选育的苗种是正宗的“长江种”。而这样的小江刀，同样在淡水区进行人工养殖。出于对生态资源与环境保护，国内包括上海在内的刀鱼人工养殖场实行行业许可制且为数不多，每一片鱼塘均需具备渔业资质并置于监管之下。当然，目前刀鱼人工养殖技术尚在不断探索和完善，起步较晚尚未成熟。刘其根直言，眼下，人工养殖的淡水刀鱼与天然刀鱼相比，品味恐怕不会完全一致。为此，水产专家正不断攻关，比如按其生长规律，在一定生长期内人为组织刀鱼降海，形成人工渔场，之后再回归江湖，更好地“锻炼”身体。“我们养刀鱼，是为了保护江中精灵”■本报记者茅冠隽胡春晖的办公室，和别人的不太一样。有人喜欢在办公室里放绿植，有人喜欢放字画，可胡春晖却在办公室最醒目处放了个大号衣架，上面挂着厚厚的橡胶衣、橡胶裤，衣架顶上放个宽檐草帽，底下放双高帮套鞋，鞋帮上还沾着泥浆。“不好意思，没洗干净，常常要穿这套衣服下水。我们前几天刚完成基地内最后一批刀鱼转塘工作。”胡春晖说。嘉定区华亭村徐星路588号，是嘉定区水产技术推广站科研基地。在这里，站长胡春晖带着十多人默默做着一件放眼全国也没多少人愿意做、能做成的工作：养刀鱼。刀鱼难抓、难运、难伺候日前，记者来到这个科研基地探访，只见一个个露天鱼塘在阳光下波光粼粼，水质清澈。“这6个鱼塘里养的都是刀鱼，一共约30亩，今年我们养了近两万条刀鱼。”科研基地负责人黄哲峰告诉记者。每年12月到次年2月底，基地都要进行刀鱼转塘，一方面是为了清理鱼塘中的杂鱼，另一方面也是对刀鱼按照规格进行分类。就在几天前，今年的最后一次转塘已经结束，这些刀鱼中现存3至4龄刀鱼亲本2000余尾，2至3龄后备亲本5000余尾，1龄刀鱼鱼种1万余尾，种群数量趋于稳定。“春潮迷雾出刀鱼”，眼下又到了人们讨论刀鱼的时候。常说刀鱼只能捕捞、难以养殖，可嘉定这个科研基地是怎么做到的？胡春晖是个“老水产人”。1990年从淡水养殖专业毕业，一直在嘉定从事水产养殖研究工作。胡春晖说，养刀鱼大致有“三难”。首先，刀鱼难抓。刀鱼个性刁钻，极为机敏，种鱼的获取极为不易。刀鱼在水里游起来不游直线，而是纵向Z字形，不易落网，因此有渔民称其为“刁鱼”。水中稍有风吹草动，刀鱼就会远远游走。其次，刀鱼难运。刀鱼是烈性子，一旦被捕捞，会用尽全身力气冲撞渔网、桶壁、桶内一切犄角旮旯，直到把自己头撞扁、鳞片撞得掉落、撞晕撞死为止，因此有刀鱼“出水即死”的说法。最后，刀鱼很难伺候。刀鱼对食物很挑剔，只喜欢吃活鱼活虾，不吃人工饵料，喂养难度极大。高昂的养殖成本让养殖刀鱼价格接近野生刀鱼，市场接受度较低。不是为了卖，更不为了吃“我们养刀鱼，不是为了卖，更不是为了吃，而是为了保护这些‘江中精灵’。”胡春晖说。2007年，上海市水产研究所联合嘉定区水产技术推广站组建长江刀鱼科研团队，首次通过采捕野生长江刀鱼种苗开展人工养殖，拉开长江刀鱼人工繁殖技术攻关的序幕。“一开始没经验，走了不少弯路。”起初，胡春晖带着工作人员去安徽安庆向渔民购买种鱼，没想到驱车六七个小时后回到上海打开箱子一看，刀鱼存活率不到三成。“后来，我们到相对较近的南通那边，和当地渔政部门合作，从渔民手中获取刀鱼种鱼，缩短运输时间。我们也改进运输技术：方桶改圆桶，让喜欢‘钻牛角尖’的刀鱼在桶内绕圈游；用氧气瓶微孔增氧，避免刀鱼因缺氧而闷死；在水中适量加盐，模拟刀鱼在大自然的生活环境……这些技术改进，让种鱼存活率提高到八成左右。”在饲养环节，为查明刀鱼爱吃啥，胡春晖和同事们做了很多实验，解剖刀鱼看它们到底吃什么，发现不少刀鱼肠子里都有河虾。“于是，我们定期在科研基地的刀鱼池塘投喂活虾苗，还为虾苗投喂饵料，让池内形成‘鱼虾共生’的生态环境。”由于刀鱼对水中含氧量要求极高，每年5月至9月，科研基地还会为刀鱼池开增氧机。胡春晖说，嘉定区水产技术推广站利用“池塘仿生态长江刀鲚繁育技术”，模拟流域环境、水体特质，这些年培育的长江刀鱼种群数量逐年增多，目前这些刀鱼已能在池内完成自我繁育，改变了长江刀鱼依赖野生资源生存的状况，基地还定期进行增殖放流，让长江刀鱼回归自然。去年1月1日起，长江十年禁渔开始；去年3月，我国《长江保护法》正式施行。“我们的目的是将长江刀鱼的野生鱼种进行保存，为今后大规模繁殖打下基础。目前基地内的养殖刀鱼虽然长势不错、性腺也正常，但个头普遍偏小，大部分每条在70克至100克之间。今后我们会适当开展选育工作，让养殖刀鱼也能出现‘大刀’。”黄哲峰说。体教融合在上海落地生根■本报记者许沁这一届亚洲杯中国女足23人大名单中，唐佳丽、赵丽娜、杨莉娜、张馨4人均来自上海普陀女足。普陀女足小学、初中、高中“一条龙”的培养之路，为国家队输送运动员53人次。在上海，普陀女足是体教融合的一个缩影。目前，上海已在大同中学等67所高中布局93个体育“一条龙”项目。“一条龙”人才培养“打造中小学体育‘一条龙’，不是招生的‘一条龙’，而是体育育人、体育教学、体育科研的‘一条龙’。”市教委副主任倪闽景说。1999年，上海成为开展体教结合工作的“排头兵”，收获了很多经验。东京奥运会赛艇女子四人双桨决赛中，中国队选手陈云霞、张灵、吕扬、崔晓桐摘得金牌。陈云霞曾是七宝中学学子，也曾是学校田径二线运动队队员。当年，陈云霞在文来中学完成初中学业，升入七宝中学后，边读书边练习跳远和三级跳远两个项目。“正是在七宝中学的田径场上，陈云霞的运动特长得到充分挖掘。教练逐渐发现，像她这样的身体素质对于水上运动非常有优势，由学校推荐到上海赛艇队。”七宝中学体育教育中心主任姚琍说。自2019年起，上海就推进高中阶段学校按一定比例与初中、小学组成基本的“一条龙”布局，实现教学、训练系统衔接。在上海市学校体育“一条龙”人才培养体系首批高中阶段学校名单中，七宝中学申报了田径、足球两个项目。“一条龙”人才培养布局项目涵盖三大球、三小球、田径、游泳、武术等9个重点项目，以及冰雪、击剑、射击、射箭、健美操、棒垒球及赛艇等7个推进项目。原则上，一所市实验性示范性高中阶段学校按照项目与至少2—3所初中、4—6所小学共同组成基本的学校体育项目“一条龙”布局单位。体教融合迈出关键一步引来了好苗子，还要有好教练悉心栽培。上海引进优秀高水平教练、运动员等专业人员进校园，推进实施兼职教师到校带训工作制度。在七宝中学，不仅引进退役的优秀运动员作为中长跑专职教练，还聘请上海田径队原总教练林民伋、跨栏运动员陈雁浩等担任短跨和投掷项目外聘教练。在徐汇区体育局和教育局的共同推动下，徐汇区的篮球已形成以南洋模范中学为龙头，以南模初中、五十四中学、高安路一小、交大附小为基础的“一条龙”宝塔型培养体系。篮球运动员每周训练6次，每次不少于3小时，学校也重视运动员的文化学习，每天下午3时40分后，安排老师单独辅导。南模中学男子篮球队每年都向高校高水平运动队输送人才，2015届朱松玮同学在2020年中国男子职业篮球联赛（CBA）选秀大会中被四川金强俱乐部选中，2018届潘威同学为上海久事男篮青年队原队长，现效力于福建男篮。赛事搭建、场地保障，也是体教融合的重要一环。在上海，不少学校“班班有队伍、年年有联赛、人人都参与”。赛事成为撬动青少年体育普及的杠杆，也是普通学校、竞技体育、社会俱乐部彼此交流的平台和渠道。自2022年起，“一条龙”高中阶段学校开展优秀体育学生和应届优秀艺术骨干学生的招收培养工作。体教融合，迈出关键一步。“每天清晨，同学们在校园里坚持晨跑。高中三年，如果学生都能有规律地多跑、多跳、多运动、多比赛，对于每个人自身高期望的学习目标达成，有极大帮助。”七宝中学校长朱越希望每个学生从中感悟体育精神，磨炼坚强意志，为高素质成才打下坚实基础。伊朗：核协议草案已完成98%以上西方未就主要分歧做出政治决策，中方呼吁一鼓作气迈过重返协议门槛据新华社德黑兰2月28日电伊朗外交部发言人哈提卜扎德2月28日说，各方已在伊朗核问题全面协议相关方谈判中共同起草了“98%以上的”旨在重返伊核协议的协议草案，伊朗正在审查。谈判还存在部分问题需要解决。哈提卜扎德在当天举行的例行记者会上说，伊朗已经向西方国家阐述了伊朗在伊核问题上的红线、逻辑和理由，西方相关方还未就仍然存在的主要分歧做出政治决策。伊朗在解除制裁以及伊朗和平核活动等方面的主张应当得到适当解决。他说，谈判旨在重返2015年达成的伊核协议，不会另起炉灶。如果重返该协议，伊朗将遵守其中对伊朗浓缩铀丰度、储量的限制。2015年7月，伊朗与美国、英国、法国、俄罗斯、中国和德国达成伊核协议。2018年5月，美国政府单方面退出伊核协议，随后重启并新增一系列对伊制裁。2019年5月以来，伊朗逐步中止履行伊核协议部分条款，但承诺所采取措施“可逆”。伊核协议相关方2021年4月开始在奥地利维也纳举行谈判，讨论美伊两国恢复履约问题，美国间接参与谈判。第八轮谈判于2021年12月27日在维也纳启动。据新华社维也纳2月28日电中国谈判代表、中国常驻维也纳联合国代表王群28日表示，伊朗核问题全面协议有关各方应拿出政治决断，一鼓作气迈过重返全面协议的门槛。伊核全面协议联合委员会政治总司长级非正式会议当天在维也纳举行。会议由欧盟对外行动署副秘书长莫拉主持，伊朗副外长巴盖里、俄罗斯、英国、法国、德国相应官员与会。王群率团出席。王群表示，当前谈判已进入最后关键阶段，可以说已看到重返全面协议的曙光。中方赞赏欧盟协调员发挥的重要作用，肯定各方为达成协议所做努力；支持以适当方式解决伊方在谈判未决问题上的正当合理诉求。王群强调，编筐编篓，重在收口。在当前谈判的最后关头，有关各方应拿出智慧和政治决断，继续相向而行、共同实现突破，一鼓作气迈过重返全面协议的门槛，而不是功亏一篑，止步于协议大门之外。警告今后20年气候危害据新华社日内瓦2月28日电联合国政府间气候变化专门委员会（IPCC）2月28日发布一份报告，强调气候变化的影响和风险日益增长，升温形势会让世界在今后20年面临多重气候危害。该机构2月27日通过网络会议批准第二工作组报告《气候变化2022：影响、适应和脆弱性》。第二工作组报告强调，人为导致的气候变化正给自然界造成危险而广泛的破坏，影响着全球数十亿人的生活，随着全球气温升幅走向1.5摄氏度，今后20年世界会面临不可避免的多重气候危害，最不具备应对能力的人群和生态系统受到的打击最为严重。制裁升级！美将冻结俄央行在美资产美财政部迄今对俄最严厉措施，恐对俄经济造成冲击，美元霸权也可能反遭削弱据新华社华盛顿2月28日电美国财政部2月28日宣布，禁止美国人与俄罗斯央行、俄联邦国家财富基金和俄财政部进行交易。美国官员称，这是美财政部迄今对俄采取的最严厉制裁，美将与欧盟等联合行动，有效冻结俄央行资产，阻止俄方动用外汇储备支持卢布汇率、抵消西方制裁效果。美国专家指出，这种将央行储备资产“武器化”的做法将威胁地区和全球经济金融稳定。从长期来看，美国滥用金融制裁措施将推动一些国家去美元化，这将逐步削弱美元霸权及其世界储备货币地位。自2014年以来，以美国为首的西方国家对俄罗斯发起多轮经济金融制裁措施，试图将俄孤立在世界经济和国际金融体系之外。总部位于华盛顿的国际金融协会2月28日发布研究报告指出，美对俄经济金融制裁可分为三个阶段：第一阶段，2014年克里米亚危机后，美国和欧盟对俄实施多项经济金融制裁措施，重点针对金融、能源和国防行业，以对俄实现精准打击。第二阶段，2017年至2021年，美国以俄涉嫌干涉美国选举、对美发动“恶意网络攻击”、俄前特工在英国中毒事件为由，对俄采取多轮单边经济金融制裁措施。这主要包括制裁多位俄经济寡头及其控制企业以及“北溪-2”项目参与企业，限制美金融机构购买俄罗斯国债，冻结受制裁的俄罗斯个人和实体在美资产等。第三阶段，今年2月俄罗斯在乌克兰采取军事行动后，美国等西方国家大幅升级对俄制裁措施。这主要包括冻结俄大型国有金融机构在美资产，限制俄使用美元、欧元、英镑和日元进行商业交易的能力，将部分俄银行排除在环球银行金融电信协会（SWIFT）支付系统之外，冻结俄央行资产并禁止与俄央行交易等。美国专家认为，美国在前两个阶段采取的经济金融制裁措施对俄经济影响非常有限，但美欧最新宣布制裁俄央行的举动恐对俄经济造成不小冲击。美国大西洋理事会地缘经济中心主任乔希·利普斯基说，这轮制裁预计将冻结俄央行约4000亿美元外汇储备，相当于奥地利一年的国内生产总值。美国彼得森国际经济研究所所长亚当·波森认为，俄央行无法进行相关交易，将面对卢布汇率暴跌的风险。然而，美国务院负责制定制裁政策的前高级官员理查德·奈菲尤表示，最新制裁虽会对俄产生重要影响，但俄罗斯将很快通过其他金融通信工具缓解这种影响，其作用“被严重夸大”。俄央行行长纳比乌琳娜表示，俄将采取一切必要措施维持金融和价格稳定。大西洋理事会高级研究员朱莉娅·弗里德兰德警告，美国对俄发动“最顶级”经济制裁不仅将直接冲击俄经济、与俄有密切经济联系的中东欧国家，也会对全球宏观经济和货币稳定造成破坏性影响。长期来看，美国滥用金融制裁措施将激励一些国家采取去美元化战略。美国外交学会高级研究员本·斯泰尔说，这就好比使用抗生素，过度使用就会产生耐药性。他认为，随着美国过度使用金融制裁，受制裁对象将积极寻找美元以外的替代资产，美国的制裁效果将会减弱。国际货币基金组织数据显示，自欧元诞生以来，美元资产在全球央行外汇储备中所占比例已从71%降至去年第三季度的约59%，为26年来新低。这表明各国央行在逐步减持美元。彼得森国际经济研究所高级研究员加里·赫夫鲍尔认为，长期来看，美国肆意挥霍造成财政赤字大幅扩张、滥用金融制裁，以及欧元等储备货币地位的提升，都会对美元的现有储备货币地位构成挑战。西方既递枪又“送”人俄罗斯严厉警告后果新华社专特稿乌克兰总统泽连斯基2月28日签署法令，从3月1日起对自愿加入乌方外籍军团参战的外国公民给予免签待遇。据美国媒体报道，已有至少10名接受过北大西洋公约组织军事训练的美欧退伍军人准备入境乌克兰。继美国、英国和欧洲联盟多个国家后，加拿大宣布将向乌克兰提供反坦克武器和弹药。俄罗斯外交部发言人警告，向乌克兰提供的武器可能落入“新纳粹分子和恐怖分子”之手。据美联社报道，乌克兰政府对来乌参战外国公民免签证的法令3月1日生效，且在乌克兰战时状态期间一直有效。俄罗斯2月24日发起特别军事行动当天，泽连斯基宣布乌克兰全境进入战时状态，后于27日宣布着手组建“国际军团”帮助乌克兰作战。英国外交大臣伊丽莎白·特拉斯马上回应，称她支持愿意前往乌克兰参战的英国公民；国防大臣本·华莱士则“劝阻”民众：“除非你受过相应训练，有丰富的服役经验，否则应该以更好的方式为乌克兰的安全出力。”加拿大外交部长梅拉妮·乔利说，是否加入外籍军团由加拿大公民自行决定。据美国“嗡嗡喂”新闻网2月27日报道，10名北约国家前特种部队军人已经在波兰集合，准备穿越波乌边界进入乌克兰。这批退伍军人包括6名美国人、3名英国人和1名德国人，有近战和反恐作战经验；另有两名美国陆军退役军人同样打算前往乌克兰，“领导”这批退伍军人。在乌克兰军方一些人看来，外籍武装人员可以填补西方国家没有正式向乌克兰派兵的“空白”。美国和北约公开表示，由于乌克兰不是北约成员国，因而不会派兵协助乌方作战。另据英国《镜报》报道，英国一批退役特种兵正考虑前往乌克兰。这些人有的精通狙击，有的能熟练使用防空导弹和反坦克导弹。报道称，后续或有退役空降兵和“其他军事专家”加入。西方一方面表示支持乌克兰与俄罗斯谈判，另一方面则制裁俄方并加紧向乌方提供军火和资金。俄罗斯外交部2月28日谴责欧盟向乌克兰提供致命性武器，并警告欧盟国家参与向乌方提供致命武器的机构和个人，须对这种行为产生的后果承担责任。美驱逐12名俄外交官俄方怒斥“敌对举动”新华社专特稿美国政府2月28日宣布驱逐12名俄罗斯驻联合国代表团成员，理由是这些人是“情报人员”。俄方愤怒谴责美方这一“敌对举动”。在美国纽约联合国总部，美国驻联合国代表团发言人奥利维娅·多尔顿指认上述12名俄外交官“从事不利于美国国家安全的间谍活动，滥用其在美居留特权”，勒令他们离境。多尔顿声称，美方此举符合《联合国和美国关于联合国总部的协定》，并且宣布决定前“已经筹备几个月”。美国常驻联合国副代表理查德·米尔斯在讨论乌克兰局势的安理会会议上说，俄方人员被驱逐是因“从事与外交官职责不相符的活动”，但他没有详加说明。美方此举立即招致俄方愤怒回应。俄罗斯驻美国大使阿纳托利·安东诺夫通过社交媒体发文说，“这是一项针对我国的敌对举动”，俄方对此“深感失望”。安东诺夫说，俄方“彻底否认”美方对俄外交官“从事间谍活动”的指认。驱逐消息实际由俄罗斯常驻联合国代表瓦西里·涅边贾首先披露。涅边贾当天在联合国会议开始前举行记者会，其间要求在场记者稍等片刻，当场接听手机来电。随后，涅边贾告诉记者：他刚刚得知美方下达了驱逐令。“这是坏消息。”他还透露俄方相关人员已被勒令3月7日前离境。2月28日是俄罗斯任安理会轮值主席国的最后一天。安理会轮值主席国每月一换，3月1日起由阿拉伯联合酋长国接任。美方和俄方尚未公布驱逐对象名单。根据联合国外交人员名录，俄罗斯驻联合国外交使团现有79人。俄罗斯外交消息人士告诉法新社记者，美方驱逐对象不包括涅边贾本人和他的两名副手、俄驻联合国副代表德米特里·波利扬斯基与安娜·叶夫斯季涅娃。涅边贾回答美联社记者关于“驱逐”事件的提问时说：“他们总是这么干。每次他们宣布某人‘不受欢迎’前，都会用这类借口。他们每次都只给出这一种解释。”在被问及俄罗斯会否对美方采取对等措施时，涅边贾说：“这不由我决定，但从外交惯例来说，这是正常做法。”俄媒：今在白波边境举行新一轮谈判乌正式申请加入欧盟，局势再添变数俄军将继续执行特别军事行动今日聚焦■本报记者杨瑛3月1日，乌克兰战事进入第六天。当地时间2月28日，俄乌终于迎来冲突爆发以来的首次和平谈判。据新华社等央媒消息，尽管首轮谈判释放了一些积极信号，但并没有取得实质性成果。谈判的同时，战火仍在持续，乌总统泽连斯基也于当天正式申请加入欧盟，使局势再添变数。俄罗斯国防部长绍伊古3月1日表示，俄军将继续执行在乌克兰的特别军事行动直至完成既定目标。据俄罗斯媒体1日报道，俄罗斯与乌克兰代表团将于3月2日举行新一轮谈判。塔斯社、今日俄罗斯通讯社援引消息人士的话报道说，按照最初约定，会议应在3月2日举行。谈判地点位于白俄罗斯与波兰边境。同意继续谈判2月28日，两国代表团在白俄罗斯戈梅利州举行了会谈，会谈持续了大约5个小时。会谈结束后，俄罗斯代表团团长梅金斯基表示，双方在谈判中找到了未来可能达成共识的要点。双方下次会谈将于近期在白俄罗斯和波兰边境举行。乌克兰总统办公室顾问波多利亚克表示，会谈主要目的是讨论在乌克兰境内停火以及停止军事行为的问题，双方就部分优先问题明确了解决方案。双方一致同意近期举行下一轮会谈，以便这些方案最终落实。他随后在社交媒体上表示，谈判进行得非常困难，但是并没有任何“强制性的最后通牒”。3月1日，乌克兰总统泽连斯基在会谈结束后表示，目前没有取得预期想达到的结果。俄方表达了自己的立场，以及结束战争的条件，乌方从中也得到了一些信号。当乌方代表团返回基辅后，将对这些立场和条件进行评估，到时候将确定如何进行第二轮谈判。俄罗斯《全球政治中的俄罗斯》双月刊主编卢基扬诺夫在社交媒体上表示，从双方非常克制与平和的外交表态来看，此次会谈是务实的。俄联邦民族关系委员会委员波格丹·别兹帕利科表示，谈判无疑是一个积极信号，表明俄准备通过外交途径解决问题。仍有巨大分歧尽管释放了一些积极信号，但俄乌谈判分歧依旧巨大。俄罗斯总统普京2月28日在与法国总统马克龙通电话时提出，解决乌克兰问题需达成以下条件：承认俄罗斯对克里米亚的主权；乌克兰“去军事化”等；乌克兰保证中立地位。而乌方表示，谈判的核心问题是立即实现停火和俄军撤离乌克兰。乌总统办公室顾问阿雷斯托维奇2月28日强调，乌方所说的“撤军”是指俄军全部撤出，包括从克里米亚和顿巴斯地区。上海政法学院欧亚研究所所长李新表示，目前俄乌要价都较高，不可能一下子找到交点，“预计谈判可能会持续很长一段时间”。李新还提到，随着局势发展，乌方对谈判的态度有所变化。俄开始特别军事行动后，乌军事基础设施瘫痪，国内悲观情绪上升，又对西方感到失望，故而响应谈判呼吁。但随着西方对俄经济制裁、对乌军事援助，乌军也并没有被消灭，“多方鼓舞下，让乌克兰又有了底气”。华东师范大学俄罗斯研究中心副研究员万青松表示，谈判前组织程序复杂，乌方态度摇摆，双方目标不一致，足以反映谈判的艰难。对于接下来的谈判议题，万青松认为，目前俄方提出的三大条件已非常明确，乌方的目标似乎比较模糊，比如对乌中立地位、外国雇佣兵免签令等问题。“乌方传递出的信号前后矛盾，说明乌谈判团队内部可能存在分歧。”不过，万青松也表示，双方的谈判意愿说明都有让步空间，第二轮谈判存在诸多可能性。俄方谈判代表、国家杜马国际事务委员会主席斯卢茨基表示，双方已在谈判中找到可以取得进展的领域。别兹帕利科认为，在人道主义相关问题上，双方或许能够达成一些共识，比如安排平民离开城市以及互相交换战俘。拖入持久战？首轮谈判刚刚结束，乌克兰首都基辅东部2月28日晚间又响起多次爆炸声，随后城市的警报声响起。3月1日凌晨，乌南部赫尔松机场附近也传来爆炸声。俄罗斯国防部长绍伊古3月1日表示，俄军将继续执行在乌克兰的特别军事行动直至完成既定目标。俄罗斯媒体当天援引绍伊古的话报道说，俄军不会占领乌克兰领土，正在采取一切措施保障民众生命与安全，相关打击只针对军事设施并通过高精度武器完成。绍伊古说：“我们的首要任务是保护俄罗斯免受西方国家制造的军事威胁，他们试图利用乌克兰人民来对付俄罗斯。”外界担忧，如果谈判短期内难以取得突破，俄乌局势是否会被拖入持久战？对此，李新称“有这个可能性”。他认为，如果战事持续，将对俄不利。俄罗斯原本希望在2-3天内占领基辅，但目前行动受限，俄也不会轻易撤军。如果一直打下去，俄有可能陷入其中。乌克兰武装力量总参谋部2月28日在社交媒体上发布消息称，目前俄军进攻的速度有所放缓，但俄军仍试图在某些战线向前推进。俄军继续对乌克兰的机场、指挥所、防空系统等进行火力打击。万青松表示，如果演变成持久战，不排除乌克兰被“肢解”，即俄罗斯控制第聂伯河以东地区，导致乌克兰东西完全分裂。他认为，下一个关键时间点将是3月2日，届时俄乌可能开启下一轮谈判，同时也是俄开展特别军事行动一周。根据俄专家消息，俄将对局势进行综合性评估，对长期作战似乎也有预案。万青松还指出，目前局势受多方因素影响，包括俄方对“以战逼和”战略的评估、俄国内反战情绪；泽连斯基军事指挥能力、乌军抵抗能力、乌国内反俄情绪；以及西方持续援乌的决心等。乌正式申请加入欧盟谈判进行的同时，泽连斯基也在做两手准备。据乌克兰媒体报道，泽连斯基2月28日签署了加入欧盟的正式申请文件。3月1日，乌克兰驻欧盟代表弗谢沃洛德·琴佐夫表示，欧盟已正式启动审议乌克兰入盟申请的程序。前两日，欧盟委员会主席冯德莱恩对于乌克兰入盟给予模糊承诺。事实上，加入欧盟是乌克兰的长期诉求，但欧盟一直有所顾虑。一方面，欧盟担心乌克兰的经济状况和腐败问题会成为“沉重包袱”；另一方面，也担心刺激俄罗斯、使俄欧关系紧张加剧。2014年，乌克兰与欧盟签署了联系国协定，但至今未被列为候选成员国。李新指出，乌克兰此时再提入盟并不出乎意外。欧盟是经济一体化组织，而非军事组织，乌克兰入盟后将合法获得更多经济支持，但又不至于踩到俄罗斯的“红线”。由于担忧国家领土受威胁，俄决不允许乌克兰加入北约。西方还有哪些招数？局势不断升级下，外界还关注外部因素对俄乌局势的影响。李新认为，从经济制裁到军事援助，美国想要拖垮俄罗斯的目的昭然若揭，但后续很难再有其他“招数”。不过，欧洲国家仍在向乌克兰运输武器，要做好持久战的准备。北约秘书长斯托尔滕贝格2月28日表示，北约正在向乌克兰提供防空导弹、反坦克武器及其他援助。万青松表示，西方制裁、军援仍有空间，还需注意西方的惯用伎俩——对俄内部反战群体和国际社会采取舆论攻势。同时，也需警惕一些国家利用俄乌局势发起捆绑打压。对于西方的种种举动，普京2月27日下令将俄军威慑力量调至特殊战备状态。根据俄罗斯国防部消息，俄国防部长绍伊古2月28日向普京报告说，俄战略导弹部队、北方舰队和太平洋舰队、远程航空兵的执勤力量均已加强，开始战备值班。美国白宫及国防部2月28日发表声明称，将不会提高美国核武戒备等级。白宫表示，美国及北约无意与俄罗斯直接对抗。中国前驻外大使王珍表示，尽管对话之门敞开，但根深蒂固的矛盾并未解决。北约无限制东扩是问题的症结所在，乌克兰寻求加入北约是症结之核。国际社会应抓住时机劝和促谈。如果继续向冲突一方增援武器装备，继续造势拉一方入盟，无异于火上浇油。对于俄乌首轮谈判举行，外交部发言人汪文斌3月1日表示，中方一直支持和鼓励一切有利于和平解决乌克兰危机的外交努力，欢迎俄乌双方启动和平谈判。我们注意到，双方商定近期将举行新一轮谈判，希望双方继续保持对话谈判，寻求照顾双方合理的安全关切，实现欧洲共同安全，有利于欧洲长治久安的政治解决之道。大变革时代，上汽大众站在更高处眺望曾几何时，上汽大众生产的车型被誉为“神车”。进入电动化时代，市场对航母级车企提出了更高的要求：放下包袱，响应环境，迅速果决完成“大象转身”。　从2021年乘联会发布的全年销量数据来看，上汽大众以145万辆市场份额位居全国第二。在疫情和芯片短缺的背景下，大众品牌累计销量134.3万辆，蝉联国内汽车市场单一品牌年度销量冠军。尤其在去年瑞萨工厂不慎起火，重要生产线受直接影响，再加上产能不足等诸多因素困扰下，这个成绩其实很好地体现了上汽大众拥有的品牌韧性和抗压能力，更反映了上汽大众提前布局的前瞻性。　最新一次媒体采访中，当谈到目前的市场定位时，上汽大众认为：“大变革时代，没有人比上汽大众的站位更好。”纵观过去一年，上汽大众的一系列快节奏改变，正体现了企业对这个“大变革时代”的态度——路径全面布局抢占电动车新赛道今年1月，上汽大众销量同比增长51.69%至13.06万辆，其中，ID.4X销量环比增长37%。截至目前，ID.系列累计销量已近4万辆，可以说新能源系列已成为新的增长点。很难想象，其实去年3月ID.4X才正式交付。在不到一年的时间里，上汽大众接连推出ID.4X、ID.6X、ID.3三款MEB平台纯电动SUV，而以上这些距离上汽大众投资170亿元新建的新能源汽车工厂正式投产不过14个月。三款ID.车型定位各有侧重：ID.4X瞄准年轻有娃的小家庭，ID.6X满足更大空间的家用需求，ID.3定位更年轻的小夫妻二人用车，也就是说，上汽大众在一年多的时间里已经基本构建了新能源产品布局。随着产品线逐步升级，ID.4X在去年9月交付量首次突破1万辆，成为国内首个合资品牌纯电车型月交付量过万的传统车企，被认为是“厚积薄发的典范”。当时有业内人士就曾指出：这和大众本身产品力有直接关系。举例来说，2021年11月TüV南德意志大中华集团向上汽大众颁发了“TüV南德质胜荣耀之星”证书，这也是TüV南德该奖项在国内的首个获奖企业。同时，电池包的高效性能和环保友好表现也让ID.4X赢得了“2022中国年度环保车”称号。此外，ID.4X荣获中保研C-IASI测评新版测评规程AllGood（全好）评价，这也是C-IASI测评史上的最好成绩。上汽大众的野心肯定不会止步于此。去年，总投资约80亿元人民币的长沙工厂新能源汽车项目开工建设，这也是上汽大众继上海安亭MEB工厂后又一电动车生产基地。2024年起，长沙工厂将逐步投产MEB平台纯电动车型，规划年产能10万辆，届时工厂可实现MQB燃油车平台与MEB电动车平台产品的混线生产。产品奥迪A7L领衔绘就高端化蓝图元月1日，上汽奥迪“进取汇”揭幕仪式上，奥迪中国总裁安世豪曾直言：“2030年中国高端汽车市场销量将从现在的300万辆增至500万辆，奥迪则将于2023年在中国市场实现100万辆的销量目标。”作为上汽大众三驾马车之一的上汽奥迪，自然是承担目标的重中之重。早在2021上海车展前夜A7L首发时，这款上汽奥迪首款车型也是奥迪品牌国产最高级别旗舰轿车就被上汽大众誉为“将一举刷新奥迪品牌国产豪华车新高度”。不难发现，去年上汽大众在新产品研发与投放节奏上显著提速。从全新奥迪A7L正式投产并开启预售，到去年11月上汽奥迪首款电动车型奥迪Q5e-tron首发亮相，加上全新途昂家族、新途观家族、新帕萨特家族三大家族上市，旗下三大品牌共迎来十余款新产品，加速产品升级迭代。为了更丰富用户的出行体验，上汽大众线上搭建客户直连平台，构建完整的、人性化的数字服务生态系统，线下把奥迪都市店开进繁华商圈，打造以用户为核心的“实体电商生态体验”，叠加与用户社交、分享、共创的模式。截至2021年底，上汽奥迪布局超过55家线下体验店，突破了传统汽车展厅的形式。而今年刚揭幕的首家旗舰展厅奥迪进取汇（HouseofProgress），是奥迪品牌在中国的第一座也是唯一一座品牌体验中心，更是奥迪全球规模最大的城市展厅。上汽大众表示，这是以更接近艺术馆或品牌博物馆的沉浸式体验方式，让用户在充满艺术感与科技感的氛围中沉浸式地探索和体验奥迪的历史、文化与科技。此外，上汽奥迪先后与腾讯、阿里云、网易开展了跨界合作，共同在内容共创、体验升级、数据运营等方面持续探索。上汽奥迪还正式启动了“上奥汇·红圈”，打通与年轻人的沟通路径，更深入地渗透到年轻圈层。服务直联用户破局年轻化市场除了推出全新产品，上汽大众同样洞悉用户消费习惯和时代潮流的转变，从“产品运营”转向“用户运营”，以更贴近用户的零售生态与更便捷的线上直连打造互通的消费闭环体验。以纯电产品ID.家族的推出为契机，大众品牌构建全新的代理制营销模式。目前ID.家族已有757家代理商，覆盖全国一、二、三线城市；超过50家ID.Store(X)也在国内新能源重点城市落位开业，在城市商圈与消费者近距离接触。上汽大众超级APP与ID.伙伴、ID.天使、ID.大使等线上营销服务团队，则将线下渠道与线上直连打通，令消费体验更便捷、高效。营销方面，上汽大众以更出圈和“更敢玩”的方式和年轻消费者玩在一起。以ID.家族产品为例，与宝可梦热门角色联名；牵手上海美术电影制片厂，联名齐天大圣打造“神仙”组合；携手王者荣耀职业联赛，玩转二次元与三次元，打出“电”力满满的组合拳。品牌“宠粉行动”也诚意十足，新途观家族上市宠粉，招募24位车主拍摄时尚大片，新威然召集车主组成“星光观察团”共赴华鼎奖。此外，大众品牌聚焦用户运营，与上千万车主粉丝拉近距离，通过打造直播内容矩阵、自建社交平台、组织“宠粉”活动，聆听用户声音。目前，上汽大众超级APP用户已超600万，大众一家认证会员超过1000万，全社交平台粉丝量超出1400万，增长势头迅猛。发力“年轻化”在终端也收获大量认可。目前，上汽大众“90后”用户占比已超30%，领先行业平均占比，ID.家族产品的女性用户数量也不断攀升。>>>汽车行业面临百年未有的浪潮，尤其对于巨头汽车企业来说，媒体常用“大象转身”来形容其转型之艰难。然而让人吃惊的是，在上汽大众身上，不仅没有这样的通病，反而看到了堪比年轻企业的果敢和魄力。未来，这家曾经创造过无数销量神话的企业还将带来多少惊喜，着实让人期待。导读长三角10地市最受年轻人青睐一体化刊10版◆先坐冷板凳的芜湖干部们人物志刊12版◆长三角将启动建设国家算力枢纽节点■本报记者于量“东数西算”工程全面启动。近日，国家发改委等部门同意长三角地区启动建设全国一体化算力网络国家枢纽节点，长三角枢纽规划设立长三角生态绿色一体化发展示范区数据中心集群和芜湖数据中心集群。其中，长三角生态绿色一体化发展示范区数据中心集群起步区为上海市青浦区、江苏省苏州市吴江区、浙江省嘉兴市嘉善县。芜湖数据中心集群起步区为芜湖市鸠江区、弋江区、无为市。围绕两个数据中心集群，抓紧优化算力布局，积极承接长三角中心城市实时性算力需求，引导温冷业务向西部迁移，构建长三角地区算力资源“一体协同、辐射全域”的发展格局。目标：平均上架率不低于65%根据《国家发展改革委等部门关于同意长三角地区启动建设全国一体化算力网络国家枢纽节点的复函》，长三角生态绿色一体化发展示范区、芜湖数据中心集群应抓紧完成起步区建设目标：数据中心平均上架率不低于65%。数据中心电能利用效率指标控制在1.25以内，可再生能源使用率显著提升。网络实现动态监测和数网协同，服务质量明显提升，电力等配套设施建设完善，能高质量满足“东数西算”业务需要。形成一批“东数西算”典型示范场景和应用。安全技术、措施和手段同步规划、同步建设、同步使用。长三角的这两个数据中心集群将建成啥样？今年1月，长三角一体化示范区理事会第五次全体会议审议了《示范区信息基础设施专项规划》，针对示范区信息基础设施建设标准不统一、跨域协同效率低等问题，推动实现信息基础设施建设标准、规划实施和服务感知三个一体化，规划实施5G网络建设等一批重点项目，努力将示范区打造成为面向长三角、辐射全国的信息港。这份规划虽然还未正式出台，但可以从中看出一些端倪。规划提到，示范区将接应国家重大区域发展战略，支撑打造长三角一体化算力网络国家枢纽节点，需满足对长三角区域内海量规模数据的集中处理，支撑工业互联网、金融证券、灾害预警、远程医疗、视频通话、人工智能推理等抵近一线、高频实时交互型的业务需求。夯实数字经济发展“底座”一体化示范区内数据中心已具有一定规模，主要分布在上海市青浦区和江苏省吴江区。今年1月16日，青浦区在长三角金融产业园举行了长三角数字干线建设启动会，长三角数字干线是指发端于上海市青浦区，以数字经济为本源，依托G50主干廊道与沿线城市形成紧密合作，协同打造一流新型基础设施的数字创新发展带。在建设步骤上，长三角数字干线将以两年为一个建设周期，目标到2027年产业规模达到1万亿级。此前，华为已在青浦区落地华为青浦研发中心、上海华为数字能源技术有限公司等。华为青浦研发中心在2020年9月动工，将于2023年底完工，届时可能将集聚3万名高端科研人才。当前，芜湖有一定的算力和网络基础优势，中国电信集团在全国云计算规划布局中，早在2017年，就将芜湖作为中国电信31个云资源骨干节点之一，规划建设集团级云计算中心。此外，云计算中心一期已全面建成，二期正在建设中，奠定了芜湖市在算力上处于全国第一方阵地位。同时，在网络上，芜湖也是中国电信全国63个骨干网络节点之一，具备向长三角及中西部地区提供高带宽、低时延的网络能力。长三角两个数据中心集群建设细节还有待进一步观察，但有一点可以确定，“东数西算”工程在为起步区夯实数字经济发展“底座”的基础上，必将产生一系列溢出和放大效应。从全国角度来看，长三角枢纽将充分发挥本区域在市场、技术、人才、资金等方面的优势，发展高密度、高能效、低碳数据中心集群，提升数据供给质量，优化东西部间互联网络和枢纽节点间直连网络，通过云网协同、云边协同等优化数据中心供给结构，扩展算力增长空间，实现大规模算力部署与土地、用能、水、电等资源的协调可持续。快递进村“坐上”公交车■本报记者朱凌君2022年中央一号文件再次聚焦乡村振兴。其中提出，要加快农村物流快递网点布局，实施“快递进村”工程，鼓励发展“多站合一”的乡镇客货邮综合服务站、“一点多能”的村级寄递物流综合服务点，推进县乡村物流共同配送，促进农村客货邮融合发展。去年底，“包邮区”的江苏和浙江相继官宣实现“快递进村”省域全覆盖，安徽目标到今年底实现“村村通快递”。以前，运输网络不全、快递成本高企、快件数量不足等难题使快递长期难以进村。从2018年起，浙江宁海、嵊州、安吉及江苏如皋、海门等多地，都曾因地制宜开展客货邮融合尝试。其中，宁海、安吉还尝试用“驿站”模式，整合乡村服务资源，来保障乡村站点的长期运营。客货邮融合，通俗来讲，就是靠公交车带货进村。理论上，通过整合邮政和“三通一达”等快递资源，利用城乡公交车“村村必达”运输网络，可有效弥补基层网点布局短板，推动快递“跑步”进村。不过，由于交通运输领域“人货不能混装”的规定，针对公交车带货的合法性与合规性曾引发争议。也有人提出，如此大费周折推进快递进村，解决的可能只是少数村民偶尔的快递需求，是否真的有必要？带着疑问，记者赴宁海、安吉等地探访。快递还是慢递2月15日下午2时许，宁海县黄坛镇弘杨村集士驿站，站长李彬准时到门口等候带货上山的公交车。没过多久，一辆宁海685路公交车在她身旁停下，李彬笑着和司机师傅打招呼，再从公交车上搬下属于自己驿站的快递包裹。约5分钟后，公交车离去，李彬把收到的包裹分门别类放置到驿站内的货架上，同时按收货流程通知收件人取件。这一天，她共收取17件包裹，寄出0件。从2020年10月15日驿站营业起，这几乎成了李彬每天的固定工作。整个流程，她都了然于心。比如，可带货的公交车是“公交邮路”专线车，每天下午1时30分从宁海县客运西站出发，经过约40分钟抵达弘杨村。弘杨村是公交车上山经过的第一个村庄。每天，李彬需要在驿站门口的公交站台提前等候取件，如有村民寄件，她还需等约1小时后公交车返程时再将快递寄出。记者觉得，类似的过程相当麻烦，话还没说完，就被李彬抢了话头：“现在已经方便很多了！”李彬是弘杨村人，一直在村里担任网格员。弘杨村位于宁海山区，地处偏远，村中常住人口多为老年人，出行不便。以前收寄快递，村民们得去黄坛镇上，公交车单程40分钟，并且每天过了中午就没有车次。“算下来，去一趟镇上最少要8元，可能还得搭上一天时间。很多人往往十天半个月，才去取一次包裹。”李彬说。李彬觉得，公交车能把快递包裹带进村里，就解决了最大的痛点。宁海县交通运输局行业监管科负责人童昭波告诉记者，在乡村，很多时候快递便利性的重要程度远高于时效性。他解释：“很多城里的年轻人可能习惯了快递当日达或次日达。但在农村，村民觉得能在家门口取件就很好了，哪管是快递还是慢递。即便现在村里有了驿站，有些村民也是隔两天才来取快递。同样，能在家门口寄件，也是很多村民的诉求，很多人会把家里产的农产品寄给子女或卖给城里人。”快递为何进村难广大乡村并非没有快递需求，但一直苦于无法打通乡镇与村庄间的“最后一公里”。比如，快递进村，钱是个大问题。一般来说，不同的快递企业有自己的运输网络和快递站点。但将配送网络延伸至乡村，成本很高。根据测算，一个乡村快递站点年均租金、人力等运营成本超过5万元。这还没算上交通等运输成本。童昭波算过一笔账：“快递企业想要将快递包裹送达偏远村，需雇用一名专职驾驶员，增加一辆专线车方可实现。这么一算，每个月光物流成本就至少要6000元，但快递费收入可能不到1000元。”因此，很多民营快递企业不愿意进村。近年来，快递物流日益成为乡村基础设施建设和公共服务的延伸，多方先后探索破题。比如，安吉县邮政分公司曾尝试用无人机向偏远乡村开展配送，但后续受限于无人机运送能力等原因，配送物品限制为信件、报纸和药品等小体积物品，频率大概是每周一两次。安吉县公路与运输管理中心副主任金波把它看作一次有益的尝试，并指出“快递进村”可能需要更经济实惠的方式。压力之下，“省钱”是诉求之一。童昭波认为，降低物流成本的关键可能是融合和共享。在这方面，宁海是较早探索的地区之一。2016年，宁海开始实行交邮合作、多业融合，由村邮站借助邮政车辆完成城乡之间的配送。彼时，村邮站已完成“村村通”，利用邮政的村邮站网络，宁海实施了类似客运公交的运作模式，通过将邮政车辆定线路、定班次、定首末时间、定价格、定站点的方式打造了城乡货运公交项目。同年，该项目被交通运输部列为全国农村物流发展十大典型案例之一。公交车怎么送快递近年来，宁海大力打造“公交邮路”，加速客货运力、同城运力资源融合。简单来说，就是用公交车来运输和配送快递包裹。一方面，宁海已实现村村通公交，借助公交运输网络，可实现快递进村的通达性。另一方面，长期以来，进村方向的公交车乘坐人数较少，利用富余运力搭载快递包裹，还能增加公交车的附加收益。2020年，宁海引进第三方平台企业宁海冠合供应链管理有限公司，投资5000余万元整合申通、圆通、中通、韵达等“三通一达”快递企业资源建成县域快递共配中心，并引入自动化分拣线，日均处理能力达到21万件。由此，宁海乡村快递物流体系从县镇村三级变为县村两级，由公交车串联起县级快递分拨中心和村级集士驿站，快递配送的效率也提升了——以李彬所在的弘杨村为例，每天上午，各乡村快递包裹到达共配中心统一分拣，根据行政村分类后按路线由公交车配送至几个汽车枢纽站进行集包交接，下午再由公交车配送至各村级集士驿站。一来一去，当地的乡村快递基本能实现县域范围内当日送达。经初步测算，通过公交车送快递，宁海村级线路的投递成本下降20%以上，快递送达村户时间平均缩短0.5天，效率提升1倍以上。公交车送快递，听起来容易，此前难点不少。安吉县公路与运输管理中心副主任金波告诉记者，由于《道路旅客运输及客运站管理规定》等政策法规并未就“何种公交车型可带货”等细则进行规定，公交车“客货联运”的合法性与合规性曾有政策空白。“交通运输部曾出台文件鼓励各地先行先试，相当于开了政策的口子。不过，人货不能混装的规定也一直都有。”为此，多地带货的公交车都采取了拆除部分座位安装隔离箱的方式来放置快递包裹，带货能力有局限。2020年，宁海公交公司成功注册了快递经营许可证，还采购了全国首批城乡运输客运物流空间共享车型。这批车在公交车后部增加了专门放置快递包裹的空间，实现客货隔离的同时还提升了带货能力。不过，该车型体积偏大，在较偏远山区地段的通行和推广可能受限。公交车送快递的背后，实质上是各地对区域快递资源的整合和重构。2018年6月，嵊州开始尝试“公交+物流”模式。当时，嵊州对“三通一达”快递企业资源进行整合，成立了快快物流有限公司。快快物流和公交公司同属于嵊州市长运集团，为嵊州市交通运输局下属企业。“三通一达”的快递经统一分拣后，由快快物流承担所有嵊州市内乡村快递的配送和管理任务。“我们在城区设立了1个仓储中心、3个配送中心，同时在村里设立了服务网点，每天由城乡公交车统一派送。针对公交车无法携带托运的大件和重件，我们还安排了8辆物流专车。”嵊州市交通运输综合行政执法队安全应急科科长童元龙表示。进村不是最难的基于客货邮融合，如皋、安吉等地仍在探索更“经济实惠”的方案。如皋市交通运输局工作人员表示，如皋整合了农村客运站、交管所等场站资源，优化资源布局。2020年，安吉开通运营天荒坪集镇至大溪村的客货一体公交班线，利用一天两次的客运专线来带货进村。安吉县邮政管理局办公室主任江明直言，受限于场地等原因，安吉尚未成立县级统一的快递共配中心。他们的想法是，将原先各家快递公司自有站点整合规划后，建设成多家共用的乡镇中转仓，再统一配送至各村级驿站。“虽然分拣、配送效率上受些影响，但在节约成本方面可能更有优势。”江明说。去年以来，记者到长三角各地采访，多次在村里听人说起：“以前取件不方便，老人们都劝子女，少买东西寄快递到村里；现在不一样了，取件方便了，有些老人都已经学会网购了。”李彬还记得，驿站营业第一天，收到的3个包裹都是她自己买的衣服。后来，得知家门口就能取件，驿站里的包裹逐渐多了起来，到现在每天都有十多件快递。自2020年以来，宁海实现公交带货超过109万件。而在安吉，去年前三季度，全县累计完成业务量3926.6万件，同比增加23.2%，其中不少都是乡村快递。快递多了，新的难题随之而来——公交车的带货能力不够了。金波告诉记者：“公交车带货，进村不是最难的，最怕卡在县城到乡镇这一级。”在她看来，大多数偏远乡村的快递不过二三十件，但要从县城把快递送到乡镇，面对动辄上千件的快递包裹，公交车的运力可能就吃紧了。“一般快递公司初步分拣派送到我们这边大概要到下午2时，乡镇站点下午5时关门，公交车就算每20分钟一趟有时候还是来不及带。”金波说，目前安吉正筹建县级快递集散中心，下一步计划安排物流专车作为运力补充。进村更要出村快递进村，公交车带货只是第一步，解决的是运输问题，更难的则是农村快递站服务点的持续运营。宁海县越溪乡南庄村集士驿站是宁海的首次尝试，驿站80平方米的空间里，收银台、快递货架、日用小商品、政务服务区、自助购物一体机等布置得满满当当。站长王佳笑着介绍：“有了这个驿站，老百姓办事不用去乡里了，小到缴纳水电费，大到农财险办理等，直接在这儿就能办成。”李彬所在的弘杨村集士驿站也是宁海重点打造的乡村站点之一。和所有站长一样，李彬每个月没有底薪，收入来源主要是各项服务费用和售卖商品赚取的差价。其中，卖货的收入占到70%以上。在快递服务方面，收件每件能拿到0.5元的派件费，寄件每件可获得5元的手续费。碰上旅游旺季或是村里农产品当季时，她的月收入能有约3000元，但大多数时候不到2000元。李彬觉得知足，但她偶尔听说，有的站点曾因快递收件的派件费是0.4元还是0.5元“找县里闹过矛盾”。采访中，李彬多次流露出对邻村同行王佳的羡慕：“我们和南庄村实在没法比，她们每天的快递量能有将近100件。”在童昭波的设想中，集士驿站不仅是一个提供集成式服务的站点，还要主动“带货”，来实现站点的自我造血。为此，宁海通过建设“集士驿站城乡客货邮数字化平台”，集成农产品撮合交易、村播培训、物流布点等特色功能，助推当地特色农产品走出去。不过，农产品出村仍任重道远。以南庄村集士驿站为例，日均进村快递包裹量达到90多件，峰值近180件，但日均出村仅四五件；弘杨村的芋头、玉米等特色高山农产品等，受限于运输条件，出村也面临难题。各地都在探索。比如，嵊州探索构建农产品“种植基地+商贸流通＋物流运输”一体化服务体系，通过不断完善冷链物流服务，推动贵门辉白茶、金庭桃形李等“健康进城”。安吉重点打造“万斤农产品进城”项目，共建300多个临时收寄点，实现长三角地区、北京、广东等各线路“次日达”。去年，安吉白茶产量突破2000吨，产值突破30亿元。这或许是个开始。回过头看，早在邮政时代，“村村通”就已不是“不可能完成的任务”。放眼当下，无论是公交车送快递，还是从村邮站中汲取灵感的快递驿站，仍应避免“旧瓶装新酒”的尴尬，不能让村庄成为快递物流的终端和末梢。快递既要“进村”，更要“出村”。运用数字化的技术手段，推进城乡联动，全面打通农产品、工业品和商贸品的城乡双向流通渠道，实现线上线下“买乡村卖乡村”，才能实现“村村通快递”。接轨上海，湖州设立“上合区”将探索打破长三角区域一体化制度创新面临的壁垒■到2025年，“上合区”将实现高端要素全面汇集，优质产业全面崛起，开放制度全面集成，城市品牌全面展现■到2030年，与上海都市圈实现全面对接，在产业发展、城市空间、综合交通、公共服务等领域的发展水平基本与上海同步，高质量赶超发展取得重大突破■本报记者任俊锰通讯员徐震近日，湖州市委市政府批复同意南浔区设立湖州市接轨上海创新合作区（以下简称“上合区”）。根据实施方案，“上合区”拟布局于南浔区主城区东南侧，总面积约30平方公里，以“一湾一镇一区”（上海湾、南浔古镇、高新区高铁板块）为核心区。根据规划，到2025年，“上合区”将实现高端要素全面汇集，优质产业全面崛起，开放制度全面集成，城市品牌全面展现；到2030年，与上海都市圈实现全面对接，在产业发展、城市空间、综合交通、公共服务等领域的发展水平基本与上海同步，高质量赶超发展取得重大突破。南浔区发改经信局负责人表示，“上合区”将探索打破长三角区域一体化制度创新面临的壁垒，与1月4日正式揭牌的长三角（湖州）产业合作区相辅相成，助力湖州市构建接轨上海、融入长三角新格局。南浔区是湖州市接轨大上海的“桥头堡”。按计划，2024年沪苏湖高铁建成通车后，南浔到上海最快可能仅需20分钟，同时，南浔还将加强与铁路部门紧密合作，建成后争取实现每日四趟往返“南浔号”专列。与此同时，沪苏湖高铁将与水乡旅游线城际铁路等组成轨道交通网。南浔人一贯与上海亲近。上海开埠之初，大批湖丝通过上海出口，上海约七成丝行由湖州南浔人经营，他们成为上海滩巨富，乃至上海的两个标志性繁华场所——十六铺码头和百乐门舞厅就由南浔丝商兴建。南浔商人借助上海大平台而富裕起来，较早有了电灯与发电厂。后来，南浔与上海的联系从“一根丝”演变为“千丝万缕”。如今南浔的优势产业电缆产业，均脱胎于20世纪80年代起上海电缆研究所的技术合作。30多年前，南浔人结婚首饰要去上海买，当亲友得知“啥时候结婚”后，第一问就是“上海去过了吗”；当时的上海人对南浔也不陌生，南浔产的丝绸、湖笔以及实木地板，在上海都是响当当的产品。这些年，南浔迫切期待能与上海走得更近。2003年，南浔设区之初的大会上，主席台两侧便写着“接轨大上海，建设新南浔”的标语。今年初，南浔区举行了接轨上海、招引大项目出征仪式暨扩大有效投资工作部署会，再次释放将接轨大上海作为一号战略的强烈信号。因煤而困，淮南亟待产业“破局”■本报记者刘畅在某二手房交易平台选择城市“淮南”，限制条件输入总价0—10万元，搜索出现有48套符合条件的二手房，总价最低的一套只要5.5万元，单价809元/平方米。10万元，这个在合肥只能买一个停车位的价格，竟然能够在淮南市买上一套房子，这在长三角城市中居然是真实存在的。淮南房价竟真的鹤岗化了吗？矿区的老房子在淮南市从事房产中介多年的陈超告诉记者，售价10万元左右的房子地段一般都非常偏远，集中在八公山区、谢家集区和潘集区，多为老矿区，距离淮南市中心田家庵区通勤时间很长。此前，有房产类自媒体调查，将这些10万元以下房屋所在小区在地图上标注出来，发现大多位于淮凤路、大张铁路沿线，2017年这条曾经的重要煤矿运输线路被关闭，职工们也相继搬走，最终导致房价下跌。另一位房产中介何芳则表示，淮南如今的房价，稍微偏远一些的地方均价在4000—5000元/平方米，市中心一些的位置在6000—7000元/平方米，这才是比较普遍的价格。即便房产中介们对于淮南10万元以下房子评价都不高，但淮南房价的确在整个安徽省处于末端。归根结底，这和淮南整个城市的发展息息相关。“人随产业走”与鹤岗类似，淮南也是一个依靠煤炭、电力发展的资源型城市，是国务院批复确定的华东地区以煤炭、电力为主的能源生产基地。“90后”杨笛是土生土长的淮南人，她的父母都在电厂工作，叔叔在煤炭公司。“像我们这些1990年前后出生的淮南孩子，人际关系网几乎都是围绕着煤矿和电厂的。”杨笛从小生活在电厂大院，早些年的时候，电厂大院的孩子们还会被称为“有钱人家的小孩”，受到同龄孩子的羡慕，毕竟电厂仍是城市的主要经济命脉。近几年，很多情况发生了变化，在去产能的大势下，淮南不少煤矿企业关停，从2016年开始退出和缓建了几对矿井。这对于火力发电也产生了不少影响。杨笛父亲所在的电厂也缩减规模，不再作为主力产能电厂供应。她的父亲在去年被电厂外派到滁州，从事新能源发电相关工作。“煤电产业不景气以后，‘人随产业走’。许多人都从煤矿、电厂大院搬走，有不少搬去了合肥，曾经的关系网也渐渐不复存在了。”杨笛略有些伤感地说。根据第七次人口普查的结果，淮南市常住人口约303万人，比第六次人口普查下降了9.23%。淮南人施佳如今在上海工作，“淮南的年轻人流失的也很多，我的大部分同学和朋友都没有留在淮南。淮南是煤炭之城，在煤炭发展受限以后，一直没有找到立足的经济产业。房价如今这么低也可以理解。”转型势不可挡与鹤岗不同的是，淮南如今并未被划归为资源枯竭型城市，尚有不少煤矿资源可开采。但产业转型也势不可挡。去年12月，国家发改委印发《沪苏浙城市结对合作帮扶皖北城市实施方案》，明确上海市闵行区结对帮扶安徽省淮南市。两地开展省际合作园区共建，签订《淮南闵行科创园战略合作协议》，明确在淮南高新区共建科创园，围绕电子信息、人工智能、汽车零配件、智能显示等领域，共同谋划推进一批产业转移项目，共同打造长三角一体化发展示范园区。在2021年世界制造业大会上，淮南签约了多个省签项目，主要集中在新能源、新材料、新一代信息技术、高端显示、智能制造、节能环保、生命健康、现代服务业等十几个领域。这些都足以看出淮南作为资源型城市实现转型和跨越式发展的决心。浙江八大水系首次统一禁渔■本报记者巩持平3月1日起，浙江的钱塘江、瓯江、椒江、甬江、苕溪、京杭大运河、飞云江、鳌江等八大流域首次统一禁渔。八大水系禁渔流域涉及8大干流和64条支流，主要实施禁止除娱乐性游钓以外的其他所有作业方式。其中，苕溪和京杭大运河干流实施全年禁渔，其他水系禁渔时间统一为3月1日0时至6月30日24时。浙江禁渔也为长江浙江八大水系统一禁渔，是深入贯彻落实长江“十年禁渔”计划的重要举措。浙江省淡水水产研究所副所长原居林介绍，水因为流动，彼此相通，长江入海口在上海，和浙江杭州湾地理位置很近，不少洄游性鱼类擅长进行长距离移动和海河之间的运动，所以长江里的鲟鱼、江豚，有时候也会出现在钱塘江或浙江的其他水系里。再比如，长江刀鱼在浙江瓯江有个产卵场，把产卵场保护起来，刀鱼繁殖有了有利环境，进入海洋参与洄游后，对整个长江刀鱼群体的保护起到很好的作用。“长江十年禁渔范围不包括浙江八大水系，但把长江周边的有可能和长江进行物种交换的鱼类保护起来，同样有利于长江生物种群的恢复。”原居林说。另外，因为过度捕捞、栖息地破坏等人类不当活动，浙江八大水系中的鱼类资源都有不同程度的下降。以浙江流程最长、流域最大的河流钱塘江为例，根据20世纪80年代的资料显示，钱塘江拥有鱼类149种，2018年调查发现的鱼类剩下122种。2019年初，浙江省淡水水产研究所完成了《2018年浙江省重点内陆水域渔业资源本底调查与评估报告》，报告显示，在一些重要的经济鱼类捕获物中，个体较小的种类占较大比率，有些江段甚至高达70%。浙江八大水系统一禁渔之前，为了恢复鱼类资源，各地已根据地方实际选择性制定了一些地方性禁渔制度。再以钱塘江为例，从2019年开始试点干流禁渔，3月1日0时至6月30日24时是禁渔期，并逐步将重要支流也纳入禁渔范围。不过，原有的分散各地的禁渔制度，已满足不了生态和生物多样性恢复的要求。“很多鱼类在河流上中下游不断运动；为了越冬，鱼类要到河流中下游水深的地方去，那里水温相对较高；到了春天，鱼类产卵需要河水流速刺激，所以逆流而上，回到上游。”上海海洋大学水产与生命学院教授唐文乔介绍，如果禁渔范围太小，或仅推行区域性的禁渔制度，效果不好。禁渔之后值得期待值得注意的是，浙江八大水系禁渔制度和“长江十年”禁渔不同，苕溪和京杭大运河干流实施全年禁渔，而其他水系禁渔时间统一为3月1日0时至6月30日24时，仅4个月时间。“禁渔制度出台过程中，政府管理人员、科研人员等多方参与，耗时1年多，进行广泛调研。”原居林说，考虑到江边渔民的生计问题，钱塘江、瓯江、椒江、甬江、飞云江、鳌江未实行全年禁渔。而苕溪因为北入太湖，太湖和长江相通，是太湖白鱼的重要产卵场，已全面开展渔民转产工作；京杭大运河主要功能是航运，渔业生产活动较少。而把禁渔时间选在3到6月，主要是因为浙江八大水系主要经济鱼类和优势种的繁殖大多集中在这一时间。有科研人员在桐庐富春江做鳊鱼专项调查时看到，一到6月，渔民捕上来的都是大肚子雌鱼。鲫鱼产卵季也在春天。“劝君莫食三月鲫，万千鱼仔在腹中。”一尾普通的怀卵鲫鱼被捕食，就意味着5万到8万粒鱼卵损失，相当于1万余尾鱼苗白白入肚。在此期间禁渔，能保护即将产卵的鱼类和还未长大的幼鱼，给它们一个更好的繁殖、生长时间和空间，让鱼类“休养生息”。浙江八大水系统一禁渔，对鱼类物种恢复能起到积极正向的作用。钱塘江的实践或许能部分说明这一点。浙江淡水水产研究所有团队专门跟踪了钱塘江从2019年到2021年的禁渔效果。“经过4个月禁渔期，到7月一放开，渔民单网捕获量和总体的渔业资源都呈现增长趋势；另外，根据监测到的指标，钱塘江里的生物多样性在慢慢恢复，以前捕上来的以人工增殖放流的鱼类为主，禁渔之后，以前已经不太能见得到的鱼类，如胭脂鱼、松江鲈鱼等，又在慢慢出现了。”原居林说，浙江八大水系的禁渔效果值得期待。不过，唐文乔也提醒，禁渔仅能解决过度捕捞的问题，由工业发展导致的水体污染、频繁建坝导致的种群栖息地破坏等情况仍然存在，鱼类资源恢复需要更系统更全面的保护措施。实施禁渔制度，对浙江百姓的餐桌会有影响吗？“一般来说，禁渔期对水产品市场影响不大。”原居林说。目前水产品供应以养殖为主，捕捞产量在水产品总产量中占比很小。另外，很多捕捞土著品种的水产繁育和养殖技术都很成熟，如钱塘江的四大家鱼、三角鲂、鲴鱼、竹鱼、鲈鱼等，稻田养鱼等生态养殖产出的水产品品质也较高，因此禁渔期可能并不影响浙江人吃鱼。长三角10地级市最受年轻人青睐■本报见习记者何书瑶记者狄斐近日，上海社科院“长三角青年和人才友好型城市指数研究”课题组发布了最吸引青年、人才的长三角地级市。第1至第10名依次是杭州、苏州、南京、宁波、无锡、合肥、南通、绍兴、嘉兴和常州。此外，江苏省昆山市、江苏省江阴市、浙江省余杭区、江苏省张家港市、浙江省富阳区等也在长三角208个县级行政区域中脱颖而出，成为最吸引青年、人才的区市县。课题组的评估主要涵盖了经济发展、青年引力、创新创业、生活环境和公共服务等5个维度。值得注意的是各个城市人口净流入和净流出数——即城市常住人口与户籍人口的比值，从中可以窥见长三角城市未来发展的人口潜力值。苏州人口净流入比值最高根据七普统计数据，长三角40个地级市中，共有17个城市为人口净流入城市，23个城市有不同程度的人口净流出。17个人口净流入城市，分别是苏州、宁波、杭州、嘉兴、无锡、金华、常州、南京、湖州、合肥、舟山、镇江、绍兴、温州、台州、南通和扬州，在地理上，这是一个以上海为圆心、半径300公里以内的扇形区域。其中，浙江和江苏城市占绝大多数，分别有9个浙江城市和7个江苏城市的常住人口与户籍人口比值大于1。安徽则只有省会合肥的吸引力较强。从占比来看，浙江有更高比例的城市为净流入城市，全省只有丽水和衢州常住人口与户籍人口比值小于1。江苏省内则出现明显的分化，人口净流入城市主要分布在苏南和苏中偏南的地区，净流出城市则主要分布在苏北，并且人口流入指标的数值差距较大。比如，苏州以高达1.76（常住人口与户籍人口比值）位居40个地级市的前列，连云港、徐州、盐城、淮安和宿迁等城市的人口净流出比值则达到10%—20%。尽管近几年合肥吸引了一部分人口回流，但更多安徽城市的人口外流问题依然存在。芜湖、马鞍山等省内第二梯队城市也仍处于人口净流出状态，六安、亳州、阜阳、铜陵、淮南、安庆等城市的净流出比值更是超过20%。这些城市多是曾经的工业城市，产业结构转型较慢，经济活力和生活环境都还有待提升。80个县级单位人口净流入在208个县级单位（区市县）中，仅有80个是人口净流入的，占比只有38%。这80个区市县主要分布在江苏的苏南和苏中地区（苏州、南京、无锡、常州、扬州、镇江、南通等7个城市）及浙江的多个城市（杭州、宁波、绍兴、温州、湖州、台州、嘉兴、金华、丽水、舟山等10个城市）的下属区市县中。尽管苏浙共有17个城市拥有人口净流入的下属区市县，但所有区市县都是人口净流入的城市仅有7个。这7个城市分别是江苏省的苏州、无锡、镇江、常州和浙江省的宁波、湖州、嘉兴。这些城市下属的所有区市县都是人口导入地区，即常住人口和户籍人口比值大于等于1。其中，苏州市昆山市和宁波市北仑区，常住人口与户籍人口比值达到1.96，外来人口与本地人口接近1∶1。最低的常州市溧阳市，人口流入和流出持平。课题组通过采用GDP总量、常住人口户籍人口比例、卫生技术人员数量和肯德基开店数等指标，从中评估得到20个对青年和人才最有吸引力的区市县。其中浙江和江苏各占11个和9个，苏州、宁波各有5个区市县入围，在地级市中十分突出。地级市和所辖区市县“分化”一些人口净流入的城市，下辖区市县却是人口净流出的，而这部分人口的流向是市区。江苏的南京、南通、扬州3个城市，浙江的杭州、金华、台州、温州、绍兴、舟山等6地，均存在地级市总体比值大于1，但其下属的区市县有大于1，也有小于1的。以上9个城市共计76个区市县中，有30%的区市县（23个）属于人口吸引力较强的梯队，在长三角所有区市县中处于TOP50；14%的区市县位于后100位置，人口吸引力较弱；还有超一半的区市县处于两者中间。从省份来看，浙江的分化比较严重。金华市的义乌市、温州市的龙湾区和瓯海区三地，常住人口与户籍人口比值均超过两倍，属于长三角人口导入率最高的区市县，杭州市余杭区的这一指标也接近两倍。但是，温州和杭州有很高也有很低的，比如温州的泰顺县和文成县、杭州的淳安县均有近30%的人口外流。这些地区多是丘陵多山地区，经济与产业发展受地理因素影响较大。在江苏，以南通为典型，中心城区和区县市的发展差距相对不大。南通近年的人口开始转为正流入，虽然其下属区县市人口仍然存在外流，但流出比例并不大。而合肥的巢湖市、肥西县、长丰县、肥东县、庐江县等五地，户籍人口均高于常住人口。这一方面说明，合肥这几年经济和社会文化发展成绩喜人，特别是产业升级和GDP破万亿元，吸引了大批安徽的年轻人才来到合肥创业；另一方面也说明，合肥的发展在一定程度上与县市存在竞争，县市的发展空间还需要扩展。黄山老服务队程秋萍在黄山风景区南大门牌楼入口进去200米左右，依着黄山的山势层叠起伏，建有一座小村子，名叫紫云新村，村子不大，大概住着六十来户人家，居住在这里的村民们有个特别的称呼——黄山老服务队。队里的大多数人，来自安庆、庐江等地，20世纪二三十年代因为逃荒、躲避战乱等诸多原因来到黄山。后在黄山温泉一带落户，以采茶、修建山道、挑包等为生，是黄山较早的一批建设者和开拓者。1979年后，黄山旅游逐步发展起来，他们又转型成了黄山旅游服务业的主力军，在黄山风景区当导游，或者在他们当时的居住地——黄山温泉开旅馆或小饭店，接待游客……因为他们什么都干，在黄山做各种服务工作，为此“老服务队”这个名号就这样传了下来。老服务队见证了黄山旅游的发展，他们是黄山发展史上一个特殊的时代符号。为了便于景区内管理，20世纪90年代，他们统一从温泉迁居至黄山紫云新村，他们的子女大多留在景区内工作，成为黄山新一代的建设者。我爱人的爷爷一家，便是老服务队的。爷爷前几年过世了，奶奶还居住在紫云新村的房子里。听家里人说，爷爷跟着母亲逃难来到黄山时，只有十来岁，刚到就住在黄山温泉那一带的山上自己搭建的草棚里，靠在黄山挑担或者做苦工赚点钱。爷爷的母亲是个小脚老太，虽然看上去很弱小，但是操持着一大家子的生计，将各项事项安排得明明白白，后来政府鼓励他们生产自救、自给自足，于是全家又在黄山脚下开荒种地。如今黄山脚下的桃花峰、百丈泉这一带，都留有他们当年开荒的印记。后来黄山景区发展旅游，修建基础设施，他们又加入修桥铺路的队伍中。爷爷出外干活，奶奶便采茶烧饭，照顾一家老小。20世纪五六十年代的黄山，交通不便、设施不全，所有的建设都靠人工完成。我爱人自小听他爷爷介绍，他们曾经住在山上干了一个多月，风餐露宿，自己烧点饭吃，菜是托人从家里带来的，有时是自己家做的酱，没有酱的时候，就用盐下饭。黄山的旅游逐渐发展起来后，爷爷在黄山当导游，起早摸黑，靠脚力爬上山又爬下山。爷爷一家还将温泉揽胜桥头的房子改造成了接待客人的小旅馆。“那时日本的、中国台湾的客人很多，他们白天上山玩，晚上回来就住在温泉，非常热闹。”那时，爷爷奶奶带领着叔叔和姑姑们忙着搞旅游接待，家里接待过各地的客人。还有一个外地客人用相机为他们拍了一张全家福。在20世纪七八十年代，拍照还是一件稀罕事。这张照片，也被家人一直珍藏着。爷爷奶奶一共养育了9个子女，除了我爱人的父亲，其他的子女们都留在了黄山景区工作。现年65岁的汪根华是我的同事，我刚工作时，他已是黄山景区的老员工。他回忆说，他的父亲8岁就跟着家里人从庐江来到了黄山，也成了后人所说的老服务队的一员。刚来黄山时条件非常艰苦，父亲全家住着茅棚，爷爷在黄山干过很多活：修桥铺路、做石工，养活一家人。汪根华至今仍对住在温泉的那段时光念念不忘，虽然居住条件简陋，生活艰苦，但那时还是小孩子的他，每天可以泡两个温泉澡，便觉得是世界上最幸福的事情。后来他的父亲成了景区护林员，他的母亲在家里煮稀饭，煮好了由他们挑运到温泉去售卖，再靠着采茶，做点小生意养大了7个子女。而他自己，十几岁就学了石工，成了黄山修路队伍里的一员。后来他招工成了景区的工作人员，在山上的酒店做电力维修，还参与过景区博物馆的布置装饰，地方志的摄影拍摄，西海水库的筹备等工作。如今，退休的他住在老服务队人集中居住的紫云新村。天气好的时候，他会带上他的相机，去山上转悠一圈，拍点黄山的风景。老服务队里的潘家，是20世纪30年代从安庆逃荒来的，挑粮、采茶、修路、当导游，家里开过饭店，卖过稀饭和馄饨，后来还开过民宿。潘家的子女后代们七人，都留在了黄山工作。潘美丽是我的同事，如今在黄山风景区玉屏楼工作。她的父母还在黄山种茶采茶，真正的黄山毛峰，特指在黄山桃花峰、松谷庵等地采摘炒制的茶叶，知名度很高。一到采茶旺季，家家户户白天在山中采茶，晚上通宵达旦制茶。如今，参加过黄山最早建设历程的老服务队员们都已八九十岁高龄。他们的子女们也大多在黄山市区安了家，这座山脚下曾经很热闹的紫云新村，如今安静了。唯有舍不得离开黄山的他们，依旧居住在山脚下的村落，抬眼就能看到山，他们，用这种方式守着这座他们为之贡献了一辈子的山。下乡养老也心安周云龙中年人碰到一起，三句话两句话就会扯到养老上。养老嘛，家庭、社区、机构，还有什么更好的选择？有的。朋友在省城工作，母亲早些年前从学校退休了，一个人住在县城的一套两居室里。本来，老太活蹦乱跳的，能走能行，独立生活也没有问题。前年，因为一场意外，她摔断了腿。老人做饭不行了，走路不行了。退休金再高，也无法自己做饭。小城社区养老体系还没健全，送机构养老不放心。朋友多方调研，决定给母亲从老家请保姆上门照顾。一开始是两个保姆同时在岗，母亲能够起身挪步以后，只留下一个保姆居家。保姆，不好找。一位60岁左右的保姆有服务意向，但是她本身也到了被人照顾的年龄，烧烧饭，递递茶，可以，帮老人翻身下床，有时就难以胜任了。发动亲友，在农村四处搜寻保姆人选。终于在一个村发现一位50岁左右的农村妇女。她的孩子在外打工，家里活儿不多，也想做个兼职，贴补家用。不过，到城里做了两个月保姆，她不想干了。朋友前后给老母亲找过几位保姆，就数这一位吃苦耐劳，做事干净利落。问题出在哪里？和雇主合不来？嫌报酬低？保姆如实说：在城里服侍老人，每天都被“关”在楼房里，像坐牢，每家的门都关着，哪里也串不了门，不习惯，憋死了。雇与被雇的问题，后来被智慧的保姆解决了：你们相信我？能不能把老人带回农村去养老？我家里比你们家里宽敞，生活条件不比你们差，遇到突发状况，就近上医院。朋友的老母亲，虽然一直在城里生活，不过早年也有农村生活经历。她在反复权衡之后，感觉没有更好的办法，同意去农村养老。当然，逢年过节，朋友都要从省城回老家看看。每次回来，他就把老母亲接回城里来住几天，端屎接尿，寻医问药。城里老人寄居乡下，“一对一”养老，一举三得。保姆可以照顾家了，农活也带着干。怕老人寂寞，保姆把自己90岁的老母亲也带过来，两人做伴。城里老太下乡，每天都有人来串门，她们打麻将，拉家常。老太的爱人走得早，本来说话都不怎么利索了，现在每天有人交流，开朗、开心多了。朋友讲述他的故事，朋友的朋友想到几年之后，他会面对的养老困局，我想到二三十年之后的自己，孩子不在身边，会接受这样的养老方式吗？在失能之前，还有新的养老选择。我那退休的大姨哥，老伴病逝后，前年主动离开城里的儿子，跑到当年生活过的水乡村庄，独自租住一幢闲置民房，自己种菜，自己烧饭，常在乡村走亲访友，偶与老同学结伴出游，自得其乐，忙中取乐，不亦乐乎。台州不慢余喜华读到一篇《台州慢》的文章，文中说台州人生活节奏慢，一句“慢慢时”的口头禅常挂嘴上。慢生活，慢节奏，这是台州人的真实写照吗？对此我是不敢苟同的。“慢慢时”确是许多台州人的口头禅，但这不是台州人慢的写照，反而是快的体现。因为台州人做事急吼吼，走路急吼吼，开车急吼吼，太急容易犯错误，出差错，才有老年人，或者父母长辈告诫年轻人、后生小辈“慢慢时”，不要急。“慢慢时”是一句劝诫语，有时，它更像是一句客气话，对亲戚，对朋友，让他们慢慢来，慢慢回，等于说：道路千万条，安全第一条。台州人是慢不了的，只能快。台州资源不多，七山一水二分田，要想在这样的自然条件下生存下去，只有快干苦干。记得小时候，父母白天下地干农活，晚上挑灯打草席搞副业，才能勉强维持一家人的开支，村里大多数的人家，也都像父母那样快干苦干多干。“慢慢时”的人必定是懒汉穷汉，家庭经济条件越懒越穷。在分田到户前的集体经济时代，有“慢慢时”磨洋工的人，村人会送其绰号“奸懒上”，分田包干后，这样的人就没有生存空间了。农民种田慢不得。种田讲究农时，啥时候播种，啥时候插秧，啥时候收割，都有时令要求。错过农时错一季，收成减少饿肚皮。农时内做农活，也得快干抢干。台州每年都有梅雨季节，一天之内一会晴、一会雨。番薯秧扦插需要雨天，成活快，打草席的蔺草收割翻晒需要晴天。人要跟太阳赛跑，跟雷阵雨赛跑。有时一顿中午饭，跑进跑出几趟都吃不成，跑慢了，一阵雷雨把晒干的蔺草全打湿了，重新等日头晒几天，苦不堪言。夏季“双抢”时节，抢收抢晒，晒干的稻谷才能颗粒归仓。再抢种，晚稻才能有更好的收成，每一天都慢不得。高中、大学季的暑假，帮父母一起干农活，我也成了快手。台州地处浙东南，三面环山，一面临海，山海阻隔，过去人们出行，交通极其不便。爷爷曾说，他年轻时上宁波讨生活，200公里，一路翻山越岭，走了整整4天。我去重庆上大学那几年，到杭州转火车，先要坐9个小时的汽车，晃晃悠悠，心里急，想快快不了，若赶不上当日去重庆的火车，只能在杭州住一夜。我想，当年与我一样出台州闯荡的人，心情跟我是一样的急。直到2007年，台州通动车，才改变了出行慢的困局。如今杭台高铁开通，最快1小时03分从台州到杭州，这样的快，才是台州人梦寐以求的速度。春江水暖鸭先知，当改革开放的春风吹入台州大地，台州人迅速感知到了温暖。台州人行动迅速，曾经走村串户的小桶担、小打铁作坊、小商贩们，有的就地办起了企业，更多的补鞋的、磨豆腐的、剃头的、做木匠的，涌向全国各地，用勤劳的双手、聪慧的头脑，积累资本，办起各类工商企业。全国第一家股份合作制企业诞生在台州，全国第一份鼓励创办股份制企业的县级文件诞生在台州。改革开放四十多年来，还有许多经济生活中的第一发生在台州人身上，创造了一个个经济奇迹。台州人在市场经济的大潮中，敢为人先，大显身手，抢得先机，就是体现在“快”字上。进入新时代，台州人的生活早已接轨大世界，科技日新月异，追赶世界潮流，永无止境，敢为天下先的台州人，绝对不会躺平追求慢生活。台州还有一句老话：大虫（老虎）追到脚后跟，时时警醒着那些试图躺平，试图偷懒，试图慢下来的人。松的城周华诚如一片碧玉镶嵌于群山之间——我穿过蒙蒙雨雾抵达千岛湖时，宁静的气息与满眼的深绿令人深深沉醉。朋友早在湖畔迎接，看我迷离模样，说我一定已醉氧。此话有趣，但想来，也不能算假。千岛湖森林郁郁葱葱，真乃山水秘境。水边的千岛湖镇，是淳安县城，亦是一座山城。旅人乍入此地，多有生发“小重庆”之感。又或者，认为此地与鼓浪屿也有某种相似之处。小城依山傍水，山路起起伏伏，弯弯曲曲。漫步小城，眼前常常是移步换景，曲径通幽。偷闲到骑龙巷走一走，这条巷子蜿蜒数百米，依山就势，有一百多级台阶。小巷仿佛骑在龙的脊梁上。两侧檐下，时有老妪售卖各色山货小吃，笑脸迎送，土语相谈，质朴又热情。沿此巷拾级而上，穿街过楼，颇可领略山城风情。朋友忽然问我，注意到没有，此地有一种树木特别多。经友人提示，果然发现小山城几乎遍布松树。一棵棵高大苍劲的老松树，在路边、楼角、停车场耸立，路是绕着树走，楼是依着松建。苍翠高耸入云的苍松，有时傲然屹立于停车场中间，有的巍巍乎居于路侧高崖之上。山上的居民楼亦是依山而建，奇特之处在于，譬如居民楼的东面是一楼，步入楼梯就能进楼，拐个角，到了西面，才发现居然身在此楼的三楼或四楼。这样的情形十分常见。山势起伏，落差较大，屋前屋后，已是几层楼的高差。有时身在楼中，探身一望，苍翠的大树近在眼前，那松树高达数十米，此刻你的视角居然与树梢齐平。簌簌松针，郁郁清风，风中似乎还能望到松针上垂挂的雨滴，摇摇欲坠。去居民楼中，是去拜访一位老人家。社区干部带路，在老旧的楼道中周旋而上，老人家早已迎候多时，并不宽敞的家中辟出一间专用的书房，这是老人家经年累月伏案绘图的地方。老人展开数米长卷，向我们讲述一条条街巷、一座座建筑的往事。他对于故乡的记忆，尽皆流露于笔端——那是什么样的记忆，经历六十多年反而越来越清晰：一条巷子，一座牌楼，一间商店，一个街角，甚至于一块石板、一处屋檐，都在老人家的记忆里鲜活如昨日。他的故乡，在千岛湖水下，那曾是数十万人的故乡。如今站在窗口，我们的目光越过山头，以及山头苍苍翠松，老人家指点着告诉我们某某处是水下贺城的某某街，某某街上有一家最热闹的豆腐店，豆腐店与铁匠铺的门边常有他的身影。那时候年轻，才二十出头。大水漫过，二十几年的人生足迹也被大水漫过，就此浩浩渺渺，回家的路再也无法重新踏上。现在的淳安县，从前是两个县，一是淳安，一是遂安。淳安在新安江畔，遂安在新安江支流的武强溪旁。20世纪50年代，国家决定建新安江水电站。1959年，两座老县城和茶园、港口、威坪等49个乡镇的1372个自然村沉入水底，29万人为支援建设而移居他乡。老人家用了十几年时间，趴在那张窄窄的书案上，一笔一笔，手绘出好几幅尺幅巨大的地图——《新安江水库淹没村落图》《淳安老县城（贺城）示意图》《遂安老县城狮城示意图》。当记忆按图索骥，梦中还可以返回依稀的家园。三月，千岛湖畔春风流荡。天地之间，隐隐的草木气息微妙而清芬。外地人常不太能读懂这春天的消息，唯有本地人深知，这是一个松花的季节。松花粉随风飘荡，这种淡黄色细小粉末质量极轻，每一枚花粉还携带两个膨大气囊，微微的轻风，不，甚至无风时它们也能自己飞扬起来，在天地之间飘来荡去，如风，如水，自由自在，这是一种青春的姿态。历经沧桑的松树把树深深地扎在大地上，扎根几十年、数百年，它们束缚太多，背负太重，已然无法脱离大地。但此刻，在一个明媚的春天的午后，松树的花粉以另一种生命的形态肆意飞扬起来。它们挣脱了大地，挣脱了重力的束缚，挣脱了风的怀抱，无拘无束地飞扬起来。当它们飞扬的时候，作为雄配子体的花粉已然携带了完整的DNA生命信息，只要遇到合适的雌配子体，二者就结合起来，之后在某处落地，或在某一块小小的、遥远的、或肥沃或贫瘠的土地上展开自己的生命旅程。在三四月，你若去千岛湖，或许会被一种奇异的景象所震撼。千岛湖的湖面上，漂浮着一层金黄的颜色，在湖面水纹平缓的作用下，形成数公里长的流波。若是夕阳西下时，湖面波光粼粼，如巨幅的油画一般流光溢彩。那流动的金黄色的油彩并非别的，而是来自千岛湖漫山遍野森林深处的松花粉。那么多的松花粉啊，涂抹在千岛湖的涟漪里。环湖崇山峻岭之巅一百多万亩的松林里，一共有多少棵松树呢？这些松树在整个春天又会飞扬起多少松花粉呢？唯树可知。鱼也可知。千岛湖的鱼很幸福，吃的天然营养品就是那松花粉。春天是湖鱼集体进补的时间，包头鱼对这种来自树梢上的美食尤其喜欢。山中何事，松花酿酒，春水煎茶。山里人也有把松花粉采集来做成吃的，就跟鱼一样幸福。老人家余年春，自搬迁到新的淳安县城后，有37年里一直在东风旅馆做一名前台登记员。他记得每一个春天里松花飞扬的时节，也记得故乡封存在水底的每一条街巷。在许多许多个夜晚，许多人会做一个像一粒松花粉那样的轻盈的梦，飞扬起来，飞扬起来，一直飞到千岛湖浩渺的水面，落入水中回到故乡。水面之下便是大地。透过清澈的水，你可以返回从前的街巷，返回从前的村庄，细数每一条小径每一个路口，看见每一缕炊烟和每一片屋檐。这样的梦做多了，已是老人家的余年春开始拿起笔来。作为另一种形式的故乡的游子，他要画一幅画，他要把梦中见到的老城的事物都画下来，要把所有的眷恋、所有的情感都画下来。这是一种扑向大地的姿态，这是跟过去握手言和的方式。在这样长久的画笔的倾诉里，他挣脱了重力的束缚飞扬起来，在天地之间，在过去与现在的时空里，来去自如。像一枚自由自在的松花粉。遗失董国利（身份证号：310230193402183993）遗失上海市重点优抚对象医疗优待证，证号：沪退役军人医优C160254号，声明作废。先坐冷板凳的芜湖干部们■本报记者陈抒怡安徽芜湖干部何明晖在上海企业结结实实坐了大半个月的冷板凳。“到公司第一天，安排我们参加了工作例会，但之后的例会很少喊我们参加，具体工作也没有安排。”尽管已经过去了4个月，但何明晖说起这段经历时依然颇为尴尬。去年10月，芜湖市选派首批100名优秀的年轻干部赴上海、深圳等地企业开展百日实训，其中在上海的参训干部有79名，何明晖是其中之一。此前，何明晖在芜湖南陵县政府部门已经工作了近20年，曾担任分管经济的副镇长，百日实训出发时，他的职务是南陵县三里镇人大主席。但是，这些职务和工作经历并没有给何明晖在上海的工作带来什么便利。刚到上海的第一天，他还吃过一次“闭门羹”，因为与此前联系的接收公司沟通出现问题，他不得不临时调整了实训单位。跳出“舒适区”怎样才能不坐冷板凳？何明晖想出一招——倒水。看到有客商走进会议室，何明晖立刻过去倒水，倒好水，不主动离开，而是摊开本子，在后排找个空座坐下，边听边记录。靠着这一招，他很快了解了公司的业务、混熟了人头，找到了工作的突破口。在何明晖给客商倒水的时候，芜湖市水务局党组成员、副局长陈良正在给同事修改文档格式。陈良是赴沪百日实训上海组组长、临时党支部书记，但在他实训的物联网公司，这些职务用处不大。为了打破坐冷板凳的尴尬，陈良主动帮忙调整文档格式，让公司报送给政府的材料更符合要求。初到上海企业，这些长期在政府机关工作的芜湖干部不得不转变心态。在工作汇报中，何明晖写道：面对陌生环境，面对企业顾虑，小组学员都不同程度坐过冷板凳，但大家都能及时调整状态，跑个腿、打个杂，从小事做起，从细节融入，逐步打开了工作局面。坐冷板凳是芜湖干部在百日实训过程中遇到的一个普遍问题，而破解尴尬、迅速打开工作局面正是这些干部需要完成的第一个作业。从实训效果来看，很多干部在100天的实训中大多经历了一个从惴惴不安、不知所措到熟门熟路的过程。换个角度看，这种实训方式也在倒逼干部跳出舒适区。在百日实训动员会上，芜湖市领导就提出，外出实训就是要在比学赶超的过程中，培养高质量发展的新思路和新打法，组织干部“走出去”，就是让大家开阔思路、拓宽视野，打破思维定式，破除路径依赖，不断补齐能力素质上的短板，更好地适应新时代新要求。曾有人称，长三角一体化上升为国家战略后，安徽从长三角的“旁听生、插班生”转变为“正式生”。成为“正式生”的安徽追赶势头强劲，去年以来，安徽以前所未有的规模选派干部到沪苏浙跟班学习，学习的地点不限于政府部门，也包括产业园区和有关企业，要求干部全方位、近距离、沉浸式感受前沿地区的发展脉动。在安徽省级层面之下，安徽的各个城市都动了起来。以芜湖为例，计划在5年内，每年选派200名优秀年轻干部到沪苏浙粤等先发地区开展百日实训专项行动。首批参训干部与以往跟班学习干部相比，更年轻，学历、职务层次更高，且都是业务骨干，平均年龄为34岁，一半以上为“90后”。上周末，芜湖第二批百日实训队伍也已出发，在长三角一体化发展的大棋局中，这样的跟班学习、百日实训，只是一个起点。坐地铁也能学在上海参加百日实训时，芜湖市发改委战略规划和法规科科长郭甄住在徐汇区漕宝路附近，工作地点在闵行区的漕河泾工业开发区浦江高科技园内，每天上班，他需要换乘3趟地铁，再搭一趟公交车，通勤时间长达一个半小时。而在芜湖，他的通勤时间只需要20分钟。通勤时间大大延长，对于普通上班族来说实在不算一个好消息，郭甄却在其中咂摸出一些趣味：“虽然需要多次换乘，但是我发现公交车和地铁之间换乘很方便，出地铁站就是公交站，路线规划很合理。只要我算好时间，就不会迟到。”在上海实训100天后，郭甄已经和其他上班族一样，对上班线路熟稔于心。不同的是，在换乘时，郭甄联想到芜湖新开通的两条轨道交通，有的站点和公交车衔接很顺畅，有些则还有改进空间。在上下班路上，芜湖市监局办公室主任程锐也有一些新发现：路上的一块地砖破了，很快就会有巡查的网格员过来拍照，等他下一次路过时，地砖已经被换成新的了；公交站牌每天有人清洗，哪怕只沾到了一点脏东西，第二天肯定就会被清洗干净；随处可见穿着绿马甲的志愿者，像关心自家院落一样关注着城市的点点滴滴；中午散步时，他看到徐汇滨江设有驿站，市民可以在这里喝水、休息，还可以借到充电宝、雨伞……程锐掰着手指，说着他的这些发现。对于上海的点滴变化，这些芜湖干部的眼光更加敏锐。在实训的产业孵化器，何明晖看到，前来对接洽谈的很多是行业核心的企业和全国一流的高校院所，“有不少是复旦、交大的教授”；小组在黄浦区参加一个普通的志愿者活动，都能遇到国内知名的反诈宣传“网红”陈警官，还主动要求和他们合影。“在我们这里，能请到复旦、交大的专家学者，不得了了，县领导肯定要亲自陪同。”何明晖感叹，上海资源密度大、平台层级高，可以接触到更优秀的人士、更先进的理念、更前沿的资讯、拥有干事创业的更多可能性。“虽然芜湖不可能复制上海的这些资源优势，但是给我们带来了一个平台思维，这是一种整体、系统的格局。”何明晖有了这样的感悟。“这就是沉浸式学习，只要用心学，在上海一定能够学到实实在在的东西。”芜湖市委组织部的相关人员这样说。在采访中，记者不断听到“沉浸式”这个词，在百日实训动员会上，芜湖市相关领导号召芜湖干部要勇担职责使命，全方位、深层次、沉浸式学习先发地区谋事干事的创新打法。这样的学习方式，与以往的蜻蜓点水式的短期考察不太一样，更需要学习者主动观察、深度思考。在这样的学习中，大家对于城市营商环境的感触最多。根据芜湖市委组织部提供的数据，截至目前，各实训小组共提出意见、建议95条，其中关于优化营商环境最多，达到34条。程锐一人就提出了12条建议。在与公司市场部的同事混熟后，程锐主动提出，可以代办一些公司业务，比如到附近的徐汇区行政服务中心取个证件。看起来只是跑腿的杂事，但程锐想借着这个机会实地体验上海的营商环境。“上海办事大厅是开放式的，办事像去超市采购一样，不像我们这边还是柜台式的。”程锐观察得很细致，他还看到，大厅里有很多志愿者主动导办，有任何疑问，这些来自高校的志愿者就可以帮忙解答。在与志愿者的沟通中，程锐了解到上海已经实现了“数据找人”，依托大数据分析，利用电话、短信、微信、电子税务局等渠道点对点向企业精准推送优惠政策。针对这一点观察，程锐建议芜湖应深入推进数字政府建设，实现政务服务由“基于材料审批”向“基于数据审批”转变、由“分散”向“集中”转变、由“人找服务”向“服务找人”转变。光观察还不够，何明晖和组员们做了一次实验，同时在网上向上海“随申办”和芜湖“皖事通”提交跨省挂失身份证的申请，为了增加实验难度，他故意漏填了关键信息。比较结果显示：上午提出申请，中午上海的回复电话就来了，并告知因为漏填信息，所以无法办理，这略快于下午芜湖发来的信息。不过，芜湖也有“胜出”的时候。在杨浦区行政服务中心，何明晖了解到上海证照的办理时间是一天，而芜湖提出“4小时出证”。看起来芜湖更胜一筹，但当何明晖将这个对比结果告诉上海的同事时，上海同事说“上海加急也可以4小时出证”，只是淡淡一句，“让我感受到上海人对城市发展的认同感。”何明晖也联想到了营商环境，“我们在外面讲芜湖有多好，欢迎大家到芜湖来，不如芜湖企业家、芜湖老百姓讲一句好话，这就是对一座城市的认同感。”实训效果显现“经济基础决定上层建筑，没有经济，你拿什么发展？”“乡村振兴需要农民具备文化素养，一切美好的愿景没有文化支撑，都不可能实现的。”“上海浦东南汇地区的8424西瓜带来的乡村产业，正是乡村产业振兴的真实写照和典型案例。”……在百日实训期间，何明晖所在的南陵小组组织了辩论会，小组10人分成正反两方针锋相对、各抒己见，辩题是“乡村更需要产业振兴还是文化振兴”。这次辩论会与小组成员在上海革新村的一次考察有关，考察时大家发现，革新村文旅产业发展得很好，反观南陵县的乡村旅游，更多是以文化产品来吸引游客。返回途中，大家已经就乡村振兴的话题争论不休，何明晖拍板，既然要争论，索性办一场辩论会，在思维的交流和碰撞中，可以总结上海先发地区乡村振兴工作的理念和经验，也有助于明确推进南陵县乡村振兴工作的方法和路径。这种思想的交流和碰撞，也发生在芜湖干部之间，更发生在对外的交流中。临行时，郭甄加印了两盒名片，到上海后，他通过实训公司、驻沪联络处、老乡会、同学圈广发名片、广交朋友。在“朋友的朋友”介绍下，他“打入”了张江的程序员圈子，发现这个圈子的分布方式是围绕张江，通过地铁向外辐射。一旦出现了合适的项目，这些软件人才可以迅速聚拢起来进行项目攻关。从这个案例中可以看到，张江对于这些人才有着无可替代的吸引力。此前，郭甄也参与起草过芜湖的一些人才政策，经过这次考察，他对人才政策有了不一样的感悟：“政策应该更精准一些，根据芜湖的特色，在人才招引时要与大城市有错位和互补。”这一认识也可以延伸到产业发展领域。前不久，芜湖和松江区合作建设长三角G60科创走廊芜湖产业创新中心，由芜湖通过购地自建模式建成集产业孵化、招商引资、招才引智等为一体的创新平台，建成后，该中心将成为芜湖在上海飞地体系的中心节点。苏浙很多地区早就在上海建了飞地园区，芜湖如何找到合适的发展路径？为了找到这个答案，郭甄所在小组在上海先后考察了6个园区，并撰写了调研报告。“鉴于‘人才圈’沿轨道交通线向外由远及近‘势力’逐步递减的趋势，同时借鉴兄弟省市飞地建设模式，建议加快构建‘1+N’的飞地体系。”郭甄在报告中这样写道，他所说的“1+N”飞地体系中的“1”即长三角G60科创走廊芜湖产业创新中心，“N”即围绕芜湖今后一段时间产业发展方向，报告建议依托“皖籍”沪企，综合运用市场化手段，打造多维度、体系化、专业化在沪飞地“桥头堡”“前哨站”“储备库”。“对接长三角，我觉得至少要拿出50%的精力做好自己，做好自己的特色产业，和其他城市的产业形成互补，这样才能在区域合作中找到自己的位置。”实训归来，长期在发改委工作的郭甄对于芜湖的产业发展有了进一步认识。选派优秀年轻干部外出实训是需要投入成本的。记者了解到，在上海，每位实训干部的食宿、交通等费用由芜湖方面承担，平均每人的支出成本在五六万元。但从培养人才的角度来看，实训正为芜湖打造一支懂产业、懂经济、会招商、会服务的干部队伍，这也为加快打造省域副中心、建设人民城市提供强大干部储备和人才保障。虽然实训只有短短100天，效果已经显现。在芜湖南陵县，记者正巧赶上了第一批百日实训南陵小组意见建议领办会，包括县投资促进中心、经济开发区、经信委、人才办、乡村振兴局等十多个部门的负责人济济一堂，对比实训小组筛选出的30条意见、建议，逐一谈想法、抓落实。而由湾沚组提出的充分利用“边角料”空地，因地制宜建设口袋公园的建议，已经在芜湖成为现实。第一批百日实训结束了，但这些实训干部的学习成果正像涟漪一样层层扩散。还有一些效果更直观。在实训期间，程锐陪同上海的一家公司赴芜湖考察，考察结束，公司总经理在朋友圈里发了一条信息：“第一次来芜湖，印象非常深刻！除了地理位置优越外，人也非常高效务实，与公司的风格匹配，期待公司在安徽有所作为。”上海国际文物艺术品交易中心揭牌增强文物艺术品市场全球资源配置能力，龚正出席本报讯（记者孟群舒李君娜）上海国际文物艺术品交易中心揭牌仪式昨天在浦东美术馆举行。上海市委副书记、市长龚正，文化和旅游部副部长、国家文物局局长李群共同为交易中心揭牌。市委常委、浦东新区区委书记朱芝松，副市长陈通出席。上海是中国改革开放的前沿阵地，也是东西方文化的交汇地。国家文物局与上海市政府共同推进全国唯一的社会文物管理综合改革试点，并将“建设国际文物艺术品交易中心”列为改革试点重要任务之一。上海将进一步放大浦东打造现代化建设引领区政策优势与社会文物管理综合改革试点的叠加效应，加强系统化改革，构建国际化平台，推动数字化治理，加快专业化运作，以更开放的政策、更优质的服务、更活跃的市场，增强文物艺术品市场的全球资源配置能力。上海国际文物艺术品交易中心将创设国内外文物艺术品展示、交易、服务和管理的功能性平台，逐步构建起文物艺术品市场“全周期”服务与“全要素”生态，最大限度激发市场活力。下转◆5版（上接第1版）从今年起，每年的10月26日至28日，将在浦东美术馆举办中国国际文物艺术品交易博览会，打响全国唯一官方国际性文物艺术品交易品牌。同时，第五届进博会将首次打造文物艺术品专区。目前，这两大文物交易会已经纳入每年11月举办的上海国际艺术品交易月，浦江两岸全城联动，确立全球文物艺术品交易的“上海时间”。清代古沉船长江口二号沉箱打捞启动3月2日，我国水下考古发现的体量最大、保存最为完整、船载文物数量巨大的木质沉船——“长江口二号”古船正式开始打捞。我国规模最大古船考古与文保项目同时启动。“长江口二号”古船是一艘清同治年间的贸易商船。目前，它正沉睡于上海崇明横沙岛东北部横沙浅滩水下，船体埋藏于海床下5.5米。打捞行动有望在今年年底前完成。新华社发详细报道刊5版◆从严从紧从细从实抓好常态化疫情防控坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，毫不动摇坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，把防控网织得更密防护墙筑得更牢，龚正出席严格落实属地、部门、单位、个人“四方责任”■结合“促发展、保安全”大走访、大排查，持续查漏补缺，跟进解决问题，把疫情“防控网”织得更密、“防护墙”筑得更牢■应急处置要快，事不过夜、以快制快，确保应检尽检、应管尽管、应隔尽隔，迅速切断传播链条防控手势要严，从严从细落实个人防护、闭环管理、消杀清洁等每一个环节的每一项要求，强化集中隔离点、集中居住点管理，抓好社区管控措施落地落实资源准备要实，在隔离房源筹措、医疗救治力量调配、应急物资保障上进一步加大力度，宁可备而不用、不可用时无备。面上防控要紧，紧盯入城口、落脚点、流动中、就业岗、学校门、监测哨等关键点关节点面上防控要紧，紧盯关键点关节点，严格落实各项防控措施，强化聚集性活动疫情防控■持续加大社会面宣传，做好防疫温馨提示，强化“三件套”“五还要”，引导市民充分认识防控的科学性、自律的重要性■严格落实属地、部门、单位、个人“四方责任”，全力筑牢人人有责、人人尽责的疫情防控网络本报讯昨天，市新冠肺炎疫情防控工作领导小组举行会议，研究部署当前疫情应急处置以及下一步疫情防控重点工作。市委书记、市疫情防控工作领导小组组长李强主持会议并讲话。市委副书记、市长、市疫情防控工作领导小组组长龚正出席会议并讲话。会议指出，要深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，清醒看到当前疫情形势的严峻性复杂性，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，毫不动摇坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，加强前瞻谋划，优化防控措施，结合“促发展、保安全”大走访、大排查，持续查漏补缺，跟进解决问题，把疫情“防控网”织得更密、“防护墙”筑得更牢。会议指出，要从严从紧从细从实抓好常态化疫情防控，全力以赴打赢疫情阻击战。应急处置要快，事不过夜、以快制快，确保应检尽检、应管尽管、应隔尽隔，迅速切断传播链条，把扩散风险降到最低。防控手势要严，从严从细落实个人防护、闭环管理、消杀清洁等每一个环节的每一项要求，强化集中隔离点、集中居住点管理，抓好社区管控措施落地落实。资源准备要实，在隔离房源筹措、医疗救治力量调配、应急物资保障上进一步加大力度，宁可备而不用、不可用时无备。下转◆5版（上接第1版）面上防控要紧，紧盯入城口、落脚点、流动中、就业岗、学校门、监测哨等关键点关节点，严格落实各项防控措施，强化聚集性活动疫情防控。持续加大社会面宣传，做好防疫温馨提示，强化“三件套”“五还要”，引导市民充分认识防控的科学性、自律的重要性。会议指出，要全面压紧压实疫情防控责任，严格落实属地、部门、单位、个人“四方责任”，全力筑牢人人有责、人人尽责的疫情防控网络。强化知责明责，每一项工作、每一个环节要责任到人、落实到岗，加强专业化培训。强化守责尽责，各级干部特别是主要领导干部要坚守岗位、靠前指挥，把疫情防控时时放在心上、牢牢抓在手上。加强督促检查，以责任落实倒逼工作落实，为全市经济社会发展和城市健康安全营造良好环境。市领导吴清、周慧琳、诸葛宇杰、朱芝松、舒庆、彭沉雷、宗明、张为、刘多出席会议。会议以电视电话会议形式召开，在各区设分会场。夯实民主基石汇聚澎湃力量直面社会关切为民代言过去一年，在沪全国人大代表密集调研倾听群众所盼聚非常之力担非常之责过去一年，在沪全国政协委员紧扣中心大局履职尽责均刊3版◆牢记嘱托，做党和人民忠诚卫士刊2版◆发力“硬核”，浦江潮涌千帆竞——上海踔厉奋发书写高质量发展新答卷■本报记者孟群舒王闲乐经济学家普遍认为世界经济难逃阴霾。承压中的上海，却在努力创造新纪录。在“十四五”开局之年，上海经济总量率先突破4万亿元大关，达到4.32万亿元。同样在去年，“万亿”台阶还不止一个——上海工业增加值突破1万亿元，增速为“十二五”以来最快的一年；第三产业增加值突破3万亿元；外贸进出口总额突破4万亿元；商品销售总额超16万亿元……在危机中育先机，于变局中开新局。过去一年，上海全市上下铆足“比”的劲头、增强“学”的主动、激发“赶”的动力、强化“超”的追求，克服新冠肺炎疫情、外需萎靡等不利因素，交出高质量的答卷，在服务国家战略、提升城市功能、发挥引领作用上努力展现新的更大作为。服务全局：改革开放再深化勇闯最“新”的改革，敢为最“难”的改革，率先开展制度型开放探索，率先开展高水平开放压力测试，形成更多具有显示度的改革开放成果。2月，今年上海首次外资项目集中签约仪式上，德国蔡司集团大中华区首席财务官克里斯汀·马丁讲述了一段“始料未及”的经历：1999年公司在外高桥一间办公室做贸易，慢慢地，生产、研发、数字创新、共享服务等板块纷纷进入上海。去年，中国首次成为蔡司全球最大单一市场，“这一切，归功于上海独一无二的环境”。在上海，无数跨国公司有着相似经历——与上海携手，相互成就。蔡司所在的浦东，正是上海改革开放的一张“王牌”。去年4月，党中央、国务院发布了支持浦东新区打造社会主义现代化建设引领区的《意见》。上海迅速制定出台了《行动方案》，一系列首创性改革、引领性开放的举措陆续推出、落地。其中，“系统集成”是高频词，“企业感受度”是评价标准。过去各部门大多推行单一改革，近年来政府转换视角，聚焦市场主体全生命周期里的一个个痛点，将多个改革进行有效衔接和贯通，让办成“一件事”的体验度大幅提高。借助全国人大的立法授权，去年，上海市人大通过了6部创制性法规，涉及张江生物医药产业创新、深化“一业一证”改革、知识产权保护、市场主体退出、城管非现场执法等方面，企业感受明显。在开放方面，得益于特殊经济功能区和海关特殊监管区的“两特”叠加，制度型开放步伐加快。浦东在全国率先开展生物医药特殊物品入境检疫改革试点、集成电路企业真空包装协同查验等试点，连跨国生物医药企业也说“没想到”。在全球100多个国家设有研发机构的徕博科医药相关负责人就坦言，浦东的独创性改革，让生物医药研发用物品进口大大加速，“这肯定会影响企业下一步的发展决策”。升级为虹桥国际开放枢纽的“大虹桥”开建一周年，连同长三角生态绿色一体化发展示范区，与浦东“引领区”、自贸试验区临港新片区遥相呼应，形成两翼齐飞、内外兼具的开放格局。不断向深化改革要动力、向扩大开放要活力、向创新突破要潜力。这一年，一个个对外开放的大平台、大通道、大跳板，让上海全球资源配置能力持续提升，开放枢纽门户功能得以强化，成为企业引进来、走出去发展的重要跳板。一年里，60家跨国公司地区总部、25家外资研发中心安家上海，两者数量累计达831家和506家。上海新设外资企业数、合同外资、实际使用外资实现两位数增长，实际使用外资225.51亿美元，再创历史新高。同时，上海企业“走出去”备案投资196.21亿美元，实际汇出131.83亿美元，在全国亦是数一数二。前瞻布局：策源能力再提升一座城市的重要性，不仅在于所拥有的经济体量，更在于能够发挥出独特功能。上海深化“五个中心”建设，持续强化“四大功能”，以不断强化的功能体系，有力服务辐射长三角和全国，在国际合作与竞争中展露身手。下转◆2版（上接第1版）2021年，上海科学家在《科学》《自然》《细胞》三大国际顶尖期刊上发表论文数量占全国三分之一。在国家科技奖励大会上，上海首次实现了自然科学、技术发明、科技进步“三大奖”一等奖的“大满贯”。这些“高光”时刻，是上海不断强化科技创新策源功能的例证。构建一支战略科技力量，是勇闯科研“无人区”、抢占前沿科技制高点的关键。首批国家实验室，3家花落上海，张江、临港、浦江国家实验室均已挂牌成立。还有各类“四不像”的新型研发机构应时而生，包括长三角国家技术创新中心、世界顶尖科学家联合实验室、生物制药前沿创新中心、上海清华国际创新中心等。去年底，李政道研究所实验楼建成启用，中外物理学“大咖”带领师生们整体入驻，将与来自十多个国家的科研人员一道，向粒子与核物理、天文与天体物理、量子基础科学领域发起冲击——种种迹象表明，上海旨在以丰富的载体、灵活的机制，为世界各地怀揣梦想的科学家们提供新选择。科研活动越是前沿，越离不开重大科技基础设施。去年5月，上海软X射线自由电子激光装置建设取得重大突破，完成了“水窗”波段全覆盖，轰动世界。中国在该领域步入国际先进行列，张江也成为全球规模最大、种类最全、综合能力最强的光子科学中心。目前，上海已建和在建重大科学设施有14个，还有6个入选国家“十四五”相关规划。科研“天团”搭配科研“神器”，加上“揭榜挂帅”“赛马制”等新机制，让上海的创新引擎马力全开。《2021上海科技进步报告》显示，上海地区综合科技进步水平指数连续四年全国居首，位列全球创新指数第八位。科技创新与高端产业，如同硬币之两面，不可分割。全市超过2万家高新技术企业、1600多家企业科技创新中心形成了颇有黏性的“创新场”，城市的高端产业引领功能持续增强。上海布局多年的集成电路、生物医药、人工智能三大产业去年制造业产值增长18.3%，产业高地形态显现。在芯片车间特有的黄色灯光下，科研人员夜以继日，在一些工艺和技术领域取得可贵突破，几十年的坚守终于撑起了国产芯片产业半边天；600余家生物医药企业汇聚张江，去年上海有8个I类创新药获批上市，约占全国1/5；商汤智能等“独角兽”各展所长，人工智能基础层、算法层到应用层的完整产业链形成，洋山自动驾驶智能重卡、张江AI新药联盟等一批应用场景取得新进展……关键核心技术的重大突破，将为跨越发展架起桥梁。上海正在一个个关键领域为国家创造更多的“第一”，在全球实现更多的“领先”。前瞻布局，抢先成势。这恰是这座城市的初心所怀、功能所系、贡献所在。优化格局：空间节点再激活今年1月6日，上海五个新城同时响起工程机械的巨大轰鸣声，宣告新城建设进入全面发力年。这一天，新城集中开工、签约项目达到40个，涉及高端产业、科创、基础设施、重大民生等领域，总投资额1328.2亿元。加快发展嘉定、松江、青浦、奉贤和南汇五个新城，打造独立的综合性节点城市，形成城市空间新格局，不仅是破解中心城区空间饱和、在外线开辟新战场的一招好棋，更是与长三角赋能互动、功能互补的一招活棋。时不我待，只争朝夕，新城建设跑出了“加速度”。去年1月，五个新城首次写入上海市政府工作报告。两个月后，“1+6+5”新城规划建设总体框架搭建完成。9月，新城总体城市设计完成。近期，五个新城公共建筑方案对外征集。先要“通”，才能“同”：交通畅通才能同频共振、同向聚合。交通动脉连线成网，城市群才能高效互动、强化链接、塑造节点。为此，上海将“一城一枢纽”建设摆在突出位置，让“一条交通线重塑一座城”。两港大道快速化项目已建成通车，轨道交通南汇支线、嘉闵线、13号线西延伸等也在加快建设。随着新城与上海的主城区、新城与新城之间、新城与长三角其他40个城市的交通强化连接，各类要素开始加速流动，重量级的产业项目落地生根。迎接东海第一缕阳光的南汇新城，去年3月底，迎来了临港集团总部及旗下一家公司入驻。全年共有50家企业总部、62家研发中心签约落户新城。如今，“到新城去”，不仅是一句口号，更成为企业和人才流动的一种趋势。打开今年首批开工项目清单，一批服务高品质生活的配套工程颇为“吸睛”。包括南汇新城的长租公寓项目，“红房子”青浦分院，还有世界外国语学校、上海中学国际奉贤分校等一批优质医疗教育资源，令青年人才闻之心动。“一城一中心”“一城一意象”“一城一名园”等建设规划理念的落地，让新城发展有了更高的起点和站位。作为上海都市圈“核心内圈”，五个新城全面发力，加上主城区“中心辐射”、一东一西“两翼齐飞”、金山宝山“南北转型”，上海正以不断优化的空间格局，推动带动长三角世界级城市群发展，更好服务构建新发展格局。开拓新局：新赛道前再突破2021年12月26日夜，一支造型新颖前卫的车队驶过上海热门商圈，引来市民围观拍照。这是首批下线的智己L7汽车，正在进行“巡游路试”。作为上汽集团转型升级的“一号工程”，智己面世前已经让粉丝们翘首以盼。在经济总量闯过4万亿大关之后，上海始终思考着未来的发展方向，不断寻找拓展未来的发力点。“今天能不能选准一条好的赛道，直接关系到明天能否掌握发展的主动权。”去年开始，上海发挥“五型经济”所长，抢抓数字经济、绿色低碳、元宇宙等“新赛道”，智能网联汽车等“新终端”。“新赛道”上，上海不乏实力不俗的潜力赛手——过去一年，拼多多、喜马拉雅、小红书、饿了么、叮咚买菜发展迅猛，上海互联网业务收入达到4000亿元，增速超过30%；16家企业闯入全国互联网企业百强，位居全国第二。“新终端”里，上海也有“爆款”出现——特斯拉上海超级工厂的新车源源不断运抵比利时泽布吕赫港，去年产量增长2.4倍仍难满足海外需求；上汽集团一年售出546.4万辆整车，西井科技无人驾驶商用车量产……这一年，城市数字化转型作为一项战略大力推进。上海推动数字产业化和产业数字化双管齐下，制造和服务融合发展，新兴产业和传统产业交融共生，让经济增长的后劲绵绵不绝。传统眼光里“傻大黑粗”的产业通过数字转型、科技赋能、创新迭代，打开了新局面。在沪造船企业去年以来海外订单接到“手软”，中国首制大型邮轮年前在外高桥顺利实现坞内起浮，成为又一里程碑；奥盛集团、上海电缆研究所等开发的世界首条35千伏高温超导电缆成功投运；上海石化48K大丝束碳纤维项目取得突破……尤其值得欣喜的是，上海不少产业从物理集成转向化学反应，产业加速“裂变”“聚变”。去年底，全球最大的造船企业中船集团总部落户上海。上海本就集聚了全球规模最大的船队中远海运集团、全球市场占有率最高的港机企业振华重工集团、全球最大的集装箱港口管理者上港集团，还有全球最大的钢铁集团宝武集团……人们期待，这些“巨人”可以优势互补、强强联合、跨越发展。浦江奔流，东方潮涌。在构筑未来战略优势的关键时期，上海知重负重勇开拓，铆足劲头开“新局”，在高质量发展的道路上，不断创造新奇迹。当好新时代“霓虹灯下的哨兵”巩固拓展党史学习教育成果，自觉弘扬伟大建党精神，永远做党和人民的忠诚卫士新华社北京3月2日电中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日给武警上海市总队执勤第四支队十中队全体官兵回信，对他们予以亲切勉励。习近平在回信中表示，你们发扬“南京路上好八连”光荣传统，坚持学党史、铸忠诚，连续20多年在党的一大会址义务讲解党的历史、传播党的理论，收到了良好效果。我为你们取得的成绩感到高兴。习近平强调，希望同志们巩固拓展党史学习教育成果，自觉弘扬伟大建党精神，当好新时代“霓虹灯下的哨兵”，永远做党和人民的忠诚卫士。武警上海市总队执勤第四支队十中队1952年由抗美援朝归国骨干抽组而成，1982年接替“南京路上好八连”勤务。自1998年起，中队官兵利用周末和节假日，到毗邻驻地的党的一大会址义务讲解党史，累计讲解7.6万余场次、听众450余万人次。中队全面建设过硬，先后荣立集体一等功3次、二等功11次、三等功19次，荣获国家级和省部级表彰奖励17项，2021年被确定为“学党史铸忠诚的模范中队”全国典型。近日，中队官兵给习主席写信，汇报开展党史学习教育等情况，表达坚决贯彻习主席指示要求、忠诚履行使命的坚定信念和决心。《习近平在上海》出版发行新华社北京3月2日电采访实录《习近平在上海》一书近日由中共中央党校出版社出版，在全国发行。习近平2007年3月至10月任上海市委书记。上海是中国共产党的诞生地、国际性大都市，在我国改革发展稳定中具有重要地位。习近平在特殊时期来到上海，重点抓了市第九次党代会的筹备工作，通过党代会形成共识、凝聚人心、振奋精神。他履职后第一场公开活动是瞻仰中共一大和二大会址，重温党的光荣历史，强调传承革命传统。他展开密集调研，足迹遍布上海各区县各行业各领域。他自觉维护党中央权威和集中统一领导，自觉把上海工作放在全党全国工作大局中来审视和部署。他提出上海要坚定不移高举改革开放旗帜，以自主创新驱动城市持续发展，大力推进产业结构战略调整，积极推动三二一产业共同发展，注重发挥上海在长三角地区合作和交流中的龙头带动作用。他归纳各方意见和建议，概括了上海城市精神，振奋了上海广大干部群众信心和士气。他始终心系人民，倾心倾力关注和解决民生问题。下转◆5版（上接第1版）他高度重视党的建设特别是党风廉政建设，走访街道、乡村、企业、“两新”组织等，提出要走出一条符合改革开放和发展社会主义市场经济条件下党建工作规律、具有上海特大型城市特点的基层党建新路子。他还抓了举办特奥会和女足世界杯、筹备世博会等重大活动。习近平在上海虽然只有7个月的时间，却迅速扭转了当时上海的被动局面，为上海发展明确目标、指引方向，以发展实绩获得干部群众的高度认可和衷心拥护。采访实录《习近平在上海》，通过对当时上海市委和市政府领导同志、市直部门和区县领导干部、专家学者和记者等的访谈，对习近平担任上海市委书记期间的主要工作和展现的丰富政治智慧、高超领导才能、勤勉工作精神、真挚人民情怀，作了生动翔实的呈现。这部采访实录的出版，为广大党员、干部深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想提供了重要参考，为领导干部提高领导能力和领导水平提供了生动教材。上海天气预报今日多云到晴，半夜转阴有阵雨温度：最高18℃，最低7℃风向：南到东南风力：3-4级明日阴有短时小雨转多云到阴温度：最高17℃，最低10℃风向：南到西南风力：3-4级申城连续5年“提早”入春本报讯（记者戚颖璞）熬过虎年近一个月的低迷气温，上海进入快速升温通道。记者从上海市气象局了解到，从2月26日起，上海已经连续五天日均气温超过10℃。根据气温走势，可以确定上海在2月26日已进入气象意义上的春天。今年入春时间较常年平均日期3月13日明显偏早，这也是申城连续5年“提早”入春。从上海自1873年有气象记录以来，最早入春日是2月9日，发生在2016年。更好发挥“大虹桥”引领带动作用本报讯（记者吴卫群）为落实《虹桥国际开放枢纽建设总体方案》，加快提升虹桥国际中央商务区能级，更好发挥引领带动作用，近期，上海市政府出台《关于支持虹桥国际中央商务区进一步提升能级的若干政策措施》（以下简称《政策措施》）。《政策措施》共分为四个部分，分别对应大商务、大会展、大交通三大核心功能以及要素保障，条目式明确了20项支持政策。一是进一步强化“大商务”功能，加快建设一流的国际化中央商务区和开放共享的国际贸易中心新平台。支持跨国公司事业部总部、区域性总部等各种类型总部机构在虹桥国际中央商务区集聚发展，建立虹桥国际中央商务区跨国公司地区总部项目储备库。设立虹桥国际中央商务区民营企业总部培育库，加快打造长三角民营企业总部集聚区。支持虹桥国际中央商务区内符合条件的企业积极开展离岸经贸业务，进一步扩大离岸经贸企业“白名单”。二是持续提升“大会展”能级，更好承接放大进博会溢出带动效应。支持虹桥国际中央商务区建立会展业发展协调机制和国际会展活动引进、申办联动机制，支持虹桥国际会展产业园提升能级。制定虹桥国际中央商务区促进会展经济发展专项政策。加大国际知名会展企业总部、境内外专业组展机构、国际品牌重要展会和上下游配套企业引进力度。三是不断完善“大交通”基础，着力打造联通国际国内的开放枢纽。加快研究虹桥国际中央商务区中运量公交系统规划。优化S20外环线和G15沈海高速功能，支持S20外环线抬升辅道及配套路网建设。支持虹桥国际中央商务区内区区对接道路建设。《政策措施》在金融支持、规划用地、保障性租赁住房供应等方面也出台了一系列政策“干货”，着力强化要素支撑和政策保障，进一步提升资源配置功能。“十四五”期间，市级层面对虹桥国际中央商务区内重大项目土地指标予以优先保障。增加单幅小型商办用地供地，试点实施商住用地动态调整机制，允许按程序将虹桥国际中央商务区内已建低效商办楼宇改造为保障性租赁住房。按照职住平衡原则，通过新建、配建、改建等方式，加快在虹桥国际中央商务区增加保障性租赁住房供应。久事国际马术中心主赛场结构封顶本报讯（记者秦东颖董天晔）上海久事国际马术中心项目倍受外界关注。记者昨天从久事体育了解，目前主赛场区域混凝土结构已经封顶，2022年将进入复杂的多界面施工攻坚阶段。建成后的上海久事国际马术中心将延续双子山山势，与世博文化公园整体融合，成为中国首座满足国际马术运动五星级赛事的永久性专业马术场馆。上海久事国际马术中心项目占地3.32公顷，主体建筑包含1个90×60米的竞赛场地、热身场、训练场和高规格马厩等竞赛设施，以及约5000个观众席、贵宾看台、空中包厢等一流观赛设施，致力于打造集赛事活动、马匹检验检疫、马术产业交流合作、马术文化艺术、青少年教育培训五大中心为一体的特色场馆。大虹桥“一核”交出一年“成绩单”《促进虹桥国际中央商务区发展条例》已列入今年地方立法计划明确“四高五新”产业定位“四高”打造高能级的总部经济、高端化服务经济、高流量贸易经济和高溢出会展经济“五新”聚焦数字新经济赛道、低碳新能源赛道、生命新科技赛道、汽车新势力赛道和时尚新消费赛道本报讯（记者吴卫群查睿）2021年2月，国务院批复《虹桥国际开放枢纽建设总体方案》（以下简称《总体方案》），一年后的今天，虹桥国际中央商务区作为“一核”，交出令人满意的“成绩单”。记者从昨天举行的市政府新闻发布会上获悉，2021年，商务区税收收入346亿元，同比增长29.1%；新增跨国公司地区总部6家，占全市新增数10.7%；新增民营企业总部13家，占全市新增数11.4%；累计引进总部类企业超过400家。虹桥国际中央商务区一年来新增法人企业同比增长45%，重点产业新增企业数占比超70%，科学研究和技术服务类企业占比是全市平均水平的2.4倍，租赁和商务服务业、批发和零售业注册企业数分别比全市平均占比高54.4%和17.7%。虹桥枢纽总客流量同比增长17.4%，虹桥机场货邮吞吐量同比增长13%，展览面积468万平方米，接待超470万人次。上海市副市长、虹桥国际中央商务区管委会主任宗明介绍，一年来，虹桥国际中央商务区进博会溢出带动效应持续放大，进博会“6天+365天”一站式交易服务平台集聚来自90多个国家地区的9万多种商品。一批功能平台集聚发展，虹桥国际商务人才港建设成效显著，获得“中国上海人力资源服务产业园区虹桥园”授牌，引进人力资源类企业近60家。已有24家律师事务所、1家公证机构入驻“虹桥国际中央法务区”。虹桥国际中央商务区管委会负责人在发布会上介绍，面向未来，基于现有产业基础、资源禀赋，结合国家和上海产业发展导向，商务区明确了“四高五新”产业定位。“四高”是指商务区要打造高能级的总部经济、高端化服务经济、高流量贸易经济和高溢出会展经济。“五新”是指商务区未来要聚焦数字新经济赛道、低碳新能源赛道、生命新科技赛道、汽车新势力赛道和时尚新消费赛道。另从发布会传来信息，对标《总体方案》，一年来，上海立足顶层设计，为虹桥国际中央商务区提供了多层次的政策体系和多角度的制度创新。去年2月国务院批复的《总体方案》明确了29项国家政策，一年来在虹桥国际中央商务区已落地26项，落地率近90%。进博会期间实施的19项创新政策实现了常态化。商务区已经成为开立自由贸易账户最为便利区域之一。国际互联网专用通道建成开通，网络性能达到全球先进水平。就在最近，《促进虹桥国际中央商务区发展条例》已经列入今年地方立法计划，将为《总体方案》的贯彻落实提供法治保障。机场联络线首个区间贯通本报讯（记者戚颖璞）昨天，“梅富路工作井—华泾站”区间隧道全线贯通，成为上海市域铁路机场联络线工程的首个贯通区间。负责推进的超大直径盾构“骐跃号”为我国自主研发制造。它从梅富路工作井出发，在华泾站被接收，行进路程约2.18公里，顺利完成“首秀之旅”，总故障率低于5%。2021年11月，“骐跃号”近距离先后斜交下穿运营中地铁15号线下、上行线，穿越时与15号线隧道最小垂直净间距仅7.5米，地铁运营未受影响，沉降控制更是在毫米级，堪称“极限穿越”。在迄今为止上海已建、在建轨道交通车站中，接收“骐跃号”盾构的华泾站基坑，创下了建造规模与深度之最，基坑最深处达44米。“骐跃号”的本次接收是在水中完成的，这是借鉴了长江隧道的成功经验。来自上海隧道的项目总工程师罗赛楠介绍，接收井附近土层复杂，和轨道交通15号线华泾西站的距离仅有60米，常规接收方式的风险较大。建设团队决定采用水中接收的方式进行盾构接收——即在破除洞门后向基坑回灌清水，保障盾构接收过程中基坑内外压力平衡。牢记嘱托，做党和人民忠诚卫士■本报记者刘雪妍吴頔“习主席的回信字里行间饱含着对基层官兵的深切关怀，我们一定珍惜荣誉、再接再厉，巩固拓展党史学习教育成果，自觉弘扬伟大建党精神，当好新时代‘霓虹灯下的哨兵’，永远做党和人民的忠诚卫士。”读着习近平总书记的回信，武警上海市总队执勤第四支队十中队指导员杨泽楠心潮澎湃。昨天，习主席给武警上海市总队执勤第四支队十中队全体官兵的回信在上海武警官兵中引发了热烈反响。官兵们纷纷表示，要把习主席的亲切勉励转化为强军报国的动力，坚持初心之地守初心、红色沃土铸忠诚、薪火相传育新人，坚决完成党和人民赋予的新时代使命任务，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。传承红色基因，牢记初心使命初春上海，生机勃勃。武警上海市总队执勤第四支队十中队训练场上，官兵们个个龙腾虎跃、你追我赶，一派练兵备战的火热景象。正在组训的中队长陶然说，收到习主席回信后，大家一致表示，一定牢记光荣使命，锤炼胜战本领，把习主席的深切关怀化作练兵备战的实际行动。收到回信后，中队战士田孙泽将信件全文一字不落、工工整整地抄录在笔记本的扉页上。“我反复学习习主席的回信，觉得字里行间都饱含着习主席对基层官兵的深切关怀和无限关爱，这份关怀和嘱托，是我走好未来军旅人生路的指路明灯和最大动力。”作为一名新兵，被分配到十中队后，他干的第一件事是参观中队荣誉室，看的第一部电影是《霓虹灯下的哨兵》，唱的第一首歌是《三大纪律八项注意》，第一次外出是沿着中共一大纪念馆、中共二大会址纪念馆等红色教育基地走“红色路线”。党史是最生动的教科书。官兵们在党史学习教育中赓续红色血脉、砥砺初心使命，他们纷纷表示，将进一步把学习成果转化为继续前进的勇气和力量，以昂扬姿态奋力开启新征程。“随着党史学习教育的深入，‘我们党从哪里来、到哪里去’，‘军队由谁缔造、为谁扛枪打仗’等一个个重大理论问题在大家头脑里清晰起来，官兵传承红色基因、当好红色传人的思想和行动更加坚定自觉。”中队指导员杨泽楠说。心怀火炬，予人星火。中队发扬“南京路上好八连”光荣传统，坚持学党史、铸忠诚，连续20多年在党的一大会址义务讲解党的历史，传播党的理论，收到了良好效果。读着习主席的回信，在中共一大纪念馆讲解党史知识的中队战士徐子健倍感自豪，“我一遍遍告诉自己，一定要认真对待每一次讲解任务，要继续在红色圣地当好党的理论传播者、党的信仰传递者、党的作风传承者。”中队讲解员队伍的官兵们一致表示，要以讲解党的历史、传播党的理论为己任，引领带动更多的人听党话、跟党走，学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，绝不辜负习主席的关怀和期望。下转◆5版（上接第2版）永远做党和人民的忠诚卫士“我在电视上看到习主席给你们回信了，真为你们高兴！”昨天下午，家住南京路附近的李奶奶给中队打去电话，向他们表示祝贺。从1982年至今，中队“雷锋班”的战士们坚持每月20日到南京路上开展为民服务活动，40年从未中断。习主席的回信，让这群小伙子备受鼓舞。“我们一定牢记主席嘱托，传承‘听党指挥意志坚、艰苦奋斗永不忘、身居闹市不染尘、甘当人民勤务兵’的队训，永葆人民军队爱民为民的宗旨本色。”中队“雷锋班”战士汪维巧说。心有所信，方能行远；学有所悟，而后笃行。总书记的回信，让武警上海市总队各支队的官兵都倍感荣光，他们纷纷表示，要以更加昂扬饱满的精神状态和一往无前的奋斗姿态，踔厉奋发、笃行不怠，满怀信心奋进新征程、建功新时代。“3、2、1，突击！”机动第一支队某中队训练场上，一场不打招呼的反恐演练激战正酣。支队长贺小良表示，作为上海反恐处突的拳头力量，他们结合正在展开的各项练兵活动，组织官兵深入学习讨论习主席回信精神，引导官兵以高昂的士气投身练兵备战热潮，矢志锻造召之即来、来之能战、战之必胜的精兵劲旅。“基层一线，始终是习主席心头最深的牵挂。”收听收看习主席回信的报道后，执勤第一支队机关干部们表示，要深化党史学习教育成果，坚持把工作重心放在基层，紧盯官兵急难愁盼问题，积极为基层办实事、解难题。夜幕降临，华灯初上，五角场商圈人流如织，执勤第三支队的巡逻官兵穿梭于街区之中，用忠诚守护城市平安。正在执行押运任务的执勤第五支队官兵学完回信后，拿出党旗举行了庄严宣誓，誓用青春热血履行好使命任务，不负习主席嘱托，永做党和人民的忠诚卫士。聚非常之力担非常之责过去一年，在沪全国政协委员紧扣中心大局履职尽责■新华社记者黄安琪2021年是中国共产党成立100周年，是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。这一年，在沪全国政协委员在召集人、上海市政协主席董云虎带领下，紧扣中心大局、认真履职尽责，切实做到知责于心、担责于身、履责于行，为国家和上海改革发展贡献智慧力量。建言资政凝聚共识“通过参观一大纪念馆，更加深刻地领悟了中国共产党100年来从石库门到天安门、从兴业路到复兴路的辉煌成就。”在参观完中共一大纪念馆后，不少在沪全国政协委员表示。2021年6月，在沪全国政协委员召集人、市政协主席董云虎率领在沪全国政协委员参观中共一大纪念馆，追寻先辈足迹，感悟初心使命。“从石库门到天安门”是一个在全国政协书院开设的主题读书群的名称。在沪全国政协委员、上海市政协委员全员参与，近1000名委员发言逾40万条，深入解读、深刻感悟百年大党风华正茂的基因密码，增强了历史自信和历史主动，取得丰硕成果，创造了全国政协书院开设读书群以来委员参与率、人均发言率、发言总规模的历史纪录。这一年，全国政协委员、上海市政协主席董云虎和丁金宏、吕红兵、安来顺、沈敏、屠海鸣等六位在沪全国政协委员获“全国政协委员读书积极分子”表扬。经过深入的读书交流，委员们感触颇深。“新时代、新背景下，我们每一个人都是中国社会主义伟大实践的参与者和推动者，是铸就实现伟大‘中国梦’的中坚力量。”参与基层社会治理2021年8月17日，一场名为“‘典’亮生活—让民法典‘热’在百姓身边”的读书会在上海静安区共和新路街道文化活动中心准时开始，吸引了全国、市、区三级政协委员和社区群众代表、中学生代表等。读书会上，在沪全国政协委员、中华全国律师协会副会长、国浩律师（上海）事务所合伙人吕红兵以案说法，从7编、84章、1260条中选取了公序良俗、监护制度、法人制度、民事权利、物权制度、业主权利等点位，宣介了民法典给百姓生活带来的影响和改变。吕红兵表示，政协委员应该把自己学习民法典的心得与体会、感悟与思考，“溢出”到社会上，与百姓共商、升华与共享，以推动民法典有效实施凝聚法治共识。除了走进群众举办读书会活动，上海各区街镇均建立了“协商于民”政协委员工作站，近90%的在沪全国政协委员和市、区政协委员就近加入，逐渐形成了“零距离协商”“协商议事厅”“亮就亮吧”“协商在一线”等一批散发着泥土芬芳的特色平台。为改革发展贡献力量一年来，101名委员全程出席全国政协十三届四次会议；11名常委出席全国政协常委会会议5次共40人次，11名委员列席常委会会议3次；8名委员7次赴京参加全国政协双周协商座谈会。以全国政协委员身份出（列）席上海市政协各项履职活动近800人次。87名委员向全国政协提交提案260件，11名委员反映社情民意信息23篇。在“织牢国家公共卫生防护网”议题建言咨政中，全国政协常委蔡威提出，要有序推进四级疾控机构改革，明确卫生健康行政部门与疾控机构的职能划分，确保疾控机构有职、有权、有责。全国政协委员吴凡建议，完善监测预警体系，建立多部门应急决策、联合处置、动态风险评估的快速反应机制，搭建各部门各领域信息互通、数据共享的平台，设立全国统一、具有权威性的公共卫生应急电话号码，确保疫情早发现、早识别、早处置。全国两会召开在即，委员们表示，今年是本届委员履职的收官之年，要以更饱满的热情、更扎实的作风，围绕促进经济持续健康发展、社会和谐稳定提出高质量的意见建议，以优异的履职成绩迎接中共二十大胜利召开。（据新华社上海3月2日电）直面社会关切为民代言过去一年，在沪全国人大代表密集调研倾听群众所盼■新华社记者郭敬丹又是一年“两会”时。回顾过去一年的履职，上海市全国人大代表身影忙碌，调研脚步尤为密集——走向社区，走进企业，在各个领域中直面社会关切。带着多年履职和本职工作的长期积累，代表们将人民群众所思所想所盼，将调研中的观察、交流与讨论，凝结进一份份议案建议中。为国计民生，为千家万户，代表们有着朴素的愿望和不变的担当。当提出的意见建议得到反馈、推动实际工作，就是他们无可取代的成就感。专题调研拓展思考2021年，围绕固体废物污染环境防治法的实施情况开展的专题调研让代表们印象深刻。5月至8月，从专题调研启动会开始，4次、赴9个视察点的实地调研活动，有56人次的代表参与。丁光宏代表是本次专题调研的召集人之一，一份份调研材料上记着满满当当的笔记。6月中旬到7月中旬，他和代表们分赴上海老港生态环保基地、宝钢固废处置基地、上海市固体废物处置有限公司等8家单位密集调研，现场察看上海固体废物的产生、回收、管理、处置和利用等各个环节，力求真实准确地掌握第一手情况。厚厚的调研报告渗透着代表们的脚步与汗水。本次调研，代表们围绕固废法相关制度和配套政策、固体废物处置能力、完善“三化”体系、管理部门的合力监管等提出了4个方面的建议。专题调研也激发代表们的延伸思考。在一次长三角全国人大代表有关长江禁捕的专题调研中，陈晶莹代表关注到一个新问题：“长江禁捕后，上岸渔民的未来该如何‘转型’？”陈晶莹和当地渔民交流，发现越来越多深耕水产领域的新科技企业在海外兴起。“由此，长三角共同发力这一新兴领域、培育经济新动能，或许是解决渔民就业的一种途径。”陈晶莹形成一份关于以科技动能促进长江禁渔工作，加强生物多样性保护，提高渔民就业率的建议，准备在今年全国两会上提出。立足专业坚持到底立足专业，坚持到底，是上海市的全国人大代表们展现出的共同风格。“我还要继续就这个问题提交建议。”樊芸代表所指的是她在2021年全国两会上就改革科创板的发问，她建议研究投资者门槛，提升科创板整体活跃度和流动性，明确硬科技的属性，尽快出台科创属性评价指标操作性指引。而早在2019年，樊芸就在当年的全国两会上提出了关于“落实科创板重大任务，进一步激发资本市场活力”的六条建议；2020年全国两会，她又提出改革不适应的监管模式，依法实施注册备案制、严格退市制度、保证信息披露“天下无假”等七条建议，再次引发网民对中国资本市场的高度关注，也及时推动了新版《证券法》改革落地。扎根一线情牵民生来自邮政快递行业一线的柴闪闪说，成为全国人大代表，自己递送的就不再只是某一个人的邮件，而是更多进城务工劳动者的心声。今年，他仍然关注基层劳动者的保障，与李丰代表“搭档”，两人拟提交一份关于完善规范劳务外包的建议。谈起今年要带到全国两会上去的建议，扎根社区30年的朱国萍代表仍然离不开社区里的“一老一小”，离不开让社区未来更美好的愿望。做“小巷总理”，做全国人大代表，她始终坚定：“归根结底是要为人民服务。”全国两会召开在即，上海市人大常委会主任蒋卓庆表示，各位全国人大代表要充分认识这次会议的重要意义，继续保持昂扬向上的精神状态，认真审议会议各项报告和法律草案，精心酝酿提出高质量的议案和建议，全力以赴圆满完成会议的各项议程，为推动党和国家各项事业发展凝心聚力、献计献策，充分展示上海代表团履职尽责、为民代言的良好风采，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。（据新华社上海3月2日电）夯实民主基石汇聚澎湃力量——以习近平同志为核心的党中央推进全过程人民民主建设纪实民主，全人类的共同价值，中国共产党和中国人民始终不渝坚持的重要理念。人民民主是社会主义的生命，是一种全过程的民主。在全面建设社会主义现代化国家新征程上，以习近平同志为核心的党中央团结带领14亿多中国人民坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，推动和发展全过程人民民主，展现中国民主新气象，谱写新时代社会主义民主政治的华彩乐章。■新华社记者高举全过程人民民主旗帜“我们走的是一条中国特色社会主义政治发展道路，人民民主是一种全过程的民主”2021年3月5日，十三届全国人大四次会议内蒙古代表团审议现场，当了几十年林业工人的全国人大代表周义哲向习近平总书记讲述着自己从“砍树人”到“看树人”的变化。“你的这个身份转变，正是我们国家产业结构转变的一个缩影。”习近平总书记勉励大家坚持绿水青山就是金山银山的理念，坚定不移走生态优先、绿色发展之路。这次大会上周义哲代表提出建议，推动着大兴安岭林区的真实变化：新修的防火应急道盘旋在林区山间，一条条新建光纤让越来越多的林场有了4G网络……一位普通林业工人的意见和建议转化为决策、造福于百姓，生动诠释全过程人民民主的深刻涵义。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深化对民主政治发展规律的认识，提出全过程人民民主的重大理念，丰富和发展了社会主义民主政治理论，为社会主义政治文明发展提供指引和遵循。“总书记在这里提出全过程人民民主的重大理念，让我们深受启发。”上海市长宁区虹桥萍聚工作室党支部书记朱国萍回想起2年多前的那一天，记忆犹新。2019年11月，正在上海考察的习近平总书记来到虹桥街道，同正在参加立法意见征询的社区居民代表亲切交流，首次提出“人民民主是一种全过程的民主”。在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中，习近平总书记站在人民创造历史的高度，强调“发展全过程人民民主”，发出开辟我国社会主义民主政治建设新征程的号令。2021年10月，习近平总书记出席党的历史上首次召开的中央人大工作会议并发表重要讲话，系统阐释全过程人民民主重大理念和实践，对不断发展全过程人民民主作出重大部署、提出明确要求：宣示坚定不移走符合国情的民主发展之路——“我们要坚持中国特色社会主义政治发展道路，坚持和完善人民代表大会制度，加强和改进新时代人大工作，不断发展全过程人民民主”；揭示我国人民民主的全过程属性——“实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一，是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主”；指明发展全过程人民民主的重要路径——“把人民当家作主具体地、现实地体现到党治国理政的政策措施上来，具体地、现实地体现到党和国家机关各个方面各个层级工作上来，具体地、现实地体现到实现人民对美好生活向往的工作上来”；明确衡量一个国家是否民主的关键标准——“要看人民有没有投票权，更要看人民有没有广泛参与权；要看人民在选举过程中得到了什么口头许诺，更要看选举后这些承诺实现了多少……”“一个国家是不是民主，应该由这个国家的人民来评判，而不应该由外部少数人指手画脚来评判”。《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》以“十个明确”，对习近平新时代中国特色社会主义思想核心内容进行概括，“发展全过程人民民主”这一重要表述鲜明列入其中。立足新的历史方位，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，习近平总书记深刻回答社会主义民主政治建设一系列重大问题，提出发展全过程人民民主一系列新思想新举措新战略，标志着我们党对民主政治发展规律的认识迈入更高境界。北京友谊宾馆聚英厅，华灯璀璨，气氛热烈。2021年3月6日下午，习近平总书记来到这里，看望参加全国政协十三届四次会议的医药卫生界、教育界委员，并参加联组会，听取意见和建议。“没有想到能和总书记面对面交流，提出关于公立医院高质量发展的建议。”回忆起当时的情景，来自华中科技大学附属协和医院的全国政协委员胡豫仍十分激动，“总书记现场回应了我的建议并作出了指示。我提的建议很快得到回应，这让我的履职更有动力了。”每年全国两会，习近平总书记都同代表委员们深入交流、共商国是。在近十年的治国理政实践中，习近平总书记这些生动画面历历在目——2018年3月，在人民大会堂万人大礼堂，习近平总书记郑重宣誓：“忠于祖国、忠于人民，恪尽职守、廉洁奉公……”2020年9月，在基层代表座谈会上，习近平总书记同乡村教师、农民工、快递小哥等基层代表亲切交流，认真听取意见建议，共谋“十四五”时期经济社会发展大计。2021年11月，在参加北京市区和乡镇两级人大代表换届选举投票时，习近平总书记身着正装，双手稳持选票，在票箱前郑重投下一票，强调“不断发展全过程人民民主，更好保证人民当家作主”。……党的十八届三中全会提出“更加注重健全民主制度、丰富民主形式”，党的十九大报告强调“扩大人民有序政治参与，保证人民依法实行民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督”，党的十九届四中全会明确“坚持和完善人民当家作主制度体系”……在习近平总书记引领下，我们党始终同人民想在一起、干在一起，推动内容更广泛、层次更丰富的全过程人民民主展现出勃勃生机。全链条、全方位、全覆盖“一个国家民主不民主，关键在于是不是真正做到了人民当家作主”虎年春节前夕，北京前门草厂四条44号院内的“小院议事厅”热闹非凡。居民们围坐在一起，讨论“美丽院落”改造计划，畅想未来美好生活。三年前，习近平总书记来到这里同正在议事的居民亲切交谈，明确指出：“‘居民的事居民议，居民的事居民定’，有利于增强社区居民的归属感和主人翁意识，提高社区治理和服务的精准化、精细化水平。”小细节体现大民主。民事民提、民事民议、民事民决、民事民办、民事民评……“小院议事厅”正是全过程人民民主环节紧密、形式丰富、覆盖广泛的生动写照。中国特色社会主义进入新时代，社会主要矛盾发生转化。如何与时俱进发展完善全过程人民民主，更好满足人民群众对民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面日益增长的需求？习近平总书记的深刻论述，指引全过程人民民主发展更加广泛、更加充分、更加健全：“要在党的领导下，不断扩大人民有序政治参与，加强人权法治保障，保证人民依法享有广泛权利和自由。”——全过程人民民主不仅有完整的制度程序，而且有完整的参与实践，让人民通过民主选举、民主协商等形式，积极投身管理国家和社会事务。四川雅安天全县新华乡，年过百岁的老人李朝兰已经参加过十多次人大换届选举投票。去年上半年起，全国县乡两级人大换届选举陆续展开。新华乡地处山区腹地，为方便年事已高、行动不便的选民有效行使选举权，乡选举委员会专门安排工作人员带着流动票箱“上门服务”。“解放前，哪有我们穷人说话的份儿。共产党让我们百姓真正当家成了主人。”李朝兰老人感慨道。回望1954年，第一届全国人民代表大会第一次会议通过《中华人民共和国宪法》，明确“一切权力属于人民”！人民当家作主——全过程人民民主不变的初心。习近平总书记强调，要保证人民依法行使选举权利，民主选举产生人大代表，保证人民的知情权、参与权、表达权、监督权落实到人大工作各方面各环节全过程，确保党和国家在决策、执行、监督落实各个环节都能听到来自人民的声音。如今，在我国五级人大代表中，由10亿多选民直接选举产生的县乡两级人大代表，占到代表总数的90%以上。选举的广泛性、真实性得到充分彰显，更好保证人民当家作主。“全体人民能否依法管理国家事务和社会事务、管理经济和文化事业，人民群众能否畅通表达利益要求……”习近平总书记评价一个国家政治制度是否民主、有效的重要标准，深深嵌入社会主义民主政治的全过程。“十四五”规划纲要，关乎中国发展前途命运，关乎14亿多人民幸福生活。为起草好“十四五”规划建议，习近平总书记多次深入地方考察调研，访农家、进企业，察民情、问良策。他强调，要开门问策、集思广益，把加强顶层设计和坚持问计于民统一起来。2020年7月到9月，习近平总书记亲自主持召开7场专题座谈会，听取各领域各阶层人士意见建议。面对基层代表，他深刻指出：“好的方针政策和发展规划都应该顺应人民意愿、符合人民所思所盼，从群众中来、到群众中去。”2020年8月，“十四五”规划建议编制开展“网络问计”，内蒙古达拉特旗蒲圪卜村村干部李电波提出的关于“互助性养老”的建言被吸纳进建议。来自小村的声音“走进”中南海，成为全过程人民民主的生动实践。党的十八大以来至2021年底，党中央召开或委托有关部门召开政党协商会议170余次，就重大问题同党外人士真诚协商、听取意见，确保决策更加科学、民主。开门立法、民主立法不断推进。党的十八大以来，已有200多件次法律草案向社会征求意见，110多万人次提出了300多万条意见建议，许多重要意见得到采纳。城乡社区民主管理，让百姓充分参与基层公共事务和公益事业管理；企事业单位普遍建立民主管理制度，维护职工合法权益；形式多样的社会组织蓬勃发展，成为民主管理的重要参与者……全过程人民民主落实到治国理政各方面，实现经济、政治、文化、社会、生态文明等领域全覆盖，人民群众知情权、参与权、表达权、监督权得到有力保障。——全过程人民民主形式不断丰富、渠道不断拓宽，展现更加蓬勃的生机。新时代新征程，需要与时俱进完善和发展全过程人民民主。习近平总书记强调，要扩大人民民主，健全民主制度，丰富民主形式，拓宽民主渠道，从各层次各领域扩大公民有序政治参与，发展更加广泛、更加充分、更加健全的人民民主。这一明确要求，为新的奋斗征程上发展更有质量、更有活力的全过程人民民主指明方向。全过程人民民主的全链条、全方位、全覆盖特性不断凸显：开展政治协商、立法协商、行政协商、民主协商、社会协商、基层协商，创新座谈、论证、听证、公示、评估、咨询、网络等协商方式……举行城乡社区里的村（居）民议事会、民主恳谈会、民主听证会，开设“立法直通车”、“小院议事厅”、线上“议事群”……一个又一个生动而活泼的民主形式为全过程人民民主发展不断注入新的活力。最广泛、最真实、最管用“中国要飞得高、跑得快，就要汇集和激发14亿人民的磅礴力量”2021年元旦假期后的首个工作日，广州、北京、上海等多地法院陆续宣判了一批适用《中华人民共和国民法典》的案件。回望民法典立法之路，从汇集民意、反复修改到全国人大审议通过，民法典立法过程生动体现全过程人民民主最广泛、最真实、最管用。全过程人民民主广泛而真实——全国两会召开在即。全国人大代表、全国人大宪法和法律委员会委员孙宪忠，十分关注即将提请全国人代会审议的地方组织法修正草案，“这是贯彻全过程人民民主理念的有力表现”。一年前，十三届全国人大四次会议完成对全国人大组织法的首次修改，“全过程民主”写入法律。全国人大组织法修改过程中，党中央高度重视。习近平总书记主持召开中央政治局常委会会议，听取相关汇报。习近平总书记作出的重要指示，为做好修法工作、人大工作提供了重要指导和根本遵循。真实地写入法律里，广泛地落实在国家制度中，发展全过程人民民主是推进国家治理体系和治理能力现代化的现实需要。习近平总书记深刻指出，“始终代表最广大人民根本利益，保证人民当家作主，体现人民共同意志，维护人民合法权益，是我国国家制度和国家治理体系的本质属性，也是我国国家制度和国家治理体系有效运行、充满活力的根本所在。”建立国务院向全国人大常委会报告国有资产管理情况制度等，完善人大监督制度和工作机制；修改政协章程，人民政协性质定位中增写“是国家治理体系的重要组成部分，是具有中国特色的制度安排”；健全城乡社区协商制度，拓宽群众参与基层治理的制度化渠道……全国人大常委会法工委设立的基层立法联系点增至22个，更广泛收集群众立法意见；多地建立了“马上即办”“接诉即办”等解民忧工作体系；各地12345热线全天候服务，成为人民群众的空中纾困热线……作为一种全方位、全天候、全景式的存在，全过程人民民主制度根基逐步夯实，助推国家治理体系不断完善、治理效能显著提升。全过程人民民主好用管用——2021年12月24日，全国政协机关，十三届全国政协第58次双周协商座谈会上气氛热烈。“要促进家庭、学校、社会、网络、政府、司法保护相互融合。”“要坚持早发现、早制止、早惩治，完善侵害未成年人权益犯罪预防制度。”……促进未成年人权益司法保护，刻不容缓。10位政协委员和特邀代表在现场、70多位委员在全国政协委员移动履职平台实时交流互动，你一言我一语，共同为这一重要课题建言献策。自2013年10月以来，130余次全国政协双周协商座谈会，让各界委员的良言良策成为解决国计民生问题的重要参考。一言一策的凝聚、一点一滴的推动，绘出最大同心圆、找到最大公约数，汇成团结奋斗的强大正能量。习近平总书记指出：“发展社会主义民主政治就是要体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力，用制度体系保证人民当家作主。”乡村振兴短板如何补？民族地区怎样实现高质量发展？十三届全国政协常委达久木甲向全国政协提交多份提案建议，得到积极回应，让基层的呼声与政策精准契合。新冠肺炎疫情防控紧急关头，全国人大代表杨震迅速提出建议，应用人工智能肺部CT技术有效筛查病例，有关部门抓紧办理，为疫情防控提供支撑。从治理雾霾到防治水土污染，从关注儿童“小眼镜”到应对人口老龄化，从决战脱贫攻坚到推动高质量发展……全过程人民民主好用管用，推动新时代中国巨轮破浪前行。积力之所举，则无不胜也；众智之所为，则无不成也。习近平总书记铿锵有力的话语，激励全国上下齐心协力奋进新征程、创造新辉煌——“越是接近目标，越是形势复杂，越是任务艰巨，越要发挥中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义的制度优势，把各方面智慧和力量凝聚起来，形成海内外中华儿女心往一处想、劲往一处使的强大合力。”世界潮流，浩浩汤汤。习近平总书记深刻指出：“当今世界正经历百年未有之大变局，制度竞争是综合国力竞争的重要方面，制度优势是一个国家赢得战略主动的重要优势。”“我们要不断推进社会主义民主政治制度化、规范化、程序化，更好发挥中国特色社会主义政治制度的优越性，为党和国家兴旺发达、长治久安提供更加完善的制度保障。”在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，不懈探索民主真谛、推动民主发展，中国全过程人民民主道路越走越宽广。（新华社北京3月2日电）海通证券全方位服务实体经济2022年，在资本市场全面实施注册制改革,进一步赋能实体经济高质量发展的大背景下，整个市场今年1、2月就已完成48家公司IPO上市并融资1299亿元。海通证券作为头部券商，在1、2月已助力天岳先进、创耀科技、迈威生物、翱捷科技、采纳股份、骏成科技、实朴检测、合富中国、西点药业等9家公司挂牌上市，实现融资186亿元，其中8家由海通担任独家保荐及主承销商，独家保荐上市家数全市场排名并列第一。一直以来，海通证券认真贯彻落实深化金融供给侧结构性改革，增强金融服务实体经济能力的重要指示精神，坚持以服务国家战略为使命，坚守服务实体经济初心。新的一年，海通人立足新发展阶段，贯彻新发展理念，服务构建新发展格局，主动适应注册制改革和国企改革发展新要求，开局就是决战，起步就是冲刺，持续提升专业化服务水平，积极为中国经济高质量发展作出应有贡献。IPO过会通过率达到100%立足注册制发展新阶段，海通证券不断发挥资本市场中介机构作用，切实支持实体经济高质量发展。近年来，海通证券抓牢贯彻国家战略和服务实体经济主线，以设立科创板并试点注册制为契机，以深入实施国资国企发展“十四五”规划为牵引，全面深化改革转型，坚持以“做深服务价值链，构建客户生态圈”为关键着力点，通过“投、融、保、研”联动，把握产业链的关键环节和价值链的核心地位，持续提升实体经济服务能力。发挥中介机构“看门人”职责，海通证券助力高质量发展取得新成效。面对全面注册制改革带来的更多元化市场参与主体、更多样化的需求、更全更严的法制与监管体系，海通证券聚焦深化国企改革，秉承行稳致远的发展理念，压实主体责任，以“零容忍”态度持续为资本市场把好质量关和出口关。充分发挥全方位、一体化专业优势，以对集成电路、生物医药等领域的深度理解以及一流的保荐、承销、投资、研究能力，为辅导企业“把脉问诊”。2022年1、2月，共有61家企业完成IPO申请上会审核，对应保荐机构32家，其中55家审核通过。海通证券IPO融资过会通过率达到100%。专注重点领域打造“海通品牌”科创板试点注册制改革至今，海通证券抓住注册制改革发展机遇，持续深入推进国企改革，专注服务国家发展战略领域重点企业，致力于为每一家客户提供专业、优质、高效的服务，成功在集成电路和医疗健康领域打造出“海通品牌”。集成电路领域方面，海通证券已成功保荐承销多家具有较大市场影响力的企业，包括中芯国际、中微公司、沪硅产业、思瑞浦、盛美上海、东芯股份等行业龙头企业，覆盖了芯片设计、制造、封装测试以及半导体材料、设备等半导体全产业链。今年1月份保荐上市的天岳先进、翱捷科技、创耀科技均为半导体产业链领先企业，进一步巩固了海通证券在集成电路行业的龙头券商地位。天岳先进是国内首家第三代半导体衬底材料上市企业，已成功自主研发产品，解决“卡脖子”问题，有力保障国内产品的供应，实现我国核心战略材料的自主可控，确保我国宽禁带半导体产业链的平稳发展；翱捷科技是全球为数不多拥有全制式蜂窝基带技术的公司，所处行业具有极高的行业壁垒，市场空间广阔；创耀科技是国内少数专注于接入领域通信芯片设计的企业，实现了宽带接入领域关键技术和产品的国产化。医疗健康领域方面，海通证券已成功助力多家知名企业上市，包括创新药领域的复旦张江、君实生物、凯因科技，医疗器械领域的翔宇医疗、奕瑞光电子、艾隆科技，合同研发生产外包组织（CDMO）领域的瑞联新材料、美瑞新材料，动物用药领域的回盛生物，合同研发外包组织（CRO）领域的南模生物，医疗耗材领域的中红医疗等。1月份保荐上市的迈威生物、采纳股份均是极具亮点的企业，进一步强化了海通证券在医疗健康行业的头部券商地位。迈威生物已在抗体偶联药物（ADC）、双抗和单抗等领域全面开花，其中靶向细胞粘附分子Nectin-4的抗体偶联药物（ADC）新药是全球第二、国内首家进入临床研究的品种，靶向白介素受体ST2的单克隆抗体新药为国内首家进入临床研究的同靶点新药；采纳股份是国内较早从事注射穿刺器械生产的企业之一，拥有自动化程度较高的生产线和完善的质量保证体系，可为客户提供全流程服务。努力打造中国标杆式投行新的一年，海通证券将持续全面深化专业化战略，全方位加快专业化步伐。一方面，海通将半导体领域建立的绝对优势，逐步外延拓展至半导体新材料、新领域以及TMT其他领域，辅导申报科创板IPO的北京通美、中巨芯已被受理，并已进场服务超过20家相关领域企业。另一方面，海通整合生物医药资源，布局众多医疗产业领域，争取有影响力项目数量与市占率同步明显提升，巩固“海通品牌”。同时，海通将积极总结集成电路和医疗健康两大领域专业化成功经验，探索复制到新能源、新材料、高端装备、绿色低碳等新兴领域，以期逐步形成多点布局的局面，全方位助力实体经济发展。2022年，海通证券将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的十九大及十九届历次全会精神，总结运用党的百年奋斗历史经验，弘扬伟大建党精神，乘势而上、埋头苦干，加快助力实体经济和资本市场高质量发展步伐，以实际行动迎接党的二十大和上海市第十二次党代会胜利召开。公安部决定开展专项行动　侦破积案解救被拐妇女儿童据新华社北京3月2日电记者从2日召开的全国公安机关打击拐卖妇女儿童犯罪专项行动动员部署电视电话会议获悉，公安部决定自3月1日起至12月31日开展打击拐卖妇女儿童犯罪专项行动，切实维护妇女儿童合法权益。公安部要求，要深刻认识当前拐卖犯罪新形势新特点，将打击拐卖妇女儿童犯罪专项行动作为今年重点任务来抓，快侦快破拐卖现案，全力侦破拐卖积案，严惩一批拐卖犯罪分子，解救一批被拐妇女儿童，坚决铲除拐卖犯罪滋生土壤，建立完善预防、打击、救助、安置一体化工作机制。韩正：推进煤炭有序替代转型据新华社北京3月2日电中共中央政治局常委、国务院副总理、碳达峰碳中和工作领导小组组长韩正1日主持召开碳达峰碳中和工作领导小组全体会议，认真学习贯彻习近平总书记有关重要讲话精神，贯彻落实党中央、国务院决策部署，审议有关文件，研究部署2022年重点工作。韩正强调，要抓紧深化“双碳”重大问题研究，形成可操作的政策举措。要推进煤炭有序替代转型，算清煤炭供需的“大账”，合理规划煤电建设规模和布局，推动煤炭清洁高效利用，发挥好煤炭在能源中的基础和兜底保障作用。要研究推进可再生能源发展，加快规划建设新能源供给消纳体系，支持分布式新能源发展。要研究构建推动“双碳”的市场化机制，完善电价形成机制，健全碳排放权交易市场。要加强基础能力建设，建立统一规范的碳排放统计核算体系，推动能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变，狠抓绿色低碳技术攻关和推广应用。汪洋：增强开好大会责任担当据新华社北京3月2日电政协第十三届全国委员会常务委员会第二十次会议2日下午在京闭幕。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持闭幕会并讲话。汪洋强调，全国政协十三届五次会议召开在即，政协常委作为政协工作的骨干，要坚持发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力，切实增强开好大会的责任担当。北京冬残奥会火炬接力开始据新华社北京3月2日电北京2022年冬残奥会火炬接力火种汇集暨火炬传递起跑仪式2日在京隆重举行。中共中央政治局委员、国务院副总理、第24届冬奥会工作领导小组副组长孙春兰出席仪式，点燃北京冬残奥会火炬，并宣布火炬接力开始。2日下午，北京天坛公园祈年殿南广场洋溢着喜庆祥和欢乐的气氛。15时许，火炬接力火种汇集暨火炬传递起跑仪式正式开始。9名代表分别手持从9个地方采集的火种，包括在冬残奥会发源地英国曼德维尔采集的火种、北京盲人学校采集的“光明之火”、望京街道温馨家园采集的“互助之火”、中国盲文图书馆采集的“希望之火”、大运河漕运码头采集的“源流之火”、八达岭古长城采集的“和平之火”、张家口创坝园区采集的“‘氢’洁之火”、黄帝城采集的“文明之火”、天坛公园采集的“夏奥之火”。9处火种共同点燃火种台，汇集成北京2022年冬残奥会官方火种。“给总书记回声好”■新华社记者屈婷于文静韩朝阳河南信阳市潢川县驻郑州流动党工委书记黄久生心里装着个特别“任务”：代76岁的晏传忠老人给总书记回声好。2019年3月8日，习近平总书记参加十三届全国人大二次会议河南代表团审议时，农民工代表黄久生的一段发言，令总书记动容。“有一家，三代七口人，都在工地上。70多岁的晏传忠是这户当家人，他对我说：‘总书记十九大报告讲了3个多小时，我是站着听完报告的，我如果不站着听完，我就感觉对不起总书记，因为是党让我们老百姓脱贫致富了。’”“当时听完这话，我感动得掉了泪。一个白发苍苍的老人、没上过学的农民，对总书记、对我们党这么深厚的感情……”黄久生说到这里，代表们热烈鼓掌。“你回去向这位同志转达我的问候！”习近平总书记温暖人心的话语，激起全场更热烈的掌声。散会后，黄久生迫不及待地拨通晏传忠的电话。“传忠叔，习总书记让我跟你转达问候哩！高兴不高兴？”“高兴得很！感激得很！”晏传忠翻来覆去地说。两会结束后，黄久生又来到工地，当面给晏传忠捎去总书记的问候。此后，晏传忠一见到黄久生，总会“托”他：“有机会了，一定代我给总书记回声好。”三年前代表团的那次发言，迎着总书记的目光，操着浓重河南信阳口音的黄久生“脱稿”讲了十分钟，把掏心窝的话一股脑儿说了出来：他讲了自己吃百家饭长大、靠奋斗带队两获“鲁班奖”的经历；讲了自己通过流动党支部关爱农民工的心路；讲了脱贫攻坚战改变千千万万农民的命运……为参加今年大会，黄久生认真准备了培育新型农业经营主体、脱贫县产业发展等方面的建议。他还是那个始终关注“三农”的农民工代表。（据新华社北京3月2日电）筑牢理想信念根基论学习贯彻习近平总书记在中青年干部培训班开班式上重要讲话人民日报评论员“年轻干部是党和国家事业发展的希望”，在2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，习近平总书记从党和人民事业后继有人的战略高度，对年轻干部提出“筑牢理想信念根基，守住拒腐防变防线，树立和践行正确政绩观，练就过硬本领，发扬担当和斗争精神，贯彻党的群众路线”的明确要求，勉励年轻干部“锤炼对党忠诚的政治品格，树立不负人民的家国情怀，追求高尚纯粹的思想境界，为党和人民事业拼搏奉献”，激励和鼓舞着广大年轻干部踔厉奋发、笃行不怠，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。理想信念是立党兴党之基，也是党员干部安身立命之本。历史和实践反复证明，一个政党有了远大理想和崇高追求，就会坚强有力，无坚不摧，无往不胜，就能经受一次次挫折而又一次次奋起；党员干部有了坚定理想信念，才能经得住各种考验，走得稳、走得远。马克思主义信仰、共产主义远大理想、中国特色社会主义共同理想，是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，也是保持党的团结统一的思想基础。年轻干部接好班，最重要的是接好坚持马克思主义信仰、为共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想而奋斗的班。对于党员干部来说，只有胸怀天下、志存高远，不忘初心使命，把人生理想融入党和人民事业之中，把为人民幸福而奋斗作为自己最大的幸福，才能拥有高尚的、充实的人生。习近平总书记强调：“坚定理想信念，必先知之而后信之，信之而后行之。”实现共产主义是我们共产党人的最高理想，需要一代又一代人接力奋斗。今天，在新长征路上，我们要战胜来自国内外的各种重大风险挑战，夺取中国特色社会主义新胜利，依然要靠全党全国人民坚定的理想信念和坚强的革命意志。年轻干部作为党和国家事业发展的生力军，必须深刻认识到理想信念不是拿来说、拿来唱的，更不是用来装点门面的，只有见诸行动才有说服力。坚定理想信念不是一阵子而是一辈子的事，要常修常炼、常悟常进，无论顺境逆境都坚贞不渝，经得起大浪淘沙的考验。检验一个干部理想信念是否坚定，主要看干部是否能在重大政治考验面前有政治定力，是否能树立牢固的宗旨意识，是否能对工作极端负责，是否能做到吃苦在前、享受在后，是否能在急难险重任务面前勇挑重担，是否能经得起权力、金钱、美色的诱惑。年轻干部要成长为党和人民忠诚可靠的干部，必须扣好廉洁从政的“第一粒扣子”，守住守牢拒腐防变防线。要牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，经常对照党的理论和路线方针政策、对照党章党规党纪、对照初心使命，看清一些事情该不该做、能不能干，时刻自重自省，严守纪法规矩。要从小事小节上守起，正心明道、怀德自重，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，以内无妄思保证外无妄动。要层层设防、处处设防，守住政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关，在大是大非面前、在政治原则问题上做到头脑特别清醒、立场特别坚定，坚持公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，不断净化社交圈、生活圈、朋友圈，严格家教家风，保持共产党人本色。心中有信仰，脚下有力量。踏上全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程，广大年轻干部要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，以坚定的理想信念砥砺对党的赤诚忠心，永远信党爱党为党，勇于担苦、担难、担重、担险，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩。（载今日《人民日报》新华社北京3月2日电）上海船厂旧址筹建古船博物馆保护好、传承好历史文化遗产是对历史负责、对人民负责。长江口二号古船保存极其完整、船载文物数量大，足以支撑建成一座极具世界影响力的古船博物馆。2021年1月发布的《上海市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》中，将长江口二号古船博物馆列为“十四五”期间上海市重大公共文化体育设施建设项目。目前，选址定于杨浦滨江上海船厂旧址，充分利用两个老船坞和保留的历史建筑来筹建长江口二号古船博物馆。未来，作为历史建筑的老船坞也将“华丽变身”为沉船考古基地和古船博物馆。考古人员将在这里逐步揭开这艘清代古沉船的诸多未解之谜。开展长江口二号古船考古、保护与博物馆建设，这是世界首个古船考古发掘、整体迁移、文物保护与博物馆建设展示同步实施的项目。八大悬念■新华社记者孙丽萍国家文物局、上海市政府2日联合宣布，我国规模最大的古沉船整体打捞与保护工程——“长江口二号”古船考古与文物保护项目启动。对于这艘与上海开埠几乎同龄的古船，至少有八大悬念待解。悬念一：从哪里来，要往哪里去？2019年，克服重重困难，水下考古小组在“长江口二号”古船周边找到了其断裂的桅杆，长度逾9米，质地极其坚硬。潜水员努力从桅杆上切下一小片样本，经过分析，发现是产自东南亚的优质婆罗双木。上海市文物保护研究中心副主任翟杨认为，这意味着“长江口二号”古船既有可能是在东南亚建造，也有可能是全球采购材料在国内打造。那么问题来了，这艘清代商船究竟是从哪里来，又要驶向何方？悬念二：倾覆原因，超载还是遇险？难能可贵的是，“长江口二号”古船的船身仍然保持完整。那么什么是压垮它的“最后一根稻草”？恶劣天气，还是超载的货物？悬念三：“消失”的沙船能否“返航”？通过水下考古的前期探摸，考古工作者认为，“长江口二号”古船很可能是一艘沙船。如今已经罕为人知的沙船，在上海开埠时期曾是黄浦江上繁忙航运贸易的主力。鼎盛时期，曾有数千艘沙船穿梭于黄浦江上，但目前已没有任何实体沙船存世。人们期待，此次打捞可以让“消失”的沙船“返航”。悬念四：到底姓甚名谁？2015年，它拥有了一个考古编号：“长江口二号”，多年来，打捞和考古人员虽然进行了大量探摸，但时至今日，仍没有发现它的名字。考古专家们非常期待“长江口二号”出水后，能从船身上找到与其“姓名”直接相关的信息，解开其身世之谜。悬念五：装了多少文物？价值几何？截至目前，考古工作者已从“长江口二号”古船内外提取出水439件瓷器。此外，还有紫砂器、墨书“时泰”木桶等物品。据统计，已经打开的4个舱室，每个舱室瓷器装载量估计在8000件左右，由此判断“长江口二号”古船应装载有数量庞大的文物。悬念六：为何有越南和元代瓷器？在“长江口二号”古船周围，考古人员还发现了散落的越南瓷器，甚至还有一些保存较好的元代瓷器。越南瓷器是船员使用的物品还是船上的货物？一艘清代沉船四周，为什么会有元代瓷器？是船上乘客的收藏还是另有出处？悬念七：生活舱浓缩了谁的生活？“长江口二号”的文物价值，并不仅限于船上装载的货物，沉船本身的文物价值就难以估量。专家解读，“长江口二号”古船保存完整、船载丰富，对中国乃至世界的造船史、科技史、经济史、海洋交往、陶瓷制造等领域研究具有重大价值。与此同时，从水下考古经验来看，沉船的生活舱浓缩了当时的整个时代背景，那么，“长江口二号”的生活舱又将显示谁的信息？悬念八：还有“三号”“四号”吗？上海，是“海上丝绸之路”的重要口岸之一，近代更是迅速崛起成为国际都会和世界大港。而上海所处的长江口，处于长江黄金水道的入海口和我国南北海岸线的中心点。在这繁忙的航线上和复杂的水域里，埋藏有诸多水下遗珍。2010年，在国家文物局整体部署下，上海启动水下文化遗产普查，发现长江口水域近150条水下文物线索。上海市文物局负责人表示，在“长江口二号”古船打捞出水之后，上海水下考古队伍将继续搜寻更多富有价值的水下文物。（据新华社上海3月2日电）沉箱打捞长江口二号，清代古沉船之谜待解■本报记者李君娜100多年前，一艘满载清朝瓷器的大型沙船，途经今上海长江口水域时沉没。从此深埋于河床深淤泥中的这艘长江口古船，直到2015年才被水下考古潜水探摸发现，并有了一个特别的名字：长江口二号。昨天上午，长江口二号古船考古与文物保护项目在上海启动。这是我国迄今为止规模最大的一次古沉船整体打捞与保护工程，也掀开长江口二号自发现后尘封近八年的神秘面纱。难点浑水环境考古工作者与科技工作者合作，自主研发获得国家专利的“浑水水域水下成像装置”，对长江口水域开展水下联合调查上海的长江口，正处于长江“黄金水道”的入海口和中国南北海岸线的中心点。古往今来，在这繁忙的航线上和复杂的水域里，埋藏有不计其数的水下遗珍和未解之谜。根据国家文物局的总体部署，上海市文物局2011年起启动水下文化遗产普查工作，通过陆地调查走访、查阅文献资料等方式，收集到长江口水域150余条水下文物线索。然而，在这片能见度几乎为零的江海交汇水域，探寻水下文化遗产犹如大海捞针。长期以来，浑水环境是中国水下考古发展的瓶颈，上海长江口水域尤为突出。为此，上海市文物局组织上海市文物保护研究中心、上海大学、国家水下文化遗产保护宁波基地等机构的考古工作者与科技工作者开展跨界合作，自主研发获得国家专利的“浑水水域水下成像装置”，开发了获得上海市科学技术奖二等奖的“机器人水下考古装备关键技术与应用”，以及运用无人艇、多波束、侧扫声呐、浅地层剖面仪和磁力仪等海洋物探扫测设备，对长江口水域开展水下联合调查。功夫不负有心人。2015年，上海市文物局组织上海市文物保护研究中心在长江口崇明横沙水域开展重点水下考古调查时，通过声呐扫测等技术发现一艘保存较为完整的铁质沉船，考古编号为长江口一号。经过水下考古潜水探摸，确认该沉船为民国时期的铁质军舰。随后考古人员扩大扫测和探摸范围，又在该沉船北部发现另一艘体量较大、保存完整的木质古沉船，考古编号为长江口二号。从此，解码长江口二号古船的序幕拉开。断代同治时期古船船型疑似明清时期上海水上运输广为使用的平底沙船。部分出水瓷器底书“同治年制”款，为断代提供重要依据为进一步摸清长江口二号古船的性质和年代，在国家文物局的高度重视和具体指导下，从2016年开始，上海市文物局牵头组织国家文物局考古研究中心、上海市文物保护研究中心、国家水下文化遗产保护宁波基地和武汉基地、交通运输部上海打捞局、上海大学、福州市文物考古工作队等国内专业机构，每年对该沉船遗址进行水下考古探摸和多学科研究。经过六年多水下考古调查勘探，初步探明长江口二号古船的基本情况。长江口二号古船为木质帆船，确认年代为清代同治时期，所在水域水深8米—10米，船体埋藏于5.5米深淤泥中，横向左倾约27°。古船残长约38.5米、残宽约7.8米，已探明有31个舱室。沉船上部的尖艏、缆桩、主桅杆、左右舷、上甲板等结构完整。从目前勘测情况看，古船船型疑似为明清时期在上海水上运输广为使用的平底沙船。通过选取前后其中4个舱室进行小范围清理，均发现舱内有码放整齐的景德镇窑瓷器等精美文物，已经出水完整或可修复的文物种类多、数量大。另外，在船体及周围还出土了紫砂器、越南产水烟罐、木质水桶残件、桅杆、大型硬木船材、铁锚、棕缆绳、滑轮、金属钻头、钻杆以及黑色矿物等大量文物。2021年7月至9月，上海市文物局再次组织水下考古专业机构对长江口二号古船及周围进行水下调查，清理出前几次调查未发现的元代瓷器和高60厘米完整的豆青釉青花大瓶等大型整器。特别是古船中部分出水瓷器底书“同治年制”款，为古船的断代提供了重要依据。价值实物见证继“南海一号”沉船后，中国水下考古又一里程碑式重大发现。为“海上丝绸之路”和长江“黄金水道”研究提供重要实证长江口二号古船，是继35年前发现的广东宋代“南海一号”沉船后，中国水下考古又一里程碑式的重大发现，是目前国内乃至世界上发现体量最大、保存最为完整、预计船载文物数量巨大的古代木质沉船之一，具有重要的历史、科学和艺术价值。从全国层面看，长江口二号古船为我国这一历史时期大型木质沉船的发现填补了重要空白，为“海上丝绸之路”和长江“黄金水道”研究提供重要实证。从上海层面看，长江口二号古船是近代上海作为东亚乃至世界贸易和航运中心的实物见证，为上海丰富了文化内涵，为提升城市软实力增加了文化自信，更为打响“上海文化”品牌、擦亮“江南文化”名片充实了文化资源。从学术层面看，长江口二号古船保存完整，船载文物丰富，对中国乃至世界的造船史、科技史、海交史、陶瓷史、经济史等学科的研究具有重要的科学价值。从技术层面看，长江口二号古船的水下考古工作在零能见度的环境下取得关键性技术突破和成果，对全球开展河口海岸复杂浑水水域的水下考古研究提供了新方法，开辟了新思路，树立了世界浑水水下考古技术的新标杆，是中国水下考古迈入世界一流水平的重要标志之一。“长江口二号古船是目前国内乃至世界水下发现的体量最大、保存最为完整、船载文物数量巨大的木质古船之一，更是近代上海作为东亚乃至世界贸易和航运中心和‘一带一路’重要节点的实物见证。”上海市文化和旅游局党组书记、局长，市文物局局长方世忠表示。打捞毫米精准采用世界首创弧形梁非接触文物整体迁移技术，为沉箱量身定制“中部开口”的工程船，形成最硬核的第五代打捞工艺为防止长江口二号古船遭到自然与人为破坏，专家建议需尽快打捞出水并移入固定场所进行考古发掘、文物保护、研究及展示利用。上海市文物保护研究中心副主任翟杨介绍，目前，全球水下沉船考古的打捞方式主要有三种：一是提取船上文物后拆解打捞沉船；二是采用围堰抽水进行考古发掘后再打捞沉船；三是特制沉箱将沉船、文物与其周围海水、泥沙按照原状一次性吊浮起运整体打捞。由于长江口水体浊度极高，水下能见度几乎为零，平潮工作时间又很短，无法完成科学的水下考古测绘、拍照作业；水下考古和建造围堰所需时间和成本巨大，围堰后考古还将长时期阻碍航道。整体打捞则能以最短时间、最小成本、最大程度保留历史信息迁移沉船。因此，上海市文物局在充分听取专家意见、评估沉船面临的风险，综合分析三种考古和保护方式，报经市委市政府和国家文物局同意后，决定对长江口二号古船采取整体打捞的方式，最大程度保护好这一珍贵的水下文化遗产。2021年10月，国务院办公厅印发的《“十四五”文物保护和科技创新规划》中，将长江口二号古船列入中国水下考古重大项目。这是时隔多年后，我国再次对水下古代沉船开展整体打捞。如何针对长江口二号古船及其周围环境的特殊性，制定最科学、最安全、最高效的整体打捞方案？上海市文物局联合交通运输部上海打捞局等专业机构开展研究，多次分析借鉴广东“南海一号”整体打捞经验。由于长江口泥沙含量高且水流速度快，此次水下沉船打捞无法使用“南海一号”的整体打捞方法。为此，负责此次古船打捞任务的交通运输部上海打捞局，组织科研团队联合攻关，采用世界首创的技术方案——“弧形梁非接触文物整体迁移技术”来打捞这艘古代沉船。交通运输部上海打捞局副局长周东荣介绍，届时，将以顶进发射机架驱动22根巨型“弧形梁”，在长江口二号古船底部形成一个巨大的弧形沉箱，沉箱长达51米、宽19米、高9米，可以把长江口二号古船及其附着的厚厚泥沙与海水“滴水不漏”地包裹起来，加上打捞设备的自身重量，沉箱总重量近1万吨。该技术结合了核电弧形梁加工工艺、隧道盾构掘进工艺、沉管隧道对接工艺，并运用液压同步提升技术、综合监控系统等目前全球最为先进的高新技术。“这些技术也是首次应用于文物保护和考古领域，真正实现文物保护与科技创新的融合发展。依赖中国的高端制造能力，这样的高科技方案可以最大限度地保护水下文化遗产的原生性和完整性，保障文物安全。”沉箱出水后，为了顺利护送长江口二号古船到达黄浦江边存放地，上海打捞局还为沉箱量身定制一艘“中部开口”的工程船，沉箱可以严丝合缝嵌入其敞开的中部。随后，工程船将“怀抱”长江口二号古船驶往目的地。按照计划，长江口二号古船有望在2022年年底之前完成打捞与迁移任务。此次长江口二号古船整体打捞迁移工程，集当前世界最先进的打捞工艺、技术路线、设备制造于一体，形成史上最硬核的第五代打捞工艺，为当今世界前所未有。“在技术保障下，可以精确到毫米来推进打捞工程。”翟杨说。静安郁金香花博会开幕本报讯（记者唐烨）昨天，以“绽放静安·上海的第一眼春天”为主题的“2022静安·新湖郁金香花博会”开幕，100余个品种、150万株郁金香绽放在静安区各处。今年的花博会覆盖范围更大，将在大宁郁金香公园、静安雕塑公园、静安公园、闸北公园、彭浦公园等10个公园，久光百货、嘉里中心、兴业太古汇、大悦城、大宁音乐广场等7家地标性商圈，友谊会堂、上海展览中心、南京西路、北京西路、四行仓库、苏州河等22条街区花带，以及彭三小区、静安别墅、愚园路等社区园区以及静安区文化馆、图书馆等公共空间开展。市民出了家门、走到街区，随处可以赏花看景。结合遍布全城的郁金香点位，为方便市民游客探寻上海优秀建筑、红色场馆、街区人文等，静安区旅游服务中心设计了6条以“春”为主题的“花博会微旅游主题线路”，为市民提供“赏花攻略”。上海新增7名感染者均系1日病例密接，属同一舞蹈队本报讯（记者侍佳妮）昨天下午举行的市疫情防控工作新闻发布会上，市卫生健康委通报：通过对3月1日报告的1例本土确诊病例的密切接触者排查，3月2日新增报告3例本土新冠肺炎确诊病例和4例无症状感染者。上述7人与3月1日报告的病例同属一个舞蹈队，在同一地点，也就是3月1日被划为中风险地区的普陀区石泉街道宁强路33号石泉社区文化活动中心一起训练。市、区疫情防控应急处置机制立即启动，全面开展流行病学调查、相关人员排查、采样检测和防控管理，落实相关场所及环境消毒等相关防疫措施。目前感染者均已闭环转运至上海市公共卫生临床中心隔离治疗或隔离医学观察，病情均稳定。截至3月2日16时，此次普陀区本地疫情，除所报告的阳性感染者以外，已累计排查到在沪密切接触者165人，均已落实管控，核酸检测结果均为阴性；已排查到在沪密接的密接543人，均已落实管控，核酸检测结果均为阴性；累计排查到筛查人员87403人，核酸检测结果均为阴性；累计采集环境样本1900件，核酸检测结果为阴性。上述7名感染者涉及的轨迹：普陀区的石泉街道光新路177弄、石泉街道管弄路121弄、石泉街道岚皋西路342弄、石泉街道石泉路290号信安新村、石泉街道岚皋路321号石岚三村、甘泉街道宜君路80弄，宝山区的顾村镇共富路305弄共富菜场、顾村镇共富路271号老盛昌汤包馆共富路店。对上述场所已严格落实了相关消毒和管控等措施。上海3月1日报告的本土确诊病例，经病毒基因测序初步显示为奥密克戎变异株，后续还在进一步分析中。上海市卫健委主任邬惊雷介绍，3月2日报告的7个感染者中，除1人外，其余6人均接种2剂或3剂新冠病毒疫苗，可以看到，她们要么症状比较轻，要么就是无症状感染者。可见，接种疫苗是预防传染病的最有效手段之一。研究表明，对于奥密克戎变异株，我们国家的新冠病毒疫苗是有效的，能够降低患病风险，可以减少重症和死亡的发生率。数据表明，完成接种免疫6个月内，可以使新冠病毒感染者发生肺炎（普通型及以上）风险降低60%。据相关城市的数据显示，感染新冠病毒的年长人群，没有接种疫苗的病死率明显高于接种过疫苗的人群，两者相差18倍。根据国务院联防联控机制有关工作要求，本市积极、有序、稳妥地推进新冠疫苗接种工作。截至2022年3月1日，全市已有2249.00万人完成全程接种。2021年11月1日起已经全面启动新冠疫苗加强免疫接种，1104.19万人已完成加强免疫接种。食客惦记，那份自豪感藏不住■本报记者秦东颖董天晔“新店我第一次来，不大好找！我爱人最喜欢吃他们家的蒸糕，说像小时候外公做的味道。”昨天上午，市民金先生乘了一个多小时的地铁，找到沪闵公路上的“阿小弟桶蒸糕”店，买了一块十斤装的核桃红枣糕。小店开了十多年，去年12月搬到现在的新地址。那块“上海市非物质文化遗产”的门头招牌，和其貌不扬的店面颇有些反差。对于“阿小弟桶蒸糕”的长期拥趸们来说，他们差点就再也吃不到这口香甜软糯的滋味了。秘方桶蒸糕是闵行颛桥地区的传统年俗小吃。旧时乡间逢年过节，或遇红白喜事、建房上梁，农家都会蒸糕招待四方乡邻和外地的帮工，讨个“节节高升”的好口彩。白糖、红糖、蜜枣、赤豆、核桃红枣，小店蒸糕总共5个品种。吃了十几年的老客人每次回购，都很清楚今天要来拿什么，“家里小孩关照要吃蜜枣的”；慕名而来的新客人则会有些举棋不定：“哪个品种买的人最多啊？帮我切四分之一先尝尝味道。”58岁的老板娘宋爱华一边称糕、找零，一边在向新客人热情介绍，“拿回家隔水蒸一蒸是最方便的吃法，油里煎一煎味道更好”。老板罗仁官今年60岁，小名叫“阿小弟”，这个名字在颛桥安乐村的乡亲中间无人不晓，所以店名也就叫“阿小弟”。前店后工厂，宋爱华扮演灵魂中场的角色。这边招呼完远道而来买糕的客人，她又马上跑到后厨准备再做一批新的白糖糕。锅中水烧开了，屋里蒸汽氤氲，她手脚麻利，将一层米粉一层白糖均匀铺在木桶里，木桶上锅大火开蒸；20分钟后，待糕八九成熟，开盖再撒一层粉、一层糖，就这样重复4遍，糕才能完全蒸透。最后取出木桶把糕倒扣在案板上，一块白白胖胖的白糖糕就做成了。蒸糕在上海并不稀罕，制作流程也大同小异，“阿小弟”家的桶蒸糕却是不少资深食客的心头好。每每有人问宋阿姨他们家蒸糕到底有什么秘方，她总是神秘一笑，答曰：“用心。”“阿小弟”家的木桶选用苏州的杉木，蒸汽升腾时，多余的水分被木桶吸收，加热过程能够带给糕体充分的循环“呼吸”。江苏的糯米和粳米品质佳、新疆的红枣甜度高、云南的核桃回味甘甜、豆沙是纯手工炒制的，原料把控，桶蒸糕的吃口，全在宋阿姨手势的拿捏中。本地老主顾是小店消费的主力，也不乏从青浦、宝山远道而来的食客。犹豫18年前，老罗和宋阿姨在颛桥镇开了一家餐饮店。家里有亲戚说起，想吃小时候的桶蒸糕，但没地方买，宋阿姨想着自己做做看。凭着记忆里奶奶、妈妈做糕时的方法尝试，宋爱华做出来的桶蒸糕还挺像那么回事。“阿小弟”家里的糕好吃，成了一传十、十传百的乡间传说。眼见来买糕的人越来越多，宋爱华索性把“副业”做成了主业。越来越多的本地人搬离老屋住进楼房，做桶蒸糕的人也越来越少了。人们对这个老味道的惦记，成就了夫妻俩的这门小生意。2013年，“桶蒸糕制作技艺”入选闵行区的非物质文化遗产代表性项目；2015年8月，又成功入选上海市第五批非物质文化遗产代表性项目。做餐饮行业的人，一年到头睡不了几个囫囵觉。凌晨两三点，夫妻俩就要起床准备，厨房里一阵热火朝天，好让早上来的顾客都能买到最新鲜的桶蒸糕。过年前做糕最忙的时候，两人凌晨一点多就起来，还叫来乡里乡亲帮忙，消耗掉几万斤的米粉。“做糕真的累，没多少人能吃这个苦。”家里小辈自然没有接班的想法，之前有年轻人专门跑来找宋爱华学做糕，终究没能坚持下来。本来趁着这次老店面租约到期，宋爱华想索性放弃不做了，享享清福。但老罗不答应：“如果店关了，那么多老客人我如何交代？”“阿小弟”说：“你给我30万，就当给我去买股票，我争取保本，最好再有点小赚。”宋爱华犹豫的念头，终究被丈夫的执拗打消了。坚守新店位置比较难找。这天，园区的金总正好来找老罗，他向老罗建议在园区门口做个指示标牌，最好带灯光的，这样来往路人从早到晚都能看到。老罗听后，笑呵呵地附和，“对，对……要是带灯光的话，价格可就上去了”。在外人看来，老罗夫妇做桶蒸糕生意这么好，一定赚钱。老罗扳扳手指说：“赚的都是辛苦钱，现在开新店，成本又高了，这里一年租金就要30万。做糕有季节性，5月到8月起码四个月生意白板。不精打细算真不行。”老两口的生活因为桶蒸糕发生了变化。本来家里老房子动迁，分到商品房收收租金，小日子过得蛮乐惠。现在要操心的事情太多，店里忙起来，孙子孙女也没空带，只能交给亲家。可是经营桶蒸糕的生意带给他们的那份自豪感是藏不住的。已经有着十多年历史的“九九重阳·颛桥糕会”，堪称各路“糕”手的华山论剑。桶蒸糕坐镇主场，七宝农家糕点、沪谚方糕、马桥方糕、崇明糕、高桥松饼、叶榭软糕、吕巷白龙糕……汇聚一堂。每年，桶蒸糕都是当仁不让的主角。说起糕会的盛况，宋爱华颇为得意，“我们摊位前排了不得了的人，只好限购哦”。“我们的糕已经有人带到国外去了，澳洲和美国的华人都吃过我们的糕。”宋爱华和她的桶蒸糕成了不大不小的明星。做桶蒸糕虽苦，但很幸福，因为看到食客对自家蒸糕的喜欢。宋爱华说起孙女特别喜欢吃白糖糕时，眼里充满笑意，也许这样的时刻会让她想起年幼时自己偷吃灶台上蒸糕的快乐。《人世间》演员轮番“陪”观众追剧“陪看”模式：一些观众欢迎，一些观众却不买账■本报记者简工博上周五晚8时45分，在电视剧《人世间》里饰演“姚立松”的演员冯雷和饰演“董卫红”的演员刘晓晔，在爱奇艺明星聊天室里，和观众一起观看当天更新的《人世间》，数以万计的观众涌进聊天室，一边追剧一边向两位演员提出各种问题。在此之前，该剧的演员雷佳音、殷桃、丁勇岱、萨日娜等已先后通过网络直播，陪观众一起追剧。事实上，去年爱奇艺就推出明星直播品牌“TAOLIVE”，邀请年轻艺人直播，陪观众看自己的作品，不少青年演员都曾上线“点评”自己。如此“陪看”模式，一些观众欢迎，一些观众却不买账。在一些人看来，主创人员陪观众追剧讨论，有助于观众进一步理解剧情；还有些观众则认为好作品自己会“发声”，启发观众独立思考。该先好好看剧进入《人世间》直播聊天室，画面一分为二，上半部分是画面，下半部分则是网友们的聊天留言。而画面又分成两部分，一边正在播出该剧的剧情画面，另一边则是冯雷和刘晓晔的直播画面。与早些年演员与主持人同时坐在演播室、主持人控制话题的“明星聊天室”不同，两人身处不同空间，没有主持人问话引导，两人直播聊天以回应留言中的网友提问为主，伴随剧情讲述拍摄背后的故事。比如，画面中呈现一段白桦林的戏时，不少观众留言询问拍戏时的情景，两人就顺势回忆了当时拍摄的场景。“这样的信息补充多好，让我们更多地了解到这部作品台前幕后的情况。”在上海一家车企从事人力资源工作的观众霍蕾参加了当天的“陪看”直播，在她看来，这样的方式“大大拉近了作品与观众的距离”。“人们一边在大屏上看剧看节目，一边在小屏上讨论交流。”电视研究学者、中国电视艺术交流协会影视艺术专委会副秘书长何天平这样描述当下观众“看电视”的场景。“陪看”背后是陪伴交流的刚需。“‘陪看’以影视综艺为话题让更多人交流，主创人员加入让这样的陪伴质量更高。”在业内人士看来，“陪看”业务背后自有商机。“不动脑子的‘下饭剧’、热闹综艺推出‘陪看’业务就罢了，严肃的正剧应让观众进入剧情之中。”观众周先生得知该剧主创“陪看”，兴致勃勃地进入聊天室，却发现有观众不停地追问女演员平时爱用的化妆品和保持身材的秘诀，“正剧还是该先好好看剧。”关键是能否共情事实上，主创“点评”自己的作品并非新鲜事。过去许多电影在推出家用DVD时，会附有“导演评论音轨”，导演会在其中解析自己创作时的细节，并对一些讨论度较高的问题做出回应，这也正是霍蕾特别希望在主创人员陪看时获得的信息。如《人世间》中，“周父周母”离世一场戏，小儿子周秉昆询问病榻上的父亲“最喜欢谁”，周父“一碗水端平”式的回答，让不少观众直呼“破防”。而饰演周父的演员丁勇岱在陪看直播时透露，这场戏其实是饰演其子周秉昆的演员雷佳音带头即兴发挥，大家就顺着演下去，饰演周母的萨日娜则补充表示，雷佳音戏里戏外都叫自己“妈妈”。“这样的信息就会让我们特别注意这几场戏时演员的表情变化，享受演员表演带来的情感冲击。”霍蕾说，这样的主创陪看，能增进自己对剧情的理解，更能共情。是创新还是套路数据显示，去年爱奇艺的TAOLIVE“高光时刻”是演员白鹿陪看《周生如故》大结局和《一生一世》时，最高人气逾40万。特别是在看《周生如故》时，白鹿忍不住泪流满面的场景，一度在社交媒体上引发热议。“演员陪看影视综艺，是强化个人品牌的一种途径。”在业内人士看来，过去影视剧和综艺节目播出前的宣传有固定模式，互联网时代影视宣发方式仍在摸索之中，“主创陪看”模式通过对作品深度解读及演员真人出场，让观众形成人与作品的“强IP”感受，让演员个人和作品形成“双赢”。在霍蕾看来，这样的直播一方面可以看到演员在剧中的“业务能力”，另一方面也可以通过幕后细节乃至生活用品分享，来丰富演员的个人形象，“好作品和好演员可以相互成全。”不过，在周先生看来，陪看依然是一种宣传套路。在得知《人世间》有主创陪看服务后，他搜索了此前同样推出过陪看服务的影视剧，对比发现，主创人员陪看时讲述的内容和在其他平台讲述的内容大同小异。“陪看的关键还是跟观众高质量互动。”在周先生的理想状态中，观众对影视剧有思考，演员敢讲述自己真实的创作感受，这样的深度交流比剧集播出时的陪看更好。推进碳中和示范区建设厚植生态优势■本报记者茅冠隽一场“减碳革命”，正在世界级生态岛崇明悄然发生。驱车从上海市区前往崇明，在长江大桥附近可看到长兴岛岸线边耸立着一排大风车，叶片缓慢转动，转一圈就能发2至3度电；下桥到达陈家镇，在裕安光伏电站的光伏板下，大闸蟹静静生长，池塘上方架起的光伏电板成了蟹塘的天然“空调”，110兆瓦“渔光互补”光伏发电示范项目已于2020年底成功并网发电；放眼崇明全域，森林面积达52.8万亩、森林覆盖率超过30%，是上海重要的碳汇基地。根据相关方案，崇明、长兴、横沙三岛，将分别打造成碳中和岛、低碳岛和零碳岛。为实现这个目标，更深层次的“革命”正发生在全区干部的思想层面——3月2日，崇明区“碳中和示范区”建设专题研修班开班，培训分为2期，全区各部门、乡镇领导班子成员共计130余人参加。“碳中和示范区”建设，将给崇明带来什么新机遇？碳中和岛、低碳岛和零碳岛，未来又将呈现怎样的图景？减碳不是减生产力3月2日上午，位于陈家镇的上海智慧岛数据产业园内非常热闹，崇明区不少委办局、乡镇干部齐聚课堂，拿着纸笔用心听讲，不时记录。“实现‘双碳’目标时间紧迫、任务艰巨，这个领域的新知识、新概念很多，自己急需充电，对这次培训期待已久！”新村乡乡长张静告诉记者。港西镇镇长顾晔华早早赶到了会场，“‘双碳’目标是顶层设计，对我们来说关键是要落细落实。如何在崇明找到更多、更好‘减碳’的路径？这是我最关心的”。今年1月18日，同济大学与崇明区政府签署协议，“同济大学碳中和学院”“同济崇明碳中和研究院”同时揭牌，此次培训就在同济大学碳中和学院进行。同济大学继续教育学院院长金福安告诉记者，举办专题研修班的目的是让基层干部结合地区发展实践，将“双碳”理念落实到本地区发展中去。“开拓更多‘双碳’目标的应用场景和实践案例”。大力节能减排之后，是否会影响崇明的经济发展？培训课上，上海市生态环境局副局长吴启洲开宗明义：“不是说搞碳中和就不发展，不是说搞碳中和就会让老百姓过不上好日子，减排不是减生产力。”去年，崇明将“双碳”列为区委五个重点调研课题的一号课题，区发改委和生态环境局牵头邀请了一批专业机构调研。调研报告明确指出，崇明区能源消费的碳排放在“十二五”末进入平台期，本地可再生能源稳步发展和全市电网调入电力的持续清洁化，基本抵消了电力、油品、天然气消费量的增长趋势。此外，崇明区经济增长基本实现与能源消费、碳排放脱钩：2020年相比2015年，全区GDP增长31%，能源消费总量增长了16.3%，而碳排放总量只增长1.2%。“‘双碳’目标不影响崇明发展，而是会带给崇明更高质量的发展。推进碳中和示范区建设，崇明有基础、有条件，更有信心厚植生态优势，推动世界级生态岛建设迈上新台阶。”崇明区生态环境局负责人表示。尽快抢占新赛道面对“双碳”目标这条新赛道，崇明区已早早开始布局。去年3月18日，上海市生态环境局与崇明区政府签署共建世界级生态岛碳中和示范区合作框架协议。“碳中和”是指采取植树、节能减排等方式将排放的二氧化碳全部抵消。根据规划，上海在2025年前要实现碳排放达峰，比全国目标提前5年。生态环境优势明显的崇明建设碳中和示范区，正当其时。崇明区发改委副主任丁振新告诉记者，目前崇明可再生能源装机容量已突破57万千瓦，可再生能源发电量占全社会售电量比重已突破30%。以光伏发电为例，走进陈家镇镇区北部的裕安养殖场，可看到水面上的光伏板下有大闸蟹不时爬动。通过这个110兆瓦的“渔光互补”项目，光伏设备在水上吸收光热，将之转化成电能；水下，一只只大闸蟹在光伏板的荫蔽下自由生长。去年花博会期间，该项目为园区提供了超千万度绿色电能。此外，上海华电崇明绿华44兆瓦“渔光互补”光伏发电示范项目也已于2021年6月25日全容量并网投运，港西镇、中兴镇等也在推进“渔光互补”项目建设。《崇明世界级生态岛发展规划纲要（2021—2035年）》提出，崇明世界级生态岛将“加快发展可再生能源、构建高效低碳能源体系、推进碳排放精细化管理”。目前，《崇明世界级生态岛碳中和示范区建设实施方案》已完成编制，围绕能源、交通、建筑、工业、农业、碳汇等重点领域，明确了零煤城市建设、建筑用能结构优化、森林碳汇能力提升等32项具体工作任务。“未来最核心的工作是发展‘碳经济’，把‘双碳’目标转化为生产力，研究建立碳中和产业园、碳中和基金、碳中和联盟等，形成完整的碳中和发展体系。”丁振新表示。“双碳”要靠全民参与实现“双碳”目标并不只是领导干部的事，更重要的是全民参与。在自家农宅屋顶上装太阳能光伏板，村民把屋顶“租”出去拿补贴，产生的电能除了自发自用，还能余电上网——在崇明区三星镇新安村，村民百姓数年前就已开始安装屋顶光伏板。“电费每月大约50元左右，一年600元；屋顶上装了14块太阳能光伏板，每块每年补贴40元，这样算下来，一年的电费基本不用自掏腰包。”村民宫建国告诉记者。走进“世外桃源”横沙岛，处处可见“减碳”细节：路灯由太阳能供电；不少农户家里用的是太阳能热水器、电灯，节水器、节能门窗是不少农户家的标配；路上行驶的公交车都由电力驱动，如购买电动汽车作为私家车可申请免费安装充电桩……横沙乡乡长曹俊告诉记者，早在去年3月，申能集团就与崇明区签署“共建崇明横沙零碳岛绿电项目”协议，申能集团通过开发“农光储一体化”项目等补充微电网，以零碳能源逐步替代高碳、低碳能源，助力横沙打造零碳岛。“全岛自发自用、全岛平衡、余电上网的‘零碳绿电’图景，正在逐步变为现实。”“我们要把碳中和、碳达峰作为崇明世界级生态岛建设的题中应有之义，抓紧部署绿色低碳新赛道，在加快发展中促进绿色转型，在绿色转型中实现更大发展。”崇明区委书记李政表示。国际能源署同意释放6000万桶石油储备乌克兰局势推升油价，分析认为“释储”不足以给国际油价降温■本报记者杨瑛乌克兰危机导致油价飙升之际，国际能源署（IEA）3月1日宣布，包括美国在内的其31个成员国同意从紧急储备中释放6000万桶石油储备，向市场提供新的石油供应。分析认为，如果局势升级、供应问题不能改善，此举恐怕只是杯水车薪，油价仍有上行风险。不足以缓解供给问题据悉，国际能源署成员国包括美国、日本和欧洲大部分国家。其31个成员国共拥有15亿桶紧急石油储备库存，此次释放的6000万桶相当于总库存的4%，这也是IEA历史上第四次协调释放石油储备。国际能源署表示，此举希望向全球石油市场发出信息，即俄乌冲突不会导致供应短缺。不过，多数分析认为，此举不足以抵消俄罗斯供应中断带来的影响。业内分析人士指出，6000万桶原油相当于俄罗斯大约6天的产油量，以及大约12天的出口量，可能只是杯水车薪。俄罗斯是全球最大石油生产国之一，占全球石油出口总额的11%，每天出口原油约500万桶。俄罗斯也是全球主要天然气供应商之一，占欧洲天然气总量的三分之一以上。高盛认为，短期内能够增加供应的办法可能来自欧佩克与非欧佩克产油国（欧佩克+），该组织将于本周三召开会议。如果沙特和阿联酋产量激增，叠加美国解除对伊朗的制裁，未来几个月全球石油日均供应量可能增加200万桶，有助于弥补缺口。油价仍有上行风险业内分析指出，释放石油储备可在短期内让油市适度缓冲。不过，如果乌克兰局势和石油供应问题都没能得到改善，油价将继续上涨。摩根士丹利周二发布报告称，乌克兰局势引发的原油风险溢价很可能在未来几个月持续，“在市场供应紧张的背景下，即便是很小的干扰因素，也会对价格产生巨大影响”。该机构预计，今年二季度布伦特原油期货平均价格将达110美元/桶，此前预测值为100美元/桶。高盛也于近期发布报告，将布油一个月价格预期从95美元/桶上调至115美元/桶。报告称，如果地缘冲突升级或石油供应中断时间延长，油价存在显著上行风险。高盛认为，只有需求减少才能阻止油价上涨。如果要维持110—120美元/桶，对应俄罗斯一个月的出口减量，日均需求要减少200万—400万桶。受乌克兰局势波及伊核谈判前景几何■本报记者陆依斐近一周来，围绕乌克兰局势，俄罗斯与西方在外交、金融领域展开激烈交锋，关系急剧恶化。与之形成鲜明对比的是，俄与西方仍在就推动伊朗核协议而进行合作，且谈判已进入冲刺阶段。在新形势下，伊核协议前景会出现新变数吗？危急时刻？最新动态显示，谈判已进入最后的关键阶段。伊朗外交部发言人哈提卜扎德2月28日说，关于重返伊核协议，各方已共同起草“98%以上的”草案，伊方近日进行审查。然而，随着乌克兰局势持续紧张，俄与西方交锋不止，舆论担忧情况可能生变。在新形势下，舆论对于乌克兰危机将会如何影响伊核协议谈判主要有两种看法。一是谈判面临阻碍，可能陷入僵局。这是因为美伊之间本就还有分歧待解，眼下俄与西方关系又急剧恶化，国际形势瞬息万变。路透社援引一名伊朗高级官员的话说，乌克兰局势和伊核协议“是两个不同的问题”。但是“时间所剩不多，考虑到乌克兰局势，俄罗斯可能会忙于危机，然后西方将为谈判失败负责”。舆论担忧，伊核协议谈判破裂的风险极高，意味着伊朗可能重新走上核道路，甚至引发中东地区冲突。西方还可能对伊朗实施更严厉的制裁，加剧全球油价上行压力。美国军控与不扩散中心的分析师塞缪尔·希基说，如果伊核协议谈判失败，那么世界应该做好准备，迎接有可能失控的危险升级。加速推进？第二种观点认为，乌克兰局势加剧了各方达成协议的紧迫感——要在合作变得不可能之前，加紧结束谈判。据报道，美国国务院发言人普赖斯2月25日表示，在“对我们国家安全利益至关重要”的问题上，美国仍将与俄罗斯接触。分析人士注意到，美伊似乎也都希望克服阻碍。“就达成协议而言，双方都做出了必要的让步，”美国中央情报局前官员斯科特·莫德尔说：“德黑兰和华盛顿的迹象都非常明确。”值得注意的是，除了维护和平，各方都有促成协议的需要。例如对美国来说，如果伊朗重返能源市场，预计有助于遏制全球范围内不断上涨的油价。对伊朗来说，如果石油出口解禁，将有助于该国经济复苏。而新形势似乎加剧了各方达成协议的紧迫感。“必须在本周，”一名欧洲外交官说，“因为我们不知道乌克兰局势何时会升级……”“谈判进行得越久，受冲突影响的可能性就越大。”咨询公司欧亚集团的分析师亨利·罗马说，未来几天，谈判可能会变得更加动荡，突显出谈判失败可能性的存在。值得注意的是，美国、伊朗、欧洲方面近日都释放出“弃谈”信号。分析人士说，这些威胁可能只是一种常规策略——在冲刺时刻施压。俄乌第二轮谈判能否为紧张局势降温谈判之际俄军宣布控制和包围部分城市，G7酝酿更多制裁综合新华社报道俄罗斯媒体2日援引俄总统新闻秘书佩斯科夫的话说，俄方已准备好于当晚在会晤地点与乌方代表团继续进行谈判。但他并未透露谈判具体时间与地点。乌克兰军方2日说，俄罗斯空降兵当天清晨在乌第二大城市哈尔科夫着陆，与乌方交战。俄方宣布控制乌南部城市赫尔松、包围亚速海港城市马里乌波尔。谈判能否继续？俄罗斯媒体3月2日援引俄总统新闻秘书佩斯科夫的话说，俄方已准备好于当晚在会晤地点与乌方代表团继续进行谈判。但他并未透露谈判具体时间与地点。他说，俄方有关当前局势的立场已非常明确，俄总统普京已多次就此表态并在与其他国家领导人的通话中进行了详细阐释。另据俄罗斯塔斯社援引乌克兰总统办公室顾问的消息报道，第二轮俄乌谈判将在3月2日举行。按照约定，俄乌第二轮谈判地点位于白俄罗斯与波兰边境。乌总统泽连斯基1日在位于基辅的掩体中接受美国有线电视新闻网采访，对和平表达期望，说他愿意同俄总统普京坐下来谈判。就是否举行俄乌首脑会晤，克里姆林宫发言人佩斯科夫回应：“为时尚早。”双方代表团2月28日在白俄罗斯戈梅利州举行俄方发动特别军事行动以来的首次谈判。泽连斯基说，首轮谈判没有得到乌方想要的结果。包围多座城市乌克兰军方2日在社交媒体上发布消息，称俄军空降兵部队当天进攻哈尔科夫，着陆后立即与乌方交火。乌克兰警方说，乌军与俄军在当地一家军事医院附近发生战斗，局势已经得到控制。俄军已经包围哈尔科夫，暂时没有回应乌方上述说法。在靠近克里米亚地区的赫尔松，市长克利哈耶夫告诉媒体记者，俄军1日包围这座位于第聂伯河出海口的城市，设置检查站，连夜夺取火车站和港口。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫2日上午说，俄军已经完全控制这座地区中心城市。乌克兰东部民间武装2日称，已经包围马里乌波尔。马里乌波尔也是一座工业重镇，被视为俄军南线攻势关键目标。G7酝酿更多制裁美国财政部长珍妮特·耶伦1日说，七国集团(G7)将设立特别工作组，重点放在“冻结和扣押”俄罗斯重要精英人士的资产，以对俄进一步施压。德国财长克里斯蒂安·林德纳1日早些时候说，七国集团将在几天内就可能实施的进一步制裁达成协议，他没有说明正在讨论哪些举措。欧盟：战事结束再议入盟泽连斯基1日再次呼吁欧盟同意接纳乌克兰入盟。欧盟委员会主席冯德莱恩1日在谈及乌克兰加入欧盟一事时表示，首先必须结束战事。冯德莱恩1日在欧洲议会发表演讲说，如今欧盟与乌克兰的关系比以往任何时候都紧密，“前面仍有很长的路要走。我们必须结束这场战事。我们应该讨论接下来的步骤”。欧洲理事会主席米歇尔1日表示，欧盟将会认真对待乌克兰（入盟）这一“极具象征意义的、合理的政治请求”，但同时承认入盟过程将很艰难。拜登首份国情咨文释放什么信号■本报记者安峥当地时间3月1日晚9时，美国总统拜登在国会联席会议上发表任内首次国情咨文演说。这是美国政治生活中的重要议程，相当于总统向国会和全体民众公开述职。在中期选举只剩半年、民调支持率下探谷底，以及俄乌冲突备受关注的多重背景下，这场年度政治表演也被赋予特殊意义。舆论关心，拜登说了些什么？释放哪些信号？能否抚慰疲惫不堪的民众和这个跌跌撞撞的国家？“迟来”的演说与大部分前任相比，拜登任内的首份正式国情咨文来得更晚一些。近一个世纪里，大部分总统都在1月或2月发表年度演说。受疫情、冬奥会收视高峰等因素影响，拜登政府有意将这一日程推迟到3月。不少民主党人希望，在总统支持率走低的情况下，这场与国会中期选举半年之隔的政治晚会，能一扫党内弥漫的不安和沮丧。然而，一周前爆发的俄乌冲突，多少打乱了拜登团队的节奏。多项民调显示，绝大部分民众表示，俄乌冲突超过经济、通胀、疫情等议题，成为他们最希望听到的话题。迫于形势，拜登团队不得不临时调整演说草稿。纵观本场演说，大致可分为相对独立的两部分（上半场聚焦乌克兰局势，下半场推介国内政策议程），其中包括四部分要点。其一，就乌克兰局势向俄总统普京喊话。拜登从俄乌冲突切入，可以说对普京火力全开，发誓要让俄罗斯“付出代价”。他向亲临现场的乌克兰驻美大使致意，为乌克兰争取全球支持，宣布向俄关闭领空，但也重申美军不会在乌克兰与俄军发生冲突。其二，回顾并试图推进国内政策议程。他吹嘘经济成就（创造650万个新就业机会、实现近40年最强劲的经济增长），呼吁两党议员支持社会支出法案，并承认通胀是眼下面临的紧迫任务。其三，宣传防疫进展，提醒保持警惕。“去年，新冠将我们分开；今年，我们终于在一起了。”拜登在演说开篇如是说。随着华盛顿特区放松防疫限制，拜登和议员们在国会大厅不再口罩遮面。这似乎标志着正常生活的某种回归。不过，拜登也有意回避过于乐观的表述，只是说“前景正在改善”。其四，勾勒民主党传统重点议题的粗略轮廓，如气候变化、移民、枪支管控和堕胎权等都没有详细展开，可能引发一些民主党激进派的不满。粉饰成绩单中国人民大学国家发展与战略研究院研究员刁大明指出，整场演说给他留下两方面较为深刻的印象。其一，党争极化态势并无太多变化。拜登谈了一个多小时，其中十多分钟围绕乌克兰局势，配合一些议员呼应乌克兰国旗颜色的着装，给人一种同仇敌忾的感觉，可以说体现出一定的两党一致性。但与此同时，在拜登谈到疫情、福利等国内议题时，两党还是对立状态，一些新当选的共和党女性议员也给出较为负面的表达。尽管围绕向警察提供资助等议题，两党一致起立鼓掌，但其实是各取所需。民主党认为治安议题背后是打击犯罪问题，共和党则将其视为移民相关议题，因此都希望进一步强化对执法部门的投入。其二，粉饰和标榜痕迹明显。拜登在回顾过去一年政绩时的表述，比如近几十年来最强劲增长等，与前任总统并无二致。“这次演说发生在乌克兰危机大背景下，因此拜登在乌克兰问题上花了很大笔墨。这是特点之一。”复旦大学美国研究中心教授韦宗友指出，拜登表示要和欧盟等国一道，给予乌克兰各方面支持，并对俄罗斯施加史无前例的严厉制裁。同时，他划出一条红线，即美国不会向乌克兰派地面部队，而是要保卫北约盟国的安全。“除此之外，拜登在按惯例晒成绩单的同时，也听取一些告诫，正视一些问题。”韦宗友解释道，对于很多美国人来说，疫情曙光未现、通胀压力巨大。因此，与过去一味回避不同，拜登也在演说中谈及疫情和通胀带来的困难和损失，以及执政一年来的一些不足，可以说一定程度上拉近了与民众诉求之间的距离。但他也是努力为自己辩护。任务型候选人？一些分析认为，围绕乌克兰局势和国内重点议程，拜登此次演说透露几多无奈。其一，外交仍是软肋。去年，阿富汗撤军危机是其支持率急剧下滑的起点，随后一路降至37%左右。如今，外交议题再次成为舆论焦点，国内政策议程可能再次被外交绑架。其二，对俄较为克制。美国最新宣布的制裁——关闭领空，也被视为打“禁飞区”擦边球。最近几天，在乌克兰提出相关诉求后，舆论正在热议北约在乌克兰重要区域设置“禁飞区”。这可以说是冲突升级的危险信号，而拜登并不打算接茬。其三，中国议题有所淡化。本次演说共提到两次中国，措辞围绕经济竞争等话题，可以说是小布什执政以来提及中国最少次数的国情咨文之一。此外，“印太战略”相关话题并未涉及。其四，国内立法议程推进较为艰难，社会福利法案、投票权利法案都没能落地。“不可否认，执政一年，拜登在抗疫、复苏、团结国家和外交等方面的表现都不尽如人意。”韦宗友指出，眼下乌克兰局势恶化，也被一些人视为拜登外交处理不当所致，使得危机演变为冲突，一发不可收拾。美联社日前的民调显示，只有43%的美国人赞成拜登处理美俄关系的方式，低于去年6月的49%。哈佛大学的一项调查显示，62%的美国人认为，如果特朗普在台上，俄乌冲突可能不会发生。“无论拜登怎么吹嘘，他竞选时的主要承诺基本都没有兑现，原因不仅是共和党反对，还有本党不支持。较为铁杆的非洲裔选民的支持度也在明显下滑。”刁大明指出，这种空前不理想的状态说明，他只是一名任务型候选人，任务就是终结特朗普第二任期。在当选那一刻，他已完成任务。上台之后，他并不具备足够赋权去推进任何新的内政外交议程。至于拜登提到中国的次数不多，刁大明认为，可能与希望聚焦乌克兰局势，以及美方即将出台新的“国家安全战略报告”有关，因此不必在这个场合赘述。面临新挑战俄乌冲突发生后，外界一直关注美国的动向和选择。有评论称，这是拜登和美国面临的一大挑战。从短期看，拜登政府的应对可能关系到民主党在下半年中期选举中的表现；从长期看，美国一心维持的霸权秩序可能正在出现动摇。“这确实是拜登政府面临的考验。”韦宗友指出，乌克兰危机爆发后，不少欧美人都认为这可能是二战结束以来重大的地缘政治事件。他们认为，美国自诩“国际警察”“国际社会领导者”，却没能有效防止这一事件发生，拜登政府对此负有间接责任，包括在北约东扩问题上挤压俄战略空间、抬高乌克兰的“入盟”期望、加剧俄罗斯的安全担心等，最终导致悲剧的发生。就中期选举而言，民主党人要想加分，就看未来半年里拜登政府能否在抑制通胀、社会支出法案，以及乌克兰危机应对等方面取得进展。俄乌冲突对美国到底意味着什么？刁大明认为，短期内恐怕对美国实现目标有一定帮助，比如通过这样一种方式更有效集结欧洲盟友。但长期来说，这会牵动美国未来的战略规划，也就是所谓的大国竞争问题。去年3月美国的“国家安全战略报告”将俄罗斯定位为在区域和全球持续谋求上升的破坏性力量。定位是否升级调整、战略布局怎么安排，未来可能仍有变化的可能性。打造“复旦未来谷”，勇做“发展增长极”不久的将来，一个“复旦未来谷”即将在新江湾城诞生。位于淞沪路2005号，坐落着复旦大学江湾校区。校区占地面积约1600亩。目前，入驻校区的院系以及科研单位有20家，在校学生约7500人，教职工及各类服务保障人员约2600人。复旦大学江湾校区以理科、部分工科院系及科研机构为主，包括生科院、工研院、信息院、高分子院以及即将入驻的新学科类研究平台，如光电研究院。在新江湾校区周边，有湾谷科技园一、二、三期的办公楼宇，也有国家技术东部转移中心、上海技术交易所等创新平台要素，更有一步之遥的城投宽庭、尚景园等公租房、保租房。新江湾城将以新一轮杨浦区与复旦大学签订战略合作协议为契机，依托湾谷科技园，全力打造复旦未来谷，加快推动基础学科、科技产业、技术成果就地转化，加快促进复旦科研资源与园区创新要素的深度融合，建设杨浦高能级科技创新引领区的“核心区”。伴随着城市数字化的发展，数字技术将更广泛和深刻地赋能营商服务。为此，新江湾城将打造“互联网+服务”数字营商服务平台，完善企业数字体征，加强网络端、感知端、企业端建设，推进智能楼宇、最小管理单元等楼宇生命体数字孪生。畅通企业诉求反映渠道，落实市场主体直接评价营商环境和政务服务“好差评”制度。为了精简为企服务流程，街道还将设立企业服务专窗，锤炼一支企业服务专员队伍，“一口式”受理各类涉企事务；试点企业服务“当日达”业务，坚持业务和技术双轮驱动，实现企业服务线上和线下协同发力。街道还将打造全市最具生态人文气息的新时代文明实践分中心和社区文化活动中心，开展丰富多彩的文明实践活动，举办“风筝节”“悦读季”“运动季”“音乐季”新城四季文化节等主题活动，持续打响新江湾城国际半程马拉松、长三角风筝邀请赛、新城诗词成语大会、新城社区体育大联赛、交响音乐会等文体品牌，为企业、人才和居民营造国际化人文环境。这些行动都将持续推动新江湾城“促发展、保安全”走向深入。新江湾城街道将通过“四大专项行动”，实现“四个优、四个做”，即：优作风，勤做金牌“店小二”；优能力，善做最佳“合伙人”；优环境，争做投资“首选地”；优特色，勇做发展“增长极”。当前，新江湾已集聚了不少新产业、新业态。作为服务的提供者，不学，就服务不了；不懂，就服务不好；不精，就服务不成。街道干部将秉持“终身学习”的理念，不断拓宽眼界、持续提升本领，将学习新市场思维、新经济思维和新管理思维方面的知识作为当前最迫切的任务。比如在“元宇宙”领域，新江湾城有B站、叠纸科技、千寻位置等多家公司，这里还有上海区块链技术创新与产业化基地，能够为“元宇宙”发展提供重要的技术支撑。面对这样的机遇，街道要加强学习，认真研究，为有关企业争取更多政策支持、提供更多应用场景，与企业并肩探索、携手前进，做企业的最佳“合伙人”。为了打造更为优越的环境，争做企业投资的“首选地”，街道将始终坚持智能化战略，大力推进数字化转型，深化“两张网”建设，努力绘就数字孪生无处不在、生命体征无所不知、智能监管无时不有、精准服务无处不享的治理新蓝图；始终坚持法治化战略，全力打造稳定、公平、透明、可预期的发展环境；坚持人本化战略，针对企业对高质量发展的需求和居民对高品质生活的追求，深入践行“人民城市人民建，人民城市为人民”重要理念，把“五个人人”美好愿景变成新江湾生动图景，让各类企业、各路英才没来新江湾就向往新江湾、来到新江湾就眷恋新江湾、留在新江湾就宣传新江湾。目前，新江湾城正对标国际最高标准、最好水平，升级配套设施、搭建交流平台，加快打造具有中国特色、上海特征、杨浦特点的第三代国际社区。大会上，上海家化联合股份有限公司作为代表在交流中提到，在家化尚浦中心复原工程中，街道敢于担当，主动承担起对企业在复原过程中的施工监管保障工作，既确保了施工安全，又确保了顺利完工，赢得了企业的信任。范华甫说：“服务企业就是要让企业发财，让区域发展，让企业因新江湾而出彩，新江湾因企业更精彩。”一封感谢信背后的故事上海家化联合股份有限公司，是国内化妆品行业首家上市企业。2016年，上海家化将总部设在杨浦区新江湾城的尚浦中心，到2021年租金到期，总部即将迁到虹口。根据与园区的约定，家化在尚浦中心的1.7万平方米办公区要在约定期限内恢复原状，而这个复原工程对企业来说是很大的难题。新江湾城街道得知企业的困难后主动上门为企业排忧解难。按照规定，街道只对300平方米以下的一般类装修工程的建设管理、履行建设程序有监管职责，而上海家化1.7万平方米的体量已经远远超出了这一范围。为了给企业分忧，街道主动承担起对企业在复原过程中的施工监管保障工作，既确保了施工安全，又确保其顺利完工。尽管目前上海家化在杨浦已无实质办公地，但仍时刻感受到杨浦区和新江湾城对企业的服务和支持。就这样，一封感谢信寄到了新江湾城街道。服务企业和优化营商环境，永远没有边界。目前，上海各区正在加快构建新发展格局，推动城区经济高质量发展，新江湾城作为一个街道，为何要在这时候“扛起”营商环境的“大旗”？其意义远非一封感谢信所能涵盖。作为上海的第100个街道，年轻的新江湾城最大特点是拥有较多双创企业和空间载体。国家技术转移东部中心、上海技术交易所等科技成果转化平台，以及尚浦领世、湾谷科技园等一批园区均集聚于此。近年来，新江湾城还涌现了包括B站、叠纸科技等在线新经济的新业态，上海区块链技术创新与产业化基地落地。新江湾城的环境升级已经到了迫切的节点。面对这样的机遇，街道主动作为，为企业争取更多政策支持，提供更多应用场景，与企业并肩探索、携手前进。上海北部的“创新之城”将集聚能量，努力成为杨浦新一轮发展的“增长极”、上海新一轮发展的“增长点”。新江湾城以卓越环境打造“创新之城”近日，位于杨浦区新江湾城的尚浦领世城市综合体正在如火如荼地建设中，其中包括高280米的未来杨浦最高建筑“尚浦领世双子塔”。新江湾城，是上海东北部崛起的创新之城。目前区域内已建成202万平方米商务楼宇，集聚了1600多家各类企业和机构，其中既有美国耐克、德国汉高等总部企业，也有B站、复旦微电子、华平科技等行业龙头以及一大批科技型中小企业，正逐渐成为上海的创新增长极。创新生态的集聚，离不开产城融合的良好空间和不断优化的营商环境。2月25日，杨浦区新江湾城街道召开“促发展、保安全”推进大会，启动优化区域经济社会发展环境的“四大专项行动”，按下推动新江湾城经济社会高质量发展的“快进键”。从“荒芜机场”到“创新之城”新江湾城街道原为空军江湾机场，过去少有人烟，以树灌、森林、湿地等生态环境为主，呈现出接近“原生态”的自然脉络。1997年军用机场转为地方，1998年开始筹建街道，2003年正式挂牌，是上海第100个街道。街道行政管辖面积8.67平方公里，目前实有人口达7.6万。2001年8月，市委、市政府提出了要把新江湾城建设成为“21世纪上海的花园城市和生态居住区”的目标。20多年来，在区委、区政府的领导下，街道坚持一张蓝图干到底，初步把新江湾城建设成了宜居宜业宜乐宜游的示范社区。这里的空间载体多、双创企业多，是企业创新的“沃土”。依托已建成的202万平方米和未来三年将要新增的103万平方米商务楼宇，一批科创企业和专精特新企业在新江湾集聚，其中既有年产值数亿的宽娱数码、幻电科技等龙头企业，也有千寻位置、飞时曼精密仪器等独角兽企业，还有国家技术转移东部中心、上海技术交易所等科技创新成果转移转化平台，创新要素集聚，创新氛围浓厚。围绕这些企业机构，街道持续做好科创企业引进、培育，促进各类企业在这里落地生根，茁壮成长。此外，辖区内的科教机构多，生态环境好，是创新发展的“宝地”。这里有复旦大学新江湾校区、德法国际学校、中福会幼儿园等14所学校（另有2所在建），涵盖从幼儿园到大学的优质教育资源，发挥了吸引创新人才安居落户的作用。同时，新江湾城还有得天独厚的生态资源，322.99万平方米绿化、51万平方米水域，绿道绕城、水系丰富，特有的生态环境资源是杨浦未来发展的“金山银山”。“回顾过去，自2003年街道正式挂牌成立以来，新江湾城之所以能够从一片荒芜的江湾机场变为高楼林立的创新之城、人文之城、生态之城，靠的就是一心一意搞建设、坚定不移抓发展。”街道党工委书记、人大工委主任范华甫说。人人都是“营商员”，个个都是“店小二”推进会上，新江湾城街道党工委副书记、办事处主任杨福韬发布解读了《新江湾城街道“促发展、保安全”四大专项行动方案》。行动方案包含“思想大解放、作风大转变、能力大提升和环境大优化”4大板块、14条工作任务，针对年度经济社会发展考核指标，进一步定好时间表、路线图、责任人，努力打造杨浦经济发展新的增长极。新江湾城街道办事处副主任薛洋代表街道与尚浦汇、天盛、湾谷等楼宇管理方代表签订了《合作备忘录》。这份合作备忘录的签署旨在推动街道与企业的全方位协同，共同为促进区域环境大优化而努力。如何做到街道全体干部每个人都是“营商员”“店小二”？从思想上，街道干部围绕杨浦“四高城区”建设总体目标，结合新江湾城经济社会发展特点，把稳增长、促发展摆至中心位置；从作风上，提升服务企业的速度、精准度和好态度，凸显引领性和显示度；在能力上，推动干部的思维方式转变和精神状态提升，在干事中更好适应服务经济发展需要，面对企业遇到的困难和问题，主动捧“烫手山芋”，练胆魄、磨意志、长才干。“环境大优化”是本次发布的专项行动中的关键点。从健全党建服务企业构架开始，新江湾城街道将聚焦湾谷科技园、尚浦园区、创智天地（二期），健全街校企党建共同体“1+1+N”格局，完善“一个平台、两项机制、三张清单”制度，建立党建引领下的园区（街区）自治联盟；建设儿童友好社区示范和服务中心，为企业人才子女全面发展提供适宜的空间、环境和服务。在践行全过程人民民主方面，新江湾城街道将以市人大、市政府基层立法“双联系点”建设为契机，发挥民意“直通车”作用，精心选定立法参与项目，将企业发展意见和诉求直通到立法层面。拓展“双联系点”功能，从基层立法向监督执法、促进守法和宣传普法延伸，与区人民检察院深度合作，在湾谷驿站设立检察官工作室，为企业提供法律问诊、知识产权保护服务。人才是区域的发展动力。新江湾城街道将与城投宽庭、城投悦城等运营方联手，用好即将推出的4000余套优质租赁住房，优先满足区域内双创企业、在线新经济企业等人才住房需求，让人才安心工作、舒心生活。发挥“15分钟睦邻生活圈”辐射作用，街道将睦邻中心活动延伸至企业园区，用睦邻活动“聚人气”。为了提高城市运行管理效能，街道还将积极对接科创企业，探索开发管理应用场景，筑牢数据底座，不断更新城区管理动态数据，努力将管理服务模式从人力密集型向人机交互型转变，为更好服务企业提供数据支撑。街道跨前提供法治保障，进一步体现综合行政执法队为经济发展保驾护航功能，定期推送企业聚焦和关心的法律法规。在尚浦党群综合服务中心设立综合执法服务站，为园区企业提供施工建设等方面的法律指导和备案服务。“对待企业要‘时常记得、深刻懂得、更加舍得’。”范华甫说，街道干部要时常记得和企业联系，充分用好党建联建、走访调研等多种形式，多向企业嘘寒问暖，跨前服务。要深刻懂得企业的需求。不同类型、不同规模的企业都有着不同的需求，能不能把服务做到企业的心坎上，考验的是干部的能力和智慧。街道干部更注重精准施策，针对企业需求，既要快做雪中送炭的事，在注册登记、行政审批、税收办理等基础服务方面提供便利，让企业少跑腿、为企业省时间；也要多做锦上添花的事，在市场开拓、技术升级、完善生态等方面给予引导和帮助，与企业结成更为紧密的伙伴关系。企业选择新江湾，是对区域的信任。回报这种信任需要街道舍得付出更多的精力和耐心，敢于为企业担责和撑腰。“对企业提出的诉求不能简单地‘sayno’，该办的事要主动办，决不能拖；能办的事要马上办，决不能等；难办的事要合力办，决不能推，真正把企业的事当成天大的事、变成自己的事、办成满意的事。”范华甫说，只有这样才能形成“人人都是‘营商员’、个个都是‘店小二’”的良好局面。经典重拍可增可减得当与否决定观众认可度赵琦虎年首部进口大片《尼罗河上的惨案》（以下简称《尼罗河》），是阿加莎·克里斯蒂同名小说第三次被翻拍成影视剧。想在基本忠于原著的基础上重拍经典，可操作的改动只能是局部的小加小减。而加减得当与否，决定了重拍能否被观众认可。公允地说，新版《尼罗河》并不差，只是在什么该加、什么该减上做得不太到位，于是招来诸多诟病。1978年，小说《尼罗河》首次被搬上大银幕，演员阵容十分强大。这部译制片成为几代中国人心中的经典。2004年，英国独立电视台（ITV）拍摄了电视系列剧《大侦探波洛》第九季第三集《尼罗河》。和前两个版本的《尼罗河》对比，新版延续了九位主要配角和四大主角（大侦探波洛、三角恋两女一男）的配置，角色数量不变，但内部进行了诸多加减。先来看九位主要配角。首先，白人作家母女替换为黑人女歌手姑侄女，虽同属于文艺界人士，但灵魂歌手姑姑没有了女作家令人讨厌的性格和做派，不仅德艺双馨，甚至和大侦探波洛还有感情戏；可是这个角色得承担看到凶手然后被杀的功能啊，于是，自然有别人替她遭了殃。其次，必须有的护士角色被安排在一对伪装成贵妇和女仆的情侣身上。最后一项加减，是将1978版的偷窃癖贵妇、2004版的恋母癖儿子，组合改编为画家的儿子这个角色，且角色的重要性大幅度提高，他不仅是必须有的那个偷项链的人，还取代了前两部空降的局外人调查助理，身兼调查助理、犯罪嫌疑人、被害人三项功能。这个角色的设置我认为是成功的，不仅在原有剧情的基础上增加了一层几乎把波洛逼疯的悬疑，而且更好地交代了波洛为什么出现在这趟旅途中——他不是来度假的，而是受画家母亲所托来调查儿子意中人的底细。配角的加减似乎并不能构成新版被诟病的理由，甚至由于改编了偷项链者角色的功能，让谋杀案情变得更加扑朔迷离，悬疑性相对老版有过之无不及——这不正是观众想看的剪不断理还乱吗？那么，继续看看四大主角身上有无失当的加减项。先来对比考察一下三个版本《尼罗河》的开头、结尾，大约能有点眉目。1978版的开头是富豪女主的车驶过小镇，引来各路劳动者的驻足观看，工人间的对白流露出仇富心态，结尾时波洛则引用了一句莫里哀的名言“女人的最大心愿是叫人爱她”；相应地，剧情紧扣金钱与情爱而展开。2004版的开头、结尾，则以小屋中谋杀策划人女主和花瓶男主的你侬我侬为前后呼应，渲染了情爱在这桩谋杀案中扮演的关键角色。新版的开头让人深感意外，描写了一战的一场战役，为的是交代波洛成为侦探的背景，顺便也交代了他一直单身的原因，要说前者和剧情还有点关系，那前女友和谋杀案又有什么关系呢？影片顺着这样的思路进展下去，果然波洛在新版中从一个旁观解谜者变成了同样深陷案情中的人，不仅情感丰富，情绪变化也很多样——精明理性的波洛，被塑造成一个对爱人浪漫痴心、对朋友情深义重的大侦探。影片结尾也不出所料，安排了波洛破碎的心由于女歌手的出现而“复苏”。可是，这和谋杀案又有什么关系呢？过度强化波洛的主角地位是画蛇添足。波洛最吸引人的不是他的情史，不是他也有情绪、情感，而是他破案时那魔高一尺、道高一丈的智慧，别人有血有肉也许能增添观众对他的些许好感，波洛情感一泛滥反而让他没那么有魅力了。如果想看情感泛滥，为何不上泰坦尼克号而要上卡纳克号呢？对于推理片而言，侦探这个角色可以深度参与到剧情中，但本质上依然是旁观者设定，观众也是跟随侦探的视角去进入故事的，想要获得的是抽丝剥茧找到真相的乐趣。横生枝节的“波洛小传”，实在乏善可陈，还削弱了观众观看推理片的乐趣。所以，主创在波洛身上做的加法是一大败笔。和波洛身上的“加”形成对比的是被害人富豪女主身上的“减”。《尼罗河》最吸引人的看点有三：埃及风光的独特神秘、谋杀案情的扑朔迷离、人物设定的精彩深刻。对于今天的观众来说，随着出境游的普及以“看图替代在场”新心理满足机制的出现，埃及风光已经没有1978年显得那么神秘了；推理类剧情通过电影、话剧、小说甚至剧本杀等载体深入人心，《尼罗河》的谋杀案情也不似当年上海电影译制厂首次引进阿加莎电影时，会让人觉得那么扑朔迷离了；只有人物设定这一项依然有可能保持和原来一样的精彩深刻，而三角恋主角的人物设定是《尼罗河》最出彩的部分。想当年，广大读者大约没能料到横刀夺爱可以发生在女人之间，男人可以是花瓶，女人可以操控全局。《尼罗河》中的两位女主角杰奎琳和林内特都是很精彩的人物。三个版本的杰奎琳基本没有太大的变化，她的有谋有勇、敢作敢为以及在爱情面前的歇斯底里，都被三位不同时期的演员诠释得入木三分。然而，较前两版，新版林内特则“弱”了很多，精明能干被弱化了，相对被强化的是美丽、脆弱，甚至包容等所谓女性特质，大女主的气场不再。林内特并不是一个弱者，而是和杰奎琳不分上下的刚烈女子，这样的强强交手才是故事的张力所在。减掉的性格特征，让林内特这个人物也不那么有魅力了，和加了内容的波洛如出一辙。推理片提供一种刚需般的舒爽，这种舒爽在日常生活中很难经常做到：把一团乱麻梳理得一清二楚。果然，看完新版《尼罗河》，虽然人物刻画有些不合我意，舒爽之感还是很强烈的。阿加莎还是阿加莎，永远不会让人失望而归。拼盘电影有褒有贬但集萃模式适合动画创作兔美对于国产动画电影来说，《我们的冬奥》是值得记录的一笔。一方面，它是首部冬奥会吉祥物动画电影；另一方面，它以冰墩墩、雪容融为引，将众多国漫角色集结一片，多元IP梦幻联动，既丰富了银幕动画形象，也是国漫创作一次难得的集体练兵。有趣的是，四个篇章里有两个篇章都出现了“哪吒”的动画形象，但人设、美术风格各不相同，从中能看出动画美学风格的传承和变迁，也引发新的思考。《我们的冬奥》分为《冰雪玫瑰》《九月的冬季假日》《小虎妞奇梦记》《胖大圣借冰器》四个篇章，背后的制作团队包括“熊出没”“非人哉”以及上海美术电影制片厂等，他们的集结也被称为国漫“梦之队”。从内容方面来看，“熊出没”的《冰雪玫瑰》类型明显、炫技颇多；上美影的《胖大圣借冰器》寓教于乐，稳中求新；“小虎妞”艺术片风格明显，似乎更注重传承，如果不特别说明，把它混在20世纪七八十年代的美术片里也不会觉得突兀。最令人眼前一亮的要数“非人哉”的《九月的冬季假日》。主人公九月因写不出方案被领导、客户微信“追杀”，偶遇冰墩墩后成了它的临时家长，被裹挟着参加了各种冰雪运动。看似忙上加忙，最终反而因为一张一弛、劳逸结合，既解决了工作，又收获了快乐假期。这个故事在几个篇章里和冬奥元素结合最为密切，也顺便关怀了一把年轻上班族的现实烦恼。“非人哉”的设定有点像将神话人物转写为现代上班族，并描述了他们的搞笑日常。其中哪吒的人物造型最初明显脱胎于上美影的《哪吒闹海》，后为适应现代神话改为普通小学生的样子，也沿用到电影篇章里。上美影的篇章里也出现了哪吒，造型是对“闹海”哪吒的经典复刻。导演曲强曾表示，创作这些经典形象，需要带着敬畏之心反复揣摩、参考原片。片尾名单中有很多打了黑框的名字，他们都是当年的设计者。一部动画让两个不同时代的哪吒同时存在，且没有违和感，也许是因为观众早已习惯了五花八门的国漫哪吒形象。从顶着“烟熏妆”的《哪吒之魔童降世》，到骑机车的《新神榜：哪吒重生》，都从最初的颠覆到逐渐为人所接受。两个哪吒同唱一台戏，似乎也就不足为奇了。相比“非人哉”里的哪吒戏份，上美影篇章的哪吒更像为了满足情怀而出现的彩蛋。可以理解上美影为何没给哪吒太多出场时间。正如孙悟空虽然变胖，但举手投足间还是保持了《大闹天宫》中的那种戏曲范，甚至有他出场的背景音乐里还带着锣鼓点。“戴着镣铐跳舞”的难度可想而知。而且，在冬奥主题下，有这样现代化的冰墩墩在场，注定了这是一出现代新戏。倘若“非人哉”是现代话剧类型可以尽情创编，上美影则好比传统京剧、昆曲，在唱词里也要用“冰器”的典故去化解“滑雪板”的现代感，这或许也是传统的创新之累。不过，如果没有上美影的经典哪吒，包括上美影当下对这些经典IP的不断拓展激活，恐怕也没有“非人哉”大胆颠覆的哪吒形象。正如曲强所说，大银幕上两代哪吒同台是个好现象，经典创作吸引更多人重新解读、演绎，让哪吒越发多姿多彩。也许后面还会出现新的哪吒，但经典还是经典。在上映前，“小虎妞”的部分是最神秘的。只因木偶片实在冷门，连阅片无数的国漫爱好者都搞不清这是个原创故事，还是哪部漏看了的IP。影片在上海首映时，“小虎妞”的动画导演和制片非常低调地坐在最后一排观影，等被叫上台去发言时，导演庄昊说了一句非常令人动容的话：“上一部在大银幕上看到的木偶动画还是2006年的《西岳奇童》，我们来，是想证明木偶动画还活着。”尽管拼盘电影有褒有贬，但集萃模式其实很适合动画。从全片来看，三个亲子动画里加一个成人动画，三个IP作品里加一个原创故事，流行的二维、三维中带一个木偶类型，都给人一种相互帮扶、拉扯的感觉。动画市场还在拓展阶段，国漫确实需要抱团取暖和互相引流。近期如《雄狮少年》的票房失利，也让人感叹，动画电影观众现在到底算大众还是小众，真的很难讲。“熊出没”能够在每个春节档节节走高，恐怕更多还是因为亲子动画属于刚需。对于小众作品，自然需要更多普及、曝光的机会。此前各大戏曲“国家队”在B站竞相翻唱游戏《原神》中的插曲《神女劈观》，受到年轻人追捧，很多年轻人也由此接触到了精彩的地方戏曲文化。这也令人意识到，有一个话题作文同台切磋，能够有更多被关注和破圈的机会。也许拼盘电影未必要继续，但国漫不妨在大众话题下多尝试一些小作品、小彩蛋。同唱一台戏，有一个被大众看到的机会，才能更精准地找到自己的观众群。理论要顶天，批评需落地李建强■理论批评不仅要考虑电影创作与电影观众、电影观念和社会观念的更新，还要考虑全球化与本土化语境、传统媒体与新媒体的结合，以专业身份、立场、精神重塑批评应有的引领性。在这里，专业性是基础，实践性是标识，超越性是目标，必须善于抓住大议题、关注新问题、聚焦真问题一段时间以来，中国电影理论批评日趋学院化，贴心贴肉的作品评论越来越少，言必有中的品评解析渐趋冷落，篇幅越来越长，阐释越来越炫，与生动具体的创作形成了一种隔膜。这种倾向，招致相关各方的不满和批评，也引发理论批评界自身的反省与思考。如何激浊扬清、积极有为、形而下地参与新时代中国电影创作的发展，成为业界多年来的一种祈求和呼唤，也成为学界一种真诚的期许和夙愿。对于理论和批评来说，前者是先导，是前端，需要顶天；后者是主业，是实操，需要落地。形而上与形而下从来不是对立的。只有摆正自己的位置，理论和批评才能琴瑟和谐、相得益彰。有悟于此，近年来的中国电影理论批评校正方位，竭力从学院和学术话语体系中走出来，从本体和本位中走出来，从自我中心和自我感觉良好中走出来，关注作者、聚焦作品、走进观众，形态纷呈多彩，面目为之一新。一、挥别内卷，全新出击。从去年春节档的《你好，李焕英》《刺杀小说家》、五一档的《悬崖之上》《你的婚礼》、七一档的《1921》《革命者》、暑期档的《中国医生》《白蛇2：青蛇劫起》、国庆档的《长津湖》《我和我的父辈》、年末的《跨过鸭绿江》《雄狮少年》，直到今年春节档的《长津湖之水门桥》《狙击手》等，几乎每一部有影响的作品都被纳入了评论家眷注的范畴。如此切近、敏锐和迅捷，在过往历史上尚不曾有过。新近关于电影票价、电影档期、电影生产多样化和观众培育的集中阐述，更引发相关管理部门的高度重视。与“贴地运行”比肩的是，评论的视野开阔、目光四射。以对《刺杀小说家》的批评为例，对于这样一部别出心裁的作品，除了对内容创意的主旨评说之外，还有对从小说到电影转码、游戏叙事与社会想象的探求，对叙事思维与视听节奏感、高概念电影文学化实验的研究，以及对数字化工业流程、后现代语境下影像狂欢的切磋，对影像重组与影游融合、奇幻世界和现实世界双向重构的推介。这就使评论不仅仅局限于对文本的解读，而是通过对文本的品评解析传达对于电影发展新的认知，将目光导入关于艺术、工业、科技、媒介、消费等系列重要命题。理论批评的意义和价值由此可见一斑。二、深入开掘，共情共鸣。每一部电影作品都是一个开放的世界。理论批评的功能不仅在于细致入微地揭示影像本身的蕴含，更在于通过场景、画面、叙事和人物等解析发掘，揭示时代的、民族的、社会的体感和温度，有效实现与观众群体的精神对接，进而积淀具有时代代表性的审美价值观和审美心智成果。这是评论家孜孜以求的至高境界，也是理论批评生命活力的安顿寄居之地。近年来，电影理论批评努力朝这个目标迈进，力图从不同视角、不同层面进入，开掘出“缀文者情动而辞发，观文者披文以入情”的影像真谛和艺术矢量。以《你好，李焕英》为例，论者从共情传播分析、大众心理特点、喜剧元素打造、明星IP效应、记忆点打造等多角度进入，或指出影片隐含作者将现实结果与穿越剧回旋跨层的巧妙结合以及对整体节奏的合理掌控，营造出笑中带泪的效果；或指出影片不止于反转剧情和喜剧元素，更以独特的亲情内核成功引发情感共鸣；或指出影片呈现女性通过创造（而非成功学）来对抗存在、从母爱的消极体验转化为创造爱的积极体验的过程，超越了一般的小品集锦。评论家认定该片是当前电影行业的一股清流，带出了中国喜剧电影的潜在大众市场与未来发展趋势，为相关类型题材电影提供了发展可行性思路。这些切中肯綮、牵动人心的评析，显然超出单一作品本身，甚至超越电影艺术本身，对于当代中国社会建构与人伦关系发展也提供了有益参照。三、守正创新，立破并举。去年，有关部门联合印发《关于加强新时代文艺评论工作的指导意见》，要求坚持正确导向，把好文艺评论方向盘，弘扬真善美、批驳假恶丑，不为低俗庸俗媚俗作品和泛娱乐化等推波助澜。电影理论批评界积极响应，结合具体的作品创作和文娱现象，守正创新、立破并举，发挥了主动有为、建构引领的作用。在“立”的方面，理论批评紧紧把握创作导向，及时推介优秀作品，大张旗鼓地宣传重点影片，为中国电影的可持续繁荣发展注入智慧和能量。比如，影片专题研讨会这一荒废已久的形式，浴火重生、持续发力，彰显了优良传统的力量与理论批评的自信。在“破”的方面，针对“饭圈文化”“唯流量论”“明星偶像”及其表现，理论批评积极发声表态，明确宣示态度。更可喜的是，评论家毫不遮蔽这些负面事件带来的教训，立足自省自律，力求防微杜渐，有的放矢地提出“提高思想认识，做好学习宣传，主动发声扬剑，加强示范引领，完善管理机制”等一系列实操性建议。这些客观真切、明晰笃定的认识，特别是自觉置身其中、主动有所作为的鲜明态度，集中代表和反映了理论批评在大是大非上的集体意志和责任担当。四、品格重塑，擢升自我。新媒体时代，评论首先需要反思。评论家清醒认识自身的地位和价值不是凭空得来的，而是艰难玉成、日积月累的。为此，理论批评必须更为看重和专注自身素质、能力和水平的提升。专业性——专业性不仅表现为专业精神，还体现为专业表达，即理论批评不仅要考虑电影创作与电影观众、电影观念和社会观念的更新，还要考虑全球化与本土化语境、传统媒体与新媒体的结合，以专业身份、立场、精神重塑批评应有的引领性。实践性——坚持理论批评与电影创作共生，与新时代以来的观念变革相携而行，切实解决好“为何”“何为”与“如何为”的命题，积极开拓和释放电影的生产力。超越性——力求将作品和现象置于艺术、文化、社会的多元维度中加以考察，发现和提出具有普遍意义的价值，形成由点到面、点面结合的穿透性。在这里，专业性是基础，实践性是标识，超越性是目标。也就是说，必须善于抓住大议题、关注新问题、聚焦真问题。可以说，面对时代诉求，理论批评的作用从来没有像今天这样日益凸显，其自身的道德操守、人格品位、审美取向从来没有像当下这样得到正视。正是在这种双重语境的夹击下，中国电影理论批评时不我待，积极回应社会和艺术发展的诉求，以更加积极的主人翁姿态，申明主体立场、打造话语体系、铸就自身品质，形成奋勇前行的一道新景观。新论新说新气象，见人见事见作品。中国电影理论批评校正方位、蓄势待发，理当大有可为。（作者系上海交通大学教授、中国电影评论学会副会长）广告山水（中国画）黄宾虹由黄宾虹启引的一条艺术道路林霖当代艺术“丸已出盘”我们今天品鉴那些流芳百世的艺术佳作，为何会心生愉悦甚至感受到一种“崇高”？因为好的艺术具有石破天惊的力量，能打破人们的庸常和冷漠。而那些光阴深处的字画、器皿等，穿过历史的尘埃，抖落一身灰尘，依然栩栩如生地展现在今人的面前。是的，栩栩如生——我们不用“新生”“再生”这些词儿。因为我们已经失去了远古先人的生活环境和文化语境，我们无法切身理解他们的想法，又怎可擅自替先人做主“再生”或“再创造”呢？故而历史只能是历史，但有意思的点也在这里——历史永远在那里，欢迎一代又一代的人去翻阅、去思考。它会告诉人们很多东西，也会带来很多问题。这些问题不关乎时间，而关乎我们的认知。有道是：“今人不见古时月，今月曾经照古人。”这句话非常形象地道出了我对传统文化的看法。当然，这是感性的角度，如从理性和系统逻辑的视角来看，则可转引学者余英时先生看待传统文化的观点——他也是引用杜牧的诗句，却精准地阐释了传统与现代的承继与转译的关系：“丸之走盘，横斜圆直，计于临时，不可尽知。其必可知者，知丸之不能出于盘也。”这句话怎么理解呢？我们不妨把“盘”看作传统的外在间架，“丸”则象征着传统内部种种发展的动力。大体上看，18世纪以前，中国传统内部虽经历了大大小小各种变动，有时甚至是很激烈的，但始终没有突破传统的基本格局，正如“丸之不能出于盘”一样。我看18世纪以前的中国史，重点往往放在各转型阶段的种种变动，试图观测丸之走盘时的“横斜圆直”种种动向。19世纪晚期以后，中国传统在内外两股力量的交攻之下开始解体。这时“丸已出盘”，这便是中国从“传统”走向“现代”的新阶段。唤醒骨子里的精神传统谈论中国绘画中的现代性，不可能不去回看历史。同样的，对于中国的当代艺术生态而言，无论是创作者还是研究者，都不可能无视传统、架空土壤而搭建一座“空中楼阁”，否则便成为无源之水。当然，就当代艺术的语境来说，它更加具有全球化的视野，但单从作品的表达方式和思想构筑来说，其本质上还是“土生土长”的产物。当下热议的“传统与当代”议题，似乎显得过于割裂，陷于一个“非此即彼”的对立的窠臼。可惜的是，较少有人去关注中国绘画在20世纪的现代化之路是怎么走的。虽然也有权威学者认为，所谓“现代性”是西风东渐的产物，不必过于执着于这种讨论，但“现代”作为历史进程中必然经历的阶段，也是相对于“古代”“近代”而形成的时间逻辑，在中西方文化碰撞的背景下颇值得讨论。正如艺术教育家陈师曾用进化论的观念来论证文人画的价值，认为“文人画不求形似，正是画之进步”，若延续这一线索来谈中国绘画中的现代主义精神，我只想举一例，那就是黄宾虹。尤其是黄宾虹晚年的创作，进入了一个新境界。艺术的本质，应如黄宾虹所言：“面貌随时可变，精神千古不移。”很多传统文化中的元素，在时代更迭中出现诸多嬗变，尽管“变则新，不变则腐；变则活，不变则板”，但“新”并不总是好的。自工业革命时代以来，艺术在机器轰鸣声中渐渐褪去光环，变得更接地气，开始流行以流派划分、以技法炫技，并冠之以各种头衔，看似很热闹；然而，一个毋庸置疑的事实是，艺术成了一种量体裁衣的策略，而这并不是艺术该有的精神面貌。在这个阶段，黄宾虹接续明代文人画的精神，在“无人之境”上走得更为深远，从古人拟物移情的“无我”到黄宾虹的从心而发的“无我”——两者在本质上不同，后者更具有艺术家的主体意识。这种主体意识依托于敢于突破陈规的实验性精神，更是深厚学养和博学视野所催生的自信与智慧。如是，绘画既是一种独立自主的艺术行为，也是一种能够沟通人物、地域、历史乃至天地乾坤的载体；是主体思考的结果，是人文主义的视角，更是学者型文人精神的诠释。这种创作理念提倡用一种理性、科学而敬畏的态度去看待人类历史。不管这历史是“我们”的，还是“别人”的，首先应建立“大同”的视野。其次，中国文化向来智慧柔韧，有庄子的“道”，有孔子的“知”，是“解衣磅礴”与“知行合一”的出世与入世的混合。在当代，我们仍需不断唤醒这种骨子里的精神传统，并将其发扬光大。中西结合带来海派新范式由黄宾虹等人启引的这条现代主义艺术之路，可惜因为时局原因没有持续下去。所幸，如今我们所看到的几位具有代表性的当代艺术家，在颇具个性和不同思想交锋的状态下，正在将曾经的现代主义精神延续并重新书写。回顾上海最近几个月里推出的美术展览，可以看出古典文化和传统符号正经由当下的艺术创作进行生动的转译。绘画中的这种“现代性”，值得我们细细梳理。“花开富贵——梁缨作品展”前一段时间在龙美术馆举办。梁缨作为独树一帜的当代女性艺术家，是20世纪80年代去德国学习的最早一批艺术家之一，也是最早放弃油画创作而回归水墨创作的尝试者之一。无论是早期刻画都市女性生活场景的“梁缨日记”系列，还是近些年的“仙人与传奇”系列，梁缨创造性地将德国新表现主义的构图方法、旨趣与中国画的笔墨和题材相结合，绘出许多佳作，把观念、叙事和绘画性表现融为一体。梁缨的父亲是近现代中国画大家黄胄（原名梁淦堂）。对她而言，早年家学像一座高山，她一直想避开这些，等到后来能够从容地把握两种文化和两种绘画方法，她才能真正深入理解自己的家学——也就是每一位中国艺术家所共享的自古至今包罗万象的中国艺术传统。书法、明清版画、敦煌壁画，甚至评书、电视节目等，都是创作灵感的来源，她通过描绘仙怪传说、侠义人物、动物玩偶等，渐渐构造起自己笔下的大千世界。我看梁缨的作品觉得很有意思，她有一种个人化的趣味和风格，同时具备扎实的传统绘画功底。而在一些细节处理上，她的技法又融入了20世纪德国表现主义的元素，甚至有一种漫画感和幽默感。因此，梁缨颇具代表性，是一位从现代主义走到当代艺术语境的艺术家。早些年，她多选择具有海派意味的元素和图式，受德国表现主义影响的痕迹更为明显，这两年的新作则明显有一种当代性转变。当被问及如何看待这种变化以及当代艺术意味着什么时，梁缨如此回答：“我的画其实在根源上都是由传统中来的，我喜欢把很多元素放大，同时用色比较大胆，这样可能比较符合当代审美，但不是刻意为之。我只是用我个人的视角去解义传统，这是我本身在绘画过程中的个人色彩，如果按照这个方向发展下去的话，可能到我70岁之后会比现在更放得开。”艺术“实验”解读当代性在当代艺术家中，许多画家笔下的内容能让观者产生共鸣，因为他们擅长将古代艺术资源与现在连接，寻求“过去”与“当下”的一种平衡。明珠美术馆不久前举办的“想象的相遇——《神曲》对话《山海经》”就是一个典范。画展展示了西尔维娅·坎波雷西、里昂·康蒂尼等5位意大利艺术家与柴一茗、彭薇等7位中国艺术家的作品，试图构建中国与欧洲两种古老文明之间的新时代对话。以当代艺术领域具有代表性的女艺术家彭薇为例，她同样有着扎实的传统笔墨功夫，其作品呈现的面貌也一直在发生变化，她笔下的松、石等传统文人画中的元素，经由她的转译而具备了新的特色。彭薇的作品还涉及一个有意思的点——在当代艺术展览中，观众如何看待艺术家和艺术本身的问题。她早期常画绣花鞋、旗袍等物件，因而被认为是很“闺阁”的女艺术家，这种误读也是当代艺术中值得被关注的部分。慢慢从“物”转向“叙事”的彭薇曾说，她发现了之前被忽略的“画面的叙事感”。也就是说，叙事很重要，这一点启发了她。现阶段，她开始探求纵向空间和横向空间叠加的叙事方式。而谈及中国绘画中的现代性问题，彭薇认为现代化不是时间问题，因为艺术出自“感觉”，并非一定要完成一个进程。而她也没有特别去想过“当代转换”的问题，她说：“什么是‘当代’呢？——超越时间。”张羽也是比较独特和有研究价值的当代艺术家。昊美术馆最近有一场“我与博伊斯——张羽：摁/压/触/发”展，展出了他特色鲜明的艺术作品。张羽早年从杨柳青木版年画、实验水墨开始，逐步转向后现代水墨和“后·实验水墨”，渐渐形成了对水墨的很多革命性观念，他也许并没有意识到，这也是基于西方现代主义思维体系的一种创造。张羽舍弃了笔和纸这两样传统载体，以身体作为创作的主体，以行动作为创作的作品本身。张羽的行为创作颇有意思，他似乎直接跳过了现代主义阶段而走到当代，却依然囿于西方的观念在进行创作，用西方的逻辑和哲学理论去解答西方艺术史发展中碰到的问题。在我看来，尽管张羽目前的创作若延续下去也可能会走到一条死胡同，但他身上的探索精神依然是可贵的，因为我们看到了文章开头提及的“丸已出盘”的可能性。显然，张羽的案例和梁缨、彭薇是完全不同的方向，三个案例可共同参照。万紫千红总是春，我们期待看到中国当代艺术更多维的发展方向和启示。闪烁在那片天空的艺术星光鲁荻悠眼下，乌克兰是世界关注的焦点。而我的脑海中不断闪过那些闪耀在乌克兰星空中的艺术巨匠。这片位于欧亚大草原西缘的疆域是东方和西方相遇之处，也是许多文学巨作、著名画作的诞生之地。享誉世界的列宾美术学院，是世界四大美术学院之一。这所学院的名字是为了纪念伟大的批判现实主义画家列宾，而列宾正是出生于乌克兰。小时候，我被美术课本上的那幅《伏尔加河上的纤夫》深深震撼，当时并不清楚摄人心魄的是什么，多年后再欣赏这幅作品，方才感受到作品的精妙技法背后的深刻寓意。画面上，沙滩的起伏和河湾的转折巧妙地烘托了11位纤夫雕塑般的形象，整幅画有强烈的压抑感，空旷的空间将观看者的视线引向纤夫，他们孤独、惆怅而无助，而形态又如此健硕。可以想见，一百多年前，列宾诸多作品中人物形象所暗藏的那种不屈精神，不断引导、鼓舞着当时的劳动人民。列宾与托尔斯泰的友谊持续30年之久，据说他为托尔斯泰画过70多幅写生作品。我看过几幅列宾笔下的托尔斯泰，有写作中的托尔斯泰，有坐在长椅上、躺在病榻上的托尔斯泰，其样貌非常生动，难怪其中一幅被托尔斯泰本人认定是自己最好的一幅肖像。在乌克兰的许多地方，都矗立着同一个人的雕像。那是大名鼎鼎的乌克兰诗人、现代乌克兰语的奠基者——塔拉斯·舍甫琴科的雕像。出生于基辅的舍甫琴科也和列宾一样，在作品中表现出对底层人民的深厚感情。他的作品于20世纪20年代被引入中国，鲁迅、郭沫若、茅盾等都曾翻译过其作品。1845年，他写下抒情诗《遗嘱》，那时他又一次回到故土乌克兰，目睹了乌克兰农奴的悲惨生活，便完成了诗集《三年》，《遗嘱》是其中的名篇。“当我死了的时候，把我在坟墓里深深地埋葬，在那辽阔的草原中间，在我那亲爱的乌克兰的故乡，好让我能看得见一望无边的田野，滚滚的第聂伯河，还有峭壁悬崖”（戈宝权译本），这种浪漫主义的表达饱含悲凉，但悲凉又被豪迈的激情和强烈的憧憬所压倒、稀释。诗中有对个人自由的向往，有把“小我”融进人类解放事业的期待，也有号召人们“把奴役的锁链粉碎得精光”的愿景。舍甫琴科在逝世前一年所写的《自传》中曾讲过：“我的生活的历史，组成了我的祖国的历史的一部分。”从他一生中所经历过的苦难来看，这句话并不为过。米哈伊尔·顾依达是乌克兰当代最具实力的艺术家之一，他的现代派油画作品充满情感且十分美丽。他人生中最重要的老师是库班河畔美丽的大自然，那里有成群的马儿、静静流淌着的河流，有人与人之间的高尚友谊，所有这些都成为其作品的核心，更让他对绘画中人与自然的关系确立了一贯的准则——人应该将美带入世界，与大自然和谐相处。20世纪90年代以来，顾依达在中国的许多城市创作、讲学、举办展览，创作了一系列具有浓郁中国风情的作品。我看过他笔下的杭州，那些江南民居、荷花、小孤山和人物，带着一种陌生而新鲜的视角，也让人依稀能感到这个“老外”似曾相识。顾依达说，他非常喜爱中国，喜欢这里的人、自然风光、习俗、饮食和语言。他向中国的大学生传授欧洲流派的油画、素描作品的创作方式。同时，他也在不断深入了解中国的丰富文化，从而丰富自己的创作，中国和乌克兰的古老文化中的相通之处，令他惊喜而着迷。遥望这片星光璀璨的艺术星空，东方与西方的审美融会、思想与文化的交流碰撞，闪耀出夺目的光辉。而唯有和平与爱，才能庇佑艺术的瑰丽与绚烂！广告注销公告上海鑫骏物业管理有限公司经股东决定注销，特此公告。中信银行上海七宝支行正式开业2022年2月22日，中信银行上海七宝支行正式开业。这是中信银行在上海开设的第54家支行网点，该支行位于七宝镇七莘路宝联路路口，比邻社区、商圈和医院。支行将以全新的面貌、丰富的产品、优质的服务为周边的企业和商户提供优质的金融服务，为周边居民和广大客户提供全新的金融体验，促成良好的银政、银企合作关系。新环境、新起点、新未来。开业后，中信银行上海七宝支行将积极探索新业务、新机会、新发展，以务实的态度、诚信的理念，努力加强服务意识、提升服务品质，为广大客户提供全方位、更高效、更便捷的金融产品和服务，积极践行中信银行打造“有温度”的零售银行品牌理念，全力践行中信银行“最佳综合金融服务提供者”的发展愿景。广告万物生长（油画）陈子君时间说话肖复兴一多年前，读福柯的《词与物》，读到这样一段话：“知识在于语言与语言的关系；在于恢复词与物的巨大的统一的平面；在于让一切东西说话。”我把这段话抄录了下来。之所以抄录它，是因为那时我感到时间过得实在太快，匆匆人生，转眼就到了春晚秋深时节，非常明显觉得时间也是一种物质，是看得见、摸得着的。否则，人就不会有回忆。回忆，是人和动物的重要区别之一。不管我是否真正读懂福柯的这段话，或者只是浅薄地为我所用，我觉得，福柯说知识和其所造就的语言，在于让一切东西说话。这一切东西，是应该包括时间在内的。二想起54年前的夏天，我离开北京到北大荒。我所乘的火车是10点38分发车。北京火车站离我家不远，但我8点不到就离开家门，那样迫切，吃凉不管酸，奔赴远方。刚出家门，紧靠我家的邻居张大爷走出来，递给我一小包东西，一块用蓝布包着的黄土。张大爷对我说：去那么远的地方，刚到那里会水土不服，喝水的时候，你捏点儿黄土泡进水里。尽管当时我觉得张大爷有些迷信，但还是很感动，所谓千金买宅，万金择邻，一点不假。那一天分别时，我收到好多礼物，一个同学还特意买来一个大西瓜，让我路上吃。不过，它们都没有这一包黄土让我记忆深刻。在火车上，我没敢拿出来让大家看，怕被嘲笑。到了北大荒的第一天，喝水的时候，我还真的偷偷地捏了一点儿黄土放进水杯里。黄土碎末飘飘悠悠的，云彩一样晃荡在水中，很快就沉淀下去了。我没有喝出什么味儿来。54年过去了。我想离开北京的那一天，到达北大荒的那一天，如果没有这一小包黄土，记忆还会这样深刻吗？时间，是看得见的，是能够说话的，是张大爷在说话，是那一小包黄土——物在说话。三1982年夏天，我大学毕业。毕业典礼结束第二天，我迫不及待地重回阔别8年的北大荒。北大荒有两座岛非常有名，一座是雁窝岛，一座是大兴岛。大兴岛被七星河和挠力河包围，一片亘古荒原。我在大兴岛二队生活劳作6年。因为我是第一个重返大兴岛的知青，二队的老乡特意杀了两头猪热情款待我，在两户农家，炕上炕下，屋里屋外，摆满好几桌。酒酣耳热之间，他们纷纷关心地问我这个知青、那个知青回北京的情况。我忽然想，知青朋友们也都关心老乡的情况呀，便问哪家里有录音机，想让老乡们对着录音机每人说一段话，录下音来，带回北京，放给知青朋友们听。录音机拿来了，是一台笨重的台式录音机。那时候，录音机还是新鲜玩意儿，老乡们对着它，都很好奇，挤在一起，探头探脑，各说了一段话。说什么的都有，关切的，热情的，询问的，玩笑的，啰唆的，甚至亲切骂人的……大家笑成一团。录了一遍，有人非要再来第二遍。一直录到繁星满天，田野里飘来麦熟时节的麦香，远处吹来七星河和挠力河湿润的清风。我把这满满一盒60分钟的录音磁带带回北京，立刻招呼知青朋友来我家听。大家下班后骑着自行车赶到我家，蒜瓣一样，脑袋挤在一起，凑在录音机前倾听。听完之后，也是繁星满天，望着他们的身影消失在夜色里，我无比感动。整40年过去了，朋友们聚会的时候，偶尔还会说起那盒磁带，说起那个夏夜。很多老乡去世了，但他们的声音还在那盒磁带里。如果没有那盒磁带，40年前北大荒的那个夏夜，还有北京的那个夏夜，还会一遍遍如此清晰地浮现眼前吗？不仅浮现眼前，而且还会说话，一句句，那么亲切，那么让人感动吗？毕竟有了磁带这个物的存在，时间才会那样被看见。磁带里的录音，保真了40年，在说话，是40年前那个夏夜的话音。四1992年夏天，在巴黎现代艺术博物馆我看到一幅名为《持扇的女人》的油画，觉得很新鲜。画中的女人黄色的衣衫，与猩红色的背景，对比得格外醒目。女人有着超乎寻常的细长脖颈，侧歪着头，有眼无珠，整个表情，分外凄清迷茫，是和见惯的浪漫派绝不相同的画风。那时，见识浅陋的我不知道意大利画家莫迪利亚尼，这是我第一次看到他的作品。我低下头看画旁边的画签，想看看作者的名字，没有拼出那一串字母的姓名，便想抄下来，回家后查名人大辞典。可是，翻遍了书包，没有找到一支笔。这时候，一对白发苍苍的夫妇走了过去，大概也想观赏这幅油画。看到我忙乱又有些扫兴的样子，老太太从她时髦精致的挎包里，掏出一支笔，递给我。我抄录好那一串字母，道谢之后，把笔递还给老太太，老太太微微一笑，冲我挥挥手，说了句我听不懂的法语，但我明白，她是好意把笔送给我。一支很普通的圆珠笔。但是，有了这支圆珠笔，1992年那个夏天的午后，便一下子如花盛开。尽管我听不懂法语，但萍水相逢老太太亲切的话语，只要一想起，那个夏天的午后，便会音乐般响在我的耳畔。五2004年的7月，我再次回到北大荒。在同江县城附近的松花江畔，一个赫哲族的小镇吃晚饭。这家餐馆很特别，卖的菜品全部是鱼，墙上挂着的是鱼皮制作的艺术品，连餐桌上的台布和餐巾纸印的也都是鱼的图案，蓝色木刻，古色古香，仿佛从远古游来。我想要几张餐巾纸，带回北京，留个纪念，便走到柜台前，忽然看见柜台的木架两旁挂着一对木鱼，很小，不到巴掌大，鱼肚子下面垂着红丝绳，雕刻得非常有趣。鱼鳍、鱼尾有些夸张，显得很张扬，神气活现。鱼鳞是利用木头本身的木纹自然呈现的，没有任何雕刻，只是涂上了一层棕色的桐油。鱼嘴和鱼眼睛雕刻得最引人瞩目，鱼嘴使劲儿张开，好像要说话。鱼眼睛格外凸出，我以为是后粘上去的，用手摸了摸，居然就是在木头上雕刻出来的。我很喜欢这一对小木鱼，问服务员卖不卖。服务员摇摇头，幽默地说：“不卖，我们这里只卖活鱼。”我磨着她，希望能卖给我。她笑着对我说，这是我们老板自己刻的鱼，不能卖的……看我们两人比画着在争执，老板以为出了什么事情，走了过来，清楚了是怎么回事情，竟然很痛快地把小木鱼卖给了我。如今，那几张餐巾纸，还压在我家餐桌的玻璃板下面；那一对小木鱼，挂在卫生间洗脸镜的两侧。小木鱼一直突兀着大眼睛，张着大嘴巴。时间，一下子看得见，听得见。说话的是那服务员和老板，还有那对小木鱼。六大约20年前，为写《蓝调城南》一书，我多次回我住过20多年的老院。老院叫粤东会馆，紧靠前门楼子东侧的西打磨厂老街上。如今，这里已经整修一新，成为外地人的旅游打卡地。粤东会馆是前清时留下的一座三进三出的老院，历尽百年沧桑。以前，二道门后，有大影壁和建馆时立的高石碑，院子里有三株老枣树。故地重游，这些都没有了，空荡荡的，好像以前有过的一切都不曾存在一样。2005年或者2006年，老院面临拆迁，我再次回去看看。忽然，在东跨院老街坊的厨房墙角下面，发现一块汉白玉。一问，才知道原来是被砸碎的石碑一角，盖小厨房时，用来当了房基石。心里暗想，只要是时间流淌过去，雪泥鸿爪总会留下，不可能一点痕迹都不留的。最有意思的是，进老院大门，是一道足有七八米长的宽敞过廊。过廊一侧有两间房，是以前的门房。过廊另一侧，是一面白墙。“文革”中，人们把水泥抹在墙的左下方一角，又用黑漆涂了一遍又一遍，自制成一块小黑板，用粉笔在上面写上毛主席语录。那一天，看见过廊的杂物已经搬空，墙体露出，那块小黑板还在墙上，上面的字居然也在，字迹还很清晰。那是几十年前我写上去的字迹。时间，依托着老石碑的一角、小黑板上的字迹，立刻清晰可见。字能解语，石亦可言。七2015年春末，姐姐80大寿，我去呼和浩特看姐姐。在姐姐家客厅的墙上，忽然看见一幅四扇屏，以前到姐姐家多次，没有见过。是丝绣的四季风物：春绣的是凤凰戏牡丹，夏绣的是映日荷花，秋绣的是菊花烹酒，冬绣的是传统的喜鹊登梅。姐姐指着四扇屏，告诉我：这还是娘做姑娘的时候绣的呢。娘是我的生母，姐姐一直这样称呼她。我5岁那年，娘去世，我对她一点儿印象都没有。那一天，突然见到这四扇屏，心里有些激动，不禁贴近墙面，想仔细看。如果娘活着，这一年整100岁。丝线比颜料还能保鲜，绣出的花鸟鲜艳如昨。我好像看见了娘年轻时的模样。不知怎么，忽然有种感觉，不知是这面墙热，还是四扇屏有了热度，一下子有了一种温暖的感觉，好像就贴在娘的身边，娘悄悄地对我说着什么。那一刻，逝去的时间，我以为永远看不见的时间，因为有了四扇屏这个具体物的存在，变得如水回溯眼前，并且能够亲切地对我说话。或许，那只是我自己心里渴望已久的话，是时间的回音。八没错，时间本身就是一种物质，或者说，时间是依托物存在的，是可以看得见、摸得着的。所以，时间从来不是虚无缥缈的，时间也从来不是一去不返的。只要有特定的物密切关联的存在，时间便在，便能够重现，就像歌里唱的那样，“yesterdayoncemore（昨日重现）”。福柯在论述词与物的关系时，所说知识和其所造就的语言，在于让包括时间在内的一切东西说话，说明时间存在的灵性与神性。时间与物的关系如此密切，更在于我们人类自身的感情，是和时间共生共存共融的。福柯说的是知识和知识所造就的语言，除此之外，必须还要有我们的感情在内，方才能够让时间说话。时间说话，是我们的感情在说话。时间说话，提示并提醒我们，不要轻易遗忘曾经过去的时间，过去的时间里，不管有我们的美好也好，痛苦也好，或者惭愧与悔恨也好，都不要遗忘。时间，是能够看见的，是能够说话的。美丽的回转刘荒田2021年最后一天，81岁的Z和82岁的F，隔着一万公里的太平洋，痛痛快快地谈心。这对昔日的大学同窗，一起经历过时代的风霜雨雪。当年的肝胆之交，各奔东西已50多年。如今，一个在国内以处级职级退休，一个赋闲于纽约的哈得逊河畔。联系虽从未中断，但无论生活方式、思维方式和现实处境都差异甚大，友谊因之渐渐变味，未至于绝交就是了。可是，那天两个老头子都动了感情，只因为话题一直未脱“那个年代”。那是什么年代？迷茫而激情四迸的青春。电话里，你一言我一语，那一次上哪个山峰写生？是白云还是丹霞？画什么？孤松还是竹林？那次共醉是不是中秋月下？毕业前夜，两人在长堤漫步，直到露水湿了衣领，发了什么誓？那一次，你伏在我肩膀上哭泣，为了失恋。那一回，随你回老家看望父母，尝了硕大无朋的粽子。互相激发，补充，纠正。回忆变成朝气勃勃的士兵，脸庞有青春痘，排着队，操着正步，让他们检阅。被往昔注入无穷底气的F，意犹未尽，为未来描下宏图：非得了结平生夙愿——你我联袂，登黄山，进罗浮宫，千岛湖泛舟，日月潭畔喝云雾茶。其间你题诗我作画，留下数幅不朽之作……Z不大敢接茬，心里藏一句话：余年够用吗？暗笑F的自不量力：抽烟大半辈子，死也不戒掉，早已用拐杖，还野心勃勃。但不好意思泼冷水。听筒传来F的吆喝：“听着，这么多事要做，你可不能先走哦！”Z差点笑出声来，把“行，要走也等齐”这一句玩笑咽回去。这次深谈，教Z失眠半夜。老友的“约定”，听语气，庄重和小时哥儿俩勾手指有得一拼。江湖侠客拜把子，焚香歃血，一起跪拜神灵，发誓“不愿同年同月同日生，但愿同年同月同日死”，失诸矫情，也极少人当真。F的约定呢？从前，一个穷得叮当响的人家，饿极的孩子严肃地和父亲对话，提出：“不这么穷行不？太难了！”这一句和“务必一起死”的宣示异曲同工。然而，Z不以为忤，反而感到F的可爱。老友在人间兜兜转转，受污染，被扭曲，幸亏还能够“回去”。两人分别这么多年，其间过节多得很。20多年前，Z委托回国的朋友，带上一盒花旗参给F。F收到以后，在电话里大咧咧地说：“礼物收到了，本来要道谢。再想想，怎么也算不上贵重，客气话还是不说了。”把Z气得够呛。更难忍受的，是价值观的南辕北辙，针对同一桩事实，此说岂有此理，彼称必须如此。继而争吵，撂电话。好在，火气消去以后，又找个借口，生日啦、过年啦，把坍塌的友情扶起来。但Z越老越感到力不从心。唯独这一次，Z彻底原谅了对方，感到这位缺点多多的老友，说话又中听起来。Z当然明白，要F脱胎换骨绝不可能，同样，他也改变不了自己。然而，心灵上的“同路”是可以实现的，而方向，则和两人心照不宣的“走”相反——回到纯真年代。尽管漫长岁月，堆满了不堪回首。然而，血性犹在，淘尽黄沙，撇去泡沫，底层有黏附在本能的真诚。Z把这次岁暮交心称为“美丽的回转”。帕斯卡尔的《思想录》指出：“智慧把我带回童年。”原来，灵魂的“返璞归真”并非把旧事挖出，晒晒，这么简单，它需要你拿出被岁月淬炼的世故，被反思磨砺的理性。重新审视往昔的友情，继而找出共同的立足点，再次出发。为的是升华最后的人生，增加悲悯，减少仇恨。这种超越，被20世纪早逝的散文家梁遇春称为“从经验里突围而出的天真”。推动试乘试驾服务规范团体标准制定为消费者带来更好体验感“3·15”前夕，上海市消保委汽车专业办秘书长王瑛表示，通过对消费者需求的调查发现，汽车试乘试驾关乎消费者的体验，也关乎汽车销售的转化效率。为此，市消保委联合市汽车销售行业协会，从消费者体验度、销售转化率方面，起草《汽车销售试乘试驾服务规范》团体标准。在提升消费者体验度方面，让消费者安心，提高风险保障，要求提供试乘试驾服务的经销商或供应商与消费者签订《车辆试乘试驾服务协议》，完善协议内容，同时让消费者获得更好的感受。在汽车销售转化率方面，提升企业与消费者沟通效率，将试乘试驾服务和汽车销售有效结合，提升销售转化率。同时，前瞻性地加入特殊试乘试驾服务（自动辅助驾驶等）要求，进一步保障消费者安全。王瑛表示，即将推出的《汽车销售试乘试驾服务规范》团体标准，是国内首个针对试乘试驾服务制定的标准，将进一步提升消费者在汽车消费过程中的体验感，提高试乘试驾的消费转化率，以服务升级促消费升级，助力上海国际消费中心城市建设，打造上海服务高标准，推动和引领全国汽车销售行业服务水平。消费者对试乘试驾的关注度越来越高，大部分消费者将试乘试驾的体验感作为购车的主要决定性因素之一。2021年6月起，上海市消保委汽车专业办（以下简称“汽车专业办”）以“试乘试驾”为切入点和活动主题，发起2021年度汽车行业监督调查活动。活动通过招募“神秘访客志愿者”的形式，开展为期两个多月的“试乘试驾”实地考察，以期了解汽车行业相关企业在落实服务时合同文本和服务水平的真实情况。经过“神秘访客”志愿者两个多月的“试乘试驾”，活动获得了大量一手资料和数据，也反映出本市汽车销售行业在取得明显进步的同时，有些情况仍有待提升。之后，汽车专业办组织包括汽车销售、维修行业协会和媒体记者、维权律师在内的专家团队，对上述汽车销售企业进行现场走访，通过检查试驾协议是否规范、试驾车辆安全状况、试驾线路个性化体验需求等方面，与企业展开座谈，提出改进意见。2021年度汽车行业监督调查活动期间，汽车专业办委托专业机构开展有关试乘试驾的线上问卷调查，共收到1559份线上问卷。分析发现，当下消费者的消费行为跟过去相比，已经有了很大的变化，从过去直接下单的购车模式向“先试后买”转变。一是试乘试驾是销售环节有效的前端延展。93.2%的受访者在购车时会选择试乘试驾的服务。二是试乘试驾是消费者购车决策参考依据。79.92%的受访者会因为试乘试驾的感受而改变购车计划。三是展厅式试乘试驾成为消费者新选择。商场中的展厅式试乘试驾有着时间灵活和交通便利的优势，22%的消费者开始接受并青睐展厅式试乘试驾服务。四是深度试乘试驾市场潜力巨大。32.33%的受访者更青睐特殊场地（全地形）试乘试驾，沉浸式用车体验或许能成为用户购买车辆的决定性因素之一。现如今，试乘试驾无论对销售企业还是对消费者而言都是不可或缺的购车环节，但在实际过程中，消费者对试乘试驾的体验感需求强烈。汽车专业办招募的10位神秘访客，随机对传统汽车4S门店和汽车新势力体验店共计20个品牌的40家门店开展试乘试驾暗访调查，从预约环境、试驾体验、履行义务和信息保护四个维度进行测评。在测评的40家门店中，展厅式体验店（6个品牌的12家门店）测评的平均分为81.17分，汽车4S门店（14个品牌28家门店）测评的平均分为75.93分。展厅式体验店四个测评环节中预约环境、试驾体验、履行义务、信息保护的平均分均高于汽车4S门店。通过实地走访和暗访调查，试乘试驾服务仍需改进，具体如下：一、试乘试驾协议条款需要进一步完善。暗访发现，试乘试驾协议在协议格式规范、协议内容明确等方面需要修改完备。1.协议格式。有企业仅使用单方承诺或保证的告知书作为试乘试驾协议，且只有消费者单方落款。2.协议内容。协议中未体现试乘试驾线路，缺少对潜在的安全风险、发生事故后的责任义务权利约定条款，或设置格式条款。如“因试驾者非正常操作造成车辆损失，试驾者需按该车的市场价购买此车”等。3.协议未提供一式两份。签署后的试驾协议，企业未主动提供给消费者。二、试乘试驾体验度有待进一步提升。1.试驾资质审核服务。40家门店中，9家门店在预约阶段未主动提醒试驾者提供身份证或驾驶证件登记，还有1家门店在试驾阶段明知消费者未提供驾驶证，仍安排了试驾体验。2.试乘试驾行车路线对车辆性能体验功能的说明。40家门店中只有10家明确在展厅中贴出试乘试驾线路图，部分对于线路中需要体验的车辆性能解释不够清楚。3.试乘试驾体验注意事项告知。40家门店中，有32家提供《试乘试驾注意事项及风险告知书》，签署率为80%。但部分企业未对试驾中发生事故后的责任义务权利等进行约定。三、个人信息保护内容有待进一步规范。消费者在试乘试驾时向汽车企业提供的信息中，包含个人重要的信息，如家庭住址、驾驶证复印件信息、身份证信息等。汽车企业在收集相关信息后，应当根据《消法》第二十九条规定合法、正当、必要收集、使用消费者个人信息，并告知收集驾驶证和个人信息的用途和使用范围。1.选择性授权个人信息内容。一旦消费者签署个人信息授权告知书，消费者的信息将全面被企业收集使用。2.个人信息保护相关制度。《个人信息保护法》，要求个人信息保护可以通过数据库安全的技术手段实现，核心数据加密存储。3.部分企业存在过度收集信息。部分企业通过二维码扫码形式，默认收集微信绑定的个人信息。收集内容还包括指纹/面容解锁、人脸录像图像、行驶位置信息等敏感信息。飞凡破局立名迎来“R7时刻”■丁延吉独立运作仅120天，其首款车型已开启预订。2月22日，飞凡汽车官方宣布飞凡R7正式开启预订。2天后，一场名为“共创交流会”的小型座谈在安亭创新港召开。会上，飞凡汽车CEO吴冰宣布，2022-2025年期间，非凡汽车每年至少推出一款全新车型，产品覆盖轿车、SUV及MPV在内的细分市场。值得一提的是，除已开放预订的飞凡R7车型外，飞凡汽车今年还将发布一款全新车型。未来，飞凡将在研发端高效整合上汽优势资源，成立设计、智驾、智舱、三电共创中心，主攻中高端新能源车细分市场。上汽布新局当下，汽车产业正经历百年未有之变局，以电动化、智能化为特征新能源汽车正构筑起新一轮产业竞争赛道。同时，随着电动化、智能网联技术的不断发展以及充电补能等配套设施的不断完善，消费者对电动车的态度已不像此前保守，与之对应的是新能源汽车渗透率的持续提升。乘联会数据显示，今年1月我国新能源乘用车销售41万辆，渗透率19%，较去年同期增长超10个百分点。随着新能源汽车渗透率的持续提升，新能源市场结构正加速从“哑铃型”向“纺锤型”转变，与此同时中高端新能源汽车市场正成为核心竞争区。飞凡汽车认为，不同的企业，不同的模式，不同的打法，在整个中国这么大的市场当中，都会找到它独特的定位和地位。在这一背景下，国内头部自主品牌车企纷纷推出中高端独立运营新能源汽车品牌，上汽集团亦在这一时间节点拥抱变化。去年10月上汽集团发布公告，将上汽乘用车旗下原有R品牌由飞凡汽车以独立公司的形式进行市场化运作，正式发布“聚焦中高端新能源市场”定位的飞凡汽车。飞凡，读起来就是“非凡”，除了谐音以外，还能更直观的理解为“飞”，代表希望不断努力，飞跃向上，永不止步的探索精神；“凡”，意味着不仅要有宏大的梦想，还要坚持本真，脚踏实地努力兑现。飞凡，既能让灵感飞翔于天空，启发对智能出行的想象，也务实地研于大地，让智能科技在产品兑现，持续向上，成就非凡。飞凡有底气如果说，大多自主车企选择高调推进高端化和冲击主流市场的动力，是来自于市场压力的倒逼和市场机遇的引导；那么，飞凡汽车的底气则是来自于在平台研发等技术层面的不断突破与日益成熟。严格来说，飞在独立运营前，已经有了一定的经销商运营渠道，也有两款在售车型，但它又的确是一个完全从“0”到“1”的初创品牌。它有着全新的六字品牌DNA——本真、开拓、品味；全新的企业愿景与发展路径，品牌定位也将更往智能移动空间上去靠。独立运作仅4个月的飞凡汽车旗下首款车型——飞凡R7，又是一款真正意义上的全新架构的汽车。可以说，R7是飞凡提速的第一起跳板，也是飞凡破局立名的关键一子。飞凡R7是基于飞凡汽车全新技术品牌“RTECH高能智慧体”的首款车型，能够实现硬件“可插可换可升级”，软件“可买可卖可定义”，电池“可充可换可升级”。在智能驾驶方面，搭载全球首创的PP-CEM高阶智驾方案，融合激光雷达、4D成像雷达、高精地图、视觉摄像头、超声波雷达等感知硬件，可实现更精准的多场景物体识别。此外，在上汽零束SOA云管端全栈解决方案赋能下，飞凡R7可实现“云端、手机端、车端、智能硬件端”的全域融合，真正实现“数据决定体验，软件定义汽车”。不可否定，从全新技术品牌到智能驾驶技术再到智能空间技术，这些从实际出发给产品本身作支撑的技术，为飞凡汽车的独立运营解决了开发序列产品的后顾之忧。究其原因，无疑是飞凡依托上汽共创实现了快速决策、快速迭代、快速响应，同时，上汽将背书飞凡产品质量的保证。按照计划，飞凡R7将于2022年下半年正式上市，并未来两年飞凡汽车将密集导入多款基于“R-TECH高能智慧体”打造的车型，每年至少一款车逐渐完善产品矩阵。目前，飞凡在在上海临港基地进行制造，技术团队、工程团队依附于集团整体资源优势。并率先使用上汽最新电子架构技术、最新的设计语言、最新的智舱智驾自研自主技术，以保证飞凡汽车实现每年至少100%的增长，以一个晚到者的身份快速占据市场，成为头部企业。构建新生态在依托新技术推出优质产品的同时，飞凡汽车也在谋求构建“车企-汽车-用户”的新生态，并将飞凡汽车定位于“用户导向的数据驱动型科技公司”。在维系用户方面，不同于未来NIOPOWER、小鹏“鹏友+”用户运营体系、理想汽车App的是，飞凡汽车有着自己的打法。飞凡汽车在“数据即动力，用户即伙伴，出行即服务”的品牌理念下，构建出一个包含线上、线下相对成熟完善的生态体系。如在线下网点方面，已搭建集体验中心、交付中心、服务中心“三维一体式”布局，从购车、用车、养车、换车全面覆盖。目前，飞凡汽车已在全国范围内布局160家用户体验中心，预计到今年年底将布局200家用户体验中心此外，在出行的充能领域，飞凡汽车累计接入40万公共充电桩，并在全国21座城市投入运营100座品牌充电站。从一系列的动作不难看出，作为背靠上汽集团衍生出来的独立品牌，独立运作不足半年的飞凡汽车已建立起一套较为成熟完整的生态体系。以上汽集团在研发、制造、服务等领域的优质资源为背书，未来飞凡汽车与智己汽车将共同抢占国内乃至全球中高端智能电动车赛道，承担上汽集团品牌向上的重任。上海市天气预报今日上午阴有阵雨，下午转多云温度：最高17℃，最低11℃风向：南到西南风力：3-4级明日晴到多云温度：最高15℃，最低9℃风向：东北风力：4-5级阵风6级心怀“国之大者”不负人民期待大会开幕前，代表委员热议构建新发展格局、自主创新、社会治理、民生保障等话题刊4版◆疫情防控八问八答刊2版◆上海代表团组团会议举行推选蒋卓庆为团长，龚正刘学新为副团长本报北京3月3日专电（特派记者王海燕）出席十三届全国人大五次会议的上海市代表今天下午举行组团会议，推选蒋卓庆为上海市代表团团长，龚正、刘学新为上海市代表团副团长。会议产生了3个小组的召集人，酝酿了大会主席团和秘书长名单（草案）以及大会议程（草案），并酝酿提出代表团议案和代表团建议。全国政协十三届五次会议今日下午开幕中央广播电视总台新华网将现场直播在沪全国人大代表全国政协委员昨抵京参会据新华社北京3月3日电全国政协十三届五次会议将于3月4日下午3时在北京人民大会堂开幕。中央广播电视总台将对开幕会汪洋作全国政协常委会工作报告进行现场直播；新华网将对开幕会作现场图文直播。本报北京3月3日电（特派记者王海燕）3日中午，在沪全国人大代表抵达北京，出席即将召开的十三届全国人大五次会议。2022年是实施“十四五”规划的关键之年，代表们结合履职实际，精心准备议案和建议，其中经济高质量发展、科技创新、数字化转型、全过程人民民主、长三角一体化发展等是代表们关注的热点。“实施‘双碳’战略是中国实现高质量发展的重要标志，同时也是一项社会经济和生态系统的根本性变革。”全国人大代表、太平洋医疗健康管理有限公司副总经理周燕芳说，目前，大力发展绿色金融成为政策导向，在这一变革过程中，保险资金应积极主动参与绿色投资，促进“碳中和、碳达峰”。下转◆12版（上接第1版）“今年是我履职的第五年，我将一如既往地关注我国经济社会发展中出现的新问题，根据调研实情，提出解决问题的思路和建议。”全国人大代表、奥盛集团有限公司董事长汤亮说，这次两会他准备提交一份关于科技成果转化的建议。“我们有些自主研发的高科技项目，由于后续推广滞后，导致技术花落他家，建议加紧落实科技成果的推广应用工作。”“中小企业贡献了60%的GDP、50%的税收、80%的城镇就业，对国家经济发展的贡献不可小觑。但中小企业的韧劲抗性不足，平均寿命只有2.9年。”全国人大代表、上海市人民政府参事陈晶莹认为，因市场环境复杂多变尤其是疫情带来的企业经营风险骤增，中小企业对破产重整制度的改革需求愈加迫切，而现有《企业破产法》难破企业重整困境，建议修改《企业破产法》，构建中小企业重整规则。全国人大代表、东方国际集团东方国际创业股份有限公司副总经理王伟关注个人信息保护问题。她调研发现，为保护用户隐私而开发的快递隐私面单没有得到大范围使用，超八成快递个人信息“裸奔”。“接连出现的因快递导致个人隐私泄露的事件，敲响个人信息安全的警钟，引发消费者的担忧。”她建议进一步提高隐私面单使用比例，提升用户个人信息保护水平。“社区养老资源与老人养老需求的有效对接已有很大进步，但仍不同程度存在为老服务资源供给不足的问题。”全国人大代表、上海市长宁萍聚工作室党支部书记朱国萍建议，创新服务模式和发展机制，在老旧小区改造和新小区开发时，提前规划为老服务，打造“养老驿站”、社区“嵌入式”等小而美的微型养老综合服务体设施，为老年人提供便捷的家门口服务。本报讯（记者张骏顾杰）昨天中午，在沪全国政协委员抵京，出席全国政协十三届五次会议。据悉，为开好此次会议，赴京参会的101名在沪全国政协委员深入调研、精心准备，紧扣坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，全面深化改革开放，推动高质量发展，持续保障和改善民生等方面踊跃建言。“今年两会非常特殊，中共二十大今年要召开了，今年也是本届政协的收官之年。对我们委员来说，使命光荣、责任重大。”冯丹龙委员说，她今年继续关注医药卫生、健康方面的话题。“基本医疗目录之外的高额医疗费用仍是重特大疾病、罕见病患者因病致贫、因病返贫的巨大隐患，建议国家推进罕见病的多层次医疗保障体系建设，将罕见病用药纳入地方的普惠型商业健康保险。”“今年我带来的提案聚焦绿色可持续发展和数字经济。”蒋颖委员说，去年，网络直播行业的税收问题引起社会关注，她在提案中建议，希望能够对平台经济在税收领域做一些确定性的研究，促进行业健康有序发展。在企业营商环境建设方面，她期待国家出台更多减税政策，释放市场主体的内生动力。“平台的支撑作用没有达到一定程度，基础研究的成果就无法转化。”今年，蓝闽波委员关注基础研究产业化相关问题。在他看来，项目规划阶段就要注意完整度的问题，包括基础研究、项目研究和产业化，同时要搭建起产业平台，让基础研究和产业能够更好地进行融合。戴立益委员说：“聚焦教育问题，高质量建言资政是我努力的目标。”今年他特别关注“双减”政策在落实过程中如何进一步优化和完善，同时关注基础科学人才培养的问题。他建议进行体系化、链条式的科学设计，高等教育和基础教育联动贯通，从选拔、培养、保障环节上造就一大批国家创新发展急需的基础研究人才。“今年我比较关注护理体系建设问题。”朱同玉委员说，护工是大家热议的话题，对家庭来说，一旦有人住院，请护工往往必不可少，但相关的体系建设亟需完善。“护理包括护理员、助理护士、医疗护士以及对护理科学的研究等，不同层次的教育水平需要进行分类管理。”此外，今年他还准备就药品集采等话题建言献策，建议在保障药品供应的同时，也要保证创新药的可持续发展。“现在40岁及以上劳动力就业有门槛，往往被排除在企业用工之外，但他们是人力资源的重要组成部分。”胡卫委员关注就业问题，他在提案中呼吁，社会应消除针对40岁及以上劳动力人群的就业歧视，做到一视同仁，同时给他们匹配更合适的工种和岗位。截至目前，在沪全国政协委员预提交提案73件，大会发言5篇。观照“柔软”，大城细处聚人心——上海笃行不怠谱写人民城市建设新篇章■本报记者顾杰朱珉迕开春时节，气温回升，这座城市的各个角落也在不断生发暖意与诗意——2月最后一天，静安彭三小区第五期旧住房成套改造项目启动回搬。原址换新房，一应俱全的独用厨卫、电梯和公共停车位……对在此住了几十年的老居民来说，变化堪称惊喜；黄浦江畔，两座最高处达48米的双子山正在上海世博文化公园内拔地而起。未来，这里将成为上海中心城核心区最大沿江公园的一部分，市民又多了一个休闲好去处；临港新片区，全国首个片区性人才企业年金计划启动，通过资金激励等吸引更多企业和人才参与，更多来沪发展的“打工人”成了“合伙人”……从一件件民生实事，到一处处宜居空间，再到一次次高效治理，人的感受度成为城市发展最根本的衡量尺度，凝聚起无处不在的城市“软实力”。“硬实力让城市强大，‘软实力’让城市伟大”，近一年间，这样的观念在上海深入人心。去年召开的市委全会，明确提出要充分发挥软实力的“加速器”作用，让核心价值凝心铸魂、让文化魅力竞相绽放、让现代治理引领未来、让法治名片更加闪亮、让都市风范充分彰显、让天下英才近悦远来。这种“软实力”，还被概括为一组愿景：要让在上海的人引以为豪、来过的人为之倾心、没来过的人充满向往——这是一座不断凝聚人心的城市，人心的密码，往往就在柔软的细处。民生温度，让在者舒心“软实力”之“软”，是以人为本的价值取向，也是柔软可感的城市温情。如何衡量？民心是一把尺。过去一年里，围绕老百姓最关心、需求最迫切的问题，上海推出的多项民心工程，超额完成目标。以被称为“天下第一难”的旧改为例，去年，上海完成成片二级旧里以下房屋改造90.1万平方米，涉及4.5万户居民，超额完成全年70万平方米的年度目标。曾生活于逼仄旧里的市民搬进了新家，他们用发自内心的笑容打了分。对超大城市来说，解决民生难题的复杂度、所需投入的成本，并不比发展经济来得更容易，往往需要付出更多的耐心和精力，直面各种复杂考验。而越是难解决的事，往往越是百姓急难愁盼的事。老房加梯就是其中之一。去年上海完成加装电梯1579台，数量是此前10年加梯总数的3倍，多年未下楼的“悬空老人”也有了实实在在的获得感。今年，上海还将以更大力度推进，目标完成加装2000台。这背后有迎难而上的决心，当然更需要条分缕析、精细治理的耐心。下转◆5版（上接第1版）民心工程，人的需求和感受度始终是重中之重。衣食住行，油盐酱醋，一件件看似琐碎的事，却关乎市民对城市的归属感和认同感。上海市领导曾多次说，市民最关注的不是GDP数字，而是和生活息息相关的服务，可能是一个停车位，也可能是一顿早餐。去年，上海早餐工程继续加速，全年新增早餐示范点226家、早餐网点2065家，此前确定的三年目标在两年内提前实现；停车难综合治理，完成67个先行项目治理，开工建设8300多个公共停车泊位，超额完成年度指标……关照人的生活，是一座伟大城市必备的能力和素质，更是城市温度的重要体现，在普惠性的关照之外，对一些特殊群体的尊重和关怀，也是不可或缺的一部分。聚焦一“老”，去年上海新增社区综合为老服务中心51家、助餐场所201个、养老床位5084张，改建认知障碍照护床位2303张，完成居家环境适老化改造6868户。聚焦一“小”，去年上海新增普惠性托育点65个，开设小学生爱心暑托班543个，这两个数字还将继续增长。随着新修订的《上海市未成年人保护条例》正式施行，今年还将增加200家未成年人保护工作站。城市的温度应当如阳光般覆盖每个角落，不落一人。去年，上海发布行动方案，推动提升公共服务“数字无障碍”水平，启动“数字伙伴计划”，改造互联网应用、建设“一键通”场景，不让老年人在数字化转型中掉队。帮助残疾人就业，火爆全网的“熊爪咖啡店”走出永康路，在全市开出多家分店；帮助自闭症患者、听障人士就业的连锁咖啡品牌开进社区，在一次次耐心的交流中，体现着市民对残疾人的尊重，传递着城市的人文关怀。诗意空间，让来者倾心最近，路过复兴公园的市民会发现，靠近重庆南路一侧的主要围墙已被遮挡板包裹起来。这里正在进行新一轮改造，今年年中，这座上海极负盛名的公园将打开围墙，实现24小时开放，充满法式浪漫气息的园内景观还将延续到街区上，与之融为一体。都市风范是城市“软实力”的重要组成部分。对上海来说，各类诗意空间的打通、开放，是提升城市公共空间魅力值的重要途径，更是上海具有的独特优势。一江一河，上海市民最熟悉的城市空间。继黄浦江45公里滨江公共岸线贯通后，去年底，苏州河42公里公共岸线基本贯通，吸引众多市民流连。在苏州河上鸣锣开战的首届上海赛艇公开赛，进一步拉近了市民和母亲河的距离。这一年，苏州河长宁段的华政滨河步道开放了，浦东滨江的世博文化公园北区开放了，上海展览中心的围墙也打开了。这背后，不乏多方反复的努力、协调，也不乏取舍——许多寸土寸金的空间，若是商业开发，市场价值巨大，但上海庄重承诺：最好的资源，应该留给人民。在土地空间资源有限的前提下，“螺蛳壳里做道场”，也是不小的考验。“一座令人向往的城市，让人流连忘返的城市，一定是个细微处特别见精神、特别有味道的城市。”在这样的观念之下，城市的许多空间，正在迎来创造性的变革。高架之下、楼顶天台、地下空间、公园绿地，越来越多“嵌入式”空间、城市边角料被盘活利用……“空间+”思维正不断落地在街道、公园、社区，一处处具备复合型功能的空间生态正散点铺开，点连成线，线连成面。“道路+”工程，综合考虑生态、业态、风貌、家具小品等要素，“一街一景”塑造了独特的城市表情。在毗邻多所高校的杨浦区大学路，改造中打开园区围墙，让校区、园区、居民区相融合，沿街的特色店铺，已成为创新创业群体及年轻人消费的新去处。可亲可及的公共空间，呈现出特别的城市表情，构筑着特别的城市魅力。去年通过的《上海市城市更新条例》，更传递出积极信号：城市空间要向整合性意义的空间转变，实现“1+1＞2”的效果，进一步提升城市魅力。而城市魅力的独特性，决定了城市“软实力”的不可复制性。上海百年风华，留下了丰富的历史空间资源，亟待进一步挖掘其独特的诗意与魅力。一年来，上海加大优秀历史建筑保护力度，完成“一幢一册”测绘建档工作，444处、1566幢优秀历史建筑已安装智能监测设备。丰富的历史文化资源，还催生了新的城市生活方式——“建筑可阅读”如今已经成为知名品牌，新近开始流行的则是“海派城市考古”。四面八方的人来到“魔都”体验、打卡，探究一砖一瓦间的城市故事，感受这座城市的“魔力”与“诗意”。善治环境，让未来者动心软实力，归根到底是人的实力。一座能够源源不断吸引人气、聚集人才的城市，才能不断凝聚人心，获得持久动力。建设高水平人才高地，是上海的战略使命。要吸引各类人才近悦远来，实现“让上海因人才更精彩，人才因上海更出彩”，除了提供充分的发展机遇、宜居温暖的都市空间，更离不开深层次的吸引力。“深层次”的东西，往往是那些不易被看见、却体现着“底层逻辑”的事情。比如，具有竞争力的制度环境。上海明确要打造“对人才不可抗拒的吸引力”，且不只靠物质待遇，更靠独特的软环境，靠机会、平台、创新土壤，靠体制机制创新打破“条条框框”、为人才“放权解绑”。如今，上海人才总量已突破675万，累计核发外国人才工作许可证超过31万张，占全国的四分之一。在历年《中国城市人才吸引力排名》报告中，上海一直是人才流入的主要首选地。又比如，城市的治理效能。去年，上海全面拓展“一网通办”，接入服务事项3458项，高频事项基本实现一件事一次办，建立“帮办”制度，实名用户数超6195万，日均办件量超28万；“一网统管”“三级平台、五级应用”架构进一步完善，市城运平台汇集应用1150个。基于数字孪生技术建立的城市生命体征指标体系，正为超大城市的精细化治理不断赋能。这背后，是全面推进城市数字化转型的战略思路和一整套变革中的治理观念。小到能否及时发现并清扫一张马路上的纸片，大到能否在台风、寒潮等极端天气时作出应急响应，数据资源和数字基础设施所发挥作用日渐凸显。为此，上海制定出台数据条例，正式挂牌运营上海数据交易所，并加快推进5G室外基站等数字新基建。随之而来的，是越来越多由数字赋能的治理应用场景，和持续提升的治理效能。高效能治理，方能通向善治。共建、共治、共享，方能实现善治。上海是习近平总书记全过程人民民主重大理念的首次提出地，正在努力打造全过程人民民主的最佳实践地，将全过程人民民主融入上海城市发展的全过程，融入人民城市建设的各方面。虹桥街道基层立法联系点，是全国人大常委会法工委在上海设立的首个基层立法联系点，从这里发轫，上海目前已形成覆盖全市16个区的25家基层立法联系点网络。去年，25家基层立法联系点共开展各类活动2200余场，对本市法规提出建议3103条，其中354条被采纳……这是中国式民主在上海的生动实践，也是中国特色社会主义制度优势在人民城市的有力彰显。正是在日复一日的实践中，越来越多的人参与这座城市的“软实力”建设，诠释着“人人都是软实力，人人展示软实力”。着力增强党建引领的针对性实效性调研基层党建工作并主持座谈会，要求不断深化探索，鼓励基层创造，把上海基层党建的品牌打得更响■越是经济社会发展最活跃的地方，越要打造最活跃的组织细胞，让党的旗帜在新兴领域高高飘扬■基层党建只有不断创新，把党的组织建在经济社会发展最活跃的经络上，才能更好适应新的经济形态、组织形态、就业形态，把党的工作做到各类人群中■强化党建引领，以政治引领为“魂”，以组织引领为“核”，以服务引领为“本”本报讯市委书记李强近日在静安区调研基层党建工作时指出，要深入贯彻落实习近平总书记对上海工作的重要指示要求，大力弘扬伟大建党精神，积极探索符合超大城市特点和规律的基层党建新路，着力增强党建引领的针对性实效性，持续打响上海基层党建品牌，奋力创造无愧于党的诞生地的党建成果，以实际行动迎接党的二十大和市第十二次党代表大会胜利召开。静安是率先探索楼宇党建的区域之一，李强来到位于南京西路的恒隆广场党群服务站，听取楼宇党建迭代升级相关情况介绍。服务站针对党员和企业员工特点需求，聚合资源、强化引领，打造“彤心永恒”思政教育、“红色之旅”主题骑行、“恒爱行动”志愿公益、“恒泰家园”社区共治等品牌服务项目，引导青年人学党史、悟思想、做公益、善治理，进一步增强党员和企业员工的凝聚力、向心力。李强与工作人员亲切交流，关切询问运行机制、服务项目以及下一步深化推进的重点难点。他说，楼宇党建是改革开放的产物，也是基层党建主动而为的创造。越是经济社会发展最活跃的地方，越要打造最活跃的组织细胞，让党的旗帜在新兴领域高高飘扬。要持续总结提炼经验做法，不断与时俱进深化探索，及时研判分析新领域新情况，切实提升基层党建对引领新产业发展、引领新就业群体的能力水平。要坚持问题导向、需求导向、效果导向，以更高标准、更宽视野增创党建工作新优势，更好在服务中影响人、引领人、凝聚人，把楼宇党建打造成为联系服务党员的坚强阵地，成为面向党员群众的温馨家园。随后，李强主持召开座谈会，听取市委组织部关于全市基层党建工作情况的汇报，静安区委、恒隆广场联合党委以及有关居民区、“两新”党组织代表在会上作了交流发言。李强指出，上海基层党建紧密联系城市发展和治理的实践展开，大家都是参与者、组织者、见证者。“支部建在楼上”，党建落到实处，楼宇党建把党的政治优势、组织优势转化为发展优势、治理优势，有效增强了对“两新”组织、对从业人员特别是青年群体的吸引力、凝聚力、影响力，社区党建有力推动疫情联防联控、民生难题破解，滨江党建顺应了市民对开放空间的新需求，互联网党建引领推动在线新经济加速发展，新就业群体党建为快递小哥等群体提供了贴心服务，跨区域党建联建促进了长三角一体化发展。实践充分证明，基层党建只有不断创新，把党的组织建在经济社会发展最活跃的经络上，才能更好适应新的经济形态、组织形态、就业形态，把党的工作做到各类人群中。要按照“继续探索、走在前头”的要求，不断研究新情况、拓展新领域、作出新探索，加快走出超大城市基层党建新路。下转◆5版（上接第1版）李强指出，要强化党建引领，以政治引领为“魂”，以组织引领为“核”，以服务引领为“本”。不断创新方式方法，强化思想理论武装，树立起向上的思想追求、价值追求，真正做到凝心铸魂。要通过党组织的互联互动，把各方面智慧、资源、力量凝聚起来，打造共建共治共享的治理共同体，把全过程人民民主更好贯穿于基层治理之中，在党组织引领下深化“有事好商量”实践，贴近不同群体的特点，更加精准地为群众办实事解难题，彰显人民城市的善治效能。李强强调，要不断深化探索，鼓励基层创造，把上海基层党建的品牌打得更响。要为基层党组织更好赋能，把更多服务管理资源下沉基层、做实基层，让大家办事更有能力，为群众提供精准化、精细化服务。要把基层党组织带头人培养好，让他们在事业上更有建树，在群众中更有感召力。要让好经验放大示范引领效应，引导大家比学赶超，不断创造新经验、作出新业绩。市委常委诸葛宇杰、胡文容参加调研。携手共奋进，一起向未来——热烈祝贺北京2022年冬残奥会开幕刊2版◆冬残奥会开幕式今晚举行习近平将出席开幕式并宣布开幕新华社北京3月3日电北京2022年冬残奥会开幕式3月4日晚在国家体育场举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平将出席开幕式并宣布北京冬残奥会开幕。届时，中央广播电视总台将进行现场直播，新华网进行图文直播。上海水电气全面恢复现金缴费本报讯（记者吴頔）记者昨天从市政府办公厅了解到，目前全市4407家邮政、商超网点已全面恢复现金缴费渠道，浦发银行、上海银行、上海农商银行等3家市管商业银行的743个网点也可办理水电气等公用事业费现金缴费业务。此前，由于线下渠道人力成本提升，本市部分线下网点暂停了代收水电气公用事业费业务，部分缴费结算渠道也因技术原因暂时关停，给选择使用现金缴纳水电气费用的市民带来不便。目前，全市共有504家邮政公司网点和全家、罗森、好德、可的、良友、快客等3903家商超网点全面恢复了代收现金缴费业务。地方银行网点现金缴费渠道进一步拓展，浦发银行、上海银行、上海农商银行等3家市管商业银行的743个网点也陆续支持现金缴费。市政府办公厅表示，考虑到邮政、商超等线下现金缴费渠道的人力成本压力大，为保障线下缴费渠道可稳定持续运营，水电气企业将在确保不影响居民缴费价格的基础上酌情提升线下结算费率。首个“检察听证员库”成立本报讯（记者刘雪妍王闲乐）日前，在市检察院指导下，上海首个“检察听证员库”在闵行区检察院正式成立。首批入库的30位听证员，既有市、区两级人大代表、政协委员，也有高校法学专家、心理学教授，以及人民调解员、社区居委书记等。检察听证是指人民检察院对于符合条件的案件，就事实认定、法律适用和案件处理等问题听取听证员和其他参加人意见的案件审查活动。闵行区检察院自2017年起开始探索开展检察听证工作，共对1000余起案件组织开展检察听证，已实现刑事、民事、行政、公益诉讼“四大检察”全覆盖。经过多年探索，检察听证已成为检察机关接受外部监督的重要窗口，人民群众有序参与社会治理，增进司法民主的重要方式和途径。提供更强有力水上安全保障本报讯（记者王力）昨天，上海海上搜救中心宝山分中心揭牌成立仪式在宝山区人民政府举行。上海海事局局长、上海海上搜救中心常务副主任谢群威表示，上海海上搜救中心宝山分中心的成立标志着宝山区水上搜救工作开启新篇章，将为上海国际航运中心建设和上海国际邮轮旅游度假区以及宝山“三游”产业发展提供更加强有力的水上安全保障。上海海上搜救中心宝山分中心实行24小时应急值守制度，有效整合、高效利用水上应急搜救资源，统一组织、指挥、协调搜救责任区域内的水上搜救和应急处置工作。上海市副市长、上海海上搜救中心主任张为出席仪式。上海与友城埃斯波市视频连线本报讯昨天下午，副市长宗明在人民大厦与友好城市芬兰埃斯波市副市长梅尔维·海纳罗举行视频会议。雷锋精神绽放新光芒新华社北京3月3日电近日，中宣部命名第七批全国学雷锋活动示范点和岗位学雷锋标兵，强调要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，认真贯彻习近平总书记关于弘扬雷锋精神的重要指示，弘扬伟大建党精神，推动岗位学雷锋活动常态化，让雷锋精神在新时代绽放新的光芒。此次命名的第七批全国学雷锋活动示范点和岗位学雷锋标兵各50个，都是来自企业、农村、机关、学校、社区、医院等基层一线的单位和个人，覆盖了各行各业、各个领域、各条战线。他们爱岗敬业、积极进取，自觉践行雷锋精神，在平凡的工作岗位作出了不平凡的业绩和贡献，以实际行动书写了新时代的雷锋故事，是社会主义核心价值观的生动践行者，在弘扬新风正气、推动新时代公民道德建设方面发挥了良好的示范带动作用。中宣部要求，各地区各部门要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，以命名第七批全国学雷锋活动示范点和岗位学雷锋标兵为契机，坚持守正创新，加强组织领导，扎实深入开展学雷锋活动，不断提升公民道德素质和社会文明程度，汇聚起奋斗“十四五”、奋进新征程的强大精神力量，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！疫情防控八问八答文字来源：顾泳黄杨子王蕴懿制图：王晨展现生命绽放瞬间综合新华社北京3月3日电北京2022年冬残奥会开幕式将于4日晚上演，近日，冬残奥会开幕式导演沈晨在接受采访时进行了介绍。本次开幕式的名称与核心内容为《生命的绽放》，表达“自强不息、突破自我、残健融合”的理念，展现残疾人生命绽放的动人时刻。参演人员中有30%是残疾人、70%是健全人，将以残疾人表演者为主要角色。沈晨表示，冬残奥会开幕式从创意阶段开始，就明确要讲述残疾人自己的故事。“我们想表达的是每一个残疾人内心最美丽、最精彩、最绚烂的绽放瞬间。”3日，中国体育代表团宣布，残奥越野滑雪和冬季两项女运动员郭雨洁、残奥冰球项目男运动员汪之栋将担任北京冬残奥会开幕式中国体育代表团旗手。3日下午，北京冬残奥会火炬闭环内传递在奥森公园南园进行，21名来自国际残奥委会和中国残联的火炬手在闭环内进行了火炬传递活动。携手共奋进，一起向未来——热烈祝贺北京2022年冬残奥会开幕历史会镌刻这一笔，世界会铭记这一刻。今夜，在中国国家体育场，五星红旗、残奥会会旗升起，凝聚团结、友谊、进步的主火炬点燃。这是举世瞩目的冬残奥之约。来自五洲四海的残疾人运动员怀着光荣和梦想，用努力拼搏、奋勇争先诠释“勇气、决心、激励、平等”的残奥价值观。这是象征人类文明进步的盛大节日。“精神寓于运动”的残奥理念与“平等、参与、共享”的中国残疾人事业发展理念相融相汇，激励人们共享体育运动带来的激情与欢乐，共创更加美好的未来。两个奥运，同样精彩。习近平总书记郑重宣示：“办好北京冬奥会、冬残奥会，是中国对国际社会的庄严承诺。”我们言必信、行必果，向世界奉献了一届非凡卓越的北京冬奥会，赢得国际社会广泛赞誉，在奥林匹克运动史上写下浓墨重彩的一页。我们有信心、有能力，把北京冬残奥会一样办好，奏响“一起向未来”的华彩乐章。从1976年第一届冬残奥会在瑞典举办以来，冬残奥会不断发展壮大，成为世界残疾人运动员展示竞技水平和精神风貌的平台，演绎生命价值和人生精彩的舞台。今天，残奥价值观与理念不仅进一步激发残疾人参与体育、健身康复、享受快乐，而且推动人道主义精神进一步弘扬和发展，为促进人类社会文明进步作出了重要贡献。运动点燃希望，拼搏成就梦想。北京冬残奥会吉祥物“雪容融”张开热情的怀抱，欢迎来自世界各地的老友新朋。这是全世界残疾人运动员的盛会，将展示自尊、自信、自强、自立的精神，写下欢乐、友谊、梦想、成功的故事；这是全世界残疾人的盛会，将唤起人们对残疾人更多理解、尊重与关爱，促进残疾人事业进一步发展；这是全世界人民的盛会，将增进我国人民同世界各国人民的相互了解，推动不同文明交流互鉴，谱写构建人类命运共同体的崭新篇章。残疾人是社会大家庭的平等成员，也是人类文明发展的一支重要力量。残疾人体育事业是展现精神与品格、凝聚信心与力量、充满关爱与希望的事业。我们相信，以北京冬残奥会的成功举办为标志，世界残奥运动一定能吸引更多的残疾人了解和参加体育运动，提高身体素质，更好地参与社会生活，一定能把和平、友谊、关爱的种子播撒在更多人的心中。习近平总书记强调：“让广大残疾人安居乐业、衣食无忧，过上幸福美好的生活，是我们党全心全意为人民服务宗旨的重要体现，是我国社会主义制度的必然要求。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对残疾人格外关心、格外关注，始终坚持以人民为中心，尊重残疾人意愿，保障残疾人权利，注重残疾人的社会参与，推动残疾人真正成为经济社会发展的参与者、贡献者和享有者。特别是北京冬残奥会的筹办，带动场地设施、赛事运行、服务保障等各环节不断优化升级，进一步推动“无障碍”理念融入城市发展，更好保障残疾人在体育、康复、文化、教育、就业等各方面的权益，成为中国残疾人事业快速发展的生动写照。以北京冬残奥会为新起点，中国将进一步推动残疾人事业高质量发展，促进残疾人全面发展和共同富裕，一如既往推动国际残疾人事业共同发展。今夜，北京拥抱世界，世界瞩望中国。赛场上，用拼搏点亮人生；赛场外，将奋斗写进历史。实践将又一次证明，在奥林匹克旗帜下，残疾人同样可以成就自己的梦想；在奔腾向前的时代洪流中，残疾人同样可以奏响生命的强音。让我们携手共奋进，让我们一起向未来！（载今日《人民日报》新华社北京3月3日电）树立和践行正确政绩观——论学习贯彻习近平总书记在中青年干部培训班开班式上重要讲话人民日报评论员“共产党人必须牢记，为民造福是最大政绩。”在2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，习近平总书记对年轻干部提出树立和践行正确政绩观的明确要求，对于广大党员干部解决好为谁创造业绩、创造什么样的业绩、怎样创造业绩的问题，在新发展阶段更加突出实践实干实效，创造出经得起实践、人民、历史检验的实绩，具有重大指导意义。树立和践行正确政绩观，起决定性作用的是党性。习近平总书记强调：“只有党性坚强、摒弃私心杂念，才能保证政绩观不出偏差。”党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石，说到底就是立场问题。共产党人特别是领导干部都应该心胸开阔、志存高远，始终心系党、心系人民、心系国家，自觉坚持党性原则。我们党除了人民利益之外没有自己的特殊利益，党的一切工作都是为了实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，坚持党性就是坚持人民性。我们党是为人民谋幸福、给人民办事的，把为民造福作为最大政绩，党的百年奋斗史就是一部不断为民造福的历史。我们谋划推进工作，一定要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，把好事实事做到群众心坎上。我们党把为老百姓做了多少好事实事作为检验政绩的重要标准。习近平总书记深刻指出：“什么是好事实事，要从群众切身需要来考量，不能主观臆断，不能简单化、片面化。”哪里有人民需要，哪里就能做出好事实事，哪里就能创造业绩。业绩好不好，要看群众实际感受，由群众来评判。有些事情是不是好事实事，不能只看群众眼前的需求，还要看是否会有后遗症，是否会“解决一个问题，留下十个遗憾”。对党员干部来说，既要做让老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事，也要做为后人作铺垫、打基础、利长远的好事，既要做显功，也要做潜功，不计较个人功名，追求人民群众的好口碑、历史沉淀之后真正的评价。不慕虚荣，不务虚功，不图虚名，“民之所好好之，民之所恶恶之”，才能真正做到为官一任、造福一方。奋斗创造历史，实干成就未来。过去一百年，党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。现在，党团结带领全国各族人民踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。实现第二个百年奋斗目标，我们要坚持党的基本路线，坚持以经济建设为中心，但在新形势下发展不能穿新鞋走老路，必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展。要清醒认识到，业绩都是干出来的，真干才能真出业绩、出真业绩。面对新形势新任务，党员干部一定要真抓实干，务实功、出实招、求实效，善作善成，坚决杜绝口号式、表态式、包装式落实的做法。对当务之急，要立说立行、紧抓快办，不能慢慢吞吞、拖拖拉拉。对长期任务，要保持战略定力和耐心，坚持一张蓝图绘到底，滴水穿石，久久为功。要强化精准思维，做到谋划时统揽大局、操作中细致精当，以绣花功夫把工作做扎实、做到位。有功成不必在我的精神境界、功成必定有我的历史担当，有真抓的实劲、敢抓的狠劲、善抓的巧劲、常抓的韧劲，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，才能把美好蓝图变为现实。对中国共产党人来说，世界上最大的幸福莫过于为人民幸福而奋斗。心中装着百姓，手中握有真理，脚踏人间正道，我们信心十足、力量十足。新征程上，悟透以人民为中心的发展思想，树立和践行正确政绩观，始终把老百姓的安危冷暖放在心上，把造福人民作为最根本的职责，想群众之所想，急群众之所急，埋头苦干、勇毅前行，我们就一定能不断满足人民群众对美好生活的需要，让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续，创造新的更大奇迹。（载今日《人民日报》新华社北京3月3日电）两会日历两会：社会主义民主的杰出典范据新华社北京3月3日电综合新华社驻外记者报道：在2022年全国两会即将召开之际，多国人士聚焦中国民主实践，认为中国的全过程人民民主保证了人民在国家政治生活中极高的参与度，中国的民主在实践中发展完善，始终以人民利益为中心，走出一条成功道路。英国作家和政治评论员卡洛斯·马丁内斯说，中国的民主制度一直在发展，以便更具代表性、更多人参与、反映更多样化的需求。通过两会等，中国的普通百姓有机会参与到国家治理中。今年两会作出的决策将一如既往反映中国民众的想法，体现老百姓的贡献，“两会是现代的、日益成熟的、基于法治的社会主义民主的杰出典范”。古巴国际政治研究中心研究员爱德华多·雷加拉多说，中国的全过程人民民主广泛征求、了解民众的意见和建议，从而制定满足民众需求、推动社会发展的政策和法律。中国的民主实践对中国社会发展具有重要推动作用。肯尼亚国际问题学者卡文斯·阿德希尔说，中国民主的要义在于中国共产党和中国政府始终将人民福祉放在首位。中国的全过程人民民主最突出的优势是最广泛的民众参与，它推动了中国经济社会快速发展，为其他发展中国家提供借鉴。“民主样式多元，适合的才是最好的”■全国政协十三届五次会议会期6天，将安排开幕会、闭幕会以及两次大会发言、5次小组会议■本报记者王闲乐张骏吴頔胡幸阳黄尖尖顾杰昨天下午，全国政协十三届五次会议举行新闻发布会。发布会采用网络视频形式进行，大会新闻发言人郭卫民向中外媒体介绍本次大会有关情况，并就经济发展、疫情防控、民主监督以及政协委员履职等方面回答记者提问。全国政协十三届五次会议将于3月4日下午3时在人民大会堂开幕，3月10日上午闭幕，会期6天。本次大会期间将安排开幕会、闭幕会以及两次大会发言、5次小组会议。郭卫民说，一年来，人民政协牢记责任使命，紧紧围绕“推进‘十四五’规划落实，着力构建新发展格局”、巩固拓展脱贫攻坚成果等议题进行专题协商，紧扣国家公共卫生防护网、高水平对外开放等主题召开双周协商座谈会、远程协商会。全年举办重要协商活动25次，开展视察考察调研82项，立案提案5000多件，有效服务决策实施。中国经济长期向好基本面没变“2022年是继往开来、接续奋斗的一年。”郭卫民说，去年我国经济增速8.1%，经济总量超过110万亿元，人均国内生产总值突破1.2万美元，这说明中国经济长期向好的基本面没有变。过去一年，全国政协充分利用人才荟萃、智力密集的优势，围绕经济发展建言献策，针对国内经济发展所面临的需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，提出了一系列意见建议。就业是最大的民生，郭卫民说，去年我国城镇新增就业人数、全国城镇调查失业率均好于预期，就业形势总体稳定。但是，当前国内外经济形势依然复杂，不确定不稳定因素增多，我国面临就业总量大、结构性矛盾突出，要特别关注高校毕业生、农民工和困难人群这些重点群体。“今年全国政协将把就业问题作为协商议政的一项重点，要组织一次专题议政性常委会会议，围绕实施就业优先政策开展讨论，广谋良策、广聚共识。”正确防疫政策下率先恢复增长新冠肺炎疫情仍在全球肆虐。在回答美国媒体记者关于“动态清零”防疫政策的提问时，郭卫民表示，中国是有着14亿人口的发展中国家，如果不采取有效措施，后果难以想象。两年多来的实践证明，“外防输入、内防反弹”的总策略和“动态清零”的总方针，符合中国国情、符合科学规律，取得了显著成效。“正是由于中国采取了正确的防疫政策，我们率先恢复经济增长，保障了全球产业链和供应链基本稳定。”郭卫民说，中国先后向150个国家和13个国际组织提供了大量的口罩、防护服、呼吸机、检测设备等防疫抗疫物资，向34个国家派出37支医疗专家组，向120多个国家和国际组织提供了超过21亿剂疫苗，帮助其他国家提高疫情防控和应急救治能力。郭卫民表示，国际社会亟待加强团结、共同应对挑战。一些国家却仍热衷于拉帮结派，搞“小圈子”“小团体”，以意识形态划界来分裂世界，这种做法违背世界潮流，不得人心。近期，香港疫情形势严峻，受到各方关注。郭卫民表示，港区政协委员认真履职尽责，还有十多位港区委员正奋战在香港抗疫一线。“我们相信，有中央的坚强领导，有全国人民的大力支持，香港特区政府和社会各界人士团结一心，众志成城，一定能够战胜疫情”。走出发展全过程人民民主道路“民主的样式是多元的，不是少数国家的专利。各国的民主制度应该由各国人民根据自己国家的国情来自主选择，适合的才是最好的。”郭卫民说，中国在长期的发展建设中，形成了具有中国特色的社会主义民主政治制度，走出一条发展全过程人民民主的道路，人民政协作为社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构，是发展全过程人民民主的重要制度安排。人民政协集协商、监督、参与、合作于一体，在民主协商中推动科学决策、民主决策；通过多种协商形式和平台有效建言咨政，广泛凝聚共识。近年来，全国政协采取一系列创新举措，提升协商议政质量，委员提出的意见建议更具针对性和操作性，很多都转化为具体的政策举措。郭卫民举例说，去年，针对人民群众非常关心的养老问题，全国政协委员前往湖南、四川两省6市19个县区开展专题调研，既察看养老政策的落实情况，也察看适老化设施设备的建设情况，尤其是老旧小区的电梯安装、公共场所无障碍、老年人智能设备应用这3项重点工作。“委员们走街入户，实地考察，无障碍设施都要走一走，安全扶手都要拉一拉，确认一下是不是无障碍，是不是真安全。”郭卫民说，适老化改造专项民主监督工作要持续5年，全国政协将会同各方共同努力，提升广大老年人的获得感、幸福感和安全感。两会各项准备筹备工作全部就绪新华社北京3月3日电记者3日从十三届全国人大五次会议新闻中心获悉，出席此次会议的各代表团已全部报到，大会各项准备工作已经就绪。新华社北京3月3日电记者3日从全国政协十三届五次会议新闻中心获悉，出席此次会议的各界别委员已经报到，大会筹备工作已全部就绪。团结一心，凝聚起共同奋斗的力量——热烈祝贺全国政协十三届五次会议开幕春阳抚照，万物滋荣。今天，全国政协十三届五次会议在京开幕，来自34个界别的2000多名全国政协委员肩负重托、满怀豪情，齐聚首都共商国是。我们向大会的召开表示热烈祝贺！过去的一年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，办成了一系列大事要事，战胜了一系列风险挑战，推动党和国家事业取得新的重大成就。隆重庆祝中国共产党成立100周年，召开党的十九届六中全会、制定第三个历史决议，开展党史学习教育，如期打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程。从容应对百年变局和世纪疫情，坚持人民至上、生命至上，统筹发展和安全，经济发展和疫情防控保持全球领先地位，构建新发展格局迈出新步伐，高质量发展取得新成效，“十四五”实现良好开局。北京冬奥会取得圆满成功，为世界奉献了一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会，向世界展现了阳光、富强、开放、充满希望的国家形象。一系列成绩的取得，是党中央坚强领导的结果，也是包括各民主党派、工商联和无党派人士在内的全国各族人民勠力同心、团结奋斗的结果！过去的一年，在党中央坚强领导下，人民政协深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真贯彻落实党中央决策部署，坚持团结和民主两大主题，坚持人民政协性质定位，推进专门协商机构各项建设，加强思想政治引领，认真开展以中共党史为重点的“四史”教育，围绕实现“十四五”良好开局深入协商议政和民主监督，积极反映社情民意，创新履职形式，举办辛亥革命110周年纪念活动，为党和国家事业发展作出了新的贡献。团结是铁，团结是钢，团结就是力量。团结是中国人民和中华民族战胜前进道路上一切风险挑战、不断从胜利走向新的胜利的重要保证。回顾百年奋斗历程，中国共产党始终把统一战线摆在重要位置，不断巩固和发展最广泛的统一战线，团结一切可以团结的力量、调动一切可以调动的积极因素，最大限度凝聚起共同奋斗的力量。70多年来特别是党的十八大以来，在中国共产党领导下，人民政协充分发挥统一战线组织功能，坚持大团结大联合，坚持一致性和多样性统一，不断巩固共同思想政治基础，广泛凝聚共识，努力寻求最大公约数、画出最大同心圆，汇聚起实现民族复兴的磅礴力量。实践充分证明，统一战线是党克敌制胜的重要法宝，也是党执政兴国的重要法宝。人民政协要增强开展统一战线工作的责任担当，把更多的人团结在党的周围。协商民主是党领导人民有效治理国家、保证人民当家作主的重要制度设计，是实现党的领导的重要方式，是我国社会主义民主政治的特有形式和独特优势。人民政协作为社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构，是国家治理体系的重要组成部分和具有中国特色的制度安排。人民政协在协商中促进广泛团结、推进多党合作、实践人民民主、有效凝聚共识，既秉承历史传统，又反映时代特征，体现了我国社会主义民主有事多商量、遇事多商量、做事多商量的特点和优势，彰显了全过程人民民主的价值理念。实践充分证明，中国式民主在中国行得通、很管用。新形势下，我们必须把人民政协制度坚持好、把人民政协事业发展好，深入推进专门协商机构建设，切实将政协制度优势转化为国家治理效能。2022年是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，下半年将召开党的二十大，这是党和国家政治生活中的一件大事。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，扎扎实实做好各项工作，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。奋进新征程，建功新时代，人民政协任务艰巨、责任重大。期待各位政协委员发扬历史主动精神，强化责任担当、认真履职尽责，为实现人民对美好生活的向往、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献！预祝大会圆满成功！（载今日《人民日报》新华社北京3月3日电）在新的关键节点，全国两会启幕■新华社记者时间年轮刻录历史荣光，时代方位标注崭新未来——过去一年，中国共产党迎来百年华诞，实现了第一个百年奋斗目标，开启了全面建设社会主义现代化国家新征程。2022年，是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，我们党将召开二十大，这是党和国家政治生活中的一件大事。党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，实现中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程。在新的关键节点举行的全国两会，立足百年党史新起点、着眼新时代十年新跨越、展望开创未来新局面，任务重大，意义非凡。承载职责使命，带着人民心声，满怀信心希望，来自全国各地的几千名代表委员会聚北京。全国两会奏响民主、团结、求实、奋进的主旋律，凝聚万众一心的伟力，激发踔厉奋发的干劲。续写伟大荣光奋斗开创未来实现第一个百年奋斗目标后，如何为实现第二个百年奋斗目标奠定更加坚实基础？新的赶考之路上，如何更为积极有效应对风险挑战？“去年召开的党的十九届六中全会指出，党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。”全国政协委员、中央党校（国家行政学院）马克思主义学院院长张占斌表示，我们要把“两个确立”的政治共识转化为“两个维护”的实际行动，聚精会神开好全国两会，抓好2022年的工作。今年全国两会，肩负新的历史使命——“村里没砍一棵树，去年靠卖碳票收入了14万多元。”全国人大代表、福建省将乐县高唐镇常口联村党委书记张林顺说，碳票把林木生长增量换算成碳减排量，让村里的绿水青山为百姓带来真金白银，20多年前选择的生态优先这条路走对了。对百年奋斗历史最好的致敬，是书写新的奋斗历史。“今年，村里前几年栽下的千亩脐橙将结果，‘两山’学堂项目将投入使用，三产联动会让大家有更多收入。”张林顺说。今年全国两会，瞄准新的目标任务——“新时代十年的奋斗成就、实现第二个百年奋斗目标的未来行程，包含着丰富深厚的实践课题，需要思考研究和探讨总结。”全国人大代表、党史专家陈晋说。全国政协委员、中国税务学会副会长张连起表示，在新的关键节点召开的全国两会，将放眼实现第二个百年奋斗目标，从经济发展全局和社会稳定大局出发，明确“重要一年”改革与发展各项目标任务。全国两会是察大势、应变局、观未来的重要平台。代表委员们表示，将认真履职，建真言、谋良策、出实招，为保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境作出贡献。今年全国两会，承载人民新的期盼——浙江省德清县五四村，山峦叠翠，溪水潺潺，风光独好。这个曾经连电费都交不上的贫困村，2021年集体经济经营性收入突破730万元，村民人均收入达5.5万元。率先成立土地股份合作社，全村447户家家以承包地入股，实现农业规模化经营，这个小村庄迈出实现共同富裕的新步伐。当前，浙江正建设共同富裕示范区，通过先行先试为全国作出示范。“蛋糕”做大做好后能不能切好分好？收入提高后会不会提供更多公共服务？全国人大代表、五四村党总支书记孙国文将把村民实践的体会和愿望带到两会。全国两会是搭载民声民意的直通车。巩固拓展脱贫攻坚成果、接续推进乡村振兴，面向市场主体实施更大力度的减税降费，落实落细稳就业举措……全面建成小康社会后的第一次全国两会，有望推出一系列保障和改善民生的有力举措。奋力攻坚克难坚定必胜信心无与伦比的北京冬奥会圆满落幕，北京冬残奥会大幕将启；“东数西算”工程全面实施，一批重大工程项目接连开工；从数字经济到现代综合交通运输体系，再到老龄事业和养老服务，面向“十四五”的专项规划陆续发布实施……这个春天，筑梦中国欣欣向荣，活力中国气象万千，奋进中国千帆竞发。今年，百年变局和世纪疫情继续交织叠加，外部环境更趋复杂严峻和不确定，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。习近平总书记在去年底召开的中央经济工作会议上强调：“无论国际风云如何变幻，我们都要坚定不移做好自己的事情，不断做强经济基础，增强科技创新能力，提升综合国力。”正视困难，坚定信心。今年春节后，18项促进工业经济平稳增长和43项促进服务业领域困难行业恢复发展的政策立即出台，旨在帮助市场主体尽早享受政策红利。“这些惠企政策比往年出得更早，针对性很强。”全国人大代表、长安汽车董事长朱华荣说，中国经济长期向好的基本面不会改变，相信今年两会将释放更多稳定宏观经济大盘、激活发展动力、保持经济运行在合理区间的信号。爬坡过坎，顶压前行。江西省资溪县高阜镇竹科技产业园内，江西庄驰家居科技有限公司的13条竹家具板材生产线正在赶制一批价值3000万元的订单。受疫情影响，企业此前因原材料供应不足、季节性断货、价格不稳定等因素陷入困境。全国人大代表、江西省农村信用社联合社党委书记孔发龙在调研中了解到产业园内10余家企业面临相似难题，帮助企业对接金融机构获得1100万元贷款，推动上下游企业达成稳定合作关系。“特殊形势下，只有做好自己的事情，才能积极有效应对风险挑战。全国两会的召开将为做好今年各项工作提供有力支撑和保障，引领我们步调一致向前进。”孔发龙说。从适度超前开展基础设施投资到实施扩大内需战略，从着力畅通国民经济循环到深入实施区域重大战略，从防范化解重大风险到扩大高水平开放，全国两会将聚焦发展进程中的热点难点问题，把去年中央经济工作会议作出的部署进一步落地落实。稳字当头，稳中求进。习近平总书记强调：“关键是要保持宏观大局稳定，把稳增长、调结构、推改革有机结合起来，保持战略定力和耐心，不能把长期目标短期化、系统目标碎片化，不能把持久战打成突击战，也不能把攻坚战打成消耗战。”近几年，全国人大代表、蓝顿旭美食品有限公司董事长郝旭一直关注马铃薯产业发展，多次呼吁强化“高”与“新”，延伸产业链条，实现农业产业高质量发展。“我国把创新作为第一动力，引导各方持续加快推动科技创新，农业作为国家根基更需要科技创新。”郝旭说，“去年企业建设了3万亩现代加工型马铃薯示范基地，自主研发的‘旭美’一号至四号亩产全部超万斤。”过去一年，我国科技创新成果收获满满，国家创新能力综合排名上升至世界第12位。坚定不移推进创新驱动发展，持续深化供给侧结构性改革，推动实现碳达峰碳中和，如何在压力挑战下保持战略定力将是全国两会的一大聚焦点。全国政协委员、中国国际经济交流中心副理事长王一鸣表示，全国两会将关注稳与进，就完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展提出新任务，为我国经济实现质的稳步提升和量的合理增长作出新安排。完成历史和时代赋予的新任务，唯有坚定信心、勇毅前行，才能开创新局面；面对错综复杂的发展环境，需要脚踏实地、持之以恒，才能创造新辉煌。“越是有困难挑战，越要凝心聚力、群策群力。全国两会必将激发全国人民心往一处想、劲往一处使的强大合力，坚定必胜信心，风雨无阻向前进。”全国政协委员、中国科学院大连化学物理研究所所长刘中民说。充分发扬民主凝聚共识力量两会前夕，全国人大代表、上海市长宁区虹桥萍聚工作室党支部书记朱国萍一直忙着接待社区群众，倾听他们在推动国家立法方面提出的意见建议。虹桥街道是全国人大常委会法工委在全国设立的首批基层立法联系点之一。萍聚工作室作为联络站，见证了如何让基层最真实的声音原汁原味地反馈到国家最高立法机关。2019年11月，正在上海考察的习近平总书记来到虹桥街道，同正在参加立法意见征询的社区居民代表亲切交流，首次提出“人民民主是一种全过程的民主”。2021年10月，习近平总书记在党的历史上首次召开的中央人大工作会议上发表重要讲话，系统阐释全过程人民民主重大理念和实践，对不断发展全过程人民民主作出重大部署、提出明确要求。“大到国家法律的制定修订，小到社区加装电梯、解决停车难、设置老年人助餐点等实际问题，都需要居民参与进来，全过程人民民主成为大家不可或缺的一种生活方式。”朱国萍说。人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体，是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本制度安排。代表们认为，一系列与人大制度息息相关的基础性法律进入修法轨道，意味着坚持全过程人民民主、保证和发展人民当家作主将拥有更加坚强的法治保障。全国两会是汇聚众智的民主殿堂——全国人大代表、河北省武安市淑村镇白沙村党委书记侯二河会前调研时来到村里的科技示范园。工作人员曹欣洋指着一片熟透的小番茄对他说：“这是去年和省农科院合作种植的品种，外观和口感都好，外面的老师指导后就是不一样，咱们村就缺这样的人。”一番话，引发他的思考。经过深入走访、听取各方意见，侯二河完成一份准备提交大会的建议：“政府应大力实施乡村人才培育工程，加大农村人才培训力度，让更多人才走进农村、留在农村、建设农村……”担任全国人大代表的4年间，合肥丰华汽车零部件有限公司调度员李小莉的履职笔记本用完了7本。去年，她提交了降低种植牙价格的建议，引发热议。前不久，国家医保局负责人表示，今年上半年力求推出种植牙地方集采联盟改革。“民有所呼，代表就要有所应，今年我会继续为民发出一线之声。”李小莉说。连续三届担任全国政协委员，北京市金诚同达律师事务所创始合伙人刘红宇始终把盯好百姓关心的民生事作为履职理念，累计提交86件提案。她说：“履职就要心里时刻装着国家和人民，坚持问需于民、问计于民。”全国两会是凝结共识的桥梁纽带——去年，国务院部门共办理代表建议8666件、委员提案5718件，吸纳代表委员意见建议4300多条，出台相关政策措施1600多项，推动了经济发展和民生改善等重点工作。今年，国务院有关部门将通过网络视频、热线电话、简报、网络留言等方式听取代表委员意见建议并做到一一回应，及时回应社会关切，提升政府决策和履职水平。最广泛地反映民意，最充分地集思广益，全国两会将在寻求最大公约数中画出最大同心圆。“只要我们心怀‘国之大者’，思想上统一，政治上团结，行动上一致，就会最大程度凝聚起全国上下的共识和力量。”全国政协委员、重庆医科大学校长黄爱龙表示。迎着春光，笃行不怠。全国两会大幕开启，奋斗号角再次吹响。代表委员们主动担当、积极作为，14亿多中国人民顽强拼搏、奋发向上，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，必将在新时代新征程上铸就新的历史伟业。（据新华社北京3月3日电）建言共创美丽大湾区据新华社北京3月3日电前来出席十三届全国人大五次会议和全国政协十三届五次会议的港澳代表委员，3日陆续抵达北京。记者在采访中获悉，如何更好发挥各自优势参与粤港澳大湾区建设以及香港抗击疫情等，成为港澳代表委员普遍关注的热点。针对粤港澳大湾区建设，港澳代表委员就金融创新、人才引进、完善配套法律等方面提出建议和提案，期望谋划更多“中央要求、港澳所需、湾区所向”的优质项目，创造更宜居宜业宜游的美丽湾区。香港特区政府去年提出的建设香港北部都会区，成为香港各界关注热点。港区全国政协委员胡剑江表示，今年是香港回归祖国25周年。如今，有香港国安法保驾护航，香港选举制度已得到完善，香港进入由治及兴的新局面。香港应以北部都会区为基点，打造与内地深度融合的平台。当前，香港疫情严峻，不少代表委员的建议和提案聚焦于此，内容包括“倡设跨境救护车”“在港深口岸设立蔬菜食品交收缓冲区”“加大医疗物资、设施和人员支持力度”等，希望助力香港早日战胜疫情。到老百姓身边调研用第一手资料建言■本报记者王闲乐“这几年，我提的议案、建议主要围绕本职工作展开，很高兴看到相当一部分意见建议被国家相关部委采纳。”全国人大代表、太平洋医疗健康管理有限公司副总经理周燕芳说。去年，周燕芳提交了一份建议，希望加快推进商业养老保险参与养老金建设。建议提交后，银保监会、财政部、人社部等多部委多次与周燕芳沟通办理情况。今年2月，国务院印发了《“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划》，其中明确，要支持商业保险机构开发商业养老保险和适合老年人的健康保险，支持老年人住房反向抵押养老保险业务发展。除了保险业，周燕芳还非常关心妇女儿童权益保护问题。去年6月，周燕芳参加了全国人大常委会组织的调研，听取大学生、科学家、企业家、普通白领、农村居民等不同身份、不同年龄女性对修订妇女权益保障法的意见。这次调研对周燕芳触动很大。“一方面，我看到我们国家的最高权力机关走到最普通的老百姓身边，认真听取他们的意见。另一方面，我发现即使同为女性，因身份不同，对同一件事情可能会有截然相反的看法，这非常考验立法者寻求最大公约数的能力。”今年的全国两会上，周燕芳计划提交一份建议，呼吁维护女性职业发展权益，从而减轻女性育儿压力。同时，希望能进一步推动普惠性金融服务，为中小微企业发展提供更多支持。为迈向“无废城市”目标探路■调研组建议，细化更新相关政策规范，同时着重探索适用于回收行业全产业链的税收优惠安排，降低行业整体税负■本报记者王海燕固废污染防治一头连着减污，一头连着降碳。上海如何向“无废城市”目标迈进？去年5月上旬开始至8月底，在沪全国人大代表开展了一项以固体废物污染环境防治法的实施情况为主题的专题调研活动。“我们的调研足迹遍布上海市域。”全国人大代表、调研组召集人之一丁光宏说，调研组先后前往老港、宝钢等多地工厂以及多个居民小区等现场实地走访调研，最终形成了一份调研报告。跑遍上海各个创新点位从老港生态环保基地到上海永大菌业有限公司，从宝钢固废处置基地到田林街道两网融合中转站，调研组的代表跑遍上海各个创新点位。在上海生活固废集装转运徐浦基地，代表们看到，一辆辆清运车在卸料区将垃圾卸到竖式“漏斗”。随着重锤向下一次次施力，收运来的泡沫塑料被压缩成高密度长方体。据介绍，这里平均每日可处理混合塑料瓶10吨、废纸50吨、泡沫1.5吨，最终转化为再生资源产品塑木、涤纶等。“除了常规垃圾，一些特殊垃圾的处置也是一大难点。”丁光宏举例说，比如大树修剪下来的树枝，这个垃圾量就很庞大，如果不能焚烧，怎么来处置？调研组发现，上海有家企业进行了探索，他们把树枝打碎，经过发酵转化为菌类产品，品控做得也很好，还出口到了国外。“这是一个典型的垃圾变废为宝案例。”在丁光宏等代表看来，应该鼓励和扶持更多类似的垃圾回收企业，但是他们发现，由于部分规范标准尚未更新，部分企业无法享受相关税收优惠政策。调研中，多家废品回收公司反映，企业在税收上遇到了难题。比如很多老人卖废纸、空瓶等可回收物时习惯收现金，致使回收企业大量没有发票的现金支出，从而无法取得增值税进项抵扣，最终无法享受相关税收优惠政策。另外，垃圾处置往往是跨区域的，由于城市范围和产业成本等因素影响，上海本地的资源化利用产业链延伸到外省，导致在沪的回收和粗加工产业未能有最终资源化产品，企业也无法享受到税收优惠。调研组建议，在细化更新相关政策规范的同时，着重探索适用于回收行业全产业链的税收优惠安排，降低行业整体税负，增加回收行为的积极性。丁光宏说，这份调研报告提交后，去年底财政部打来电话就税收最新相关政策做了解释，这给代表们很大鼓舞。“上海模式”将向全国推广这两年，上海垃圾分类取得的成绩有目共睹。去年的全国人大常委会执法检查报告将上海生活垃圾分类处理模式提炼概括为“上海模式”，并向全国推广。“这也是我们代表重点调研的一个领域。”全国人大代表、长宁区虹桥萍聚工作室党支部书记朱国萍说。去年，她参加了好几处的调研，让她对固废处置中的“上海经验”有了更深感悟。朱国萍所在的虹储小区就是代表重点调研的一个点。虹桥街道研发了上海首家街镇级垃圾分类“一网统管”专页模块。“一网统管”下的垃圾分类是通过“人工+智能”模式，依托政务微信系统，做到垃圾分类的“巡查—整改—核查”全过程管控，精确到每一个环节的每一位工作人员。调研中，代表们也听到了不少民间金句，比如“人心聚起来，垃圾分出来”“拜拜塑料袋，OK布袋袋”。“这些‘金句’的背后，是居民群众对打赢垃圾减量化、资源化、无害化持久战，建设低碳绿色家园的信心与决心。”朱国萍说。在全国人大固体废物污染环境防治法执法检查座谈会上，朱国萍的发言说出了大家的心声：“现在，各家各户都将垃圾分类做得非常好，不分垃圾反倒感觉不自在了。从‘屋里厢’到‘垃圾箱’，这段不长的距离，大家跨出了文明的一步。”据统计，2020年上海市生活垃圾产生量为1132.9万吨，可回收物、有害垃圾、湿垃圾实现了同比分别增长57%、320%、27%以上，干垃圾处置量同比下降20%，生活垃圾分类“三增一减”成效持续提升。生活垃圾从主要填埋处置转变为分类后焚烧并进行能源化利用和资源化利用，2020年生活垃圾填埋量仅70.0万吨，同比2018年下降了317万吨、82%。“我们准备把调研中形成的‘金点子’转化为代表建议，为全国固废减量化、资源化、无害化建言。”丁光宏说。心怀“国之大者”不负人民期待■本报记者王海燕张骏心怀“国之大者”，不负人民期待。昨天，在沪全国人大代表、在沪全国政协委员集中赴京参加全国两会。大会开幕前，人大代表、政协委员就各自关心的话题热烈讨论。记者注意到，构建新发展格局、自主创新、社会治理、民生保障等话题成为代表、委员们关注和讨论的热词。把握新一轮产业变革新机稳中求进，方能行稳致远。当前，我国经济韧性强、潜力足，长期向好的基本面没有改变，但同时也面临需求收缩、供给冲击、预期转弱等三重压力。稳定经济大盘，坚持稳中求进，该如何发力？“以数字贸易为核心的全球贸易竞争格局正在重塑，数字贸易规则主导权争夺日益激烈。”全国政协委员、上海市政协副主席周汉民今年关注数字贸易。他认为，在研究数字贸易战略布局的关键时刻，承担国家使命的自贸区更要勇立潮头，将加快试行CPTPP和DEPA的数字贸易规则当作一项崭新的任务，积极打造数字贸易示范区，为参与数字贸易国际谈判、形成数字贸易中国方案积累经验。“发展数字经济意义重大，是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择。”全国人大代表、中国移动通信集团上海有限公司董事长、党委书记陈力准备提交一份关于加快数据要素市场培育推进数字经济发展的建议。在数字经济发展得到高度重视、数据要素挖掘得到不断深化的同时，平台垄断、信息安全、用户权益、数据资产权属等问题也随之凸显，“我们要抢占先机，加快数据要素市场培育，及时应对数据要素培育过程中各方关切问题并作出有效回应”。受疫情影响严重的一些产业如何“重启”，也是代表委员关注的热点。全国政协委员、江南造船集团科技委主任胡可一说，2020年初新冠疫情发生后，中国邮轮行业主动按下暂停键。“停航以来，邮轮公司面临生死考验，邮轮港陷入发展困境，正处于培育期的我国邮轮产业面临严峻挑战。”胡可一说，在中国疫情防控取得重大战略成果,疫情防控常态化之下，邮轮业的重启乃至全产业链的恢复也应提上议事日程。他认为，应重新审视事关邮轮全产业链发展的全局性和根本性问题，充分依靠我国制度优势并将其真正转换为邮轮产业的发展优势，选择一些邮轮港为试点探索“中国邮轮模式”，取得经验后加以推广，在疫情常态化时代实现邮轮产业高质量可持续地发展。“集成电路技术的不断升级和产业的持续创新，愈发依赖材料技术的底层突破，材料技术的每一次发展都为集成电路新结构、新器件的开发创造新的空间。”全国人大代表、致公党中央委员、上海市委专职副主委邵志清认为，我国集成电路材料产业发展滞后，关键材料受制严重，近90%依赖进口，其中高端光刻胶几乎全部依赖进口。“加快集成电路国产替代，实现自主可控，确保供应链安全是当前亟需解决的问题。”他建议，加速建设集成电路材料表征测试和应用研究平台，通过共享资源降低研发成本，提高研发效率、缩短产品研发周期，加速国产集成电路材料创新和企业发展。科技自立自强须人才先行基础研究是科技创新的源头，关乎我国源头创新能力和国际科技竞争力的提升。全国人大代表、上海市政府副秘书长陈鸣波认为，伴随着国际关系深度调整，科技竞争日趋激烈并不断向基础研究前移，“从0到1”的原始创新成为跳出“存量博弈”的关键支点。他建议在国家层面进一步统筹安排，突破部分现有政策的制约，引领全社会加大对基础研究的支持，努力在基础科技领域作出更大的创新突破，切实支撑我国基础研究高质量发展。在全国政协委员、同济大学副校长陈义汉看来，实现科技自立自强，必须要人才先行。“随着国家在科技教育等领域投入持续加大，本土创新人才的质量规模持续攀升，创新成果持续涌现。”陈义汉说，破除体制机制障碍，激发本土人才创新创造创业活力，通过新型研发机构集聚、培养人才，可以有力推动引领区建设，进而带动长三角以及长江流域经济带建设。他特别提到新型研发机构的建设。以浦东新区为例，目前已率先探索建设一批以“承接国家战略、满足上海亟需、集聚顶尖人才”为核心使命，符合创新规律、提升创新效能、满足创新需求的新型研发机构，形成了一支“全力做强创新引擎，打造自主创新新高地”的新力量。他建议以浦东高能级新型研发机构为载体，鼓励和引导上海市内外高校、科研院所等科技人才到浦东创新创业、进行成果转化，进一步激活科技人才的积极性创造性，支持新型研发机构发展，并形成可推广复制的制度与机制。“在激励和保障创新方面，商业秘密拥有专利制度不能比拟的作用。”在全国人大代表、上海华谊集团股份有限公司总裁王霞看来，法律若不保障创造者有权独占地享有成果带来的效益，就会挫伤创造者的积极性，进而影响社会的创新活力，阻碍科技进步与发展。我国现有的知识产权法律法规中，缺少独立的商业秘密保护法，她建议对商业秘密保护进行专项立法。聚焦新情况新问题保民生翻看议案提案，养老、教育、就业等民生话题一如既往成为两会代表委员关注的热点。全国政协委员、上海市政府参事胡卫关注到大学生择业期问题。他说，我国对应届高校毕业生有就业及升学优待政策，毕业后两年内未落实就业去向的毕业生，可享有与应届毕业生就业、升学同等待遇。这一择业期政策在一定时期内促进了应届毕业生就业，但同时也给超过择业期的往届毕业生就业造成障碍。“高等教育普及化时代，高校毕业生就业工作面临许多新情况、新问题，比如出现了一些毕业生选择‘慢就业’、灵活就业以及女性大学毕业生毕业后居家生子等情况。”胡卫说，过短的择业期政策对毕业多年的再就业人员重新求职，尤其是参加公务员招考、事业单位招聘等，人为制造了障碍。“这不利于推进公平就业，难以保障每个求职者的平等就业权利。”他认为，应对所有往应届高校毕业生一视同仁，消除人为的就业障碍。全国人大代表、中国邮政集团有限公司上海市邮区中心局邮件接发员柴闪闪非常关注外包类灵活用工模式。他建议对经营外包业务类的公司，提高市场准入的资质审查要求，同时畅通维权渠道，强化监管责任落实。“当前，我国学前融合教育还存在着弱项和短板，急需补强补齐。”全国人大代表、全国人大外事委员会副主任委员陈国民建议，有关部门出台更多政策性措施，推动学前融合教育发展，提升特殊需要儿童入园保障，基本普及以融合教育为主要形式的残疾儿童学前教育，为残疾儿童顺利接受义务教育做好准备。“我国有超过2000万的罕见病患者，保障这部分人群的健康，既是人人享有卫生保健的具体体现，也是实现共同富裕的重要内容。”全国人大代表、国家会展中心（上海）董事、总裁助理章伟民建议，全面摸排我国罕见病的总体情况，明确发布关于罕见病的标准定义，科学建立罕见病分类体系，进一步完善并及时调整罕见病目录。“我今年要提一个形成全国统一的精准防疫标准的建议，这来自差旅频繁者的切身感受。”全国政协委员、春秋航空董事长王煜提到，差旅人士会遇到各地健康码不互通，核酸检测结果不互认、不共享，各地对乘坐交通工具出行的防控要求不统一等问题。他认为，可及时总结各地疫情防控成功经验，择优汇集形成全国统一预案，建立全国统一的信息平台，进一步提高疫情防控数字化水平，实现各防控关口“无感通行”。履职更便捷审议更高效■今后每年每次大会主席团第一次会议，不再单独审议表决本次大会表决议案的办法■今年大会期间，代表建议将首次正式通过工作信息化平台提交和分办■新华社记者杨维汉陈菲王琦即将召开的十三届全国人大五次会议，是全国人大议事规则自去年3月11日修改后召开的首次大会。全国人大议事规则是规范全国人代会“怎么开”“怎么开好”的重要法律。修法后，将给今年召开的大会带来哪些新变化？法律案审议环节优化增效细心的人会发现，以往大会审议法律案，程序是“法律草案—草案修改稿—草案建议表决稿—表决稿”几个环节。以2020年十三届全国人大三次会议审议的民法典草案为例，其间经历“大会说明—代表小组会讨论—第一次常务主席会审议—第二次主席团会审议—代表小组会讨论—第二次常务主席会审议—第三次主席团会审议—代表小组会讨论—第三次常务主席会审议—第四次主席团会审议—闭幕会表决”，称为“三上三下”。修改后的全国人大议事规则，明确法律草案修改稿在各代表团审议后，经进一步修改就可以直接提出表决稿交付大会表决，减少了过去“草案建议表决稿”的审议环节。这样的修改，既完全符合立法法的有关规定，也有利于提高审议效率。但会不会影响法律案审议的质量？事实上，提请今年大会审议的地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法修正草案，在去年10月和12月的全国人大常委会会议上已经审议过两次，全国人大常委会委员们在审议中充分发表意见，据此，法律草案作了完善，如草案二审稿细化补充强化人大预算决算审查监督相关规定，增加规定地方人大可以决定适当提前或推迟召开会议等。同时，依据全国人大议事规则，今年1月全国人大常委会办公厅、全国人大宪法法律委和常委会法工委就提前组织全国人大代表研读讨论地方组织法修正草案，广泛征求代表的意见，有些意见已经反映在提请大会审议的草案中。在大会期间，代表还会有充分审议、发表意见的时间。全国人大议事规则的种种制度设计，优化了大会期间审议法律案的环节，提高了效率，也能够保证代表们充分审议、提出意见，体现了人大制度与时俱进、不断完善。对议案表决方式统一规范在全国人代会上行使表决权，是全国人大代表的一项法定权力。全国人大议事规则修改时，吸收历年大会议案表决办法的有关内容，在议事规则第60条中，对表决方式作出明确的统一规定——“会议表决议案采用无记名按表决器方式。如表决器系统在使用中发生故障，采用举手方式。”“宪法的修改，采用无记名投票方式表决。”“预备会议、主席团会议表决的方式，适用本条第一款的规定。”对表决议案方式的统一规范，保障了表决方式的一致性。这样，今后每年每次大会主席团第一次会议，就不用再单独审议表决本次大会表决议案的办法。新修改的全国人大议事规则规定，全国人民代表大会会议运用现代信息技术，推进会议文件资料电子化，采用网络视频等方式为代表履职提供便利和服务。今年2月23日，全国人大代表工作信息化平台正式启用。根据全国人大常委会工作安排，今年大会期间，代表建议将首次正式通过平台提交和分办。经过去年大会期间试用及闭会后的改进，目前，法律草案征求代表意见、代表议案全流程信息化、代表建议全流程信息化等功能发挥作用良好，代表获取学习和履职信息更快捷，议案建议办理更高效，沟通联系也更方便。相信今年有了信息化平台助力，代表履职将更加便捷，大会将开得更加精简、高效。（据新华社北京3月3日电）“山东新时代”号在沪交付本报讯（记者王力）昨天，中国首艘21万吨纽卡斯尔型升级版智能散货船“山东新时代”号在上海交付。该船由中国船舶集团有限公司旗下上海外高桥造船有限公司打造。中国船级社（CCS）为该船特别颁授“智能船（智能机舱、智能能效）及船舶网络安全（S）”附加标志证书。这也是CCS认证的我国首艘获得网络安全船级符号的大型散货船，标志着中国制造的大型散货船智能功能又实现了新突破。“山东新时代”号总长约299.88米，型宽50米，型深25.2米，未来将主要用于澳大利亚至中国航线的铁矿石运输。上海外高桥造船相关负责人介绍：“我们通过构建‘一个平台+N个智能应用’，实现了全船30类别设备的智能集成、设备运维、能效管理、增强视觉辅助航行、3D影像智能辅助靠泊、锚机远程一键抛锚、岸基远程管控、岸基数据分析服务等数字化系统的搭载。”据悉，上海外高桥造船已初步形成了中国智能船舶制造的新技术和新标准体系，正积极申报国家标准。“新村麋鹿”“叶榭獐”，野生动物栖息地怎么建■本报记者陈玺撼2月26日，上海入春，在崇明岛北部，4头麋鹿迈出隔离观察区，被放归至新村乡栖息地。这标志着上海首个麋鹿野放栖息地基本建成。一场野生动物保护领域的新探索随之拉开序幕——世代以水稻种植为主要产业的新村乡打算让麋鹿和稻米谈一场持久的“恋爱”，用麋鹿文化为稻米文化赋能，进一步带动乡村振兴，让地方尝到保护生态环境的红利。在一些专业人士看来，这种“混搭”的保护方式似乎太过功利，但也有人认为，这种模式如果成功，对寸土寸金的上海而言，极具复制推广价值。昨天是世界野生动植物日。在城市中如何协调野生动物保护与区域经济发展，成为令人关注的话题。新村乡300多亩野放栖息地项目原为农田和林地，现划分为麋鹿栖息区、麋田（轮牧）区、隔离区、水源涵养区、科普宣教区等5个功能区“没想到社会关注度这么高！打到民宿的咨询电话一个接一个，问是不是有麋鹿。”新村乡党委委员卫黎接电话时，正和同事们“头脑风暴”，议题是如何营造新村乡的麋鹿文化。本次野放的4头麋鹿为1公3母，于2020年秋季、2021年春季分两批从江苏的麋鹿自然保护区来到上海，先在上海动物园寄养了一段时间，后迁移至新村乡隔离观察。2020年底，一对麋鹿夫妇抵达新家。次年3月底，两头母麋鹿经过严格体检和驱虫后，抵达新村乡与它们会合，正式组成一个家庭。这“一家四口”牵动了各方的心，上海市绿化市容局、上海市林业总站、崇明区新村乡、上海自然博物馆、上海动物园等多个单位联手为它们打造了占地300多亩的野放栖息地。整个项目原为农田和林地，现划分为麋鹿栖息区、麋田（轮牧）区、隔离区、水源涵养区、科普宣教区等5个功能区。麋鹿栖息区是麋鹿野放后主要的活动区域，考虑到麋鹿喜欢滚泥地，把泥巴粘在身上，专家营造了泥潭，还辟出了具有自然野趣的沼泽湿地，投麋鹿所好的同时，为泥潭提供较为优质的水源，也能承接林地径流污染和麋田区北部农田的尾水，起到净化当地水质的作用。水源涵养区是一片水上森林，夏季绿意盎然，秋季层林尽染，水中有丰富的底栖动物。麋田（轮牧）区用来种植水稻和牧草，是麋鹿的“菜篮子”——禾苗和水稻收割后的秸秆，可作为麋鹿的料草。该区域每年春夏季插秧前，还能让麋鹿尽情撒欢，它们滚过和踩踏过的土地变得更松软、肥沃，有利于之后的播种，是一种生态农耕智慧。栖息地不仅为麋鹿种群提供日常活动以及检查、防疫和治疗的场所，还可供市民了解湿地、麋鹿等方面的科普知识，观察麋鹿的生活状态，了解其习性，因此专门设置科普宣教区，内有麋鹿科普馆，目前社会团队可以预约参观。文献资料显示，麋鹿与原始稻作农业的关系十分密切，原始稻田是利用麋鹿践踏过的沼泽地来播种。因此，有一种说法：这就是麋鹿的“麋”要在“鹿”下加“米”的原因。“生态优质水稻种植恰巧就是新村乡的主业，我们和有稻米文化‘基因’的麋鹿可谓一见钟情。”卫黎说，新村乡如今已让麋鹿“安家”，下一步的重心就转移到了“乐业”上。卫黎坦言，有麋鹿不等于有麋鹿文化，新村乡今年打算从擅长的稻米和农村旅游这两方面入手，全面植入麋鹿“因子”。比如，在稻米文化中心引进进口加工设备，将优质大米加工成“麋鹿米”；将麋鹿野放栖息地、稻米文化中心、民宿“稻香花舍”、五彩稻田、喜时尚工业旅游景区等“串珠成线”，打包成特色旅游线路。最近，新村乡还给4头麋鹿起了和稻米文化相关的名字：“香香”“业业”“美美”“乐乐”，对应新村乡稻米文化小镇的建设目标：稻香、业兴、村美、民乐。“我们还计划发动社会力量，设计一批麋鹿卡通形象、微信表情、公共标识、文创周边等，让它们出现在大街小巷。”卫黎表示，民间有很多手工艺人，剪纸、年画、土布包、糕点等都可以成为麋鹿形象的载体。叶榭镇村民对獐有些冷淡原因在于叶榭这座基地的主要功能在于保育、科研与自然教育，这与当地居民的日常生活并没有明显的交叉点和新村乡的“热情”相比，90多公里之外的松江区叶榭镇团结村却显得有些“冷淡”。对于和他们做了12年的“邻居”——松江叶榭獐极小种群恢复与野放基地，多数村民并没有深厚的感情。2006年，上海启动极小种群恢复工程，重新引进獐等重点保护野生动物，意在形成本土物种自我维持的野生种群，填补因人为因素破坏的空格生态位。叶榭这片空间被选中，2009年第一批来自华夏文化公园的40头獐在此安家后，至今已成功扩繁獐200多头，成为上海其他区域引入獐的“火种库”之一。如今，崇明明珠湖、南汇东滩、松江新浜片林等区域不少獐的父辈、祖辈就是“叶榭獐”。纵使“叶榭獐”在圈内“德高望重”，却无法将新村乡对麋鹿的热情复制到团结村，原因在于叶榭基地的主要功能在于保育、科研与自然教育，这与当地居民的日常生活没有明显的交叉点。“在野生动物极小种群恢复与野放这方面，叶榭基地是典型的传统模式。”松江区林业站站长陈菊平表示，相比新村乡的麋鹿野放栖息地，叶榭獐极小种群恢复与野放基地在功能上多了一大块：野生动物的选育、扩繁，并且在野放獐的数量上也远超麋鹿。截至2021年底，叶榭基地内活跃着不少于70头獐，已经达成最初设立的“野放的30头獐，能建立起可自我繁殖的野外种群，并保证獐存活率不低于90%”的目标。由于承担功能较多，空间相对有限的松江叶榭獐极小种群恢复与野放基地只能做出取舍，优先保障选育扩繁、野放栖息、科普教育。3月3日，记者跟随上海市林业总站工作人员进入叶榭基地的獐栖息区域发现，不少枯死的树并没有被移走，也没有在一旁补种新树，整个区域的乔灌木密度并不高，空间有些“浪费”。其实，这是基地故意的“无为而治”。陈菊平表示，獐是植食性动物，喜欢吃杂草嫩叶、芦苇以及多汁而嫩的植物根、叶等，如果林地郁闭度过高，就会挡住日光，影响地被植物的生长，一批高大植物被自然淘汰，不去管它，可以保持健康的植被密度，还能为生性胆小的獐提供藏身之处。同样的用意还体现在基地内的水环境设计上，记者注意到，獐栖息区域内所有的河岸均为无护岸的缓坡，这是怕护岸过于陡直，不慎落水的獐未能爬上岸而溺死，尽管它们大多是游泳能手，可一旦上岸受阻，胆小的它们便容易惊慌失措，挣扎至力竭。在科普教育上，叶榭基地也不吝投入宝贵的空间，专门辟出原林地管养设施，改造为两层的科普馆。去年暑假开始，已接待来自浦东、嘉定、宝山等区多所学校的学生和家长。其中有一面涂鸦墙给人留下深刻印象，在科普老师的引导下，孩子们留下了以“假如獐变成人”为主题的画作，有些公獐在他们的画笔下变成露出獠牙、竖着耳朵，全副武装的战士，有些母獐则是有大鼻子、微笑着靠在沙发上的小公主。“公獐和母獐的区别在于有没有外露的獠牙，这些画体现了孩子们对这个特征的掌握。”上海禹悦水生态资源保护与发展中心负责人战丽表示，这些科普活动更重要的意义在于让孩子学会“换位思考”，以人与野生动物是平等的角度去想象、思考，进而获得宝贵的同理心，让他们更加热爱和尊重自然万物。模式之争建好栖息地不容易在业内人士看来，新村乡模式也好，叶榭镇模式也罢，不该有优劣之分，重要的是这种模式是否因地制宜自2013年起，上海在借鉴国内外典型城市化地区野生动物栖息地保护模式的基础上，依托“林业三年政策”的资金支持，在基础生态空间内“见缝插针”选择了一批生态基底好、野生动物分布相对集中、土地用途较为稳定的区域，创新性地开展了“野生动物栖息地建设”（含湿地生态修复和极小物种引入）项目。截至目前，这样的项目上海已实施完成21个，另有1个在建。这22个野生动物重要栖息地分布在浦东、闵行、松江、崇明、宝山、青浦、奉贤、嘉定、金山等9个区。在野生动物极小种群恢复与野放上，怎样的栖息地模式才是最好的？在业内人士看来，新村乡模式也好，叶榭镇模式也罢，不该有优劣之分，重要的是这种模式是否因地制宜。对此，上海滨江森林公园自然教育负责人潘红斌深有感触。2009年11月、2010年1月，上海滨江森林公园分别从华夏公园、松江浦南林地引入12头獐和2头獐，在园内野放。十多年过去了，目前园内獐的数量大约在30头，但园方除了默默守护它们外，并没有挖掘獐在文创、旅游等方面价值的打算。“獐的胆子实在太小了，游客很难和它们见上一面。”潘红斌坦言，獐刚住进公园时，园方的确有过开发一些文创周边的打算，当时还专门制作了一些獐的雕塑。但不久后，就有很多游客反映獐难得一遇，一大批人兴冲冲地过来找它，结果败兴而回，哪有什么心情去买纪念品。去年7月1日，上海滨江森林公园免费开放后，游客量比以前显著增长，人类活动对獐的影响更大了，胆小的它们就更不敢抛头露面。“这种情况下，不适宜再过多宣传推广獐这个亮点。”潘红斌认为，如果引来更多客流，会进一步挤压獐本就紧张的生存空间，这违背了保护它们的初衷。潘红斌说，要围绕一种野生动物开发文创产品或文旅活动项目，公众先要看得到、摸得着，“现在还有很多人以为獐是梅花鹿，恐怕先要让大家充分认识它们，直至足够了解和喜爱它们，园方才会认真考虑下一步的事情。”野生动物栖息地建设和维护，从来都不是一件容易的事，像新村乡这样的“混搭”模式，更是需要智慧和勇气。新村乡和叶榭镇相关项目的运维，上海禹悦水生态资源保护与发展中心均有参与。战丽表示，新村乡的麋鹿野放栖息地从一开始就不打算靠麋鹿收门票，严格控制参观人数，当地政府看重的是麋鹿文化未来的溢出效应，希望能促进当地农业、食品加工业、住宿业等经济效益的增长。“到真正收获那天，可能会沉寂很久，这种长远的眼光，并不多见。”战丽坦言，在全国各地接触过许多野生动物栖息地项目，其中不少可能最终走偏，把栖息地做成了旅游观光景区。此外，很多项目忽视了本地居民参与的重要性。战丽表示，虽然叶榭基地不会复制新村乡模式，但仍需通过其他途径让周边居民认同、喜爱獐。“让专业的人做专业的事。”上海市林业总站副站长李梓榕表示，对于各类栖息地模式，管理部门始终保持关注，未来将搭建更多平台，携手共建更多高质量的野生动物栖息地项目。顶尖科学家走到台前成“偶像”本报讯（记者张熠）由东方卫视打造的首档中国前沿科学思想秀《未来中国》今晚9时30分开播。在这档节目中，一群顶尖科学家将从幕后走向台前，聚焦前沿话题，揭秘科学背后的原理，与热爱科学的年轻人深度对话。“这是一档探讨前沿科学话题，而非简单科学原理的节目。”《未来中国》总制作人陈辰说，节目意在打破普通观众和尖端科学之间的壁垒，给迫切求知却无从了解科学的观众提供一个契机，“节目既有顶尖科学家分享他们的思考及研究成果，也强调前沿科学与生活的连接，用最低的门槛让大家了解科学。”本季《未来中国》共10期，每期以一个时下最前沿的科学探索为主题，如北斗导航、深海钻探等，并邀请一位来自相关领域的科学榜样与几位科学青年相互交流。科学榜样中不乏国家两院院士，行业上涵盖物理、生物、计算机、航天等多个领域。陈辰说：“上海正在建设具有全球影响力的科技创新中心，除了要有科学‘干货’，也要有年轻气质。就像在节目中传达的，科学不是高高在上的，科学家是很酷的，希望年轻人心中能萌发科学的种子。”面对高精尖技术，观众很容易因为对复杂的科学原理与科学应用迷惑不解，而对节目产生疏离感。为此，《未来中国》设置了“科学青年团”，成员们是一群高学历、高智商，在各自领域有所建树的高材生。节目中，他们将用年轻化的视角为科普提供更多层面的解读。节目中，观众们还将看到“不一样的科学家”。他们风趣幽默，对自己的专业领域侃侃而谈；对于难题和未知，他们表现出的不是畏难，而是兴奋和热情。这些顶尖科学家将用实际行动证明：科学成果的发明不是一味地埋头苦干，而是源自兴趣和热爱的指引。松江新增5名感染者永辉超市沪亭北路店列为中风险地区本报讯（记者黄杨子）昨天上午举行的市疫情防控工作新闻发布会上，市卫生健康委通报：3月3日新增报告2例本土新冠肺炎确诊病例和3例无症状感染者。5名感染者均为松江区九里亭街道永辉超市沪亭北路店员工，均已全程接种新冠肺炎病毒疫苗。上述5人均已闭环转运至上海市公共卫生临床中心隔离治疗或隔离医学观察，目前情况稳定。截至3月3日10时，已累计排查到上述5人在沪密切接触者195人，均已落实管控，核酸检测结果均为阴性。已排查到在沪密接的密接342人，均已落实管控，核酸检测结果均为阴性。累计排查到筛查人员55040人，其中39353人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。累计采集环境样本497件，其中14件核酸检测结果为阳性（为阳性感染者居住地环境样本），其余检测结果均为阴性。根据国务院联防联控机制有关要求，经市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室研究决定，将松江区九里亭街道永辉超市沪亭北路店列为中风险地区，上海市其他区域风险等级不变。上述人员涉及的轨迹为：松江区九里亭街道永辉超市沪亭北路店、九里亭街道沪亭北路99弄成都你六姐·牛肉冒菜餐馆、九里亭街道九杜路350弄九里亭小区、九里亭街道涞坊路288弄杜巷小区、泗泾镇佘月路27号宝乐汇盒马鲜生、泗泾镇泽悦路326弄牡丹逸庭、九亭镇涞坊路1399弄茵芳小区；闵行区梅陇镇普乐路333弄江南欣苑。对上述场所已严格落实了相关消毒和管控等措施。截至3月3日10时，除已报告的阳性感染者外，松江区这次疫情已累计排查相关人员5.5万余人，普陀区已累计排查相关人员20万余人。通过大数据比对、流行病学调查，目前尚未发现两者之间存在关联。根据国家和本市疫情防控要求，本市有数家医院部分院区或部门暂停医疗服务，陆续开展疫情相关风险排查，对人员、场所和环境等进行必要的筛查，请市民积极配合防控人员开展流调排查和采样检测工作，不要担心和焦虑。另外，各医院的互联网医院照常运行，医院第一时间在官网、官微等渠道推广应用，满足复诊患者的就诊需求。居民合资10万，电梯“长高”一层■本报记者黄尖尖最近，杨浦区延吉六村的5幢居民楼之间进行着一场关于电梯更新意见征询的“较量”。“先征询好的楼栋，就能占得先机。”“错过这一次，下一次就要等30年。”老居民之间议论纷纷。这不仅仅是一次普通的老电梯更新工程，而是要在此基础上让电梯“长高”一层。一层楼，一道“天堑”延吉六村的居民楼建造于20世纪80年代，一栋大楼有12层，居住着200多户居民。长长的走廊上，门挨着门，每一层楼住17户居民，有不少是十几平方米的一室户。居民楼还有一个缺陷，由于早年建造时受当时技术和条件限制，这里的电梯都只到11层，家住12楼的居民不得不多走一层楼梯。“延吉六村过去曾是辖区内许多教师、医生等从业者的单位福利房，40年前他们还是年轻人，如今40年过去，电梯旧了，居民年纪也大了。”延吉五六村居民区书记阮志明告诉记者，这多出的一层楼，成了许多高龄居民出门难以跨越的“天堑”。家住六村15号楼的曹先生，父母都已经是90岁高龄，平时要依靠轮椅才能行走。每次老人要出门看病，都要两个人合力才能把轮椅抬到11楼，然后再乘电梯下楼。曹先生今年已经60多岁，上上下下地抬轮椅也吃不消，因此平日里，老两口基本上不出门。日前，许多和曹先生一样的15号楼居民迎来了生活的转折点。经过2个月的建设，老居民乘上了新电梯。曹先生的父母也可以经常下楼来锻炼身体，晒晒太阳。建设难，让人心齐更难在原有电梯基础上“升一层”，从施工上来说难度主要在于空间狭小。原来位于12楼的电梯井要敲掉，留出安装机房的空间，工程队创新使用了“无机房电梯”的技术解决了这一难题。然而更大难点出在居民意见征询环节。有的居民不解：“更新电梯为什么要自己出这么多钱？”阮志明耐心地跟居民解释：“电梯更新是从维修基金里出的，但‘升层’因为涉及结构变动，要额外多出10.8万元支出。”这笔费用需要顶楼的17户居民来出，平均每户居民要负担6000多元。“一旦有个别居民不愿意出钱，就意味着其他人要多出，影响整个工程的进展。而且电梯建成以后，当初不出钱的居民到底乘不乘电梯？这些问题还可能引发邻里矛盾。”小区里第一幢“吃螃蟹”的居民楼，意见征询环节就持续了一年多才完成。5号楼是社区里试点“升层”的第二幢楼，阮志明吸取了经验，提前召集居委会、业委会、物业和楼组骨干开会，并在每一层选出3名“召集人”，由楼组长和党员骨干担任。楼里有一户居民说一时间拿不出这么多现金，召集人高鑫娣二话不说就替他提前垫付了这笔钱。“这17户人家的心很齐，整个征询过程仅仅花了7天。”在电梯施工期间，整幢大楼202户居民共用一个电梯，却实现了“零投诉”。位于电梯门旁边的一室户居民，虽然电梯施工影响到他的生活，但他也毫不抱怨：“电梯‘升层’是我们大家的愿望，如果这次电梯更新错过了‘升层’，到下一次更新需要等30年。”为了推进居民意见征询，延吉六村居委会还制定了一条规则：“谁先完成征询，谁先安装电梯”。于是，各楼统一行动，排好时间节点，规则和方法全部透明公开，电梯更新的速度大大提高。延吉新村街道位于杨浦区中部，是以老式公房为主的成熟型居住区，社区内有不少高层居民楼的电梯都存在“不到顶”的情况。街道创新试点“升层”的电梯更新举措，未来将通过总结出工作方法形成一套可复制的模式，在辖区内有需要的居民区里推广。中国最早交响乐唱片变身数字藏品■这段音频通过数字加密技术，可以生成一个独一无二的数字编码，具有唯一性和稀缺性，转手也有据可查，是未来艺术收藏的趋势■本报记者吴桐NFT的风潮在席卷潮流玩具、视觉艺术之后，刮到了演出行业。昨天中午12点，上海交响乐团发行了第一款NFT藏品——一段2分钟的音频，来自中国最早的交响乐唱片。定价19.9元，限量发行一万份，一分钟内售罄。就在同一天，登上央视虎年春晚的大热舞剧《只此青绿》也发售了6款数字藏品纪念票，每款限量发行4000份，同样定价19.9元，分两次上线，皆迅速售罄。一段音频、一张纪念票变成数字藏品，为何会受到如此追捧？以上海交响乐团为代表的上海舞台艺术机构开始试水数字藏品，是否会带动新的趋势？爆款背后，是艺术和技术的碰撞为了抢“中国最早的交响乐唱片”数字藏品，乐迷马义诺提前守在鲸探App上，最终失之交臂。“我马上就要办婚礼了，我和她都是交响乐迷，本来希望抢到后作为礼物转赠给她，很遗憾没能实现。”作为新兴事物，数字藏品的出现伴随着不少争议。有质疑者认为有炒作之嫌，购买数字藏品像“买了个寂寞”。但马义诺却觉得，数字藏品是艺术和技术碰撞的产物，有传统藏品不具备的优点。“实物保存久了，总会受到损害，但数字藏品不一样，可以长久保持而不失真。”虽然这是马义诺第一次抢购数字藏品，但学IT出身的他对NFT早有了解。NFT，英文全称Non-FungibleToken，即“非同质化代币”，是区块链的一种衍生概念，具有可追溯、难以篡改等特性。去年三月，艺名为Beeple的美国艺术家迈克·温克尔曼创作的NFT艺术品《每一天：最初的5000天》拍出近7000万美元的天价。目前在国内，数字藏品还不能相互交易，但用户可以在持有数字藏品满一定时间后进行好友间的转赠。马义诺没抢到的这件数字藏品，是一段2分21秒的录音，1929年由德国高亭公司为上海交响乐团前身上海工部局乐队录制。乐队演奏的是西班牙作曲家法利亚《魔法师之恋》组曲，由意大利指挥家梅百器指挥，乐队首席富华担任小提琴独奏。2020年，乐迷许慎将父亲许步曾生前珍藏的这张唱片捐赠给了上海交响乐团。这是文献记载中上海工部局乐队最早的唱片，为中国交响乐唱片研究提供了珍贵史料。上海交响乐团对这张唱片进行了数字化转录。购买数字藏品后，可以听见穿越90年的声音，咿咿呀呀响起。碍于早期录音技术所限，原声音轨不可避免存在噪声，如同历史的痕迹。“这段音频通过数字加密技术，可以生成一个独一无二的数字编码，具有唯一性和稀缺性，转手也有据可查，是未来艺术收藏的趋势。”马义诺说，“数字和现场，是不同的满足感，无法相互替代。”与观众建立新的联系和乐迷马义诺一样，上海市文化和旅游局局长方世忠准时上线，抢购这份数字藏品。“上海文旅系统正在抢抓新机遇、布局新赛道。之前更多是看到视觉艺术和NFT的一些结合，舞台艺术很少，所以上海交响乐团首次推出交响乐NFT产品的时候，我也想作为一个普通艺术爱好者去体验一下。遗憾的是，我没抢到。”在方世忠看来，这张1929年录制的唱片，虽然音质受到当时技术条件的限制，但成为数字藏品后，收藏者们看中的是这一加密艺术品的价值稀缺性、形态创新性和历史传承性。上海交响乐团品牌总监陆菁更愿意把数字藏品称作“数字文创”，“数字文创既可以给乐团带来新的营收，也可以传播品牌，何乐而不为。希望能把我们已有的珍贵资源再利用，跟已有的观众建立新的联系，同时吸引更多新的观众。”从2019年起，上海交响乐团开发了105种文创产品，在小程序“一碗馄饨”上售卖。其中，这张“中国最早的交响乐唱片”也曾被制作成瓷盘。据一位买过瓷盘的乐迷考证，当时录制唱片的高亭公司，后来几度被收购，最终归于环球音乐旗下，而去年，环球音乐旗下的DG唱片为上海交响乐团录制并在全球发行了《大地之歌》。两张相隔近百年的唱片相互呼应，见证了上海交响乐团的变迁。上海交响乐团团长周平介绍，“数字化”是近年来上海交响乐团的工作重心之一，上海交响乐团数字音乐厅、上海交响音乐博物馆的数字博物馆目前都已成型，观众可“云游其间”，与交响乐相遇。《大地之歌》等唱片，也在AppleMusic等各大平台上线了数字专辑。虽然首次发布数字藏品就被“秒杀”，但上海交响乐团并不急于推出下一个数字藏品。周平对数字藏品的态度是，不为赶时髦和炒概念，而是要挑选真正合适的、有价值的内容。好的内容、好的技术、好的时机，自会碰撞出新的火花。上海产科医院悉心呵护“准妈妈”■本报记者顾泳黄杨子孕产期遇到常态化防疫，特殊人群正逢特殊时期，考验来了！如何确保孕产妇及相关人员防疫安全到位，又能享受方便、周到的问诊服务？记者从上海几大产科医疗机构获悉：医院管理者们动足脑筋，持续优化服务，缩短等候时间，同时利用互联网医院，为孕产妇提供全方位呵护服务。为孕产妇撑起一片安全天地疫情以来，上海多家产科医院加强疫情期间孕产妇医疗服务保障工作，严格落实多项疫情防控措施，以此确保孕产妇安全。记者从复旦大学附属妇产科医院（即“红房子医院”）获悉，院方落实全口径人员管理，所有进入院区人员严格落实“健康码”查验、测温、戴口罩、填报流调信息。在门诊，患者严格执行一人一诊室，住院患者最多一人陪护，并要求48小时内核酸检测阴性方可住院或手术。核酸检测与门诊住院区域物理隔断分流，同时加强入口管理，阻止黄码、红码人群进入院区。中国福利会国际和平妇幼保健院严格落实疫情常态化防控机制，在门诊区域内增设10余名医务人员导医、志愿者点位，为孕妇人群提供便捷助医服务。院方还配合信息科、医务科等相关科室，进一步完善预付挂号、互联网咨询、核酸检测的全线上服务流程，由此缩短孕妇在院等候时间。截至目前，医院在线咨询已服务超108万人次。在上海市第一妇婴保健院，母婴安全已是防疫工作的重中之重，严把入口关，院方在门诊等各楼宇入口处设专人严格查验“健康码”“行程码”和流行病学调查结果，对住院孕产妇落实相关住院防疫管理措施，守住底线，确保孕产妇的零误诊漏诊、零感染和医务人员零感染。未雨绸缪设计特殊关爱方案隔离病毒但不隔离爱，对孕产妇人群的服务如何更贴心？各家医院纷纷发挥自身优势。一妇婴内，对于在医院建卡的孕妇落实“主诊组”负责制，由主诊组预约好下次就诊时间。院方还进行了预案演练，如有建卡孕妇所居住的小区因疫情防控封闭管理，一妇婴会安排该建卡孕妇所在的产科主诊组医生及时与其取得联系，给予孕期保健、防疫等指导。而对于足月孕妇，则给予其关注临床征兆、胎动监测等指导，第一时间向区妇保所汇报，落实闭环期间的产检与分娩相关事宜。红房子医院则在严格执行疫情防控基础上，持续优化服务流程，关爱孕产妇。自怀孕36周起，院方为孕产妇本人及陪护家属每周进行一次核酸检测，确保孕妇分娩时可以及时入院，并在家属陪伴下分娩。未雨绸缪，红房子医院还设置了隔离病房，为未按要求进行核酸检测的孕妇提供连续的医疗服务，核酸报告阴性后，便可转常规医疗服务。互联网医联体线上周到服务疫情期间，互联网发挥大作用。国妇幼负责人透露，院方与相关医联体单位已开通远程诊疗，保证因特殊原因无法或不便到院就诊的孕妇人群，可在当地医联体单位内获得同质化的医疗服务。一妇婴则利用医院、科室、专家三级“微矩阵”，采用文图、直播、视频等多种形式，组织医务人员创作针对孕产妇、新生儿、肿瘤患者等重点人群的防疫特色科普。对于因疫情原因无法按约复诊的妇科肿瘤、乳腺肿瘤等患者，一妇婴通过互联网医院等线上平台在线提供随访咨询和复诊。国妇婴产科主任医师顾玮友情提醒孕妇人群：疫情防控特殊时期，尽量减少外出和聚集性活动。除特殊需求外，可在每次到院产检时，配合进行核酸检测，减少不必要外出和到院风险，在迎接新生命的同时，确保个人的疫情防护安全。别让耳机成“听力杀手”“60-60-60”原则■无论戴何种耳机，音量不要超过总音量的60%，每次听的时间不要超过60分钟，外界声音最好不超过60分贝■本报记者侍佳妮你有没有这样的习惯？上下班路上戴着耳机听音乐、听小说、看视频；跑步、健身时戴着耳机听音乐；睡觉前戴着耳机然后不知不觉睡着了……当今社会，戴耳机是十分常见的现象和习惯，然而在公共交通等嘈杂的环境下，我们会不自觉地提高耳机音量，或者因沉迷于视频和游戏而长时间佩戴耳机，殊不知，这些不恰当的戴耳机方式正在悄然损伤我们的听力。3月3日是全国爱耳日。2021年，世界卫生组织（WHO）发布的《世界听力报告》指出，目前全球五分之一的人存在听力受损，影响全球超过15亿人。预计到2050年，全球近四分之一人口（25亿人）将有不同程度的听力受损。上海市第十人民医院耳鼻喉科主治医师孙靖雯介绍，如今耳聋已不单常见于老年人，越来越多的年轻人正因为不恰当使用音频设备，尤其是耳机，而出现噪声性耳聋。“近距离、长期、高强度的噪声暴露，不仅会使我们的耳蜗毛细胞受损，还会累及其他听觉传导的结构，导致耳鸣、听力下降等。”孙靖雯表示，耳蜗毛细胞的数量是固定的，无法再生，一旦毛细胞死亡，听力损害将是永久性的、不可逆转的。应该如何选择合适的耳机呢？日常使用中，更加推荐耳罩式耳机，一方面可以罩住耳廓防止噪声进入；另一方面，耳机传出的声音距离鼓膜更远、对耳蜗的刺激更小，因此更加安全。入耳式耳机，特别是带有耳塞的情况下，会在耳道内形成一个密闭的空间，容易使耳道发炎，造成耳朵痒、潮湿、疼痛等。此外，由于声音更集中地传递到鼓膜，对于耳蜗毛细胞的刺激也会越大。在噪声大的环境下，比如乘坐公共交通或者人声嘈杂的公共场所，不建议戴普通耳机，因为势必会不自觉提高音量，增加损伤听力的风险。这种情况下，可以使用降噪耳机，即可以降低噪声的一种耳机，以更低的音量听清声音，对耳朵是一种保护。目前降噪耳机分为主动降噪和被动降噪。主动降噪耳机指的是通过降噪系统产生与外界噪声相等的反向声波，将噪声中和，从而实现降噪的效果。被动降噪耳机主要通过包围耳朵形成封闭空间，或者采用硅胶耳塞等隔音材料来阻挡外界噪声。还有一种骨导耳机是近年来受到健身人士喜爱的耳机。骨头传导声音听起来似乎很神奇，其原理是声波不通过耳道，而是经过颅骨传递到耳蜗和听神经，因此和其他耳机一样，对耳蜗仍然是有刺激的，它最大的好处是通过骨传导听到耳机声音的同时，耳朵仍然在接收外界的声音，因此户外锻炼的时候可以避免听不到其他外界警示声而发生意外，以及适合中耳、耳道正有感染，比如肿痛、流脓情况的患者。“无论戴何种耳机，我们都要记住一条‘60-60-60’原则，即音量不要超过总音量的60%，每次听的时间不要超过60分钟，外界声音最好不超过60分贝。”孙靖雯说。鲍威尔：倾向于支持3月加息25个基点美联储“褐皮书”凸显美供应链瓶颈和高通胀压力据新华社华盛顿3月2日电美国联邦储备委员会临时主席鲍威尔2日表示，美联储在3月份货币政策会议上提高联邦基金利率目标区间将是“合适的”，他倾向于提议并支持加息25个基点。劳动力市场仍“极度紧张”鲍威尔2日出席国会众议院金融服务委员会听证会时表示，在美国经济持续复苏和通货膨胀高企的大背景下，他倾向于提议并支持美联储在3月份货币政策会议上加息25个基点。他还表示，如果通胀水平持续高企，美联储将“准备采取更激进的行动，在一次或多次会议上将联邦基金利率上调25个基点以上”。鲍威尔说，美国劳动力市场依然“极度紧张”。尽管过去一年美国就业人数大幅增加，失业率显著下降，劳动力需求强劲且劳动参与率有所上升，但劳动力供应仍然低迷，企业难以填补职位空缺，薪资水平以多年来最快的速度上涨。鲍威尔表示，由于供应链中断规模和持续时间超出预期，加之新冠疫情持续反弹加剧供应链危机，美国通胀水平自去年以来急剧上升，现已“远远超过美联储设定的2%长期目标”。高通胀给美国普通民众生活带来“巨大困难”，也给美国实现强劲的劳动力市场和促进经济长期扩张带来阻力。因此，美联储在3月份货币政策会议上提高联邦基金利率目标区间将是“合适的”。美联储将于3月15日至16日举行货币政策会议，就近期美国经济形势和货币政策调整进行讨论。增长前景不确定性上升美国联邦储备委员会2日发布的全国经济形势调查报告显示，美国经济活动持续温和扩张，但供应链瓶颈、高通胀环境以及劳动力短缺持续影响经济复苏。这份报告根据美联储下属12家地区储备银行的最新调查结果编制而成，也称“褐皮书”。报告显示，自1月中旬以来，美国经济以温和速度持续扩张。许多辖区企业受疫情激增影响暂时中断经营活动，消费者支出普遍低于此前报告水平。同时，供应链问题和低库存继续抑制增长。展望未来，企业普遍对未来六个月经济前景保持乐观态度，但也认为增长前景的不确定性有所上升。同期，各辖区就业市场保持中速增长，但劳动力短缺问题阻碍了劳动力市场复苏。薪资方面，企业继续提高薪酬并增加工作灵活性，以吸引员工留岗。分析认为，美国劳动力市场紧张状况以及工资强劲增长势头将会持续。第二轮谈判就人道主义通道事宜达成谅解俄方披露俄军攻下乌克兰赫尔松市，美欧继续加大对俄白制裁■本报记者安峥裘雯涵据新华社快讯：乌克兰总统办公室顾问波多利亚克3日表示，俄罗斯与乌克兰的第二轮谈判已经结束，双方就人道主义通道事宜达成谅解。综合新华社消息，俄代表团团长、总统助理梅金斯基2日称，俄代表团已抵达白俄罗斯布列斯特州的谈判地点别洛韦日森林，准备与乌克兰代表团进行第二轮谈判。俄军进入乌重要港口城市据新华社援引俄国防部发言人科纳申科夫2日晚间发布的通报，在此次特别军事行动中，俄军已有498人阵亡，乌克兰军队阵亡人数超过2870人。俄军受伤人数为1597人，乌方参战人员受伤人数约为3700人。根据目前已经确认的数字，被俘的乌军人数为572人。不过，按照乌克兰国防部副部长马利亚尔2月28日在社交媒体发文的说法，从2月24日到28日早上6时，乌军共打死打伤5300名俄军士兵。此外，俄方3月2日还披露，俄军已完全控制乌克兰南部赫尔松州首府赫尔松市。赫尔松市位于第聂伯河沿岸，是乌南部黑海沿岸重要港口城市。上述说法得到赫尔松市市长科利哈耶夫的部分确认。他2日晚在社交媒体发表声明指出，俄军已经进入赫尔松市，俄武装人员已进入市政厅。中方就联大投票作解释2日，联合国大会第11届紧急特别会议就有关国家提出的乌克兰问题决议草案进行表决。据央视新闻频道报道，此次投票中141票赞成、5票反对，35票弃权。由于赞成票超过有效票三分之二，因此决议草案通过。俄罗斯、叙利亚、白俄罗斯、朝鲜、厄立特里亚投票反对，中国投票弃权。据新华社报道，中国常驻联合国代表张军出席会议，并就中方投票立场作解释性发言。张军表示，联合国和有关各方采取的任何行动，都要以地区和平稳定为重，以各方普遍安全为重，为紧张局势降温、推动外交解决起到正面作用。遗憾的是，提交本次紧急特别联大表决的这项决议草案，事先没有在全体会员国范围内进行充分磋商，没有全面考虑当前危机背后的历史经纬和复杂矛盾，没有强调安全不可分割原则的重要性，也没有突出推动政治解决、加大外交努力的紧迫性。这些都与中方一贯坚持的立场主张不符，中方不得不对决议草案投了弃权票。张军强调，乌克兰危机的最终解决，还是要摒弃冷战思维，摒弃以损害他国安全为代价维护自身安全的逻辑，摒弃以扩张军事集团谋求地区安全的做法，要在重视和尊重各国合理安全关切基础上，通过谈判形成均衡、有效、可持续的欧洲安全机制。一味施压制裁，制造分裂对抗，只会导致局面更加复杂，使危机消极影响迅速外溢，甚至波及更多国家。美欧继续对俄白制裁同在2日，美欧继续对俄白挥舞制裁大棒。据新华社报道，美国务院将对与俄国防相关的共计22个俄实体进行全面制裁；商务部将利用出口管制措施限制对俄出口炼油设备和技术。白宫2日发表声明称，美商务部将此前针对俄罗斯的出口管制措施适用于白俄罗斯。欧盟2日也决定加大对白俄罗斯制裁力度。受一系列制裁措施的影响，全球供应链紧张进一步加剧，累及汽车制造业。此外，穆迪分析公司的数据显示，俄罗斯和乌克兰的氖气产量合计占全球70%。氖气是芯片制造的重要原材料。外界担心，俄乌冲突会否引发氖供应短缺。据新华社消息，世界卫生组织2日警告说，正在进行的俄乌冲突可能导致新冠病毒进一步传播，致使新冠重症病例大幅增加的风险升高。世卫组织总干事谭德塞当天在记者会上说，在俄乌冲突开始之前，乌克兰已出现新冠病例激增。IAEA总干事将访伊朗或有助推动伊核谈判新华社专特稿据伊朗媒体报道，国际原子能机构（IAEA））总干事拉斐尔·格罗西定于5日访问伊朗首都德黑兰，与伊方一些官员会面，此行可能有助于美国、伊朗恢复履行伊朗核问题全面协议。据隶属伊朗国家安全机构的光明通讯社报道，格罗西将与伊朗原子能组织主席穆罕默德·伊斯拉米会面，还可能会见伊方其他官员。国际原子能机构先前在伊方几处未申报地点发现浓缩铀痕迹。这一机构去年报告，伊朗方面未能在向它提交的“保障措施声明”中解释铀痕迹一事。一名伊朗官员告诉路透社记者，伊方希望不再追究这一问题。而这成为正在维也纳进行的伊核协议相关方谈判进展缓慢的关键症结。按光明通讯社说法，“如果格罗西此行可以帮助国际原子能机构和伊方达成解决现有保障问题的路线图，将有助于在维也纳恢复履行核协议”。2015年7月，伊朗与美国、英国、法国、俄罗斯、中国和德国达成伊核协议。2018年5月，美国政府单方面退出伊核协议，随后重启并新增一系列对伊制裁。2019年5月以来，伊朗逐步中止履行伊核协议部分条款，但承诺所采取措施“可逆”。伊朗外交部发言人赛义德·哈提卜扎德2月28日说，各方已在伊核协议相关方谈判中共同起草了“98%以上的”协议草案，伊朗正在审查。谈判还存在部分问题需要解决。据光明通讯社先前报道，伊朗国家最高安全委员会秘书阿里·沙姆哈尼告诉伊朗议员，鉴于“美国违背承诺和欧洲不作为的痛苦经历”，伊方必须通过确保一项可靠核协议来维护利益。三名熟悉伊核谈判的伊朗官员表示，如果美伊恢复履约，阻止伊朗出口石油以及对伊朗最高领袖大阿亚图拉阿里·哈梅内伊和伊朗总统易卜拉欣·莱希的制裁将被取消。油价顶破天花板，国际能源市场前景几何■本报记者廖勤受俄乌冲突及西方对俄制裁影响，上月末已经破百的国际油价再次顶破天花板。3月2日，美英原油期货价格均突破每桶110美元。尽管油价“高歌猛进”，但全球主要产油国不为所动，没有按下扩大增产的按钮。“欧佩克+”周三决定下月维持原定增产计划。从新冠疫情暴发之初的负油价，到现在站上每桶110美元的高点，能源价格大起大落。当“战火纷飞”叠加制裁“大棒”，未来油价会否继续上行，能源市场是否更趋动荡？“欧佩克+”没听美国话2日，纽约商品交易所轻质原油期货价格、美国西得克萨斯轻质原油（WTI）期货价格、伦敦布伦特原油期货价格均收于每桶110美元以上。后两者被视为国际原油市场的两大标杆，分别创下2011年5月和2014年6月以来的最高结算价格。同日，石油输出国组织（欧佩克）与非欧佩克产油国举行第26次部长级会议。会议没有如外界期待扩大产能，而是决定根据原定时间表，将4月的月度总产量上调日均40万桶。欧佩克声明称，目前原油市场的波动源于地缘政治形势的变化，而非市场基本面的变化，当前市场供需平衡。《华尔街日报》指出，俄乌紧张局势、“欧佩克+”坚持原定增产计划，引发外界对能源供应的担忧，刺激国际原油市场两大标杆价格飙升。上海社会科学院国际问题研究所副研究员孙霞认为，目前，市场供需基本面相对稳定，所以“欧佩克+”不打算扩大增产。相反，俄乌战事爆发后，石油需求还会有所下降。因为冲突会抑制经济活动，包括航空、工业等会受影响。除了市场基本面的考虑，主要产油国也有利益驱动，不愿因为大幅增产而压低油价。还有分析指出，“欧佩克+”的决定表明，沙特阿拉伯和其他中东产油国不再响应美国提出的推动增产以控制价格的号召，同时许多国家对俄乌冲突保持中立或表态谨慎。“中东国家与俄罗斯在能源问题上已建立稳定的合作关系，而且俄在中东的影响力上升，所以沙特、阿联酋等海湾产油国不会轻易附和美国。”孙霞说。中国现代国际关系研究院能源安全研究中心主任赵宏图指出，尽管油价持续上涨，但“欧佩克+”仍决定维持现有增产计划，与其对世界经济走势和市场供需情况的判断有关。事实上，这波国际油价上涨有以下一些大背景：首先，与新冠疫情冲击下的能源供需失衡有关。2020年，新冠疫情暴发之初，世界经济停摆，需求大幅下降，国际油价大幅下跌，一度出现负油价，主要产油国产能及投资显著下降。到2021年，随着疫情趋缓，世界经济逐步复苏，对能源需求大幅上升。不过，需求虽然反弹，但生产有明显滞后效应，此前低油价下削减的产能一时难以很快恢复，所以能源价格大幅上涨。第二，“碳中和”进程带来阵痛。部分国家低碳转型过于激进，去煤、去化石能源速度过快，导致油气等投资和剩余产能显著下降，市场弹性不足。第三，通胀因素。为推动疫后经济复苏，世界多国推出经济刺激计划，大举放水。美国在这方面最典型，造成严重的通胀问题。如今，能源的金融属性很强，通胀意味着有了更多热钱去投资，这一定程度上也加剧能源价格波动。加之极端天气下可再生能源不给力等因素，从去年下半年开始能源价格大幅飙升，全球范围出现“能源荒”。如今，乌克兰危机这一地缘政治事件给原本居高的能源价格推波助澜，进一步为油价“火上浇油”。石油危机将重演？随着美欧对俄制裁不断加码，目前，最令外界担心的是，作为石油出口大国的俄罗斯会否因为此次冲突以及西方的严厉制裁而大幅减少石油出口，以致全球供应短缺，能源市场急剧动荡。据路透社报道，为了避免踩上制裁“地雷”，不少国家和公司拒绝进口和运输俄罗斯能源。俄罗斯石油出口中断情况在周三加剧，这进一步推动油气价格上涨。加拿大宣布，将对俄罗斯船只关闭港口；石油巨头BP、壳牌和埃克森美孚等已退出俄罗斯的油气业务；石油贸易巨头托克表示，将冻结在俄罗斯的投资。因担心俄罗斯石油“断供”，印度国有炼油企业巴拉特石油公司寻求从中东进口石油。最近几天，俄罗斯每天约700万桶原油和成品油以及哈萨克斯坦通过俄罗斯出口的每天约120万桶原油已经中断出口，相当于全球供应的8%。迄今，至少有10船油未能找到买家。《华尔街日报》援引著名能源问题专家丹尼尔·耶金的观点指出，俄罗斯石油供应的持续中断可能会导致自上世纪70年代阿拉伯国家石油禁运以来规模最大的能源危机。对此，孙霞认为，总体来看，俄石油出口可能会受制裁影响，但仍有能力保持正常流动，不会大幅中断。一方面，石油行业已高度全球化，形成“你中有我，我中有你”的局面。跨国石油公司退出俄罗斯，也只是退出勘探、开采，但是已有合作项目的产油仍会流向国际市场。另一方面，俄罗斯的能源出口已实现多元化，有自己的市场，不仅出口到欧洲，还有亚洲。此外，即使俄罗斯因为制裁无法用美元结算，但也可以用其他货币结算，西方制裁无法做到天衣无缝。“所以，不太会爆发全球能源危机，最坏的情况也就是像去年冬天欧洲发生的供电、供气危机而已。”在赵宏图看来，当前的能源价格飙升难以达到上世纪70年代两次石油危机的程度。因为目前的国际政治经济及能源形势明显不同于两次石油危机时的情况。上世纪70年代两次石油危机的爆发，与当时的特殊国际政治、经济和能源环境有关。第一，那时，世界经济特别是西方经济经历的二战之后长达30年的“黄金增长期”接近尾声，在石油危机冲击下显得十分脆弱，引发经济危机。第二，第一次石油危机前，西方对石油消费和进口的依赖，尤其是对进口中东石油的依赖达到前所未有的一个顶点。第三，欧佩克国家在政治外交上的团结程度也达到一个高点，对西方国家集体采取禁运措施。在多重历史因素的聚合之下，最终触发了石油危机。100美元的“3.0时代”对于接下来的能源市场走势，赵宏图判断，即便近一段时间以来国际油价多次冲至100美元以上，接连创下2014年以来新高，有望迎来有史以来第三个“100美元时代”。但是，至少从目前来看，其程度和持续时间等可能都会小于2008年与2011—2013年两次高油价时期。2008年油价在100美元以上维持了大半年时间，一度冲高至每桶147美元。2011—2013年，国际原油年均价连续三年超过100美元。一来，世界经济形势不足以支撑油价超长上涨周期。去年全球经济形势“虎头蛇尾”，今年恐怕更不乐观。二来，从目前来看，西方与俄罗斯都慎打“能源牌”。从俄罗斯来说，虽然一直被西方指责频繁使用能源武器，但实际上多年来俄罗斯使用能源武器针对的主要是乌克兰等国家，而非重大能源客户欧洲，欧洲的能源市场对俄罗斯而言不可或缺。维护国际能源市场的稳定也符合俄罗斯和欧佩克等出口方的利益。在正常情况下，中断出口对俄而言是“杀敌一千，自损八百”。除非接下来西方的制裁等将俄逼到无路可走，俄才会走这步险棋，但从目前来看可能性不太大。从西方来说，也会尽量避免直接对俄能源供应施加制裁，以免刺激能源价格继续走高。特别是欧洲，完全限制从俄进口油气不现实。一则欧洲本身就缺油气，而且也不想让价格再涨；二则短期内欧洲无法找到替代选项，其他国家和地区不足以替代俄罗斯的地位。欧洲要摆脱对俄能源依赖说易行难。美国方面，今年第一季度经济可能为零增长，若再对俄罗斯能源出口下手，使得俄能源出口大幅下降，势必推高国内已经大幅上涨的油价，进而助推高通胀，导致美国经济进一步下行。到目前为止，美国虽然联手盟国对俄祭出“金融核武”——将俄部分银行踢出SWIFT系统，也叫停了“北溪-2”天然气管道项目，还最新宣布对俄炼油行业实施新的出口限制，但是对俄能源行业并未动真格。总之，“能源市场走势受多重因素综合影响，包括市场供需基本面、未来世界经济走势、全球供应链、天气（会影响能源需求）、地缘政治事件等等。”赵宏图说。孙霞表示，近一段时间，如果俄乌冲突难以降温，国际油价仍会维持在100美元以上的高位。但是，油价涨跌归根结底还是取决于供求关系，地缘政治因素最终也是对供求关系产生影响。从目前来看，市场基本面保持稳定，需求上升空间不大，油价上涨空间也将有限。除了俄乌冲突，从长远来看，能源市场前景也面临其他不确定性，比如伊朗核谈判前景、经济复苏态势等等。宝山推进上海科创中心主阵地的文明进步在宝山区月浦镇有一位远近闻名的“伞爷爷”张永兴，7年里他已经为周边居民免费修好了近2万把伞。走进位于乐业四村的张永兴道德模范工作室，不过10平方米出头的房间里，每个角落、墙面都被利用了起来。房间的中心是张永兴的工作台，两边的柜子和架子上码放着各种工具和材料，一张靠墙的座椅供前来修伞的人等待时休息，四面墙几乎都挂上了五颜六色、长长短短的伞。白天凡是有人要找张永兴，准能在工作室里找到他。一般来说，早上8点不到，工作室就开门候客，中午11点前，张永兴会暂时关门回家吃中饭，随后休整到下午1点再开门，一直干到吃晚饭。尽管已经干了7年，张永兴对修伞还是热情满满。有人注意到，他的手上贴着胶带，看上去有些划伤。他倒是轻描淡写，说整天和铁丝、铁钉打交道，刺破、划伤是难免的。说罢，他还举起了手边的小榔头和钳子，认真地说：“只要我还拿得动这些，我就会一直干下去。”一把志愿服务“暖心伞”是张永兴执着的坚持，也是宝山区新时代文明实践深入基层、服务民生、影响社会的一个缩影，折射着宝山这个上海科创中心主阵地的文明进步。织密网储成库志愿服务扮靓文明实践大舞台宝山区长期秉持与人为善、见贤思齐的中国传统文化基因，弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿服务精神，用实际行动践行“志愿服务，我的生活新方式”。着力建设志愿服务三级阵地、四级队伍，摸索形成志愿服务“四步工作法”，以“组织联成网、技能储成库、需求大搜索、服务送到点”等做法，推进志愿服务常态化、制度化，全面夯实宝山区新时代文明实践大舞台。首先是组织联成网，不断完善志愿服务体系。纵向建网，建立区、街镇、居村三级志愿者服务阵地，在志愿服务中主要发挥协调推进作用，实现纵向网络到底。横向联网，各行业、社会团体、有关企事业单位建立了1000多支志愿者队伍，全区40多万名志愿者，依托520多个居委会、村委会以及30个志愿者服务基地开展志愿服务，使服务网络横向到边。制度维网，建立工作月报制度，及时更新网上各类信息，对工作调离、居住搬离的志愿者及时做好动态管理工作，确保每个在册志愿者都能发挥作用；建立双月例会制度，通报工作、交流经验、提出下阶段工作重点；建立季度督查制度，实地抽查各中心和工作站运行情况，避免“有组织无活动，有牌子无作用，有志愿者无服务”的现象。其次是技能储成库，积极拓展专业化服务资源。建立志愿者档案，掌握志愿者特长信息。大力推进志愿者网上注册登记制，各级志愿者组织及时了解每位志愿者的特长和爱好，便于根据项目需求调配力量。同时，在深化党员志愿服务活动中，建立起区级机关在职党员志愿服务队，建立了党员志愿者的技能信息档案，让党员干部争当志愿先锋。每年，宝山区都组织志愿服务培训班，分级分片对志愿者进行全员培训，并根据志愿服务项目特点，按照“谁管理，谁培训”的原则，对志愿者进行相关服务规范和专业技能培训，以此提高志愿者队伍的素质和能力。推进行业志愿服务，储备专业化志愿队伍。在区域内推动科技、卫生、文化、体育、水务、环保、红十字会、老龄、残联、司法、金融、电信等部门和行业建立志愿服务队伍，根据社区需求，开展专业化的志愿服务。以推进“邻里守望”志愿服务为契机，宝山向社区居民发放调查问卷，在各居民区学雷锋志愿服务站设立需求征集簿，开展“需求大搜索”。对接基层党建梳理需求，依托区、街镇党建（群）服务中心，对接基层党建工作资源，对全区开展的组团式服务、集中大走访等活动中获得的群众需求信息进行梳理，有针对性地设计志愿服务项目。利用活动阵地了解需求，对区域内养老机构、文化活动场馆、窗口服务单位等开展定向走访，了解其对志愿服务的所需所盼，推动志愿者服务项目进机构、进场馆、进单位。通过“邻里守望”“文明单位进社区”“志愿当先锋、党员在行动”等活动载体，宝山推动志愿者与社区困难群众结对帮扶，提供点对点的志愿服务。将志愿服务与社区日常工作相融合，设立志愿服务“大篷车”等项目，为广大社区居民、辖区商铺、辖区单位提供理论宣讲、政策宣传、医疗卫生、治安管理、便民服务等内容丰富的服务活动，推动志愿服务由点向面拓展。在居民区设立志愿服务热线，实现服务“随时到”。社区志愿者组织通过志愿服务热线及时了解困难群体的需求，居民通过热线能够及时寻求志愿者的帮助。在社区开展定时、定点服务，推进服务“经常化”。在利用“3·5”“12·5”等特定时段开展大型为民服务活动的同时，全区12个街镇500多个居村每月开展志愿服务活动。整合社区志愿服务资源，在公园、广场、社区茶室、活动室等场所开展医疗服务、家电维修、法律援助、便民咨询等活动，形成了“家门口诊室”等一批在固定场所开展的服务项目。目前，全区已形成志愿服务项目3000多个，其中网络注册项目达到2776个。建平台办实事“大众点评”焕发文明实践新活力宝山区新时代文明实践中心建立启动以来，针对“市民要的”和“政府做的”信息不对称问题，按照资源共享、优势互补、协同高效、数字赋能的原则，推出宝山区新时代文明实践服务管理信息平台（以下简称“宝山文明实践服务管理平台”），着力将其打造成为独具宝山特色的新时代文明实践领域的“大众点评”。看资讯、听讲座、云参观、微旅游、做公益、享福利……如何整合全区各类宣传群众、服务群众的优质资源，为市民提供高效便捷的“一站式服务”？宝山区按照机构、人员、资源、设施等权属不变，根据新时代文明实践工作实际需要统一调配使用的原则，在宝山文明实践服务管理平台上设立实践要闻、实践动态、实践平台、供需对接、文明创建、志愿服务、实践地图、文明互动、实践分中心等九个板块，整合理论宣讲、教育服务、文化服务、科技科普、健康体育等五大实践平台和12个街镇分中心的力量资源，由科教文卫体等部门和各街镇牵头负责，盘活存量、用好增量，在服务管理平台上集中统一展示工作成果、发布实践活动、开通场馆预约。宝山文明实践服务管理平台自2020年11月26日正式开通以来，平台累计吸纳注册用户15万、发布活动19361场、接入场馆306个、注册组建团体队伍697支。“为您而建”——市民想要什么服务？“因我而聚”——我们的服务市民满意吗？宝山区依托文明实践服务管理平台，着力实现“市民要的”和“政府做的”精准化对接，在“供需对接”板块构建起“文明实践中心供单—群众点单—文明实践中心派单—区志愿服务指导中心调配志愿服务组织（志愿者）接单—群众评单”五单式服务群众闭环运行流程，实现“市民要什么服务自己说了算”“活动好不好也是市民说了算”。以此推动各级文明实践阵地队伍不断守正创新、开创新局，以更多老百姓喜闻乐见、寓教于乐的文明实践活动，满足人民日益增长的美好生活需要，引导人们坚定自信、鼓舞斗志，同心同德、团结奋斗。截至2022年2月底，平台完成供单64309条、点单182990条、派单176571条、接单175975条、评单170858条。“一站式服务”“精准化对接”，依托的是宝山文明实践服务管理平台强大的管理功能，通过“管理中心”，区级中心即时掌握全区文明实践工作总体数据和各级阵地排行情况，有针对性地实施“双向双通”管理。一方面，建立“双向”运行模式，区级中心发布年度主题实践任务，精准派单到各级阵地，实现自上而下的工作调度；各级阵地自下而上在年初上报活动计划、年底上报活动总结，并结合本职工作精心设计开展实践活动，实现全地域覆盖、多方位推进、分层级调度。另一方面，建立“双通”融合体系，构建“区级主题活动+各级阵地自选活动+群众身边志愿活动”上下通的融合体系，把全区的“规定动作”和基层“自选动作”结合起来；加强实践路径的建设和整合，实现“左右通”，把优质资源配送到基层，构建人人时时处处可以参与的文明实践体系。从搭阵地到链资源，上海这座超大型城市的文明实践注定有其特别之处。宝山以文明实践服务管理平台为载体，着力做好“集成”和“减法”两道题目，把分散在条条块块中的各种资源有效整合起来，尽可能在一个载体上嵌入更多功能，真正让宝山市民享受到“一站式服务”和“精准化对接”。“传帮带”“充电宝”品牌工程深化文明实践内涵宝山区围绕新时代文明实践做什么、怎么做、在哪做等问题，全面实施文明实践“传帮带”工程（即传思想理论、帮群众需求、带文明风尚），开展文明实践“充电宝”专项行动，构建“一圈一园一带”新时代文明实践阵地新格局。宣传思想理论。广泛开展理论宣讲志愿服务活动，为党的二十大召开营造思想舆论环境。用群众身边的变化、亲身的经历诠释中国梦，引导人们增强对中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。讲好宝山“五个百年”、“3+8”文化品牌、上海宝山国际民间艺术节、陈伯吹国际儿童文学奖等宝山故事，将月浦“小锣鼓”、罗泾“乡村故事汇”等文明实践品牌连点成片、复制推广，不断提升工作标识度、品牌影响力，增强市民群众的文化认同、感情认同、价值认同，提升市民群众的归属感和满意度。帮助群众解难。推进“圆梦新时代为民办实事”主题实践活动，组织发动更多具有专业知识、专业技能的志愿者和志愿服务组织，利用自身特长和优势，为群众提供专业、优质的服务，不断拓展志愿服务领域，扩大志愿服务覆盖面，为百姓分忧，为政府实事工程助力。推进“‘宝’你健康”直播品牌。搜集群众日常需求，通过条与块的联动对接，线上与线下阵地的互相支撑，组织“‘宝’你健康”直播栏目常态播出。探索成立心理健康工作室。依托专业人士组建专业志愿服务团队，加强人文关怀和心理疏导，涵养自尊自信、理性平和、积极向上的社会心态。扩大“中医养生操”“天使之翼”等品牌项目覆盖面和影响力。通过培育一批具备专业能力、乐心公益事业的社区能人，探索建立文明实践和志愿服务专家智库和课程库。挖掘条线部门专业优势，成立“建设科创宝山志愿服务联盟”和“赓续百年文化志愿服务联盟”，为科创园区、科创人才提供定向志愿服务，为宝山“五个百年”文化赓续传承提供助力。带领文明风尚。推进“修身养德知行至善”主题活动，开展“模范点亮·精神之光”行动。围绕塑造新时代市民新形象，组织开展道德模范、优秀志愿者、新时代好少年、上海工匠、三八红旗手、最美退役军人、最美奋斗者等先进典型学习实践活动，深化“我们的节日”主题活动，弘扬中国优秀传统文化和宝山民俗文化。丰富“运动+”“艺术+”“阅读+”市民修身内容，拓展“文创+”“科创+”市民修身路径，开展重点突出、特色鲜明、分层分类的教育培训和主题实践活动。推进“培养新人培育新风”主题活动。开展“淳化民风·移风易俗”行动。大力开展文化科技卫生“三下乡”、生命教育、心理疏导、“扫黄打非”等文明实践活动，试点积分制推动农村移风易俗，完善村民道德评议会组织，规范完善村规民约。宝山文明实践“充电宝”，则是宝山市民在参与文明实践活动中充电加油的法宝。“充电宝”行动包括：思想学习宝、志愿暖心宝、修身传家宝、文明掌中宝系列活动。首先，运用“充电宝”进行新时代文明实践的能量储备。能量储备包括新时代文明实践的人才智库储备、思想理论等各方面知识技能的课程储备，以及贴近市民需求、广受市民欢迎的新时代文明实践项目（活动）储备。通过“社区达人”选拔赛、“书记助手计划”等活动载体，整合市级部门、高校院所专家、区域志愿服务先进典型力量，探索组建宝山区文明实践研究团队，开展高层次思想理论研究、决策咨询研究和应用对策研究并形成研究成果，从而实现人才、智库与思想的储备。通过举办“文明实践在社区”活动的经验积累，志愿服务“四个100”评选的深入开展，持续发现、涵育优质项目，从而不断增加新时代文明实践项目（活动）储备。然后，通过“充电宝”搭配文明实践大篷车，走街串巷，进广场、社区、校区、园区、商区，把储备的各类资源配送到各级新时代文明实践阵地（充电桩、充电站……）。在各级阵地，通过开设讲堂，传播新思想，在思想上实现充电；在各级阵地，搭设文明实践帐篷，开展文明用水、文明养宠、文明交通、文明餐饮等各类文明实践活动，引领文明风尚，在行为上实现充电。为宝山广大干部群众充电加油、提升素质能力。依据上海市文明实践“一圈一带一群”的新要求，宝山区将构建新时代文明实践阵地“一圈一园一带”新格局。一圈是“15分钟文明实践圈”。依托三级阵地各街镇文明实践分中心建设要继续坚持“十有”标准，乡村站点要进一步打造“一场二间三堂四会”建设品牌。同时，优化阵地布局，依托街区、商区、景区、园区、校区资源，完成培育100个特色阵地的目标，从而实现“15分钟文明实践圈”。一园是“宝山区新时代文明实践公园”。依托区级新时代文明实践中心滨江优势，与周边阵地联合，探索具有滨江特色、贴近群众需求的新项目，打造宝山新时代文明实践滨江公园。文明实践公园将打造5个志愿服务驿站、1条科普宣传草坪、1个道德典型宣传走廊、1个露天电影固定播映点。一带是“长江、蕰藻浜”文明实践带。依托长江入海口、宝山母亲河蕰藻浜等水岸资源，打造亲水文明实践带。结合宝山科创主阵地建设，在蕰藻浜邻水的“一号湾”等地区探索打造科创主题特色文明实践阵地，串联科创主题特色文明实践线路，突显科创元素、孕育科创味道、传播科创文化。宝山区将不断加强机制建设、队伍建设、内涵建设，推进新时代文明实践各项工作任务落细落实，打通宣传群众、教育群众、关心群众、服务群众的“最后一公里”，为宝山打造上海“科创中心主阵地”、建设“科创之城、开放之城、生态之城、幸福之城”提供强大的思想保证、精神力量、道德滋养和文化条件。武康大楼里的国宝守护人——专访沈仲章之女沈亚明■陈保平沈仲章（1905—1987）先生博学多才，年轻时师从刘天华和刘半农等，对语言学、音乐理论和中国古琴研究方面都有专攻，为搜集、整理我国民族音乐做出了很大贡献。抗战时期，为了不让20世纪中国考古四大发现之一——居延汉简落入日本侵略者手中，他冒着生命危险，几经周折，辗转万里，终于使这批国宝归于故土。沈仲章的近半人生是在武康大楼里度过的。日前，作家、资深媒体人陈保平对沈仲章之女沈亚明女士进行了访谈，本报撷取部分内容以飨读者。此次访谈，字里行间，让我们看到了中国老一代知识分子的风骨和襟怀。爹爹住在武康大楼的长度，接近他人生的一半陈保平：沈老先生是什么时候住进武康大楼？是怎么住进去的？什么时候搬出来的？沈亚明：爹爹沈仲章后半生住在武康大楼602，住了三十七八年。听爹爹讲，解放那年，他用几根金条“顶”下602，当时大楼叫诺曼底公寓。那时候上海租房子不容易，要“顶”：房租以外，先要交一笔顶金，一次性的。我蛮小就晓得“诺曼底公寓”，就是听爹爹讲他第一次看房子。原来的房客是外国人，好像是葡萄牙人，要离开中国了。爹爹去看房子的辰光，那个外国人非常得意地讲，他看遍上海公寓房子，诺曼底公寓602的窗景全上海最好。顶下602之后，爹爹姆妈没马上住进去，先让亲眷住。要到夏天，爹爹姆妈才带了头生儿子搬进大楼。听姆妈讲，哥哥满月以后才搬。哥哥是1950年5月份生的。原来整套602公寓是我家的，四大间。厨房旁边还有一小间，本来是给保姆住的。后来爹爹用来做暗房，冲放照片。还有间储藏室，我们叫“箱子间”。内走廊相当宽，爹爹给哥哥姐姐请家庭教师教古诗词，就在靠前门的内走廊上课。我还没读书，站在“教室”外偷听。1966年、1967年的样子，全家被扫地出门，到一楼住过一段辰光。大概几个月，甚至更短，蛮快就搬回六楼，还是独门独户。要到1972年以后，开始有人搬进来。最后，我家就剩一大间跟厨房旁边的小房间。三个子女长大了，五个大人挤在一间房间里，房子问题让爹爹非常头痛。爹爹1905年出生，1987年过世。听嫂嫂讲，爹爹最后病危进医院大概只有两三个礼拜。算起来爹爹住在武康大楼的长度，接近他人生的一半。爹爹过世以后，姆妈邵嫣贞还住了15年，2002年过世，一共住了52年。姆妈常常笑爹爹：“买了炮仗给人家放”陈保平：能否简单讲讲沈老住在武康大楼时的工作、生活状况？有什么印象特别深刻的记忆？沈亚明：要讲沈仲章的“工作”，读履历表没用。我理解，“工作”是“做事”，而且，这也是爹爹自己对“工作”的解释。爹爹有个别号叫Argon，北大学生圈的朋友喜欢用。Argon是惰性元素的名称，但爹爹自己写“亚贡”，金克木写“亚工”。爹爹老了承认，他一生就是做事，就是“工作”，没啥“贡献”，还是金克木用“工”字用得准确。据我观察，爹爹只要做事就起劲。假使要总结一点，就是爹爹老帮别人做事，做不算自己正式职务的事，做没名分、没报酬，还贴钞票的事。爹爹自己讲，“管闲事”常常是因为没人做，他只好临时“顶一顶”，所以“不算的”。凡是听到人家讲他有啥功劳，或者加上啥头衔，爹爹总归对子女讲“不算的”。姆妈呢，常常笑爹爹：“买了炮仗给人家放。”爹爹帮别人忙，自己不讲，也不要人家讲。后来，虽然他回忆生平时讲过一点，但肯定讲得少，做得多。从解放初讲起，爹爹出力最多的是音乐方面。我年龄小，但听蛮多人提到过，“沈仲章录音棚”是有点名气的。当然，爹爹做事不会到处张扬，只有圈内的人晓得，名声是私底下传开的。爹爹一向对采风感兴趣，自己录了不少声音，从地方语言、民族音乐、宗教音乐到各种戏曲。爹爹还帮音乐机构录音、帮电台录音、帮民间团体或者私人录音，不计其数。我还有部分录音目录，上头写明为上海电台录制等等。我家录音器材相当多。早先爹爹会打开橱门，东一样西一样稀奇古怪的设备，弄给我看，讲给我听。可惜那时我不到十岁，听不大懂，就算当时勉强懂了，也记不牢。印象深的是钢丝录音机，方方的，比我家常用的磁带盘式录音机小一点。我还帮爹爹理过钢丝录音盘。记得钢丝录音机，是因为爹爹一边弄，一边讲有趣的事。爹爹讲，他第一次看到钢丝录音机，是赵元任拿出来“显摆”。爹爹听力记忆相当好，赵元任录一段话，正过来放，再倒过来放。爹爹还真的倒过来讲英文。20世纪20年代，北大语音乐律实验室还只有蜡筒录音机。爹爹是语音室助教，帮刘半农忙。赵元任从国外带回来钢丝录音机，算是先进设备。赵元任让大家试，别的人文科出身，不敢碰高级机器。爹爹考进北大是读物理的，就带头试，当场就会了，还蛮得意。后来接触的技术复杂了，回想起来实在是“小儿科”。有时，专业机构的人做项目，采访民间音乐家，录了音带回去，一放声音不理想，或者漏了重要的人，漏了重要的曲目，就来寻沈仲章，能不能想办法补救。懂音乐的人不一定懂技术，反过来也一样。正好沈仲章全晓得，又愿意贴资金，也绝对不要名。爹爹不但帮忙录音，有的民间音乐家经济困难，爹爹干脆就接济人家生活。音乐研究机构有几个人，年轻时都是刘天华的学生，是非常熟的朋友，晓得沈仲章为人，或者开门见山，或者转弯抹角提出要求。爹爹晓得他们有这种需要，自己再寻机会主动帮人。除了请到家里来录音，爹爹还走出去，到全国各地，带录音机、带照相机，还带电影机。爹爹有部小电影机，比电影厂拍电影的机器小一号。走得比较大的一圈是1956年，爹爹去西南采录古琴、宗教音乐等，是受查阜西、音乐家协会及相关部门所托。除了拍人物、演出，还有就是拍古乐器、古乐谱。爹爹帮助音乐研究机构和编百科词典的机构，拍大小忽雷、拍古琴、拍稀有琴谱、拍少见的民间乐器等等，全是义务的。少数机构要付费，爹爹就拿印照片的发票，几角几分、一块两块，向对方报销，就算两清了。爹爹讲：我勿天天来上班，勿应该拿工资陈保平：这些都是在武康大楼的房间做的？沈亚明：是。爹爹有各种各样的照明用具。我不到10岁时，爹爹会让我跟他走进一间平常关起来的房间。开红外线灯，给我暖手。开紫外线灯，叫我别用眼睛看，把头发扒开“晒晒”照不到阳光的地方。还有各种闪光灯、反光板、滤色镜啥的。爹爹替人拍静物，常常要“差”子女举闪光灯、反光板。应该在1949年前，爹爹已经认得傅雷了，施蛰存等也是他们共同的朋友。1950年后，爹爹的一个好朋友朱文光去给傅雷翻拍原著插图，爹爹一起去，更加熟了。傅雷家的昙花要开了，就叫爹爹去拍。那次我记得非常清楚，因为我等爹爹给我讲故事，等到快半夜，不情愿地睡着了。结果，爹爹第二天早上才回来，兴奋地大讲昙花如何如何好看，一点也没照顾女儿的感情。傅雷家的珍贵玫瑰品种，养在盆里，也会让爹爹带回来拍。那几盆花在我家放了几天或者几个礼拜，爹爹换采光，换背景，用各种方式拍，我们全家都帮忙，印象也蛮深。帮傅雷拍花，以彩色照片为主，我进暗房帮过忙。爹爹大概老早就开始弄彩色摄影了。我看到过一封信，大概1948年或者更加早，写信的人问：亚贡（爹爹别号），彩色照片印出来了没有？这样的事父亲经常做，讲不完的。姆妈还笑爹爹是“资本家”。陈保平：为什么是“资本家”？沈亚明：如果按照有多少股票来算，爹爹是资产阶级。但是，爹爹当“资本家”的过程，听起来又有点特别。每当读到报纸上或者听到小囡提到“新中国成立前的资本家”如何如何，姆妈就笑爹爹是“新中国成立后的资本家”。解放几年以后，上海有家照相器材商店，老板过世了或者出国了。那家店大概才三个店员，店员就跑到武康大楼我家来，对爹爹讲：“店里没老板就要关门，阿拉就要失业。沈先生侬只要挂名当老板，别的阿拉来做。”爹爹就同意了。公私合营后，那家小店并入冠龙。单位里开会，定工资，定沈仲章月薪三百块。爹爹就讲：我勿天天来上班，勿应该拿工资，给我六十块，作为车马费，意思意思就可以了。爹爹专门出资帮人的事也多得数不清。我发过两篇文章，一篇讲爹爹捐给故宫一卷宋代米友仁的画，差不多同一年，可能晚一点，爹爹还捐了一幅元代黄公望的画。除了向故宫捐画，他还向考古研究所、音乐研究机构和苏州文管会捐资金。陈保平：当时的生活状况如何？沈亚明：如果说社交，那么我家可以说是个大客厅，到我家来的人来自各行各业，全国各地，还有海外。来人常常跟工作分不开。随便举个例子：古琴界聚会，还有“上海之春”演出的有些排练，都是在我家进行的。小人读小学之前，还不大晓得怕难为情。爹爹叫我在家里为他们报幕，让他们有现场感。后来有人讲小姑娘不错啊，有一两次正式演出，干脆叫我上台报幕。有一段辰光，差不多天天夜里，有人来喝咖啡。我稍许大一点看了民国年代文字再回想，大概就是所谓的“沙龙”。不同圈子的人分批来，轮流来。平常，爹爹姆妈也会让子女尝尝咖啡，当然是早上。不晓得为啥，夜里的咖啡闻起来特别香，吸引小人想挤进大人堆里去。爹爹姆妈对子女蛮平等，没啥东不许西不许的硬性规定，主要靠引导。有意思的倒是，大人们夜里到我家来喝咖啡，客人“教训”沈家小囡，喝咖啡睡不着觉，客客气气地把我们“引导”出客厅。我还记得，“训”我的人当中一个是陈传熙，上海电影乐团指挥。后来我长到十几岁，陈传熙跟他夫人邵乃偲都是我的忘年交。尤其邵乃偲，把她家藏的翻译小说，一本一本偷偷拿给我看，还对我说：“我连儿子也不给看。”结果她儿子正好进门听到，接口说：“我早就偷出来自己看了。”邵乃偲是邵飘萍二女儿，一口京腔，非常好听，我和她家人说普通话。我家请巧云阿姨来做客，姆妈一道一道上了好几道陈保平：对这栋楼的历史有所了解吗？沈亚明：爹爹向来对历史地理感兴趣。他喜欢查资料，中文的、外文的，又喜欢到处跑，还喜欢去问人家，不管啥阶层的人全谈得来。他跟我讲过大楼历史，不过我不上心，记不牢。现在看外头传的武康大楼历史、掌故，好像爹爹或多或少提起过。陈保平：与周围的邻居有来往吗？沈亚明：我生出来之前，大楼邻居可能洋派人家多一点。哥哥姐姐提起有家姓王的，家里养了两只德国大狼狗。好像住四楼，经常跟我家来往。小囡总归喜欢动物的，可惜哥哥有哮喘，姆妈怕养狗养猫引起过敏，就养了两只“蜡子”鸟，爹爹说相当聪明。从我懵懵懂懂认得人开始，大楼里好像是干部家庭多。我上小学以前，自己会去敲门的邻居，只记得600跟601两家。我家的铁拖是抛光打蜡地板用的，算是我家交际最广的成员，称得上“外交特使”。大楼里每一层楼，至少有一家用过我家的铁拖。常常是第一家来借铁拖的邻居，跟我家有点认得，结果几个月不还，我家要用了去问，第一家讲另一家借走了，再去那家，又再指另一家。姆妈肯定就算了，我小，发起兴来跟踪追击。我体质弱，第一天跑不动了，想想铁拖不应该出大楼，第二天、第三天再问，结果还没追到。大概最后的那家人家已经弄不清铁拖来源了，总不见得拖着铁拖一楼一楼问，因此没办法还。后来晓得是我家的，就拿来还了。其实，要讲邻居往来，大概要看女主人。少数几家邻居太太，应该是比较早就住进来的，家里煤气炉跟我家一样，都是原装，下头有一只大烤箱。她们有辰光会到我家来，跟姆妈交流烘烤西式点心的经验，分享新出炉的样品。假使小囡正好在旁边，就当品尝师。饭吃隔灶香，人家做的点心特别好吃。几年前跟我小学同学重新联系，原来全是住在大楼里的，她们记得我姆妈给她们做西式点心吃，也讲好吃。600的张医生太太烤点心花样多，姆妈会去请教。有辰光姆妈试新花样，也会叫我送一点过去。好像烘烤点心不难，面包反而难，外头一层皮总归太硬。有一趟，张家小儿子——比我要大10岁左右，我叫他“张家大哥哥”，兴冲冲地跑到我家来，报告烤面包试验成功了。他在烤箱里放一盘水，不断冒蒸汽，保持一定湿度，皮就不硬了。601周家当然最近。601巧云阿姨，就是周家的保姆。那时，里弄办食堂，叫姆妈去帮忙。周家、沈家上班的上班，上课的上课。601就剩保姆，602就剩我。三岁以上才可以进幼儿园小班，我两岁。每天有一段辰光，食堂工作人员不好带小囡去。姆妈告诉我，有需要可以去敲601的门，寻巧云阿姨。这是我最早一个人去邻居家里。后来，巧云阿姨回乡了，好几年后，来上海看过601老东家。我家请巧云阿姨吃了一顿饭或者点心，姆妈一道一道上了好几道（可能是比较考究的茶点）。全家正正经经围桌坐好，招待远方来客。巧云阿姨一个一个沈家小囡看过来，讲我们小辰光哪能哪能。605对着我家前门，住过苏联专家。姐姐讲，两家合用过保姆，爹爹拍过两个洋小囡的照片。我只记得一个苏联老太太，用俄文骂一群到她家门口捣蛋的小鬼头。爹爹最得意的“装修”，是为门框定做隔音板陈保平：房屋后来装修过吗？沈亚明：602四间房间里，三间朝南。当中一间带阳台，先前是小囡活动间。因为哥哥气喘，天冷容易发作，所以那间房间装过火炉，用煤饼。记得上头有铅皮做的管道，先横过来一小段，再笔笔直上去，靠近天花板，90度打弯，烟囱从小窗通到外头。烟囱冬天装，夏天拆。请专业工匠来弄清爽，检查密封不密封，否则积灰太多，冒出去的烟不清爽。铅皮管道旧了，接口也会有松动，所以差不多每一年管道是重做的。爹爹最得意的“装修”，就是为门框定做隔音板。原有建筑结构是一点不动的，爹爹设计的隔音板是“活动”的，不用的辰光可以拿下来。而且装上去不用钉子，大小计算要刚刚好，利用木板的弹性，一点一点用“巧劲”，慢慢地嵌进门框、窗框。录音间用的隔音板都是夹层的，爹爹自己设计。如何拼接、如何隔层，总重量、各部分的材料等等，全有讲究的。爹爹量好门框、窗框的尺寸，买好材料，再请手巧心细的木匠来做。爹爹跟木匠既像朋友又像同事，每做到一个阶段，两个人一道检查，事先的设计合不合实际情况，理想的要求能不能达到。最大的一块隔音板，就是按照南北套间当中门框大小定做的。高214厘米，宽200厘米，是夹层，外面厚度7—8厘米。每次装好之后，既不需要用钉子，也不需要挡家具，但就是成年人拿隔音板当墙壁靠，板也不会倒。后来形势变了，房管所派人来，指挥我家搬走隔音板，腾地方给新住户，而且不许放在公用的内走廊。最大一块隔音板面积四个多平方米，假使放进我家大房间，五个人转身就困难了。房管所的人讲，放小房间。爹爹为隔音板花了不少心血，希望将来还能再派用场，就照办了。小房间离厨房近，打扫厨房会用水拖地板。爹爹怕水从门底下渗进小房间，木板受潮变形，所以，隔音板竖放，底部搁空，不贴地。爹爹还关照，搬动旁边家具要当心，勿要让尖角碰撞隔音板。当时，到我家的亲眷朋友多起来。晓得我家经济紧张，有人建议，木料紧缺，拿隔音板转让出去，应该会值点钞票。爹爹根本不考虑。陈保平：那隔音板还在吗？沈亚明：后来，那家强势邻居搬进了602，自说自话拿走了。结果，隔音板成了强邻私家木料，我家人再也没见到过，据说早就四分五裂了。某种意义上，隔音板不仅仅是爹爹人生的一个小角，也是在音乐资料历史中起过作用的一小组配角，可能作用不小。要是隔音板完整保留下来，是独此一套的“文物”。爹爹一生接触的木板成千上万。他11岁时到祥泰木行学生意，后几年就在木板厂，直到18岁考上大学。抗战后期，因为懂木材性能，帮老朋友吴羹梅等办中国自己的铅笔厂，到乡下一根一根采购木头，割成木板。每次爹爹拿到佣金，就到处接济朋友。爹爹一生设计的木工制品，他经常讲的有两大“得意之作”。一样是为偷运“居延汉简”特制的两只大木箱，另外一样就是武康大楼602“沈仲章录音棚”的那一套隔音板。爹爹在人生最后十几年，一直心痛隔音板的遭遇。《民法典》里的那些“家务事”话外音“要走一条有中国特色的共同富裕之路，关键是要扩大中等收入群体。目前，我国中等收入群体约有4亿人，到2035年要达到8亿人，也就是说有70%的人口将进入中等收入群体行列，这就能使共同富裕取得明显的实质性进展。”——中国社科院马克思主义研究院党委书记辛向阳在东南卫视《中国正在说》节目中这样解读共同富裕。“改革开放40多年来，我们形成了一揽子的开放政策，并提出了一个重要的概念——制度型开放。政策性开放与制度型开放是不一样的。政策性开放下，政策会因人而异、因时代而异，一直在变化，但制度型开放则具有持久性。我们现在提制度型开放，就是要保证中国的开放政策是持久不变的。”——香港中文大学（深圳）全球与当代中国高等研究院院长郑永年近日在接受采访时这样谈中国如何迎接未来不确定性的挑战。“在莫高窟，我们看到了基于民间信仰为主推动的文明交流形成的艺术宝库；在故宫，我们看到由国家力量为主推动的五千年文明的厚重沉淀。1987年，它们同时成为世界文化遗产。我们透过这两处遗产的保护，同样可以看到国家力量和民间力量的结合，看到我们为践行人类命运共同体的伟大构想而做出的努力和贡献。”——在近日举办的“瞰见未来——2022年复旦大学管理学院新年论坛”上，故宫博物院院长王旭东在演讲中这样表示。“在推进性别平等的过程中，我们鼓励越来越多的女性走进公共领域，参与社会就业，去获得与男性平等的待遇。但在另一方面，我们却很少鼓励男性参与家庭事务。由此一来，造成了更多的不平等。因此，未来我们不仅仅要鼓励女性参与社会事务，还应鼓励男性积极参与家庭事务。”——北京大学社会学系陆杰华教授在谈到如何为育龄妇女创造宽松的生育环境时这样表示。（配图均资料图片）什么是人文■梁晓声以下是著名作家梁晓声在绍兴文理学院举行的“人文大讲堂”上的演讲。内容有删减。人文主义的第一次体现人文是指人类文化中的先进部分和核心部分，其集中体现为：重视人，尊重人，关心人，爱护人。文化史不是文明史。在西方，文化史是从公元前3500年左右开始的，那时出现了楔形文字。到下一个1000年的时候，才出现了人物的传说。大约公元前500年，出现了一个奴隶——伊索。我个人认为，这是人类第一次人文主义的体现。为什么这样说？相传，《伊索寓言》的作者是一个被释放的古希腊奴隶。伊索经常扮演的角色，是当主人请来客人时，由伊索为客人们讲故事。伊索知道，如果他讲不好故事，他的自由就没有希望了。最终，当伊索得到自由的时候，他已经46岁了，他的主人在临死前给了伊索自由。当我们从人文主义的视角来看《伊索寓言》时，就会对这件事情、对这段历史生出很多温情和感动。人开始站上舞台14世纪，西方文学史上出现了薄伽丘。再往后，又出现了莎士比亚、达·芬奇。按照我们今天的看法，莎士比亚戏剧中的人物多数是帝王和贵族，即使出现仆人，也往往是可笑的配角。但我们为什么说莎士比亚的作品充满了人文主义的气息呢？这是因为，在莎士比亚之前，戏剧中演的都是神或是神的儿女们的故事。而在莎士比亚的戏剧中，人开始站上舞台。正因为这一点，所以它是人文的。我非常感谢文学，是文学给了我善良和怜悯。托尔斯泰的《舞会之后》给我留下非常深刻的印象。《舞会之后》讲了这么一个故事：主人公伊万是一名青年军官，他爱上了要塞司令的女儿。这一天，要塞里举行舞会，他和小姐在花园里散步，突然听到令人恐怖的喊叫声。原来，在花园的另一处，要塞司令在监督对一个士兵实行鞭刑。伊万对小姐说：“你能跟你的父亲去说说吗？停止吧，惩罚一下就够了。”小姐说：“不，我为什么要那样做？我的父亲在工作，他在履行他的责任……”年轻的伊万请求了三次，小姐依然不答应。伊万毅然告辞了，当他背过身走的时候，他说：“上帝啊，我怎么会做那样一个女人的丈夫？不管她有多么漂亮。”我们为什么纪念雨果今天，我们为什么要纪念雨果？因为他高举起了人文主义的旗帜。他的很多书是在流亡的时候写成的，连巴黎的洗衣女工也会用省下的钱买《悲惨世界》来读。有一个细节特别值得一提。冉阿让偷偷地把银盘子、银烛台放进自己袋子里的时候，他手中拿着一根钢钎，目光一直盯着睡在床上的米里埃教士。月光照在老人光秃的头上、脸上，老人睡得那样安详。早上，米里埃教士醒来的时候，银器都不见了，那是米里埃教士唯一的财产。管家说，那些银器都被偷走了。但米里埃教士说，不是这样的，那些东西原本就是属于穷人的。穷人只不过是把原本属于他们的东西又拿回去了。如果没有这些穷人，根本就没有这些银盘子、银烛台，它们都是经过矿工、银匠等穷人的手才生产出来的。这些振聋发聩的话，就是连洗衣女也会读《悲惨世界》的原因。补上人文这一课我们中国人经常说，要补上科技这一课，要补上法律意识这一课。我认为，我们还需要补上人文这一课。有一次在法国，我和两位老作家一同坐车去郊区，车开在泥泞的小路上。那天飘着雨，在我们前边有一辆旅行车，车上坐着两个漂亮的法国女孩，不时从后窗看着我们。车轮滚起的泥土溅在我们的车窗上，加上雨滴，窗户更脏了。我问司机：“能超车吗？”司机说：“在这样的路上超车是不礼貌的。”正说着，前面的车停了下来，下来一位先生，对我们司机嘀咕了几句，然后回到车上，把车靠边，让我们先过。原来，那位先生对我们的司机说：“一路上，我们的车始终在前边，这不公平。车上还有我的两个女儿，我不能让她们觉得这是理所当然的。”人文在哪里？从大的方面来说，它关乎社会的公平、正义，但在我眼里，人文不是那么高高在上的，人文就在我们的寻常生活里，就在我们人和人的关系中，就在我们人性的质地中，就在我们心灵的细胞中。《民法典》里的那些“家务事”■刘杰晖《民法典》是一部人民的法典，它关注人的生存和全面的发展与进步。每个人都生活在家庭之中，家庭是我们人生的第一所学校，《民法典》中有关婚姻家庭生活的内容充分体现了以人为本的特点，充满了人文关怀。——刘杰晖作为新中国历史上首个以法典命名的法律，《中华人民共和国民法典》（以下简称《民法典》）被称为社会生活的“百科全书”。《民法典》的实施对老百姓的日常生活产生了什么样的影响？我们在婚姻家庭关系中要注意哪些问题？请听深圳市中级人民法院民事审判庭副庭长刘杰晖在“深圳市民文化大讲堂”上为大家解读《民法典》中有关婚姻家庭生活的内容。《民法典》充满了人文关怀《民法典》中有关婚姻家庭生活的内容，在《民法典》实施以前，主要包括在《婚姻法》和《收养法》等法律中，现在统一调整在《民法典》中。《民法典》是一部人民的法典，它关注人的生存和全面的发展与进步。每个人都生活在家庭之中，家庭是我们人生的第一所学校，《民法典》中有关婚姻家庭生活的内容充分体现了以人为本的特点，充满了人文关怀。《民法典》对于这部分内容的修改和完善有很多亮点，我举几个例子。比如，它非常重视家庭的、团体的价值。在婚姻家庭编中，它开宗明义规定了婚姻家庭的基本原则，那就是保护妇女、未成年人、老人和残疾人的权益。其中，之前法律规定的是保护儿童的权益，这次修改为“未成年人”，保护的范围更加广泛，表述更加准确。而且，保护残疾人的权益也是这次新增加的。再比如，它第一次规定了家庭关系建设的基本原则，就是要树立优良的家风，弘扬家庭美德，要重视家庭文明建设。《民法典》把家风建设写进法律，这是弘扬社会主义核心价值观的体现。在具体的法律条款中，增加了有助于维护家庭婚姻和谐稳定的规则。比如，保护无过错方，惩罚过错方，补偿对家庭承担更多义务、对家庭做出更多贡献的一方等等。《民法典》还更加尊重当事人的意思自治。比如，以前的法律规定，“婚前患有医学上认为不应当结婚的疾病，婚后尚未治愈的”，该婚姻是无效的。这次《民法典》取消了这一条规定。为什么？因为这种情况可以交给当事人自己决定，要充分尊重当事人的意思自治。同时，《民法典》增加了一个告知条款：“一方患有重大疾病的，应当在结婚登记前如实告知另一方；不如实告知的，另一方可以向人民法院请求撤销该婚姻。”法律要平等保护双方的利益，一方如有重大疾病，在对方完全知情的情况下，他们也是可以结婚的；但如果一方不知道另一方有重大疾病，即便结了婚，也可以行使撤销权。丈夫给“第三者”买房合法吗我们先来讲讲家事代理权与夫妻共同债务的问题。有这样一个案例：20世纪80年代，丈夫蔡某与妻子纪某结婚，婚姻关系一直存续。和很多人一样，他们来到深圳打拼多年，积累了一定的财富，日子过得很幸福。但是，2005年的时候，蔡某认识了邱某，并与之同居，还生下了一个孩子。2008年，蔡某给邱某300万元购买了房产，房子登记在邱某名下。需要指出的是，这300万元是蔡某婚后经营公司所得的收入。根据我国法律规定，夫妻婚后所得的财产是共同所有的，法律上叫作“共同共有”。所谓共同共有，就是你中有我、我中有你、不分彼此的一种共有关系。后来，蔡某和纪某想要离婚。妻子纪某能不能要求邱某返还300万元呢？《民法典》中有一个新的法律条文，体现了夫妻财产的一体性和家事代理权的有限性。简单来说，就是夫妻双方对财产有平等的处理权，对于在家庭日常生活需要范围之内的财产，任何一方都有决定权，但是超出日常生活需要范围的财产，双方要协商一致才能决定，任何一方不能擅自处理。那么，蔡某婚后所得的300万元，可以擅自送给邱某吗？当然不可以。这笔钱超出了日常生活需要范围，夫妻双方必须共同处理；而蔡某擅自将共同财产赠与他人，是侵害了配偶的财产权益，因此这种行为是无效的。同时，《民法典》第153条规定，“违背公序良俗的民事法律行为无效”，也明确指出蔡某的行为因为违反公序良俗，所以是无效的。夫妻共同债务问题，也是《民法典》的一个亮点。《民法典》第1064条提出了“共债共签”原则，即夫妻共同债务原则上需要夫妻双方共同签字认可，没有双方共同签字，不得认定为夫妻共同债务，由借款人一人承担偿还责任。如果没有共同签字，什么情形下算是夫妻共同债务呢？第一，一方签字借款后，另一方事后表示认可该借款是夫妻共同债务的；第二，一方基于日常家庭生活需要而对外借的钱；第三，一方以个人名义借款，但用于共同投资生产经营，或虽然是以个人名义投资生产经营，但所获收益为双方共同所有。以往的法律规定，都是以夫妻共同生活为标准来界定债务问题的。也就是说，在夫妻关系存续期间，一方的债务往往被推定为夫妻共同债务。但是社会在发展，家庭生活也在变化，在这种情况下，《民法典》对于夫妻共同债务的规定，是符合经济社会发展要求的。双方父母各自出资为子女买房，离婚时怎么算关于夫妻共同财产与个人财产的认定，也是社会普遍关心的话题。我们先来简单看一下《民法典》是怎么规定的。夫妻共同财产包括工资、奖金、劳务报酬，生产、经营、投资的收益，知识产权的收益等等。夫妻一方的个人财产包括：一方的婚前财产，一方因受到人身损害获得的赔偿或者补偿，遗嘱或者赠与合同中确定只归一方的财产，等等。大家比较关心父母出资为子女买房的认定问题。原则上，一方的婚前财产属于个人财产；婚后通过继承或者赠与所得到的财产都是夫妻共同财产，但是如果遗嘱或者赠与合同中确定只归一方的，那它就是个人财产。有这样一个案例：张某和李某要结婚了，因为房价太高，需要父母资助买房。于是，张某的父母出了80万元，李某的父母出了20万元，共同支付首付款买了一套房。但是几年后，小夫妻开始闹离婚，当初父母出的钱怎么算呢？双方各执一词，无法协商解决，只好一起上法院。首先，我们需要明确父母出资是属于什么性质，是借款还是赠与。法律规定，依照约定处理。但以中国人的传统习惯，不好意思拉下脸来签什么书面赠与合同或者借款合同，由此造成事后会产生较大的麻烦。所以，我们倡导当事人事前约定清楚，“丑话说在前面”，把权利和义务都讲清楚了，反而日后少一些纷争。如果实在没有事先约定的话，那就先明确出资的性质。在具体办案过程中，我们会依据双方提供的证据，然后根据逻辑推理和日常生活经验来认定父母出资是属于借款还是属于赠与。如果属于借款，那就按照还款程序解决。如果是赠与，就按法律规定，明确是赠与一方还是赠与双方。其中有一种情况，如果父母是出全资购房，并登记在自己子女名下，那基本倾向于认定这套房子是赠与自己子女一方的。因为物权登记有一定的公信力，登记在自己子女的名下，对方也没有意见，这符合当事人本人的意愿，也符合法律的规定。如果双方父母都出资了，又该怎么算呢？有人可能觉得，应该按照出资比例来算，这样对大家比较公平。但事实上，根据法律规定，夫妻双方共同共有这套房子，是不分你我的，所以，如果是双方父母共同出资购房，原则上是属于共同共有，不按出资额来认定。当然，每个案子的情况都不一样，还需要具体问题具体分析。人工授精所生子女，可以反悔不认吗接下来讲讲亲子关系的确认与否认。其中，人工授精所生子女的法律地位问题，是近些年新出现的。有一个案例很有代表性。王某不能生育，但是他很想要一个孩子，于是他和妻子一起协商后决定，通过人工授精的方式生一个孩子。然后，他们经正规的途径人工授精，生下了孩子。但是不幸的是，王某在孩子出生不久之后就因为发生意外而死亡了。这是一个关于遗产继承的法律案件。王某意外死亡后，王某的父母就起诉打官司，说这个孩子不是我儿子的孩子，这个孙子和我们没有血缘关系。说到底，祖父母是想要否定孩子的继承权。《民法典》明确规定，婚姻关系存续期间，夫妻双方一致同意进行人工授精，所生子女应视为婚生子女，父母子女间的权利义务关系适用《民法典》的规定。当然，前提是夫妻双方必须一致同意进行人工授精，并且一切程序符合国家法律规定。这个案件显然就是这样。所以，我们明确了孩子的继承权，这样才能保护未成年人的权益。还有一个案例。夫妻俩也是想通过人工授精生育一个孩子，他们走完了各种程序，妻子顺利怀上了孩子。但是，就在孩子出生前几个月，丈夫发现自己患了癌症。可能因为觉得自己没有能力把孩子抚养大，这个丈夫不想要孩子了；但是这个妻子不同意，她十月怀胎，对孩子已经有了感情。孩子出生后，夫妻俩开始闹离婚。这个丈夫还写了一份遗嘱，把财产全部留给自己的父母，彻底剥夺了孩子的继承权。在这个案子的审理中，我们认定这个孩子是经过双方一致同意通过人工授精的方式出生的，在这种情况下，是不允许任何一方反悔的。因为这个民事法律行为是双方认定的，如果一方没有正当的理由，并经过对方的同意，是不能撤销或更改的。所以，这个丈夫想否定孩子的财产继承权，想否定和孩子之间的亲子关系，这种行为是无效的。父母在离婚时都想要孩子的抚养权，怎么办在我国，离婚分为协议离婚和诉讼离婚两种。在诉讼离婚中，如果夫妻双方感情确已破裂、调解无效的，应当准予离婚。这是法院审理离婚案件的标准。那么，怎么认定是否达到了这个标准呢？《民法典》规定，有如下情形之一，调解无效的，应当准予离婚：1.重婚或者与他人同居；2.实施家庭暴力或者虐待、遗弃家庭成员；3.有赌博、吸毒等恶习屡教不改；4.因感情不和分居满二年的。除此之外，还新增了一个条款：经人民法院判决不准离婚后，双方又分居满一年，一方再次提起离婚起诉的，应当准予离婚。这个新增加的规定引起了广泛关注，因为它事实上解决了一些离婚诉讼久拖不决的问题。离婚作为解除婚姻关系的一种法律行为，解除身份关系只是一个方面，更重要的还有财产分割。在财产分割上，这次《民法典》有一个重大变化，就是增加了“照顾无过错方权益”的原则。这意味着在对离婚财产进行分割时，增加了对于无过错方的保护力度。财产分割之后，还有离婚救济制度。所谓离婚救济制度，是指法律为离婚过程中权利受到损害一方提供的权利救济方式，包括经济补偿、经济帮助和离婚损害赔偿。这次《民法典》对离婚救济制度做出了新的修改和完善。离婚损害赔偿是实践中最常用的一种形式。原先，无过错方请求离婚损害赔偿的情形只有四种——重婚、与他人同居、实施家庭暴力、虐待和遗弃家庭成员，现在新增了第五项“有其他重大过错”。这个兜底条款扩大了离婚过错的认定范围，比如一方长期出轨、赌博挥霍夫妻共同财产等，都可以认定是“有其他重大过错”行为，从而使无过错方获得离婚损害赔偿。在经济补偿方面，条款规定：“夫妻一方因抚育子女、照料老年人、协助另一方工作等负担较多义务的，离婚时有权向另一方请求补偿，另一方应当给予补偿。”这一条款充分肯定了家务劳动的价值，平衡了夫妻之间的经济利益。最后说说子女抚养问题。《民法典》第1084条规定：两周岁以下的子女原则上由母亲直接抚养，8周岁以上的未成年人则要尊重他本人的意愿。如果双方不能协商一致的话，有一个根本原则，就是要有利于未成年人的利益。怎样做才算是有利于未成年子女的利益呢？我们在审理案件的过程中认识到，要尽量维护子女稳定的成长环境，这是最关键的。比如，有一对父母在离婚时都想要女儿的抚养权，怎么办？经过调查分析，我们发现这对父母的抚养条件和抚养能力不相上下，但女儿对母亲的感情依赖更多一点，权衡之下，我们认为还是和母亲一起生活对孩子来说成长环境更好。然而，这个妈妈因为怨恨丈夫，经常在孩子面前说一些毁损对方的话，我们也在判决书中明确指出她的不足，希望她杜绝一切不利于孩子成长的言行。此外，我们还对她进行心理疏导。我们所做的这一切，都是为了给孩子创造一个更好的成长环境。婚姻既是一种承诺，也是一种契约。在经营婚姻家庭生活的过程中，我们需要非常感性地全情投入，也需要理性、冷静地进行利弊分析，所以，学习《民法典》，遵守《民法典》，一定会对大家有所帮助。（本报记者徐蓓整理）广告上海宾馆的飞速增长期1949年到1978年间，上海基本没有建造新的宾馆饭店。海内外宾客主要下榻新中国成立前留下的知名宾馆、饭店，分属中共上海市委接待处与市政府机关事务管理局。1978年，中共上海市委接待处下属有西郊宾馆、虹桥迎宾馆、瑞金宾馆、东湖宾馆与兴国宾馆，客房125间，床位234张，主要用于内部接待。市政府机关事务管理局下属有锦江宾馆（包括南、北、中楼）、和平饭店、国际饭店、上海大厦、华侨饭店（今金门大酒店）、静安宾馆、衡山宾馆与达华宾馆8家宾馆，客房1177间，床位2420张，对境内外旅客开放，入境旅游者住宿由机关事务管理局统一安排。此外，中国人民解放军上海警备区有延安饭店、沧州饭店等招待所接待部队干部。1979年，西郊宾馆率先对外开放，开始接待海外游客。中共上海市委成立上海市利用侨资、外资建造旅游宾馆办公室，经国务院批准，决定新建上海、华亭、虹桥3家宾馆。1980年起，入境旅游者大量增加，客房不足。1981年、1982年4月到6月、8月到10月等旅游旺季，有的宾馆出租率超过100%。国务院提出“一是挖潜，二是新建，挖潜放在第一位”，要求把高级宾馆、接待中央领导的住所、招待所全部对外开放，内资外资结合建造新宾馆，提高接待能力。1979年，由国务院拨款，建造上海宾馆，1983年4月建成，8月开业，主楼30层，高91.5米，600间客房，为上海解放后国内自行设计建造的第一座高层宾馆。1982年6月，龙柏饭店建成开业，有客房148间。1983年9、10月旅游旺季期间，上海仍有38夜无法按合同向8200人次的外国旅游者提供合适住房，引起游客强烈不满，发生争端，旅行社给予经济赔偿。1986、1988年，华亭宾馆和虹桥宾馆、静安希尔顿酒店先后建成营业。1980年起，上海利用外资建造宾馆、饭店。各国饭店管理与投资集团用合资或合作方式到沪建造宾馆，到20世纪90年代初，有静安希尔顿酒店、波特曼香格里拉酒店、锦沧文华大酒店、花园饭店、银星皇冠假日酒店、海仑宾馆、国际贵都大饭店等，还有中外合作管理，如华亭宾馆。同时，建造一批投资小、建造快的中、小饭店。1984、1985年，程桥、樱花度假村、新苑、白玉兰、天马、金沙江等宾馆营业。1988年，华夏、远洋宾馆试营业。全市客房大增，基本满足客流需要。1984年3月至1988年5月，全市形成上海锦江、华亭、东湖、新亚和衡山5大饭店集团。（摘编自《上海通志》）从华亭宾馆远眺■本报记者沈轶伦一个区域变化的每一步，都与整个城市面对的发展机遇息息相关1日前，上海华亭宾馆对外发布了“歇业公告”，并于2月16日正式歇业，开展装修改造计划。据悉，整个改造工程预计2年左右完成。随着消息的公布，不舍华亭宾馆的离愁别绪涌现。在网上流传的关于这一地标的照片中，有一张格外引人注目——大片上海县龙华乡的农田中，散落着几幢低矮的瓦房，前景是一位农民开着拖拉机在劳作，背景是作为大型建筑和高层建筑而略显突兀地矗立在天际线的万体馆和华亭宾馆。根据《方志上海》的考证，这张照片可能源自《上海县志》，拍摄于20世纪80年代。站在今日寸土寸金的繁华徐汇区，或许很难想象，不过三十多年前，从华亭宾馆远眺，还依稀一片田园风光。这或许也能帮助今天的读者更好理解，为何1986年华亭宾馆交付使用时，这一弧形造型、立面新潮、色泽华丽的高楼会引起人们强烈的关注。当改革开放的春风吹拂上海，这座城市决定要建造上海解放后第一家中外合作管理的国际性酒店时，为何选址此处？答案，或许要从华亭宾馆诞生往前溯十年。2虽然由明代大臣徐光启后裔聚拢形成的徐家汇历史悠久，但直到1949年，徐家汇还只是一个有150多家经营日用必需品的小型商店的小商业区，远远称不上城市副中心。随着上海解放，人民当家作主，肇嘉浜填浜筑路，沿线棚户区得到整治，徐家汇一带才出现一批国营粮食、日用品、油脂等商业公司和供销合作社。1954年，区内营业面积最大的综合性百货商场——上海市第六百货商店出现。但放眼区域内，还没有令人瞩目的高楼。让徐家汇“长高”的由头，或许与当时大洋彼岸的变化有关。1971年，中华人民共和国恢复在联合国的合法席位。次年尼克松总统访华，《中美联合公报》在上海诞生。“改变世界的一周”发生后，上海最直观的改变之一，是承接的国际交流活动开始增多。启动于20世纪50年代末、随后停滞了十几年的新建一个能容纳万人的体育馆的计划，此刻迎来重启机遇。1973年春天，在当时还属于上海县龙华人民公社的中山南二路漕溪北路转角，工程队开工的声音此起彼伏，后来被大家称为“万体馆”的上海体育馆工程重新启动。几年后的1975年6月20日，由著名建筑师邢同和担任总设计的徐汇新村，破土动工。这就是今天位于徐汇区漕溪北路、裕德路交会处的由九栋高楼组成的一个气势巨大的高层住宅群落。它们的门牌号分别为漕溪北路750号、800号、850号、900号、950号、1000号和裕德路45弄1号、11号和21号，因此又被上海人称为“漕北大楼”或“九栋楼”。建成后的徐汇新村占地面积约3.56万平方米，总建设面积约为6.85万平方米，入住居民1094户。这批拥有独立厨房和卫生间的高层住宅，比起老式弄堂和逼仄市区的群居生活，改善太多，在当时的上海市区可谓凤毛麟角。（《徐汇70个瞬间》，《上海徐汇》公众号）1984年，挪威王国首相维洛克来访，在参观了上海近郊的虹桥乡后，“维洛克首相又访问了上海体育馆对面的徐汇新村，同住在这里的退休工程师梅卞顺亲切交谈，并同他一家合影留念”。自此，“九栋楼”与上海体育馆，即万体馆彼此呼应，构成了徐家汇地区的一道城市景观。而它们的存在，也为约十年后华亭宾馆的到来做好铺垫。3“九栋楼”一时之间成为当时上海的“豪宅天花板”。《徐汇区志》资料显示，正是为了配套“九栋楼”，1977年，建起营业面积达5000余平方米的上海市第十一百货商店（后改为中兴百货）。1978年后，徐家汇地区又扩建了上海市第六百货商店、衡山食品商店、宏伟文化用品商店、新标准钟表店、得天酒楼等店面。在相隔不远处，自1976年初到1977年8月，共有体育赛事80场在新落成的万体馆举办。其中包括国际女子友好篮球邀请赛、国际乒乓球友好邀请赛等国际赛事，以及全国体操分区竞赛、全国乒乓球竞赛等国内赛事。海外客人纷至沓来，在此建立一幢高级宾馆，势在必行。1986年，上海规模最大、开业最早的五星级酒店华亭宾馆正式营业。据说，“九栋楼”里的居民向外人介绍自己住址时，自此由“万体馆对面的‘九栋楼’”改口为“华亭宾馆边的‘九栋楼’”。整个徐家汇也在“一年一个样，三年大变样”地发展中。到1990年底，徐家汇共有商店174家，其中90家在华山路上。与此同时，徐家汇陆续改建、新建了一批文化、教育、卫生、体育设施。1992年，徐家汇商城一期建设开始实施。一期工程有东方商厦、上海六百(扩建)、汇联商厦(加层)、大千美食林、西亚宾馆、太平洋百货商厦、三街口(徐镇老街、同仁街和华山路口)商场、地铁徐家汇地下商场、地铁漕溪北路地下商场、中兴百货商厦(改建)等10个工程项目，占地面积1.22万平方米，建筑面积9.1万平方米，比原徐家汇商业网点扩大10倍。1993年，徐家汇商城二期工程全面投入施工，汇金百货、美罗大厦、美罗城、港汇广场、嘉汇广场等一批日后耳熟能详的地标建筑拔地而起，地域范围以漕溪北路、虹桥路、华山路、衡山路、肇嘉浜路、天钥桥路、天平路等7条街交会的徐家汇广场绿地为中心，沿诸街作放射状辐射，东至宛平路、宛平南路，西到文定路、中漕路，南临零陵路、凯旋路，北达广元路、广元西路，占地面积1.2万平方公里，商圈内名店林立、商业繁荣。（《徐汇区志》）4每当夜幕降临，华亭宾馆凸出于建筑表面的电梯上上下下，电梯底部散发七色彩灯，犹如移动的彩虹，为徐家汇地区的夜景增添美丽。而在那些年里，搭乘过华亭宾馆电梯的客人名单，也星光熠熠：1987年，美国导演斯皮尔伯格在上海拍摄二战题材电影《太阳帝国》期间，很多剧组成员就长住华亭。1994年6月美国前国务卿基辛格博士、1997年专程出席八运会开幕式的全国政协副主席霍英东、2002年5月斐济总统都在此下榻。2004年6月2日至5日，有“月光女神”之称的英国歌星莎拉·布莱曼首次来沪，在万体馆举行世界巡回演唱会，也入住了华亭宾馆。（《华亭宾馆何日回归？》，《方志上海》公众号）随着地铁的建设，徐家汇人气节节增长。1993年末，内环线一期工程竣工。毗邻内环线的地理位置，也为华亭宾馆带来变化。1993年，上海日立电器有限公司落户金桥出口加工区。其日方副总经理、1996年获得上海市人民政府颁发的“白玉兰荣誉奖”的小野真幸就曾对媒体感慨地说，平时他从华亭宾馆到浦东上班，几乎天天堵车，要花费整整一个半小时，现在驱车20分钟即可抵达公司了。而随着改革开放的不断深入，徐家汇地区鳞次栉比的高层住宅早已将华亭宾馆看出去的农耕场景换了模样。至2000年末，上海已经有旅游饭店345家，客房数比20世纪80年代末增长了三倍多。至2007年底，上海共有正式评定的星级酒店374家，其中五星级38家。这些年里，不断承办国际赛事的上海，向世界展示了上海的发展成就。而华亭宾馆也不断见证着这座城市的荣誉：2008年北京奥运会期间，2010年上海世博会以及2011年第十四届国际泳联世界锦标赛，华亭宾馆都是官方接待酒店。不过，时移世易，昔日的标志性建筑到了急需升级的时刻。最先矗立在此处的徐汇新村最先显示出老旧之态，周边违章建筑杂乱。为迎接2005年世乒赛和2010年世博会，相关部门先后对“九栋楼”进行修缮与加固，并整治了周边的违章建筑。而正在逐步向市民、游客开放的徐家汇体育公园，西迄漕溪北路，北至零陵路，东临天钥桥路，南接中山南二路，被包含其中的昔日的上海体育馆也已经升级换代。今年，轮到华亭宾馆暂别市民。正如微博里网友的留言：“华亭宾馆代表了一个时代，希望此次改造既能留住特有记忆，又能焕彩重生。”广告古画中的“冰上盛典”李君娜今天，2022北京冬季残疾人奥运会开幕。时间闪回至北京申办冬奥时，有这样一则关于中国古画的故事。故事的“主人公”是清代宫廷画家张为邦、姚文瀚绘制的《冰嬉图》。据介绍，当时国际奥委会在马来西亚吉隆坡投票，北京冬奥申委从故宫博物院借出这幅画，讲述了中国自古以来的冰雪运动文化，深深打动了评委。《冰嬉图》是一幅描绘冰上运动的中国古画长卷，长563厘米，宽36.5厘米，绢本设色，两位画家历经两个月共同绘制而成，它以院体画的形式完整记录了清乾隆时期在北京皇城太液池举行的一场“冰嬉盛典”。《冰嬉图》中，竞速项目、花样表演、冰上抢球等内容精彩纷呈，一些动作的难度几乎可以和现代花样滑冰相媲美。在场景宏大的画面上，上千名冰鞋营的成员被分为八组，而每四组又被编成两队，共同展开冰上表演。队员们在冰面上排列成“如意卷云”的样子，并分别做出“大蝎子”“金鸡独立”“哪吒闹海”“双飞燕”等高难度动作，大展清代冰上运动的奇巧之技。清代宫内有冬季冰嬉的习俗，并将其视为“国俗”。乾隆皇帝曾说：“冰嬉为国制所重。”每年，从八旗官兵中挑选“善走冰”的能手入宫训练，冬至到“三九”时在西苑冰上举行冰嬉。皇帝率王公大臣等前往观看，赛后皇帝分等次，恩赏银两。《冰嬉图》画面上右侧众人簇拥的就是皇帝华丽的冰床。乾隆皇帝多次命画家将冰嬉场面绘成画卷收藏起来。据文献记载，冰嬉在整个乾隆时期从未间断，一直流行到光绪年间。它不仅是一种军队的表演，同时还是一种比赛，也是跟国外进行冰上文化交流的一种形式。《冰嬉图》具有重要的历史价值和艺术价值，为了更好保存，《冰嬉图》很少被展出。此前，中国民族博物馆采用3D数字技术“复活”了《冰嬉图》，“复原”了《冰嬉图》中1000多名“运动员”的冰上动作。作为本次北京冬奥会开闭幕式的视觉艺术总设计、焰火总设计，艺术家蔡国强再次与张艺谋导演搭档，用焰火艺术向世界展示中国文化。值得一提的是，蔡国强为冬奥会特别创作了玻璃镜子火药画《银河嬉冰》。在《银河嬉冰》中，蔡国强把《冰嬉图》的背景置换为银河系，以玻璃和镜面代替画布，用这种特殊材料把“冰嬉”的主题表达得淋漓尽致。冰与火这对冲突的元素也因此在这幅作品中神奇地共生。（摘编自“上观新闻”）黄蒙拉：月光温柔不灼人■本报记者陈俊珺近日，小提琴家黄蒙拉举行了“爱的致意”独奏音乐会。22岁时，黄蒙拉一举摘得帕格尼尼国际小提琴比赛金奖。20年来，他有过迷茫，也经历过辉煌。假如把演奏比喻为烹饪，那黄蒙拉一直在音符中寻找属于自己的“味道”。不能只会“猛拉”黄蒙拉的琴盒里总是夹着一张女儿的照片。女儿和他一样，从三四岁起就与小提琴为伴。小时候的黄蒙拉并不喜欢拉小提琴。因为不好好练琴，他没少“吃生活”（挨打）。在上海音乐学院附小上学时，他一度被视为不开窍的孩子，乐感不佳、音准也不稳，只会“猛拉”。从小学六年级起，黄蒙拉随小提琴家俞丽拿学习。“俞老师的耳朵非常好，一听就知道我练了多长时间的琴、有没有用心练。”在俞丽拿的细心教导下，黄蒙拉认真对待自己发出的每一个声音，在技巧上有了很大的进步。有一天，黄蒙拉父子去俞老师家里玩，无意中试拉了一把名琴。回家路上，黄蒙拉一直沉醉于方才试拉的感觉，可是这把琴的价格十分昂贵。父亲对他说：“你确实喜欢那把琴吗？如果真的喜欢，我们就买下来，你以后可要好好地拉啊！”大三那年，黄蒙拉正是用这把琴在日本仙台国际小提琴比赛中赢得了他人生中的第一个金奖。2002年，背着这把心爱的小提琴，带着从日本仙台比赛上挣来的奖金，黄蒙拉自费去了意大利，他的目标是大名鼎鼎的帕格尼尼国际小提琴比赛。到了意大利，一切都不太顺利。住在拥挤的青年旅社，找不到合适的地方练琴，他还经历了一场感冒。帕格尼尼国际小提琴比赛一共有三轮，第二轮需要演奏一首现代作品，黄蒙拉事先精心准备的是中国乐曲《苗岭的早晨》。眼看比赛的日子临近，他突然发现自己疏忽了一条重要的比赛细则——作品不能有钢琴伴奏。而他准备的这首曲子是有伴奏的。情急之下，黄蒙拉只得重新寻找比赛曲目，面对陌生的乐谱，他临阵磨枪埋头练了三天。最终，凭借过硬的技术，他顺利进入6个人的决赛。决赛时，当他演奏完帕格尼尼小提琴协奏曲，全场一片欢腾，掌声经久不息。22岁的黄蒙拉不仅摘得了空缺多年的帕格尼尼国际小提琴比赛金奖，还拿下了当年的“随想曲最佳演奏奖”。有媒体称他是“东方帕格尼尼”。“复得返自然”载誉而归的黄蒙拉，很快在上海举办了音乐会，此后又陆续到全国多个城市进行演奏。他的名字被越来越多的人所熟知。在国际大赛中获奖，赴各地演出，签约唱片公司，出唱片，这是许多优秀的青年音乐家迈入职业生涯的常规路径。然而，20年前，全国的专业音乐厅、大剧院屈指可数，成熟的演出经纪公司也很少，古典音乐观众集中在少数几个城市。有些城市根本找不到正式的演出场所，古典音乐只能在电影院里演。黄蒙拉决定，回到上海音乐学院继续攻读硕士。此后，他又赴英国伦敦深造，师从匈牙利小提琴家吉奥吉·帕克。2008年，他考入德国吕贝克音乐学院。2011年，学成归国后的黄蒙拉惊喜地发现，各大城市里的剧院、音乐厅如雨后春笋般出现，古典音乐的观众也逐渐增多。一个对音乐有了全新思考的黄蒙拉出现在观众面前，他频频活跃在国内外的音乐舞台上。与此同时，他还在上海音乐学院担任教学工作。如果说，获得帕格尼尼国际小提琴比赛金奖后的第一个十年，黄蒙拉在迷茫中探索、积累，那么，在第二个十年里，他显然找到了更广阔的舞台。每隔一段时间，黄蒙拉就喜欢独自一人找一处空旷的地方放空自己，或散步，或思考，这是他生活中所必需的留白。他一直在寻找新的感受、新的体验，以激发新的演奏方式。在武康路还是一条宁静的小马路的时候，他最喜欢去那里溜达。后来有一度，他喜欢去前滩，最近他更喜欢去广富林，享受“久在樊笼里，复得返自然”的心情。听说，黄蒙拉的父亲当初是因为喜欢听贝多芬的《月光奏鸣曲》，才给儿子起名“蒙拉”（Moonlight的谐音）。黄蒙拉说，他不确定是不是因为这首曲子，但父亲告诉他“月光温柔不灼人”。黄蒙拉所追求的艺术境界也是如此，不疾不徐，触动人心。对话“掌勺人”的分寸感解放周末：在近日举行的独奏音乐会“爱的致意”中，你的曲目安排与过去似乎有所不同，大多是一些小作品。这场音乐会的创意从何而来？黄蒙拉：“爱的致意”分为四个章节，从“爱的喜悦”“爱的温柔”“爱的别离”到“爱的重生”。我过去确实从来没有举办过这样的音乐会，感谢谭盾老师给我的启发，他曾经建议我要拓宽曲目的类型。假如把我过去常演的协奏曲、奏鸣曲比作主菜，那这次音乐会的曲目更像是下午茶，或者说甜点。作品虽小，其实也很花功夫。平时一直做牛排，偶尔做甜点，必须得重新琢磨。解放周末：在音乐会上，你演奏了斯特拉文斯基的《嬉游曲》，这首曲子很少上演，为什么会选择它？黄蒙拉：我一直希望能向大家推广一些悦耳但不常演的经典作品。今年是斯特拉文斯基诞辰140周年，《嬉游曲》是他1949年为小提琴和钢琴而作，选自其芭蕾舞剧《仙女之吻》，对演奏技术要求很高。解放周末：今年距离你获得帕格尼尼国际小提琴比赛金奖已有20年，这些年来你对音乐的理解发生了哪些变化？黄蒙拉：年少的时候，我对音乐的理解是朦胧的，通过这些年的积累，现在越发清晰了。西方古典音乐根植于西方文化，起初在学习时总是离不开模仿。小时候我会大量地听演奏家的卡带、唱片。每次有专家来学校讲课，我都特别兴奋。通过学习、模仿前辈的演奏，然后逐渐摸索出自己想要的音乐风格，建立自己对音乐的品位，最终逐渐摆脱前人的影响。如果把演奏比作烹饪，那我必须做出属于自己口味的菜。一开始自然是要严格按照菜谱来做菜，西式菜谱上通常写的是放一克盐、一克糖，而中国人的菜谱上喜欢写“少许”“适量”，少许究竟是多少，得靠掌勺人把握好分寸，拿捏得当。我觉得，控制力和分寸感对于塑造好的音乐至关重要。缺乏分寸感的演奏，是无法打动听众的。既不能太平淡，也不能太夸张。而一个音乐家的控制力就在于脑与手的配合，在情绪上控制住自己，再把心中所想恰当地表达出来。解放周末：除了拿捏好每一道菜的味道，你近些年来也一直在探索新的菜单？黄蒙拉：是的。2020年，我和10位演奏家朋友在上交音乐厅演绎了非常特别的贝多芬《第九小提琴奏鸣曲（克鲁采）》的室内乐改编版。我无意中在网上看到这首曲子的一段小视频，后来发现这是澳大利亚一个室内乐团的总监、作曲家改编的，我给他发邮件，希望把这部作品的使用权买下来。作曲家提醒我，这部作品需要大量的排练，难度非常高。对我来说，既然你能写出来，我们就能演，只要别人演过，我们就能演好。这场音乐会非常过瘾，可惜只演了一场，因为疫情的原因，再把大家凑齐很不容易。这些年我还与吉他演奏家杨雪霏合作过几次小提琴与吉他音乐会，今年我们将再度合作。解放周末：听说你每隔一段时间就会找一处“秘密空间”散步、放空自己，每当这时候，你会听音乐吗？喜欢听什么音乐？黄蒙拉：听得最多的是古典音乐。我比较喜欢听钢琴奏鸣曲，比如莫扎特、巴赫的作品，也喜欢听吉他、鲁特琴。几乎很少听小提琴。解放周末：从小与小提琴为伴，在你心目中，这是一件怎样的乐器，或者说是一位怎样的“朋友”？黄蒙拉：小提琴是一种情感张力很大的乐器，尤其是高音区特别能抓住人心，反复“揉搓”。其他乐器在这点上似乎很难超越小提琴，当然大提琴也有这种能力，但还是有所不同。小提琴是一种难以控制的乐器，演奏家一辈子都想驾驭它，但一不留神就会被它驾驭。“人琴合一”的境界需要坚持不懈的练习。凝聚强大共识汇聚磅礴伟力政协工作报告要求政协委员提高政治站位，人人重团结求团结促团结刊3版◆十三届全国人大五次会议今九时开幕栗战书主持预备会议表决通过大会议程本次大会会期6天半刊2版◆凝心聚力共圆伟大梦想踔厉奋发再谱时代华章习近平李克强栗战书王沪宁赵乐际韩正王岐山到会祝贺　汪洋作政协常委会工作报告张庆黎主持刘新成作提案工作情况报告形成真正广泛紧密的大团结■人民政协因团结而生、依团结而存、靠团结而兴，是大团结大联合的象征。中国共产党成为中华儿女大团结的圆心，是历史的选择、人民的选择。人民政协要坚持中国共产党的领导特别是党中央集中统一领导，在党的旗帜下巩固和壮大爱国统一战线，有效汇聚中国人民和海内外中华儿女的智慧力量，形成真正的、广泛的、紧密的大团结新华社北京3月4日电凝心聚力共圆伟大梦想，踔厉奋发再谱时代华章。中国人民政治协商会议第十三届全国委员会第五次会议4日下午在人民大会堂开幕。近2000名全国政协委员将紧扣党和国家工作大局，深入协商议政、认真履职尽责、广泛凝聚共识，为全面建设社会主义现代化国家汇聚智慧和力量。全国政协主席汪洋，全国政协副主席张庆黎、刘奇葆、帕巴拉·格列朗杰、万钢、何厚铧、卢展工、马飚、陈晓光、梁振英、夏宝龙、李斌、巴特尔、汪永清、何立峰、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙在主席台前排就座。党和国家领导人习近平、李克强、栗战书、王沪宁、赵乐际、韩正、王岐山等在主席台就座，祝贺大会召开。全国政协十三届五次会议应出席委员2157人，实到1988人，符合规定人数。下午3时，张庆黎宣布大会开幕，全体起立，奏唱国歌。大会首先审议通过了政协第十三届全国委员会第五次会议议程。汪洋代表政协第十三届全国委员会常务委员会，向大会报告工作。汪洋指出，2021年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。在中共中央坚强领导下，政协全国委员会及其常务委员会以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持团结和民主两大主题，坚持政协性质定位，以庆祝中国共产党成立一百周年为主线强化思想政治引领，以促进“十四五”良好开局为重点认真履职尽责，以提高政协制度效能为目标推进专门协商机构建设，为党和国家事业发展作出新的贡献。汪洋从5个方面总结了过去一年全国政协的工作。一是聚焦庆祝中国共产党百年华诞，深入开展以中共党史为重点的“四史”教育，引导广大政协委员深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉，筑牢共同思想政治基础。二是围绕推动高质量发展、保障和改善民生、推进生态文明建设、扩大高水平对外开放等议政建言，助力“十四五”良好开局。下转◆4版（上接第1版）三是丰富政协协商内涵，强化专门委员会基础性作用，创设专家协商会，突出协商式监督特色，发挥委员自主调研优势，拓宽社情民意信息反映渠道，更好发挥专门协商机构效能。四是完善团结联谊方法载体，积极开展谈心谈话、委员宣讲等工作，做好疫情防控常态化条件下对外交往工作，成功举办辛亥革命110周年纪念大会，广泛汇聚智慧和力量。五是加强政协自身建设，切实提高履职成效。汪洋强调，2022年，人民政协要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻中共十九大和十九届历次全会精神，认真落实中央政协工作会议精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，坚持团结和民主两大主题，坚持建言资政和凝聚共识双向发力，把迎接中共二十大、学习宣传贯彻中共二十大精神作为贯穿全年的重大政治任务，认真做好思想引导、汇聚力量、议政建言、服务大局各项工作，为保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境作出贡献。汪洋强调，人民政协因团结而生、依团结而存、靠团结而兴，是大团结大联合的象征。要深刻认识加强中华儿女大团结是新时代人民政协的历史责任，坚持一致性和多样性统一，有效运用制度优势寻求最大公约数、画出最大同心圆，把更多人团结在中国共产党周围，把更多力量汇聚到共襄复兴伟业的历史进程之中。要更好发挥人民政协的协商优势，通过同心同向的真诚协商，引导委员正确看待经济社会发展形势，更好理解和落实党的方针政策，精准有效做好理顺情绪、引导预期、坚定信心的工作，以协商聚共识、以共识固团结。团结要有圆心，固守圆心才能万众一心。中国共产党成为中华儿女大团结的圆心，是历史的选择、人民的选择。人民政协要坚持中国共产党的领导特别是党中央集中统一领导，在党的旗帜下巩固和壮大爱国统一战线，有效汇聚中国人民和海内外中华儿女的智慧力量，形成真正的、广泛的、紧密的大团结。全国政协副主席刘新成代表政协第十三届全国委员会常务委员会，向大会报告政协十三届四次会议以来的提案工作情况。政协委员、政协各参加单位紧扣实现第一个百年奋斗目标、“十四五”开局起步和人民群众普遍关心的热点难点问题，提出提案6117件，立案5039件，99.8%已办复。健全提案交办机制，各承办单位高度重视政协提案办理，加强组织领导，深化提案办理协商，办理质量进一步提高。提案所提意见建议为服务党和国家决策、统筹疫情防控和经济社会发展、促进各项事业进步贡献力量。在主席台就座的领导同志还有：丁薛祥、王晨、刘鹤、许其亮、孙春兰、李希、李强、李鸿忠、杨洁篪、杨晓渡、张又侠、陈希、陈全国、陈敏尔、胡春华、郭声琨、黄坤明、蔡奇、尤权、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华、魏凤和、王勇、王毅、肖捷、赵克志、周强、张军等。中共中央、全国人大常委会、国务院有关部门负责同志应邀列席开幕会。外国驻华使节等应邀参加开幕会。礼赞自强不息享受竞技之美精神之美生命之美习近平宣布北京2022年冬残奥会开幕李克强栗战书汪洋王沪宁赵乐际韩正王岐山，国际残奥委会主席帕森斯出席新华社北京3月4日电绽放生命精彩，礼赞自强不息。北京2022年冬残奥会开幕式4日晚在国家体育场隆重举行，国家主席习近平出席开幕式并宣布北京冬残奥会开幕。李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正、王岐山等党和国家领导人，国际残奥委会主席帕森斯出席开幕式。残疾人在全球总人口中占比约15%，是休戚与共的人类命运共同体的重要组成部分。北京2022年冬残奥会，是北京2008年残奥会后中国举办的又一全球残疾人体育盛会。国家体育场华灯璀璨，流光溢彩。19时57分，北京冬残奥会会徽呈现在体育场中央巨幅地屏上。在《和平——命运共同体》的乐曲声中，习近平和夫人彭丽媛同帕森斯等走上主席台，向观众挥手致意。全场响起长时间的热烈掌声和欢呼声。场地中央，灿烂的星海中，浮现过往12届冬残奥会举办城市名称，最终定格在“2022北京”。代表冬残奥会六大竞赛项目的运动员们从一条雪道疾驰而下，滑入场内。场地中央出现一条冰壶赛道，随着冰壶滑出，倒计时数字在场地内闪现：10、9、8、7、6、5、4、3、2、1……全场欢呼。播音员向观众介绍中国国家主席习近平、国际残奥委会主席帕森斯，习近平和帕森斯向大家挥手致意，全场再次响起热烈掌声。在残疾人合唱团《我和我的祖国》的深情歌声中，8位中国残疾人运动员和为残疾人事业作出贡献的人士代表，护卫着五星红旗来到体育场升旗区。20时08分，在雄壮的中华人民共和国国歌声中，五星红旗冉冉升起。下转◆4版（上接第1版）4个憨态可掬的北京冬残奥会吉祥物“雪容融”滑入场地中央，运动员入场式开始。来自世界各地的冬残奥运动员代表们精神抖擞地进入体育场。现场观众用热情的掌声和欢呼声，向他们表示欢迎和敬意。本届冬残奥会共有来自46个国家（地区）的代表团参加。未来9天里，近600名残疾人运动员将参加6个大项的比赛。伴着《歌唱祖国》的旋律，东道主中国代表团最后入场。残奥越野滑雪和冬季两项运动员郭雨洁、残奥冰球运动员汪之栋持鲜艳的五星红旗，行进在队伍最前列。本届冬残奥会中国代表团共217人，其中运动员96人，将参加全部6个大项、73个小项的角逐。这是我国参加冬残奥会以来，代表团规模最大、运动员人数最多、参赛项目最全的一届。运动员入场完毕，大屏幕播放国际残奥委会短片《我们这15%》，展现了残疾人充满自信和活力的风采，呼吁进一步提高对全球12亿残疾人的关注度、包容性和无障碍水平。随后，北京冬奥组委主席蔡奇致辞。他说，在习近平主席亲自推动和中国政府坚强领导下，我们践行绿色、共享、开放、廉洁的办奥理念，与国际残奥委会等方面通力合作，精心做好北京冬残奥会筹办工作，确保“两个奥运、同样精彩”。期待残奥健儿的精彩表现，让我们享受残奥运动带来的竞技之美、精神之美、生命之美。相信北京冬残奥会将向世界传递信心、友爱与希望，展现构建人类命运共同体的美好愿望。让我们携手一起向未来，谱写残奥运动新篇章。国际残奥委会主席帕森斯致辞。他表示，北京冬残奥会场馆设施独具匠心，赛事保障严密细致，疫情防控安全高效，中国人民热情好客，为不同国家（地区）运动员搭建了充分展示残奥运动魅力的舞台。中方鼓励和调动残疾人参与冬季运动的工作成就斐然。21时02分，开幕式迎来激动人心的一刻。国家主席习近平宣布：北京2022年冬残奥会开幕！顿时，雪花造型的紫色焰火绽放夜空，将奥林匹克公园装点得格外美丽。来自各行各业的代表，共同演绎了残健共融的温情时刻。8名旗手手持国际残奥委会会旗入场。他们是：中国女子轮椅篮球国家队教练陈琦、盲人门球国际级裁判郝国华、残奥会羽毛球金牌获得者刘禹彤、残奥会投掷项目金牌获得者姚娟、残奥会游泳金牌获得者张丽、残奥会轮椅击剑金牌获得者孙刚、残奥会乒乓球金牌获得者薛娟、残奥会轮椅击剑金牌获得者李豪。由视力残疾学生组成的管乐团奏响国际残奥委会会歌。国际残奥委会会旗徐徐升起，同五星红旗一道高高飘扬。随后，中国残奥高山滑雪运动员张梦秋、轮椅冰壶运动员陈建新代表全体参赛运动员，中国残奥冰球项目裁判张立恒代表全体裁判员，中国轮椅冰壶教练岳清爽代表全体教练员及官员分别宣誓。大屏幕上，名为《绽放》的短片吸引了全场观众的目光。几名可爱的盲童，绘制出一幅灿烂的笑脸图画。场地中央，展现着斑斓绚丽的色彩，这是盲童们用心中的光芒绘就的美好画面。伴着《冬残奥圆舞曲》的旋律，一群听障舞蹈演员在手语老师的引导下，与健全人舞蹈演员默契配合，翩翩起舞，展现着人与人之间的友爱、生命的活力与潜能。21时23分，北京冬残奥会火炬进入会场。北京冬残奥会火种由采集自残奥运动发源地英国曼德维尔和北京、延庆、张家口三个赛区的共9处火种汇集而成。3月2日至4日，冬残奥会火炬传递在北京、延庆、张家口三个赛区进行。国家体育场内，平昌冬残奥会高山滑雪女子坐姿组选手刘思彤、里约残奥会和东京残奥会5枚田径金牌获得者文晓燕、东京残奥会2枚游泳金牌获得者马佳、东京残奥会轮椅篮球亚军获得者张雪梅、里约残奥会和东京残奥会4枚田径金牌获得者刘翠青、连续三届残奥会射击金牌获得者董超、连续三届残奥会坐式排球奖牌获得者唐雪梅等7名火炬手将冬残奥会火炬棒棒相传，接力前行，受到全场观众的热烈欢迎。万众瞩目中，最后一棒火炬手——雅典残奥会和北京残奥会获得跳远、三级跳远冠军并打破世界纪录的李端将手中的火炬嵌入“大雪花”造型的主火炬塔中央。北京冬残奥会沿用了北京冬奥会的主火炬设计方式，再次体现了绿色环保理念。绚丽的焰火腾空而起，点燃了人们心中的激情，体育场内一片欢腾。中共中央政治局委员、中央书记处书记，全国人大常委会副委员长，国务委员，最高人民法院院长，最高人民检察院检察长，全国政协副主席以及中央军委委员出席开幕式。国际残奥委会负责人等出席开幕式。上海地区天气预报今日晴到多云，有浮尘温度：最高14℃，最低8℃风向：东北风力：4-5级阵风6级明日阴到多云转阴有小雨温度：最高11℃，最低7℃风向：偏东风力：3-4级两会日历十三届全国人大五次会议副秘书长名单（2022年3月4日第十三届全国人民代表大会第五次会议主席团第一次会议决定）杨振武信春鹰（女）李飞张业遂孔绍逊李宝荣（均据新华社北京3月4日电）在党领导下扩大人民有序政治参与大会将以视频方式组织“代表通道”“部长通道”等采访活动实现好维护好发展好最广大人民根本利益■中国发展全过程人民民主不仅有完整的制度程序，而且有完整的参与实践。人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体，各级人大在发展全过程人民民主中承担着重要职责■要在党的领导下，扩大人民有序政治参与，加强人权法治保障，保证人民依法享有广泛权利和自由，保证人民的知情权、参与权、表达权、监督权，落实到人大工作的各方面各环节全过程。要完善人大的民主民意表达平台和载体，把各项工作建立在坚实的民意基础上，推动实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益■本报记者吴頔顾杰十三届全国人大五次会议昨天举行新闻发布会，大会发言人张业遂回答中外记者提问。张业遂介绍，大会将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕党和国家工作大局，认真履行宪法和法律赋予的职责，完成大会各项任务，将大会开成一个民主、团结、求实、奋进的大会。大会将以网络视频方式组织新闻发布会、记者会、“代表通道”“部长通道”等采访活动，积极支持代表接受视频采访。“动态清零”路子对效果好如何在坚持“动态清零”防疫政策与保持经济平稳运行、维护全球供应链稳定之间达到平衡？张业遂表示，“动态清零”是在坚持“外防输入、内防反弹”总策略、认真总结经验教训的基础上提出的防控方针，目标是通过快速精准的全链条防控措施，实现以最小成本取得最大成效。“动态清零”不是要追求“零感染”，而是要尽快把疫情控制住。“事实证明，‘动态清零’做法符合中国实际情况，路子是对的，效果是好的。”他指出，无论是从确诊、死亡的数字看，还是从经济发展的数据看，中国都是世界上防疫工作做得最成功的国家之一。正是坚持了有力有效的防控措施，中国在保持自身经济社会发展的同时，也为维护全球产业链供应链的稳定畅通和世界经济的增长，作出了重要的贡献。到目前为止，中国已向120多个国家和国际组织提供了超过21亿剂疫苗，占中国以外全球疫苗使用总量的三分之一，是对外提供疫苗最多的国家。这120多个国家中绝大多数是发展中国家。张业遂说，中国将继续坚持把发展中国家作为疫苗合作的主要伙伴。此外，国内一些企业正在研发mRNA疫苗，并已取得了积极进展。发展完善全过程人民民主张业遂介绍，过去一年来，全国人大及其常委会依法履职，担当尽责，围绕党和国家事业发展需要，加强重点领域、新兴领域、涉外领域立法，坚持科学立法、民主立法、依法立法，在立法提速的同时，更加注重提升立法的质量和立法的社会效果。各方面工作取得新成效、新进展。在谈到如何发展和完善全过程人民民主时，张业遂表示，中国发展全过程人民民主不仅有完整的制度程序，而且有完整的参与实践。人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体，各级人大在发展全过程人民民主中承担着重要职责。要在党的领导下，扩大人民有序政治参与，加强人权法治保障，保证人民依法享有广泛权利和自由，保证人民的知情权、参与权、表达权、监督权，落实到人大工作的各方面各环节全过程。要完善人大的民主民意表达平台和载体，把各项工作建立在坚实的民意基础上，推动实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。目前，全国县乡两级人大换届选举已经接近尾声，有超过10亿选民参加选举。张业遂表示，人大代表选举实行直接选举和间接选举相结合原则，具有最广泛的普遍性，具有最广泛的代表性，充分体现最广大人民的意愿，从根本上保证广大选民的选举权利，选民可以按照自己的意愿选出信任的人。“民主不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决人民需要解决的问题的。一个国家民主不民主，实践最有说服力，这个国家的人民最有发言权。”张业遂表示，实践证明，中国特色社会主义民主政治制度，是根植于中国历史文化、符合中国国情、解决中国问题的真实有效管用的民主。中国不存在所谓“经济胁迫”在谈到中美双边关系时，张业遂表示，中方对美政策是一贯和明确的，一个稳定的中美关系既有利于中美各自发展，也有利于维护和平稳定的国际环境，有利于有效应对气候变化、新冠肺炎疫情等全球性挑战。相互尊重、和平共处、合作共赢，应该成为新时期中美正确的相处之道。“以中国的发展为借口、将中国作为战略竞争对手的做法，只会破坏中美互信与合作，也必将损害美国的自身利益。”张业遂说，以意识形态划线、拉“小圈子”、搞集团对抗，都有悖于时代发展潮流，也根本行不通。去年11月，立陶宛政府宣布允许台湾当局设立所谓“驻立陶宛台湾代表处”，张业遂表示，这严重违反一个中国原则，违背立方在两国建交时所作的政治承诺，中国政府对此作出坚决回应，是完全正当、必然的。同时他强调，在国际贸易中，中国一向主张尊重世贸组织规则，从来不歧视任何国家、任何企业，不存在所谓“经济胁迫”问题。希望欧盟采取客观公正的立场，不要将中立之间的问题扩大化或上升到中欧关系层面。十三届全国人大五次会议今九时开幕栗战书主持预备会议表决通过大会议程本次大会会期6天半据新华社北京3月4日电十三届全国人大五次会议5日上午9时在人民大会堂开幕，听取国务院总理李克强关于政府工作的报告，审查国务院关于2021年国民经济和社会发展计划执行情况与2022年国民经济和社会发展计划草案的报告及2022年国民经济和社会发展计划草案，审查国务院关于2021年中央和地方预算执行情况与2022年中央和地方预算草案的报告及2022年中央和地方预算草案等。中央广播电视总台将对十三届全国人大五次会议开幕会进行现场直播，新华网将对开幕会作现场图文直播。据新华社北京3月4日电十三届全国人大五次会议4日上午在北京人民大会堂举行预备会议。全国人大常委会委员长栗战书主持会议。会议选举产生了十三届全国人大五次会议主席团和秘书长，表决通过了十三届全国人大五次会议议程。十三届全国人大现有代表2951人。截至3月3日，已经向大会秘书处报到的代表2801人。4日的预备会议，出席2763人，缺席188人，出席人数符合法定人数。栗战书宣布：第十三届全国人民代表大会第五次会议于2022年3月5日召开，大会的各项准备工作已经全部就绪。栗战书指出，十三届全国人大五次会议的指导思想是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会、中央人大工作会议精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚持和完善人民代表大会制度，不断发展全过程人民民主，紧紧围绕党和国家工作大局，认真履行宪法和法律赋予的职责，圆满完成大会各项任务，将大会开成一个民主、团结、求实、奋进的大会，动员全国各族人民更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，攻坚克难、开拓奋进，为全面建设社会主义现代化国家、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。预备会议经表决，选举产生了十三届全国人大五次会议主席团和秘书长。大会主席团由175人组成，王晨为大会秘书长。据新华社北京3月4日电十三届全国人大五次会议主席团4日上午在北京人民大会堂举行第一次会议。全国人大常委会委员长栗战书主持会议。会议首先推选了十三届全国人大五次会议主席团常务主席。主席团常务主席由十三届全国人大常委会委员长、副委员长、秘书长担任。主席团常务主席召集并主持主席团会议。会议表决通过了十三届全国人大五次会议日程。根据会议日程，这次大会定于3月5日上午开幕，3月11日上午闭幕，会期6天半。据新华社北京3月4日电十三届全国人大常委会4日上午在北京人民大会堂举行第一百一十二次委员长会议。栗战书委员长主持会议。会议听取了全国人大常委会秘书长杨振武作的关于十三届全国人大五次会议主席团和秘书长名单草案、议程草案审议情况的汇报，决定将两个草案分别提请十三届全国人大五次会议预备会议选举和表决。十三届全国人大五次会议主席团和秘书长名单（2022年3月4日第十三届全国人民代表大会第五次会议预备会议通过）主席团（175人，按姓名笔划为序）丁仲礼丁薛祥乃依木·亚森（维吾尔族）万鄂湘习近平马伟明马兴瑞马逢国王东明王东峰王宁王光亚王刚王岐山王沪宁王君正王建军王砚蒙（女，傣族）王宪魁王勇超王莉霞（女，蒙古族）王晨王银香（女）支月英（女）尤权尹力尹弘邓丽（女）邓凯艾力更·依明巴海（维吾尔族）艾尔肯·吐尼亚孜（维吾尔族）左中一石泰峰旦正草（女，藏族）叶诗文（女）史大刚史耀斌白玛赤林（藏族）白春礼（满族）丛斌冯淑玲（女，满族）吉狄马加（彝族）吉炳轩吕世明朱国萍（女）向巧（女，苗族）刘艺良刘宁刘远坤（苗族）刘国中刘海星齐玉江天亮（土家族）许为钢许立荣许宁生许其亮许勤苏嘎尔布（彝族）杜德印李干杰李飞李飞跃（侗族）李伟李作成李希李学勇李钺锋李家俊李鸿（女）李鸿忠李强李静海杨洁篪杨洪波（白族）杨振武杨蓉（女）肖开提·依明（维吾尔族）肖怀远吴月（女，黎族）吴玉良吴政隆邱勇何健忠何毅亭邹晓东应勇冷溶汪其德汪洋汪鸿雁（女）沙沨（女，回族）沈春耀沈晓明沈跃跃（女）张又侠张少琴张升民张平张业遂张庆伟张志军张轩（女）张伯军张国清张春贤张毅陆东福陈全国陈希陈竺陈润儿陈敏尔陈锡文武维华苗华林武林建华易炼红罗保铭罗萍（女，哈尼族）罗毅（布依族）郑军里（瑶族）郑栅洁郑奎城降巴克珠（藏族）赵乐际赵宪庚赵贺郝明金咸辉（女，回族）哈尼巴提·沙布开（哈萨克族）段春华信春鹰（女）洛桑江村（藏族）姚建年骆惠宁袁驷袁家军栗战书夏伟东徐延豪徐绍史徐留平殷一璀（女）高红卫高虎城郭声琨黄久生黄龙云黄志贤黄坤明黄楚平黄路生曹建明曹鸿鸣康志军谌贻琴（女，白族）彭清华董中原蒋卓庆韩立平景俊海傅自应傅莹（女，蒙古族）谢经荣蓝天立（壮族）楼阳生嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛（藏族）赫捷蔡达峰蔡奇廖晓军谭耀宗魏后凯秘书长王晨十三届全国人大五次会议主席团常务主席名单（2022年3月4日第十三届全国人民代表大会第五次会议主席团第一次会议推选）栗战书王晨曹建明张春贤沈跃跃（女）吉炳轩艾力更·依明巴海（维吾尔族）万鄂湘陈竺王东明白玛赤林（藏族）丁仲礼郝明金蔡达峰武维华杨振武在新征程上凝聚奋斗力量书写新的华章——热烈祝贺十三届全国人大五次会议开幕万里河山，春风浩荡，生机盎然。今天，十三届全国人大五次会议在京开幕。近3000名全国人大代表肩负人民重托，依法行使职权，共商改革发展稳定大计，共谋全面建设社会主义现代化国家新篇。我们对大会的召开表示热烈祝贺！总结历史、回顾既往，致敬历史、面向未来，过去这一年意义非凡。隆重庆祝中国共产党成立一百周年，胜利召开党的十九届六中全会并作出第三个历史决议，开展党史学习教育，如期打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，我们亲历了党和国家历史上具有里程碑意义的大事，开启了向第二个百年奋斗目标进军新征程，在中华民族伟大复兴历史进程中写下了浓墨重彩的一笔。面对百年变局和世纪疫情交织叠加，面对极为繁重艰巨的国内疫情防控和经济社会发展各项任务，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民知重负重、攻坚克难、砥砺前行，推动党和国家各项事业取得新的重大成就，实现“十四五”良好开局，彰显了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势，为亿万人民奋进新征程、建功新时代注入了强大信心和力量。过去这一年，党中央首次召开人大工作会议，为做好新时代人大工作指明了前进方向、提供了根本遵循。在党中央坚强领导下，全国人大及其常委会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧跟党中央重大决策部署，紧贴人民群众对美好生活的期盼，紧扣推进国家治理体系和治理能力现代化的需求，进一步完善宪法相关法律制度，围绕党和国家工作大局加快立法修法步伐，依法开展监督、强化监督力度和实效，充分发挥人大代表作用，全方位推进人大对外工作，加强人大常委会自身建设，各项工作都取得了新的进展，在推进党和人民的伟大事业中展现了人大的担当作为。制度稳则国家稳，制度强则国家强。党的十九届六中全会全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，强调坚定中国特色社会主义制度自信首先要坚定对中国特色社会主义政治制度的自信。人民代表大会制度是我们党领导人民在人类政治制度史上的伟大创造，是在我国政治发展史乃至世界政治发展史上具有重大意义的全新政治制度，为党领导人民创造经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹提供了重要制度保障。正是因为坚持中国共产党的领导，坚持马克思主义国家学说的基本原则，适应人民民主专政的国体，人民代表大会制度有效保证了国家沿着社会主义道路前进。正是因为坚持国家一切权力属于人民，最大限度保障人民当家作主，把党的领导、人民当家作主、依法治国有机结合起来，人民代表大会制度有效保证了国家治理跳出治乱兴衰的历史周期率。正是因为正确处理事关国家前途命运的一系列重大政治关系，实现国家统一高效组织各项事业，维护国家统一和民族团结，人民代表大会制度有效保证了国家政治生活既充满活力又安定有序。实践充分证明，人民代表大会制度是符合我国国情和实际、体现社会主义国家性质、保证人民当家作主、保障实现中华民族伟大复兴的好制度。全过程人民民主，是人民当家作主的生动实践和必由之路。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深化对中国民主政治发展规律的认识，提出全过程人民民主重大理念并大力推进。健全全面、广泛、有机衔接的人民当家作主制度体系，构建多样、畅通、有序的民主渠道，保证人民依法实行民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督，我国全过程人民民主不仅有完整的制度程序，而且有完整的参与实践，实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一。人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体，在党的领导下，不断扩大人民有序政治参与，加强人权法治保障，保证人民依法享有广泛权利和自由。实践充分表明，全过程人民民主是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主，为丰富和发展人类政治文明贡献了中国智慧、中国方案。人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量。当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期。踏上新的赶考之路，我们深知越是接近民族复兴越不会一帆风顺，越充满风险挑战乃至惊涛骇浪。任何时候任何情况下，都要坚持中国共产党领导，站稳人民立场、坚持人民主体地位，充分激发人民群众的积极性、主动性、创造性，凝聚起最广大人民智慧和力量。人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心，发展社会主义民主政治就是要体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力。坚持中国特色社会主义政治发展道路，不断发展全过程人民民主，充分发挥人民代表大会制度这一根本政治制度作用，倾听人民呼声、汇聚人民智慧、回应人民期待，就一定能够把国家和民族前途命运牢牢掌握在人民手中。今年是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，我们党将召开二十大，这是党和国家政治生活中的一件大事。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，扎扎实实做好各项工作，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，在新征程上凝聚奋斗力量、书写新的华章。期待广大代表发挥来自人民、植根人民的优势，更好接地气、察民情、聚民智、惠民生，认真履职尽责，积极贡献智慧和力量。预祝大会圆满成功！（载今日《人民日报》新华社北京3月4日电）十三届全国人大五次会议议程（2022年3月4日第十三届全国人民代表大会第五次会议预备会议通过）一、审议政府工作报告二、审查2021年国民经济和社会发展计划执行情况与2022年国民经济和社会发展计划草案的报告、2022年国民经济和社会发展计划草案三、审查2021年中央和地方预算执行情况与2022年中央和地方预算草案的报告、2022年中央和地方预算草案四、审议全国人民代表大会常务委员会关于提请审议《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法（修正草案）》的议案五、审议全国人民代表大会常务委员会关于提请审议《第十三届全国人民代表大会第五次会议关于第十四届全国人民代表大会代表名额和选举问题的决定（草案）》的议案六、审议全国人民代表大会常务委员会关于提请审议《中华人民共和国香港特别行政区选举第十四届全国人民代表大会代表的办法（草案）》的议案七、审议全国人民代表大会常务委员会关于提请审议《中华人民共和国澳门特别行政区选举第十四届全国人民代表大会代表的办法（草案）》的议案八、审议全国人民代表大会常务委员会工作报告九、审议最高人民法院工作报告十、审议最高人民检察院工作报告提案办复率99.8%据新华社北京3月4日电全国政协十三届四次会议以来，政协委员、政协各参加单位提出提案6117件，立案5039件。各承办单位加强组织领导，深化提案办理协商，办复率为99.8%。全国政协副主席刘新成4日下午代表政协第十三届全国委员会常务委员会，向政协十三届五次会议报告政协十三届四次会议以来的提案工作情况。他说，提案所提意见建议在完善和实施“十四五”规划、出台政策文件、推动相关工作中得到有效采纳。刘新成说，一年来，常委会坚持质量导向，提案工作特色更加鲜明、作用更加突出、成效更加明显。一是提高政治站位，服务党和国家中心工作，紧扣“十四五”开局，积极通过提案履职尽责。二是加大督办力度，发挥示范引领作用。三是坚持全过程协商，提升凝聚共识成效，扩大协商参与面，挖掘协商深度。四是加强制度建设，增强提案工作合力。实现“双碳”需经济社会系统性变革委员建议加快推进法制体系构建、技术创新革命、市场体制建设■本报记者张骏实现碳达峰、碳中和，是贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的内在要求，是党中央统筹国内国际两个大局作出的重大战略决策。全国政协委员、上海交大碳中和发展研究院院长、中国工程院院士黄震建议，要在政策引领基础上，加快推进法制体系构建、技术创新革命、市场体制建设，促进面向碳达峰、碳中和的经济社会系统性变革。从能源消费总量看，我国能源消费总量世界第一，二氧化碳排放占全球总量的1/3。从能源消费结构看，我国仍以化石能源消费为主，2021年煤炭消费量占能源消费总量的56%，远高于全球能源消费结构中的煤炭占比。黄震认为，在气候变化和温室气体控制方面，我们在百姓意愿、企业认同、技术储备、市场机制、法律法规等方面与发达国家相比，明显滞后，亟待迎头赶上。为应对上述挑战，黄震建议统筹法制、技术和市场，促进面向碳达峰、碳中和的经济社会系统性变革。在法制保障方面，黄震认为，现有碳减排相关立法涉及环境保护法、能源法、资源法、清洁生产促进法、循环经济促进法、税法等多个领域，都涉及温室气体控制，但受限于其自身的立法目的和立法时机，缺乏对碳达峰和碳中和目标的统筹考虑，立法目的和内容无法有效衔接。要统筹推进“双碳”法律法规与配套规章立改废，重点加快面向“双碳”目标的环境保护法体系、能源法体系和相关法律构建，为我国能源变革与转型和推进碳达峰、碳中和提供坚强法制保障。“要达到‘双碳’目标，人类必将从基于自然禀赋的能源开发利用，走向基于技术创新的新能源开发利用，必须紧紧依靠一系列颠覆性、变革性的能源技术突破作为战略支撑。”黄震建议，大力推进低碳、零碳、负碳科技创新与革命。加大对可再生能源发电、新能源为主体的新型电力系统、可再生燃料、碳捕集利用和储能等领域的基础研究和关键技术攻关的支持力度，在长期总体框架下设定短期、中期、长期的技术开发目标，同时要建立完善绿色低碳技术评估、交易体系，加快创新成果转化与应用。黄震还建议，加快能源与碳市场体系建设，大力推进全国电力、石油、天然气和二氧化碳排放权交易系统建设。通过碳配额、碳排放权交易和碳税等，推动能源“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变。完善促进新能源消纳的市场机制，为发展可再生能源、建设新能源为主体的新型电力系统、发展能源服务、储能、可再生燃料提供强有力的市场机制支持。中国空间站5月起进入建造阶段今年再送6名航天员今年4月中旬神十三航天员“回家”，空间站关键技术验证收官今年年底前神十五航天员将与神十四航天员“会师”太空据新华社北京3月4日电（记者姜琳董瑞丰）4日，全国政协十三届五次会议首场“委员通道”如约而至。尽管是通过网络视频回答提问，但7位全国政协委员让记者们收获满满。国务院联防联控机制工作组社区防控组专家、首都医科大学全科医学与继续教育学院院长吴浩委员一亮相，就吸引了媒体的“长枪短炮”。当前，全球新冠肺炎疫情起伏反复，我国“外防输入”面临挑战，接下来“动态清零”策略会否调整？“未来我们将根据疫情变化动态研判，统筹生产生活，科学精准应对，力争低成本、低影响。”吴浩说。科技是国家强盛之基。还在太空“出差”的3名中国航天员何时返回地球？今年的空间站建设还将有哪些重要安排？中国载人航天工程总设计师周建平委员带来了最新消息：“4月中旬神舟十三号航天员将回到地球家园，这将标志着中国空间站关键技术验证阶段的圆满收官。”“从5月起，我国空间站工程将进入建造阶段。今年年内将发射2个空间站实验舱、2艘载人飞船、2艘货运飞船，再将6名航天员送入中国空间站。”周建平给出重磅“剧透”，这将首次实现6名航天员同时在轨。周建平透露，神舟十四号载人飞船今年发射升空后，航天员将于在轨期间迎接2个实验舱的到来。今年年底前，神舟十五号航天员还将飞往中国空间站，与神舟十四号航天员“会师”太空。装备制造业是国之重器，是实体经济的重要组成部分。“党的十八大以来，国家高度重视装备制造业的发展，高铁、核电、水电、冶金装备等方面的水平已经在世界领先，特别是石油化工装备制造技术已变成‘领跑者’。”中国一重集团董事长刘明忠委员自豪地说。自立才能自强，自强才能主导。在他看来，要以改革激发各类人员创新创造的积极性，全面推进自主创新，组建多个产学研一体的创新中心，切实增加装备制造业产业链的韧性。过去一年，教育“双减”政策引发全社会高度关注。“双减”带来了哪些变化，如何看待这些变化？北京市第十二中学联合学校总校校长李有毅委员说：“‘双减’减的是不必要的、机械的、重复的学业负担，是要推动教育回归本质，让学生有时间、有动力全面发展，把基础教育引向培养德才兼备、创新型人才的正确轨道。老师、家长和社会要拧成一股绳，支持和帮助学生成就自己。”民有所呼，我有所应；国有所需，我有所行。为帮助受伤的农民工索要赔偿，北京市通州区人民法院副院长李迎新委员将法庭搬到了他的病床前。她说：“我坚信巡回审判不仅仅是一种工作方法，更是一种理念、一种作风。只要人民群众有需求，我们的法官就会坚守初心和使命，将司法为民的理念落到实处。”青年兴则国家兴，青年强则国家强。北京人民艺术剧院副院长冯远征委员说：“当前，我们正在全力推进‘十四五’规划和文化强国建设，青年文艺工作者强起来，文艺事业才能永葆活力，形成长江后浪推前浪的生动局面。”冯远征表示，要引导鼓励青年文艺工作者，保持对艺术的敬畏之心和对专业的赤诚之心，坚守人民立场、坚持守正创新。同时也要给他们更多机会和更大空间。北京冬奥会向世界讲述了一个精彩的中国故事。在这次通道上，北京冬奥组委规划建设部副部长沈瑾委员描绘了冬奥故事的后续“篇章”：“未来这些场馆不仅可以举办体育赛事，还可以举办论坛、展览，进行娱乐文化活动，也可以作为体育主题公园向公众开放。”议程新华社北京3月4日电中国人民政治协商会议第十三届全国委员会第五次会议议程（2022年3月4日政协第十三届全国委员会第五次会议通过）一、听取和审议政协全国委员会常务委员会工作报告二、听取和审议政协全国委员会常务委员会关于政协十三届四次会议以来提案工作情况的报告三、列席第十三届全国人民代表大会第五次会议，听取并讨论政府工作报告及其他有关报告四、审议通过政协第十三届全国委员会第五次会议政治决议五、审议通过政协第十三届全国委员会第五次会议关于常务委员会工作报告的决议六、审议通过政协第十三届全国委员会第五次会议关于政协十三届四次会议以来提案工作情况报告的决议七、审议通过政协第十三届全国委员会提案委员会关于政协十三届五次会议提案审查情况的报告凝聚强大共识汇聚磅礴伟力汪洋作政协工作报告，要求政协委员提高政治站位，人人重团结求团结促团结加强中华儿女大团结是新时代人民政协的历史责任■政协委员要提高政治站位，深刻认识每位委员都是加强中华儿女大团结的重要力量，界别群众都是自己的团结对象，人人重团结、人人求团结、人人促团结，努力做担当者而非旁观者、践行者而非清谈者，把更多人团结在中国共产党周围，把更多力量汇聚到共襄复兴伟业的历史进程之中■通过同心同向的真诚协商，推动形成自内而外、由知到行的工作格局。坚持循序渐进，绵绵用力、久久为功，把在一些复杂敏感问题上强化思想政治引领同经常性思想政治工作结合起来，在履职为民中持之以恒实现发扬民主和凝聚民心的有机统一■坚持中国共产党的领导特别是党中央集中统一领导，更好地成为坚持和加强党对各项工作领导的重要阵地、用党的创新理论团结教育引导各族各界代表人士的重要平台、在共同思想政治基础上化解矛盾和凝聚共识的重要渠道。强化不是靠说了算而是靠说得对的履职理念，提高从说得对到说得入脑入心的工作本领综合新华社3月4日电全国政协主席汪洋4日在全国政协十三届五次会议开幕会上代表政协全国委员会常务委员会向大会报告工作。【2021】以促进“十四五”良好开局为重点认真履职尽责作新贡献汪洋说，2021年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。在中共中央坚强领导下，政协全国委员会及其常务委员会以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持团结和民主两大主题，坚持政协性质定位，以庆祝中国共产党成立一百周年为主线强化思想政治引领，以促进“十四五”良好开局为重点认真履职尽责，以提高政协制度效能为目标推进专门协商机构建设，为党和国家事业发展作出新的贡献。——聚焦庆祝中国共产党百年华诞，筑牢共同思想政治基础。深入开展以中共党史为重点的“四史”教育。结合视察考察调研就近参观红色教育基地。制作播出“赓续共产党人精神血脉”等委员讲堂，举办中共八大历史陈列展、党旗国旗军旗诞生珍贵史料展。把学习中共党史贯穿48个主题读书群，举行“品读红色经典”等线下讲读会。引导广大政协委员深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉。——围绕中心任务议政建言，助力“十四五”良好开局。聚焦推动高质量发展，召开构建新发展格局专题议政性常委会会议，就坚持扩大内需战略基点等调研议政。紧扣民生关注，召开建设更高水平的平安中国专题议政性常委会会议，围绕巩固拓展脱贫攻坚成果等召开专题协商会。着眼生态文明建设，开展加强青藏高原生态环境保护与气候变化适应重点提案督办，就黄河流域生态文明建设等组织协商。助力高水平对外开放，围绕“十四五”规划对外开放重大举措落实等协商座谈。——丰富政协协商内涵，更好发挥专门协商机构效能。强化专门委员会基础性作用，创新协商方式载体，拓展协商深度，提高履职质量。创设专家协商会，组织跨界别、跨学科、跨领域的专家委员和有关学者，进行小范围、多轮次深度协商。制定民主监督工作计划。突出协商式监督特色，向中共中央、国务院报送加快推进社会适老化改造等民主监督报告。发挥自主调研灵活便利、务实高效优势，以全国政协领导同志自主调研带动委员自主调研深入推进。拓宽社情民意信息反映渠道，全年编报各类信息3010期。——完善团结联谊方法载体，广泛汇聚智慧和力量。成功举办辛亥革命110周年纪念大会。全国政协党组成员同367名党外委员谈心谈话，组织重大专项工作委员宣讲11场，制作播出委员讲堂10期。举办少数民族界、宗教界委员培训班，就民族地区多渠道就业、宗教事务治理等调研协商。鼓励港区委员发声支持全国人大完善香港特别行政区选举制度、推动落实“爱国者治港”根本原则。——加强政协自身建设，切实提高履职成效。以政治建设为统领推进党的建设，召开会议总结交流政协党建工作经验。推进书香政协建设，修订加强和改进委员学习工作办法。制定提案办理协商会工作规则。出台加强和改进政协理论研究工作意见。优化委员履职平台和读书智能平台，提高履职效能。落实全面从严治党要求，探索对专门委员会分党组开展专项巡视。【2022】围绕中国共产党二十大胜利召开广泛凝聚共识服务大局汪洋说，2022年，人民政协要坚持稳中求进工作总基调，坚持团结和民主两大主题，坚持建言资政和凝聚共识双向发力，把迎接中共二十大、学习宣传贯彻二十大精神作为贯穿全年的重大政治任务，认真做好思想引导、汇聚力量、议政建言、服务大局各项工作，为保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境作出贡献。——紧扣党和国家工作大局广泛凝聚共识。围绕迎接中共二十大加强思想政治建设，坚持习近平新时代中国特色社会主义思想学习座谈会制度，完善以党组理论学习中心组为主导的学习制度体系，深入学习贯彻中共十九届六中全会精神，巩固拓展党史学习教育成果，学懂弄通党的创新理论，团结引导广大委员坚定不移走中国特色社会主义道路。进一步提高谈心谈话、委员讲堂、重大专项工作委员宣讲团、专委会媒体见面会、重点关切问题情况通报会等机制化做法的水平。丰富团结联谊活动形式，把握社会动态，反映界别群众诉求，促进社会和谐。中共二十大召开后，深入做好学习宣传贯彻工作，团结引导参加人民政协的各党派团体和各族各界人士以强烈的历史主动精神奋进新征程、建功新时代。——以高质量建言服务高质量发展。以统筹推进绿色低碳高质量发展和坚持实施就业优先政策为议题，召开专题议政性常委会会议。就推动数字经济健康发展、深入实施新时代人才强国战略进行专题协商。综合运用双周协商、远程协商、提案办理协商、对口协商等形式，围绕促进乡村医疗卫生健康发展等深入调研协商。坚持调研于协商之前，在增强调研深度和实效上下功夫。完善专家协商会制度机制，就共同富裕的实现路径等开展前瞻研究和深度协商。围绕“十四五”规划实施持续开展民主监督，助推工作落实。——持续深化专门协商机构建设。围绕贯彻落实习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想和中央政协工作会议精神情况开展“回头看”，调研总结中共十八大以来人民政协工作各方面的创新成果，深化对人民政协重大理论和实践问题的研究。推进具有政协特色的应用型智库建设。指导关于加强和改进新时代市县政协工作文件的贯彻落实。加强人民政协理论研究，召开“人民政协与全过程人民民主”理论研讨会。深化提案办理协商，加强重点提案督办，组织召开优秀提案和先进承办单位表彰会。提高政协信息、大会发言、文史资料、新闻宣传等工作质量。按照国家外交工作总体部署，积极开展对外友好交往。落实中共中央部署要求，严明纪律，配合做好全国政协换届筹备工作。汪洋说，人民政协作为最广泛的爱国统一战线组织，是大团结大联合的象征，要弘扬优良传统，担当职责使命，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦凝聚强大共识、汇聚磅礴伟力。——加强中华儿女大团结是新时代人民政协的历史责任。切实履行新时代赋予人民政协的职责使命，坚持一致性和多样性统一，有效运用制度优势寻求最大公约数、画出最大同心圆，促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系的和谐。政协委员要提高政治站位，深刻认识每位委员都是加强中华儿女大团结的重要力量，界别群众都是自己的团结对象，人人重团结、人人求团结、人人促团结，努力做担当者而非旁观者、践行者而非清谈者，把更多人团结在中国共产党周围，把更多力量汇聚到共襄复兴伟业的历史进程之中。——加强中华儿女大团结要更好发挥人民政协的协商优势。深刻认识新的时代条件下凝聚共识对于加强团结的重要性，善于运用民主的方法、讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法，正确处理人民内部矛盾。通过同心同向的真诚协商，推动形成自内而外、由知到行的工作格局。杜绝方法手段简单化，针对委员来自不同界别、领域、行业等特点，及时跟进了解思想动态，因人而异、因时制宜地开展好学习座谈、谈心谈话、阐释政策等工作，精准有效做好理顺情绪、引导预期、坚定信心的工作。避免目标行为短期化，坚持循序渐进，绵绵用力、久久为功，把在一些复杂敏感问题上强化思想政治引领同经常性思想政治工作结合起来，在履职为民中持之以恒实现发扬民主和凝聚民心的有机统一。防止评价标准片面化，具体成效既要看是否有助于解决实际问题，又要看是否有利于消除潜在风险隐患；既要看关键时候的坚定立场和表态发声，又要看深入界别群众宣传政策、化解矛盾、增进团结的履职实践。克服工作举措形式化，坚持践行群众路线与推进政协协商相统一，推动广大政协委员更好成为党的政策宣传员、思想政治引领者、界别群众贴心人。——加强中华儿女大团结必须坚持党的领导。旗帜鲜明讲政治，坚持中国共产党的领导特别是党中央集中统一领导，更好地成为坚持和加强党对各项工作领导的重要阵地、用党的创新理论团结教育引导各族各界代表人士的重要平台、在共同思想政治基础上化解矛盾和凝聚共识的重要渠道。政协党组织和共产党员要树立凝心聚力的责任意识，在教育引领上敢于发声、在化解矛盾上善于作为。强化不是靠说了算而是靠说得对的履职理念，提高从说得对到说得入脑入心的工作本领，以共同历史记忆、共有精神家园深化文化认同、价值认同，以百年伟大成就、共同奋斗目标强化道路认同、制度认同，以思想政治建设、照顾利益关切增进理论认同、政策认同，在勤勉履职中增进团结、合作共事中巩固团结、共同奋斗中深化团结，推动形成全体中华儿女心往一处想、劲往一处使的生动局面。健全分配体系，为致富“留足蛋糕”■本报记者张骏2022年是开启全面建设中国特色社会主义现代化国家新征程的重要一年，这次全国两会上“扎实推进共同富裕”成为公众关注的热点话题。如何理解“共同富裕”、如何实现“共同富裕”以及如何从法律层面保障“共同富裕”，记者连线正在北京参加两会的全国政协委员、全国律协副会长吕红兵。记者：习近平总书记指出，共同富裕是社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征。您如何理解共同富裕？吕红兵：党的十八大以来，党中央把逐步实现全体人民共同富裕摆在更加重要的位置上。现阶段，全面建设社会主义现代化国家新征程已经开启。但“共同富裕是一个长远目标，需要一个过程，不可能一蹴而就，对其长期性、艰巨性、复杂性要有充分估计，办好这件事，等不得，也急不得”。因此，扎实推动共同富裕，需要加强法治建设，加快形成并进一步完善“扎实推动共同富裕”的法律体系。记者：需要完善哪些法律，如何建设跟共同富裕相关的法律体系？吕红兵：“共同富裕要靠勤劳智慧来创造”，因此要夯实全体劳动者共同富裕的法律基础。我国已出台劳动法、就业促进法，应进一步强化与细化职业教育与培训制度。要贯彻落实工会法，并适时制定工资集体协商与最低工资相关法规。多种分配方式并存则应强调健全科技创新人才权益分配制度。此外，进一步强化与“二次分配”相关的法律制度的改革和完善。进一步完善税收法律制度，应进一步降低个人所得税率。进一步完善社会保障法律制度。加快转移支付制度立法。记者：促进农民农村共同富裕是扎实推进共同富裕的核心点、关键处。如何从法律角度保障农民农村的共同富裕？吕红兵：如果说发展好是“做大蛋糕”，分配好是“切好蛋糕”，那么，在切蛋糕时须为农民农村着想，留足份额，也就是“留足蛋糕”。未来需要通过一系列改革，多渠道增加农民集体和个人分享的增值收益、资产收益是推进农村共同富裕的重要内容，同时加快农业转移人口市民化。政策有了，“新就业”协议为何仍难签委员建议细化概念，明确主管部门，让“指导”有的放矢■本报记者张骏新就业形态劳动者的权益保障问题，始终是社会也是两会关注的热点。全国政协委员、上海市人大常委会副主任高小玫今年再一次围绕劳动关系保障提交提案，建议细化落实《关于维护新就业形态劳动者劳动保障权益的指导意见》（以下简称《意见》），让新就业形态劳动者的权益保障落在实处。这几年，高小玫一直在追踪和研究新型劳动关系治理相关议题。2018年，她建议为“互联网+”下的“网约工”提供劳动保障；2019年，她提出创新新业态从业者工伤保险制度等建言；2020年，她针对疫后保就业提出“保就业促发展，加快灵活就业立法进程”，将议题聚焦在如何保障灵活就业人员的合法权益。去年，高小玫又提交了《规范平台用工，维护劳动者正当权益》的大会书面发言。她认为，平台企业与从业者合同双方显著失衡，需要通过公共供给方式由政府出台规范性格式合同，使平台企业不得单方设定和任意变更合同条款，如计酬标准、工时标准等。去年7月，人社部等八部委颁布了《关于维护新就业形态劳动者劳动保障权益的指导意见》，提出“规范用工，明确劳动者权益保障责任”的具体举措。目前全国至少有25个省市区出台了维护新就业形态劳动保障权益的地方性规定。在高小玫看来，这是“补齐新业态法制短板”的重要一步，对于规范平台企业用工行为、维护新就业形态劳动者劳动保障权益、促进平台经济规范健康持续发展具有重要意义。但是，《意见》在实施过程中却遇到一些问题。高小玫说，《意见》将新就业形态的用工关系划分为三类情形，可简称为标准劳动关系、不完全劳动关系及无劳动关系用工。其中的无劳动关系用工情形，是在现有法律体系下就新形态劳动者劳动权益保障的一种创新，要求企业与劳动者以书面协议来确定双方权利义务。但调研发现，《意见》出台以来，新就业形态劳动者不断投诉平台企业不与其订立书面协议，平台称不知协议如何制订而请求行政部门“指导”，劳动行政部门则由于《意见》对这一新概念未作出明确规定而指导乏力。“其根本问题在于《意见》有待细化。”高小玫说，《意见》只是概括性提出“不完全符合确立劳动关系情形”而没有具体说明。通查各地出台的地方性规定，均照搬《意见》，对此语焉不详。此外，现地方劳动行政部门并未被明确为这一新的劳动者群体的主管部门。这都导致了地方劳动行政部门难以展开指导工作，“书面协议”无法落地。高小玫建议细化《意见》实施，尤其是关于不完全劳动关系情形，应当由人社部尽快制订并出台格式协议文本，使新就业形态劳动者与企业订立的协议有据可依。同时，她建议理顺新业态劳动行政管理体系，明确新业态劳动者由人社部门主管。高小玫还建议开展《劳动合同法》修法调研工作。“规模达千万的新业态就业群体，其劳动关系的调整最终需修改《劳动合同法》。《意见》和各地相应的地方性规定，已经形成了保障新就业形态劳动者权益的体系，是修法的基础。”高小玫说，在规定执行中需要组织收集各地经验，为《劳动合同法》的修改作深入研究。共同奋斗，扎实推动共同富裕鼓励创新致富，促进精神同富，推进区域共富，代表委员热议蓝图如何变现实■本报记者胡幸阳黄尖尖在全面建成小康社会之后，我国进入扎实推动共同富裕的历史阶段。“共同富裕”是今年全国两会的热议话题。两会前，国家发改委召开新闻发布会，介绍了共同富裕示范区建设推进情况，并明确将对全国其他地区推广带动。共青团中央发起的“十大青年热点话题”中，共同富裕排在首位，青年人的关注与期待一览无遗。代表委员们纷纷热议，有人关注如何将新发展理念融入共同富裕，有人认为最艰巨最繁重的任务仍然在农村……新征程上，如何提高发展的平衡性、协调性、包容性？如何扩大中等收入群体规模，同时帮扶低收入群体、规范高收入群体？如何鼓励勤劳创新致富，同时促进人民精神生活一同富裕？把蓝图变为现实，应先找到这些问题的答案。做大做好“蛋糕”踔厉共同奋斗，扎实推动共同富裕。去年年底召开的中央经济工作会议明确提出，实现共同富裕目标，首先要通过全国人民共同奋斗把“蛋糕”做大做好。进一步激发各类市场主体活力是做大“蛋糕”的重要抓手。一方面，要做强做优做大国有资本和国有企业，充分发挥国有经济战略支撑作用。另一方面，也要促进非公有制经济健康发展，破除制约民营企业发展的各种壁垒。“法规政策千万条，用户感受第一条。”全国政协委员、德勤中国副首席执行官蒋颖认为，优化营商环境能有效培育更加活跃更有创造力的市场主体，而无论是通过法规改革还是政策创新，关键要从公民和市场主体的需求场景出发，而不单单从管理的角度出发。随着科技发展和环境变化，越来越多的新兴产业迎来迅猛发展态势，成为做大“蛋糕”的新生力量。同时，税收法规滞后等问题也开始冒头。在蒋颖看来，前瞻性地布局法律环境和政策体系，审慎地处理新业态的新问题，有利于扶持新兴产业健康成长，培育高质量发展的新增长极。全国人大代表、致公党中央委员、上海市委专职副主委邵志清曾长时间参与西部地区的脱贫攻坚调研。他提出，如果能对接东部的资金和市场，帮助西部地区发展产品加工业，就能实现当地产业能级的提升，同时增加本地就业机会，“这是更好的对接方式”。“过去对于欠发达地区，更多是通过送钱物来达到短暂、表面的平衡，未来应聚焦产业振兴、人才振兴和文化振兴，为这些地区提升可持续的内生动力。”邵志清说。这也合乎高质量发展中促进共同富裕的题中之义。切好分好“蛋糕”通往共同富裕的征途上，我国已经取得举世瞩目的历史性成就：近1亿农村贫困人口实现脱贫，历史性地解决绝对贫困问题；国内生产总值、人均国内生产总值分别突破100万亿元和1万美元；中等收入群体超过4亿人，实现从低收入国家到中等偏上收入国家的历史性跨越。“蛋糕”不断做大，分配机制也要同步健全完善。要把“蛋糕”切好分好，最终形成中间大、两头小的橄榄形分配结构。“我国已经全面建成小康社会，但不代表消除了收入差距。”全国人大代表、上海社会科学院原副院长张兆安说，“在任何一个社会发展的历史阶段，贫富差距都客观存在。这种差距不可能完全被‘熨平’，但需要不断缩小。”现阶段的着力点，是改革完善分配制度，构建初次分配、再次分配、三次分配协调配套的基础性制度安排。张兆安认为，在初次分配阶段，要注重效率，兼顾公平，充分发挥市场的作用，譬如坚持改革工资决定和增长机制，促进中低收入者工资合理增长。再次分配阶段，则要注重公平，兼顾效率，充分发挥好政府的作用。“应加大税收调节力度，尤其要减轻中低收入者税费负担，形成完善有利于结构优化、社会公平的税收制度。”全国人大代表、上海立信会计师事务所首席合伙人朱建弟每年都提交一份有关减税的建议。他建议对人才税负“做减法”，出台高端人才引进定向减税政策，如研究增加税前扣除项目、对地方性财政补贴免征个人所得税等措施，鼓励海外高端人才回流，激励境内人才进步发展。而对综合所得，朱建弟则建议“做加法”，这也有利于加强对高收入的规范和调节。“可以对网络直播人员、文娱领域从业人员通过转换所得性质获取的收入等进行专题研究，纳入综合所得征收范围，以推进税收公平，完善综合与分类相结合的个人所得税税制体系。”思想也要“脱贫”税收之外，再次分配“三个机制”的另外两个——社会保障、转移支付，也应起到同等重要的调节作用。张兆安提出，政府转移支付大都具有福利支出的性质，如社会保险福利津贴、抚恤金、养老金、失业补助、救济金以及各种补助费等，能够显著增加贫困群体的获得感，因此要进一步强化转移支付的再分配效应。三次分配则应充分发挥补充作用。“自愿捐赠等行为，既起着安老助孤、扶贫济困的社会救济作用，又起着梳理社会人际关系、缓解社会矛盾、稳定社会秩序的作用，有利于提高精神文明和社会道德水平，因此，很有必要大力发展慈善事业。”张兆安说，“还要大力培育慈善组织，鼓励更多的民间机构和社会人士依法独立开展慈善事业。这其中，如何进一步推动完善慈善捐赠的减免税等激励政策，也很重要。”这些工作的重心，无疑更倾向于重点帮扶保障低收入群体。事实上，促进共同富裕最艰巨、最繁重的任务仍然在农村。不少代表委员认为，推进乡村振兴，除了加快农业产业化、盘活农村资产，还应把教育放在更重要的位置上。这蕴含两层含义：一来，加强教育资源投入，增强技能与岗位适配性，以加强人才培养和配置，实现“提低”和“扩中”；二是强化社会主义核心价值观教育，尊重劳动，尊重创造。邵志清提到，曾经调研过的一些乡村地区还存在“等靠要”的现象，他认为基层组织要承担起“文化振兴”的责任，鼓励勤劳创新致富，提倡幸福生活都是奋斗出来的。全国政协委员、上海市工商联副主席、春秋航空股份有限公司董事长王煜则告诉记者，春秋航空参与农村扶贫工作多年，总结出了两条重要路径，分别是推动教育和提供就业。“我们用奖学金助学金结合的形式，让当地村民认识到教育的重要性，积极支持自家孩子学习。”他说，最后一人就业、全家脱贫，而且思想和理念上也一齐“脱贫”。“共同富裕不仅仅是一个经济概念，更是一个综合概念，它有更深的内涵。”邵志清说，“财富除了物质财富，也包含精神财富。在奔向共同富裕的路上，每一个群体都要有远大志向，通过自己的主动努力创造财富。”全场声声“加油”点亮夜空■新华社记者姬烨董意行孔祥鑫4日晚，当视障运动员李端登上北京冬残奥会主火炬台，或许连他自己也想不到，他将迎来自己人生中最漫长，或许也是最值得纪念的一分钟。他右手高擎火炬，左手摸索着雪花，终于找到了火炬的卡槽。但几次尝试想要将火炬嵌入主火炬台，都因为火炬的角度不对而未能完成。他试着旋转火炬，双手一起往下按，但依旧没有成功。那几秒，感觉时间都在等待他、陪伴他、鼓励他。突然，现场一位观众大声喊出了“加油”。随后，声声加油，全场掌声，毫不吝啬地给了他。这次，李端双手举着火炬，差一点就嵌入了主火炬台，但还是没成功。“加油！加油！”在全场观众的助威声中，李端又经过了几次尝试，终于把火炬稳稳嵌入主火炬台内。成功了！李端奋力挥舞着左拳，但右手依旧不敢离开火炬。当他听到现场雷鸣般的掌声，才将紧握火炬的右手松开，高举双臂欢呼。短短的一分钟，李端的心情久久不能平复。刚从主火炬台走下来，这位曾经入选国家青年男篮的东北硬汉，声音依旧有些颤抖。“盲人点火，肯定会有困难，但只要你坚持不懈，把困难挺过去，没有咱中国人，包括咱中国自强不息的残疾人做不成的事！”李端说。虽然看不到光，但李端在冬残奥会开幕式的这个夜晚，为我们点亮了夜空。（据新华社北京3月4日电）两地三赛区5场馆12天完成模式转换■本报记者龚洁芸昨晚，北京2022年冬残奥会开幕式在国家体育场“鸟巢”举行，雪容融正式“接棒”冰墩墩。从比赛场馆到赛事保障再到城市景观，12天里，“双奥之城”有条不紊完成模式转换。一切准备就绪，迎接北京冬残奥会的到来。北京冬残奥会2022年3月4日开幕，闭幕时间为3月13日，共设置残奥高山滑雪、残奥单板滑雪、残奥越野滑雪、残奥冬季两项、残奥冰球、轮椅冰壶6大项、78小项，产生78枚金牌，比赛在北京、延庆、张家口三赛区的5个竞赛场馆举行，目前转换期工作已基本完成，各场馆、各领域工作准备就绪。残奥会期间，将有9000余名志愿者参与服务，打造“无障碍的冬残奥会”，书写冬季残疾人运动历史的新篇章。场馆转换服务处处显贴心北京冬残奥会的大幕拉开。秉持着节约办赛的原则，冬残奥会使用的场馆全部沿用冬奥会场馆，实现一馆两用。但是，由于冬残奥会的特殊性，从设施到服务都需要转换，两地三赛区在冬奥会后随即进入转换期。国家游泳中心“冰立方”圆满完成北京2022年冬奥会的冰壶比赛后，将成为北京2022年冬残奥会轮椅冰壶的赛场。据了解，冰立方在无障碍设施和服务保障方面力求尽善尽美，运动员、媒体及观众流线上的各种无障碍设施一应俱全，温馨又方便。场馆的东侧有一条“之”字形、长达80米的无障碍通道直达冰场，它的宽度能容两辆轮椅并行。冬残奥会开幕后，这条无障碍通道将正式投用。由于冰壶赛场在地下一层，场馆还特意在入口处增加了一个1比20坡度的临时坡道，坡道总长度达到了140多米，可供运动员大流量穿行。坡道拐角处还装有广角镜和防撞垫。运动员参加比赛后将进入混采区接受媒体采访。考虑到轮椅运动员的需求，混采区的挡板由此前的1.2米降到了0.6米，话筒的机位降到了适合轮椅运动员的高度，硬隔离也调整成了礼宾线软隔离，方便运动员和记者们交流。国家游泳中心运行团队新闻运行副经理张亨介绍，场馆西侧记者看台区的坡道，冬奥会时铺设的是地毯，这次全部换成了阻力较大、能防滑的胶面材质。国家体育馆在冬残奥会期间依然是冰球比赛的主要赛场。但在冬残奥会冰球比赛项目中，运动员需要全程乘坐冰橇参加比赛，这种情况下，冬残奥会和冬奥会的标准冰球球场要求有很多不同。2月21日，冬奥会闭幕的第二天，这里就迅速启动了转换工作，球场转换首先要做的就是加厚冰面，从3.5厘米加厚到4.5至5厘米。因为残奥运动员是滑着冰橇比赛，冰橇的一头是击球的，另一头是尖的，是辅助滑动来戳冰的，这个尖很尖锐，如果冰面比较薄的话容易戳着冰的底漆。不仅是冰面，针对运动员需要全程乘坐冰橇的情况，在从更衣室到比赛场地的通道上等运动员活动的地方，还专门加铺了300平方米的仿冰板，方便坐着冰橇的运动员自由进出；针对坐在冰橇上视线会更低的情况，运动员等候区的板墙也更换成了透明板墙。无障碍赛事环境彰显关爱提供无障碍的赛事环境是北京冬奥会和冬残奥会的申办承诺。2018年9月7日，《北京2022年冬奥会和冬残奥会无障碍指南》正式发布，确保了北京2022年冬奥会和冬残奥会场馆无障碍设施建设规范化、国际化、人性化。为保障残疾人享有高水平的参赛观赛体验，北京冬奥组委在57个业务领域中提出残障人士的特殊需求。从停车场到场馆各出入口，从公共区域到竞赛区域，无障碍道路、无障碍停车位、无障碍出入口、无障碍电梯、无障碍坡道、无障碍卫生间、无障碍更衣间、低位服务台、语音提示系统、无障碍标识系统等无所不有。设施建设完备。国家高山滑雪中心场馆高差约900米，依山势建设4组平台。平台间通过无障碍电梯、道路系统连接，减少山地建筑给残障人士带来的不便；国家游泳中心无障碍卫生间均使用电动门，镜子采用倾斜角度设计。使用智能方便。北京冬奥村开发无障碍智慧服务平台，赛时通过手机App提供无障碍路线导航。客房内，灯具、空调、窗帘可使用App控制面板控制，家具摆放经过科学规划，务求实用、好用。彰显人文关爱。国家残疾人冰上运动比赛训练馆场馆地面平整，所有墙面阳角均作抹弧处理，卫生间马桶采用双排水设计，墙面设有两个按钮，方便上肢、下肢残障人士使用。北京冬残奥会昨晚开幕，“无障碍的冬残奥会”已准备就绪。北京将承办所有冰上项目，延庆和张家口将承办雪上项目，预计736名运动员将在这里追逐梦想。生命绽放瞬间传递坚毅勇敢力量■新华社记者北京冬奥会闭幕不到半月，璀璨的烟花再次点亮“鸟巢”上空，来自世界各国和地区的朋友们在冬残奥会的感召下汇聚在一起，共享这一充满希望、拼搏精神、自强风采和团结友谊的残疾人冰雪盛会。温暖的情感缓缓流淌，浪漫的色彩交相辉映，动情的氛围渐渐升腾……悠扬歌声和曼妙舞姿中，生命绽放的动人瞬间无不传递着坚毅勇敢的力量。改变始于体育，世界聚焦这一刻，我们期待之后的每一刻……绽放激情冬残奥运动员不畏艰难圆梦赛场场地中央，洁白的冰面渐渐幻化成闪烁星海。过往12届冬残奥会的光辉历史，在灿烂星辉中一一闪过。最终画面在“2022北京”定格，现场观众屏息凝神。残奥高山滑雪、残奥冰球、轮椅冰壶等六大项目的运动员承载着冲破阻碍、突破自我的梦想，从现场雪道疾驰而下。当冰壶脱离推杆，标线随之一格格推进。“10、9、8……3、2、1”，在全场观众的倒数声中，冰壶入垒，属于全球冬残奥运动员的激情盛会就要开启。在北京冬残奥会会徽衬托下，46个参赛代表团踏雪道而来，憨态可掬的吉祥物“雪容融”和标兵志愿者热情舞蹈欢迎八方来宾。这是有史以来参赛运动员人数最多的冬残奥会之一，也是女性运动员人数最多的一届冬残奥会。他们中有经验丰富的老运动员，也有初次参加残奥赛事的“00后”；有些来自高手如云竞争激烈的冰雪强国，也有些运动员的家乡气候炎热常年无雪。“我练习滑雪已经5年了，最近3年都在参加正式比赛，冬残奥会是我最高的梦想舞台，为了来到这里我付出了巨大的努力。”英国运动员亚历克斯曾遇意外，右腿不幸被截肢，在滑雪中，他找到了新的人生“赛道”。尽管曾在生命中遭遇不幸，残奥运动员们仍自强不息，不断突破自我，创造一个又一个生命奇迹。他们通过艰苦卓绝的努力，排除万难终于登上冬残奥舞台，冰雪梦想照进现实。伴随着熟悉的《歌唱祖国》乐曲，中国冬残奥运动员郭雨洁、汪之栋执鲜艳五星红旗，引领中国体育代表团入场。中国队本次派出96名运动员参与全部六个大项的比赛，这对于冬残奥项目起步较晚的中国队是巨大的跨越和突破。从2002年初征冬残奥会，到2018年在平昌实现冬残奥会金牌“零的突破”，所有中国运动员不畏艰难，以期用自己最大的努力，在家门口创下新的奇迹。“中国人民热情好客，为不同国家（地区）的运动员搭建了充分展示残奥运动魅力的舞台。”国际残奥委会主席安德鲁·帕森斯说，他们将通过体育运动展示人性最光辉的一面。当紫色“雪花”在夜空唯美绽放，我们共同期待代表着勇气、毅力和不屈的冬残奥运动员，在未来9天的冬残奥赛场上，挥洒激情，展示顽强拼搏、超越自我的风采。绽放愿景残健融合携手共筑和谐世界这场开幕式的参演人员里，约三分之一是残疾人，他们用质朴的表演讲述着自己的故事。排演过程中，残疾人表演者和健全人表演者彼此扶持、互帮互助。团结、友谊、共融，残健融合在各个细节里得以深刻体现。“我和我的祖国，一刻也不能分割……”视力残疾人悠扬的歌声在场内缓缓荡漾。残疾人运动员和为残疾人事业做出贡献的8名代表，护旗入场。虽然其中有人坐着轮椅，但他们步调一致，坚定向前。当国旗冉冉升起，现场听力残疾人用手语“演唱”国歌，表达对祖国的拳拳深情。无声，却让人听到嘹亮。随着舞台光影流转，来自各行各业、残健融合的普通人伴随跳跃的音符，演绎出生命中的动人时刻。盲人女孩用一只红灯笼点亮生命之光、幸福的一家人放飞梦想、肢残的母亲喜悦地盼到女儿归来。涟漪、浪潮、群鸟飞翔……场地中的盲文如同像素点，在变化中形成生命蓬勃的意象，最终定格为中英双语的“改变始于体育”，而残奥会正是改变的有力证明。2015年至2021年，中国开展的冬残奥会大项由两个拓展到六个，运动员由不足50人发展至近千人，社会中越来越多的残疾人参与冰雪运动。为打造无障碍环境，北京冬残奥会三个赛区的基础设施做出数十万处提升；全国村（社区）综合服务设施中有81%的出入口、56%的服务柜台、38%的厕所进行了无障碍建设和改造，中国8500万残疾人的生活将从中受益。一位盲人的手掌上映出了国际残奥委会标志，经过手手相传，印在了每个人的掌心。他们中有肢残的公益活动志愿者、运动员、医生，有视力残疾的模特、小学生，也有残疾人与健全人携手的夫妻和双胞胎兄弟……残健共融的人们相互鼓励支持，情感在此汇聚交融，温暖世界。这是历届残奥会与冬残奥会在“国际残奥委会标志展示”环节中呈现出的最小标志，聚众“小”才能成真“大”。人们将残奥精神铭刻在心里，生生不息，它将感召着越来越多的残疾人通过体育去改变。作为改变的新起点，这届冬残奥会将为世界友人提供一个沟通、交流、分享的平台，它将成为一条纽带，将不同肤色、不同种族、不同命运的人们汇聚在一起，为共筑更加和谐的世界携手向前。绽放梦想和“我们这百分之十五”共赴美好未来现场屏幕上，残疾人讲述着被称为“特殊人群”的困扰。事实上，占全球人口15%的12亿残疾人并不“特别”，他们也能从事多彩职业，探索生命的各种可能。只有将他们当作普通一员，才能打破彼此间的隔阂。开幕式上，无论是残奥运动员还是残疾人表演者，都各自怀揣梦想，绚烂绽放。伴随盲人管乐团现场奏响国际残奥委会会歌，会旗庄严升起。护旗入场的8名持旗手中，有6名残奥运动员。像他们一样，来自世界的数百名残疾人运动员将用梦想照耀冬残奥赛场，绽放出精彩的人生篇章，更激发“我们这百分之十五”向阳而生，循梦而行。短片画面中，可爱的盲童满怀希望，用手中画笔蘸取多彩颜料，绘就出一幅绚丽的笑脸，映照在舞台上。当《冬残奥圆舞曲》缓缓响起，听障舞者们倚在雪花状凳子上慢慢滑行。听障舞者、健全舞者和手语老师的娴熟配合，继续讲述着冬奥会“雪花”的故事。雪花无声，但每一片落在地上都在改变世界。浪漫的旋律里，画中的色彩在场地中央如溪流汇海，似灿烂朝霞，喷薄挥洒，残健共融的舞者们用生命之光为盲童照亮梦想。无声的交响，创造出无数残障人士心中更加美丽绚烂的世界。燃烧的火种，从残奥运动发源地英国曼德维尔采集，来到中国，连同采集自北京、延庆、张家口三个赛区的8处火种汇聚成北京冬残奥会官方火种。“鸟巢”内，8位残疾人运动员火炬手满怀“一起向未来”的憧憬，透过手中的火炬，传递出爱与希望。最后一棒火炬手、盲人运动员李端一步步走向“大雪花”造型的主火炬台，用他最有温度的感官能力——触摸，轻抚一片片小雪花。现场安静下来，观众仿佛能感受到他在触摸世界，认知世界。几经摸索，火炬终于插入主火炬台。一簇微光，烛照世界。满载梦想的烟花点亮夜空，缤纷绽放。北京冬残奥会在纯洁、温暖、多彩中开幕。“雪花，雪花，开在阳光下……”《雪花》的动人歌声再次响彻“鸟巢”。现场所有表演者和观众用手语和欢呼表达着“一起向未来”的愿望，共同祝福这个充满温情的春天，祈愿更加美好的未来。在春回大地的意境中，包含“我们这百分之十五”的全人类，满怀梦想，将在冬残奥历史上书写新的荣光。（新华社北京3月4日电）市人民防空工作会议召开本报讯（记者王闲乐）2022年市人民防空工作会议昨天召开。会议总结去年本市人民防空工作，部署今年工作任务，加快构建适应上海超大型城市发展需求的现代人民防空体系。副市长彭沉雷出席会议。东航“技能梦想号”亮相本报讯（记者王力）昨天，上海第46届世界技能大赛主题彩绘飞机——中国东航“技能梦想号”正式亮相。当天，“技能梦想号”执行MU5121航班，载着213位旅客，从上海虹桥国际机场首航北京首都国际机场。副市长彭沉雷出席发布仪式。上海世赛准备周会议闭幕本报讯（记者周程祎）上海第46届世界技能大赛准备周会议昨天在上海圆满闭幕。人力资源和社会保障部副部长汤涛、上海市副市长彭沉雷、世界技能组织主席克里斯·汉弗莱斯致辞。在为期4天的准备周会议期间，以线上线下相结合的方式举行了项目管理全体会议、世界技能组织竞赛委员会会议、场地经理会议等8项综合类会议。原定准备周期间举行的比赛项目技术对接会议转为线上形式后，63个项目在1月20日至5月分阶段召开对接会议，完成全部对接内容。全市档案工作会议召开本报讯（记者周程祎）上海市档案工作会议昨天召开。会议强调，要紧扣服务党的二十大和市十二次党代会召开这条主线，做好红色档案保护、挖掘和宣传工作，发挥档案资政育人作用。市委常委、市委秘书长诸葛宇杰出席会议并讲话。上海最大核酸检测能力每日单人单管102.8万份昨日新增3例本土确诊病例和5例无症状感染者本报讯（记者侍佳妮）3月4日下午举行的市疫情防控工作新闻发布会上，市卫生健康委通报：在对松江区本地疫情相关风险人员的例行排查中，新增报告3例新冠肺炎本土确诊病例和5例无症状感染者。这3例发现以后，市、区疫情防控应急处置机制立即启动，全面开展流行病学调查、相关人员排查、采样检测和对相关地区采取防控管理措施，对相关场所和环境都已经落实了消毒等一系列防疫措施。上述8人均已闭环转运至上海市公共卫生临床中心隔离治疗或隔离医学观察，目前情况稳定。根据国务院联防联控机制有关要求，经市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室研究决定，嘉定区马陆镇宝安公路3705弄1号列为中风险地区，上海其他地区风险等级不变。上海自疫情发生以来，持续提升核酸检测能力建设，截至目前，全市共有164家核酸检测机构，每日最大检测能力达到单人单管102.8万份。全市科学布局核酸检测资源，全市所有二级及以上综合医院、传染病专科医院、各级疾控机构等，均具备了核酸检测能力。为应对扩大核酸筛查范围需求，全市从市、区、街道三个层面制订了核酸筛查预案，同时组织了一支随时待命的应急采样人员队伍，由全市统一调配，接到采样指令后，迅速有序做好队伍集结、采样点设置，及时开展采样。检测实验室在接到检测任务后，迅速做好人员、设备准备，提升到最大检测能力，随时做好接收样本准备。全市组织部长会议召开本报讯（记者张骏）全市组织部长会议昨天以视频会议形式召开。市委常委、组织部部长胡文容出席会议并讲话。会议传达了全国组织部长会议精神和市委常委会有关工作要求。会议强调，要以高度的政治责任感和使命感做好党的二十大代表选举、市第十二次党代会组织准备和会议精神学习贯彻。要从严从实加强领导班子和干部队伍建设，推动全市干部充满激情、富于创造、勇于担当。每次任务来临，没有人说自己特殊近日上海本土疫情反复，基层防疫医护人员与病毒赛跑赢得时间■本报记者顾泳黄杨子侍佳妮上海近日本土疫情反复，新增本土病例、无症状感染者出现，抗疫工作人员持续“与病毒比速度”，不久前的新闻发布会上，市卫健委主任邬惊雷一句“医护人员非常辛苦，两年来没有一天是休息的”，令无数人动容。筑牢疫情防控底线，春节后至今，抗疫工作人员加足马力，应对传播更快的奥密克戎变异株，他们有的“战斗”至凌晨，有的一进隔离点就是14天，无怨无悔默默奉献，用自己的付出，呵护一座城的居民安康。采样采到凌晨已成常态宝山区杨行镇社区卫生服务中心处在抗疫基层一线，医护人员承担着患者和集中隔离点消毒、密切接触者管理、重点对象医学观察、核酸采样、境外回沪转运、突发情况应急处置等一系列工作，经常“战斗”至凌晨。“前天辖区内接到核酸检测任务，大家晚上9点临危受命，采样小组紧急组队前往相关公寓上门采样。”杨行镇社区卫生服务中心主任张德应介绍。3栋公寓每栋6层每层24户的单间，采样人员需要一家家入户采样，告知居家隔离的要点，整栋楼采样结束，已接近次日凌晨2点。“这仅是第一次核酸采样，此后我们还要严格按照周期流程跟进。”疫情严峻时，有一次辖区内12个场所同时出现密接和次密接人员，中心全体医务人员紧急集结，分组上门封控采样。“在居民区和楼宇工作相对顺利，但进入一些工业园区和水产品市场内，由于人员离散度高，我们的医务人员必须穿着厚重的防护服进入宿舍区采样。”进驻到集装箱堆场时，更是困难重重：有时联系到对方就需一两个小时，采样、送样、清运医废垃圾……整个环节完成后，已是凌晨5点。目前全国多地均出现散发病例，为了保证闭环转运的安全，每个细节都不允许出错。“大数据下发至中心，往往已是下班时间，工作人员首先要进行人员信息的梳理和登记，同时与密接、次密接人员及120转运人员做好衔接。一个晚上最多时要转运20余人，如果急救车辆非常紧张，等全部转运完又是第二天清晨了。”谁醒着谁就负责盯手机对杨浦区五角场社区卫生服务中心主任缪杰而言，这一轮的本土疫情“战斗”，要追溯到2月22日。杨浦区内高校机构多，春节后返回校园，如何确保防疫工作严丝合缝，相关部门专门腾出一幢酒店用于隔离中高风险地区返沪人员。隔离点需要医护人员去支援，“当我们在工作群里召集大家时，所有人都齐刷刷说可以，这真的让我特别感动。”缪杰告诉记者，“他们将在隔离点坚持14天，完成一系列防疫任务。”中心一共50余名护士，40余名参与到应急采样之中，每次任务来临，没有人说自己有特殊情况，还有两年即将退休的护士也会主动请缨。正是这种凝聚力，疫情以来，团队一次次克服困难、完成任务。尽管已积累丰富经验，面对这一次奥密克戎的考验，所有人还是打起了十二分精神，抗疫不分日与夜，24小时抗疫进行时。对于中心医护人员来说，交替睡觉已成习惯，谁醒着谁负责盯手机，确保小伙伴能眯一小会儿，要知道，错过一个电话再回拨，可能后续就要弥补好几个环节。争分夺秒的背后是敬业与付出。缪杰说，最开心的是收到通知——本区今天所有次密、筛查已结束。这意味着可以稍微让自己喘口气，更意味着辖区内暂时回归安全。“这项事业要一直做下去”■本报记者吴頔“每天眼睛一睁，想的就是兴家。半夜睡不着，满脑子也都是兴家。”作为上海市兴家残疾人子女义务辅导学校校长，74岁的房金妹依然在辛劳。这两天，有企业要为残疾人家庭的儿童和大学生志愿者捐款，她正忙着筹备这场活动，至于自己被中宣部命名为全国岗位学雷锋标兵的事情，却没向身边人声张。1999年，为帮助残疾人子女以知识改变命运、脱贫奔小康，高位截瘫的房金妹成立兴家残疾人子女义务辅导学校，创立了送教上门、助残助学的新模式。从此，她开始坐着轮椅为学校奔波，组织招募大学生志愿者，把无偿课程辅导送达服务对象家中。她还邀请教师志愿者为孩子们进行课堂辅导、答疑解惑。为使孩子们得到更大提高，房金妹带着兴家的孩子徜徉书海、拓宽眼界；为传承红色基因、缅怀革命先烈，每年暑假她都和孩子们一起参加中共二大会址纪念馆的夏令营。房金妹还设法动员爱心企业、好心人为优秀志愿者和优秀同学颁发奖学金，并连续10年发动“好心人助你回家过年”活动，帮助困难大学生春节回乡与家人团圆。兴家成立之初，仅有来自复旦大学的34位志愿者。如今，已有21所大学组队参与，累计志愿者达3万余人，将30余万次无偿课程辅导送达服务对象家中。60余名教师志愿者先后走上兴家的讲台，组织安排课堂辅导4500个课时，服务家庭8000余户。兴家提供帮助的范围也从最早的残疾人家庭子女，扩展到农民工子女等困境家庭子女。房金妹说，“成立兴家时，我并没有考虑要做多久，但我坚信，这项事业要一直做下去，为有需要的人提供实实在在的帮助。”“孩子们过好了我才心安”■本报记者吴頔得知自己成为全国岗位学雷锋标兵的消息时，64岁的上海张志勇公益服务社理事长张志勇正忙着清点刚刚收到的捐赠物资。“每天都有人为我们捐款捐物，这个荣誉不是我自己的，它属于上海的每一个好心人。”今天一早，他再度奔赴云南，距离他第一次在云南开展帮困助学，已过去近20年。因为一次旅游时偶然被当地的贫困场面所震撼，张志勇一头扎进了在云南帮困助学的公益事业。“我想尽自己所能，能帮一个是一个。”再难走的山路，再偏僻的山村，也挡不住张志勇的步伐。这些年，张志勇每年至少有8个月待在云南，有几年甚至差不多有11个月都在那儿，走遍了红河和勐海等地偏远山区的贫困学校，将个人积蓄都用来购买衣物、生活用品和学习用品，分发给贫困山区孩子，那里的孩子们都亲切地叫他“上海阿爸”。“孩子们过好了我才心安。”近20年来，张志勇和他的团队已累计为云南、西藏、甘肃、贵州、新疆等省区贫困地区捐款280余万元，捐赠各类物资580余吨，惠及贫困学生近5万人、教师500多人。在张志勇帮助过的学生中，有人从小学一直被资助到高中，有人早已毕业，其中一个学生大学毕业后，月薪超过万元，一家人也因此摆脱了贫困。接下来的一个多月，张志勇将走访云南的红河州与西双版纳州的6个县，开展帮困助学活动，团队中的6名医疗专家还将赴红河州泸西县开展癫痫病的预防筛查和治疗工作。如今，依托张志勇公益服务社这一平台，张志勇实现了从“一人帮”到“众人帮”的升级，越来越多的好心人通过张志勇的公益组织捐款捐物，让他的慈善之路越走越宽。志愿者奔走上海，讲述国歌故事国歌展示馆打造服务平台，入选第七批全国学雷锋活动示范点■本报记者黄尖尖上海杨浦区荆州路151号，曾是电影《风云儿女》的拍摄地，如今是国歌展示馆，每天迎来送往无数来自全国各地的观众和参观团体。昨天，一场“学习雷锋精神”专题收藏展在这里拉开帷幕。每年的“3·5学雷锋日”到来之际，国歌展示馆都会举办主题多样的学雷锋活动。在日前公布的第七批全国学雷锋活动示范点名单中，上海的国歌展示馆作为全国首家以国歌《义勇军进行曲》为主题的展示馆入选。开门办馆推动公益办展收藏展中的多件藏品均为上海地区首次展出，在展厅中央，一个沉浸式观展区吸引了许多观众驻足观看，屏幕上正播放着雷锋同志发言的原声。“因为雷锋是湖南人，普通话略带一点地方口音。为了方便观众理解，湖南雷锋纪念馆就帮我们配上了字幕。”国歌展示馆馆长杨春霞说。这并非国歌展示馆与湖南雷锋纪念馆的第一次合作。早在去年10月，同为全国爱国主义教育示范基地的两个场馆就签订了友好共建协议，共同推进“红色基因库”建设，打造志愿服务平台。自开馆以来，国歌展示馆先后与复旦大学等高校，以及湖南雷锋纪念馆、云南的聂耳纪念馆、安徽的渡江战役纪念馆等全国有代表性的红色场馆互动，把它们的资源引入馆内。“如果市民每次来到国歌展示馆看到的都是同样的东西，他们就不会再来了。”杨春霞说，“开门办馆”的模式不仅凝聚了全国优秀场馆的藏品资源、高校的专家资源，也通过这种共建共享的方式培育出了优秀的志愿者团队。小讲解员传承雷锋精神国歌展示馆有一支名为“国歌之星”的志愿服务队，目前志愿者人数累计达到1000人。最初组建这支队伍的想法，缘于一个高中生的改变。2010年，一所与国歌展示馆共建的中学组织学生来参观，当时杨春霞认识了一位正在上高二的学生。“听说他学习成绩不好，让老师和家长都非常头疼，我就向他提议，不如来国歌展示馆做志愿者。他答应了。”于是，这个孩子成了国歌展示馆的小讲解员。每天，专业讲解员带着他一起接待观众，杨春霞发现他有做讲解员的天赋。他也在与带教讲解员姐姐朝夕相处中慢慢敞开心扉，开始倾诉内心的想法。更重要的是，在志愿服务的过程中，他的学习也开始有了动力。一年后，这个学生考上了北京邮电大学，直到高考结束后，他还一直来馆里做志愿服务。“这件事给了我们启发，国歌展示馆可以成为年轻人做志愿服务的平台，让他们在当志愿者的过程中收获成长。”同时，志愿服务队也可以给国歌展示馆提供力量支撑，传播为人民服务的雷锋精神。如今，“国歌之星”志愿服务队的志愿者来自上海各中小学，以及复旦大学、上海大学、上海理工大学等高校。他们经过专业培训和考核后上岗，平均每人服务时长达20学时。送课上门品牌坚持十多年刘冉是国歌展示馆的一名讲解员，平时除了完成日常讲解任务以外，她还经常奔走在上海各区的学校、社区、单位，义务担任宣讲人，讲述国歌背后的故事。每次走进校园，刘冉会根据不同年龄段的学生调整自己的讲解内容和上课方法，寓教于乐，让孩子们自己参与到红色足迹的寻访当中。“国歌故事进课堂”，是国歌展示馆坚持了十多年的国家级志愿服务品牌项目。每一位讲解员都有自己讲解的题目，有的关于抗战历史，有的讲述聂耳的故事，有的关于国歌立法。每位主讲人还按照听众的特点，分成小学生版、中学生版、大学生版和成人党课版。不同的题目对应不同讲解员，形成一份“菜单”，让有需求的单位来“点菜”，再由讲解员送课上门。有好几次，讲解员背着电脑从杨浦区到松江大学城讲课，来回路上就花了4个小时。但即便辛苦，却从没有人喊过累。目前，“国歌故事进课堂”项目还通过网络，把课堂推送至云南、四川等20多个省市的中小学，受益人次逾30万。项目入选国家文化和旅游部办公厅“基层文化志愿服务活动典型案例”“全国学雷锋志愿服务‘四个100’最佳志愿服务项目”等。“获得荣誉是其次，我们都觉得这件事很有意义。”刘冉说。在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹论学习贯彻习近平总书记在中青年干部培训班开班式上重要讲话人民日报评论员青年有为，奋斗无悔。习近平总书记在2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上发表重要讲话，强调年轻干部是党和国家事业发展的希望，勉励年轻干部锤炼对党忠诚的政治品格，树立不负人民的家国情怀，追求高尚纯粹的思想境界，为党和人民事业拼搏奉献，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。当前，世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期，我们已经实现了第一个百年奋斗目标，踏上了全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程。一切伟大成就都是接续奋斗的结果，一切伟大事业都需要在继往开来中推进。处在前所未有的变革时代，干着前无古人的伟大事业，年轻干部作为党和国家事业发展的生力军，使命光荣、责任重大。唯有不断提高与时代发展和事业要求相适应的素质和能力，努力成为可堪大用、能担重任的栋梁之才，以强烈的历史主动精神奋进新征程、建功新时代，方能不负历史、不负时代、不负人民。无论是干事创业还是攻坚克难，不仅需要宽肩膀，也需要铁肩膀；不仅需要政治过硬，也需要本领高强。年轻干部要胜任领导工作，需要掌握的本领是很多的。最根本的本领是理论素养。马克思主义立场、观点、方法是做好工作的看家本领，是指导我们认识世界、改造世界的强大思想武器。党员干部一定要加强理论学习、厚实理论功底，自觉用新时代党的创新理论观察新形势、研究新情况、解决新问题，使各项工作朝着正确方向、按照客观规律推进。要坚持理论和实践相结合，注重在实践中学真知、悟真谛，加强磨练、增长本领。在学习中增长知识、锤炼品格，在工作中增长才干、练就本领，才能使思想、能力、行动跟上党中央要求、跟上时代前进步伐、跟上事业发展需要，更好肩负起新时代的职责和使命。中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，也绝不是一马平川、朝夕之间就能到达的。习近平总书记强调：“只有全党继续发扬担当和斗争精神，才能实现中华民族伟大复兴的宏伟目标。”担当和斗争是一种精神，最需要的是无私的品格和无畏的勇气。无私者无畏，无畏者才能担当、能斗争。担当和斗争是一种责任，敢于负责才叫真担当、真斗争。党员干部特别是领导干部要发扬历史主动精神，在机遇面前主动出击，不犹豫、不观望；在困难面前迎难而上，不推诿、不逃避；在风险面前积极应对，不畏缩、不躲闪。担当和斗争是一种格局，坚持局部服从全局、自觉为大局担当更为可贵。要心怀“国之大者”，站在全局和战略的高度想问题、办事情，一切工作都要以贯彻落实党中央决策部署为前提，不能为了局部利益损害全局利益、为了暂时利益损害根本利益和长远利益。无数事实告诉我们，唯有以狭路相逢勇者胜的气概，敢于斗争、善于斗争，我们才能赢得尊严、赢得主动，切实维护国家主权、安全、发展利益。在各项工作中埋头苦干、攻坚克难，在风险挑战面前挺起脊梁、冲锋在前，在斗争中经风雨、见世面，我们就能“风雨不动安如山”，牢牢掌握发展主动权。群众路线是我们党的生命线和根本工作路线。年轻干部无论是立身处世还是从政干事，首先要解决好“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题。习近平总书记强调：“贯彻党的群众路线，首先要对群众有感情，真正把自己当作群众的一员、把群众的事当作自己的事。”要深入研究和准确把握新形势下群众工作的特点和规律，改进群众工作方法，提高群众工作水平。要通过信访渠道摸清群众愿望和诉求，在学网、懂网、用网中了解群众所思所愿，做好新就业群体的思想引导和凝聚服务工作。虚心向群众学习，真心对群众负责，热心为群众服务，诚心接受群众监督，就能始终保持党同人民的血肉联系，真正成为群众的贴心人。今年是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，我们党将召开二十大，这是党和国家政治生活中的一件大事。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记“国之大者”，真抓实干、勇毅前行，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗、不懈奋斗！（载今日《人民日报》新华社北京3月4日电）广告在上海开出租30年■本报记者张凌云开了30年出租车的“老爷叔”张国青本该退休了。2021年1月，张国青60岁。到了退休的年龄，张国青本想回家带带外孙女，却被公司挽留了：如今整个行业不景气，司机缺人，而他又是难得的开了许多年出租车的五星级司机。张国青想了想，还是决定再坚持下。这位经验丰富，屡次获奖也频被采访的老爷叔，却在讲述自己最熟悉的出租车时少有地紧张了。前不久，正在研究出租车行业的上海财经大学讲席教授张学良辗转联系到张国青，想请他去学校聊一聊开出租车的这些年。这一天，张国青开着车来，如往常一样穿着大众公司的制服，身着衬衫打着领带，头发梳得一丝不苟。演讲的题目很宏大——《流动的空间：出租车与上海城市交通发展30年》。面前是十几位学者和博士同学，直播的线上也有不少专家学者，觉得自己没啥文化的张国青第一次跟自己眼里最有文化的人面对面交流，桌子下，他忍不住紧张地腿抖。最后，张国青硬着头皮讲到哪里算哪里，一上午的时间过去，用他的话说，“用草根的方式讲了心中实实在在的话”：作为经历过出租车“黄金时代”的过来人，张国青开出租是伴随着高薪起步的，他看着这个行业从原来的意气风发到如今的落寞萧条。路上跑着，车窗外，这座城市已经沧海桑田。30年里，上海的城市交通建设，从平面到立体，从地面到地下。关上车门，在不足一立方米的驾驶室里，张国青已经行驶过了30年。开出租的日子张学良认识张国青纯属偶然。张学良是上海财经大学长三角与长江经济带发展研究院的执行院长，交通经济与城市经济是他研究的方向之一。“无论是从区域经济学还是从经济地理学的角度，我们其实是在研究人与人的关系，人与地的关系，地与地的关系。传统意义上的出租车是一个了解城市的窗口、他们是城市的眼睛，研究出租车行业是我们了解城市变迁、社会变化的一个非常好的小切入口，但又涉及了经济学、地理学、社会学、交通学、管理学等多学科的知识，在信息化、大数据时代，有趣又显得更有意义。”张学良搜索过一些资料，上海在鼎盛时期有5万辆以上的出租车，出租车行业从业人员有10万多人。他希望找到其中有代表性的人物，通过他们几十年的行车经历，来了解城市交通、城市空间格局的变迁，也了解出租车司机个人与家庭的成长，他们与乘客的故事、与公司及打车平台的故事。一次打车时，有出租车司机提了张国青。张国青入行做出租车司机已有30年，是“上海五星级出租车驾驶员”，获得过上海市五一劳动奖章。这30年，正是上海交通建设翻天覆地大发展的30年，“出租车行业是非常具有标志性的行业，这个行业是如何发展到今天的，张师傅30年的从业经历能够为我们讲解一些答案。”张学良在开场白中说。“首先自我介绍一下，我是来自大众集团的驾驶员张国青，从事出租车行业30余年，过去当过兵，之后在公交公司开公交车。”张国青不慌不忙从入行讲起。30年前，张国青第一次有了想转行的念头，是看到开出租车的朋友来家做客时拿出的那支高级香烟。“老早开差头，门槛很高的，没点关系是不行的。”妻子东拼西凑借了2万元交了钱，张国青离开了公交公司。1992年，张国青先进入一家小出租车公司（现已倒闭），公司管理混乱。其中一位经理的哥哥在大众公司任职，张国青请他帮忙介绍，去大众参加面试。“那时候出租车司机还要看面相的，不是随随便便可以进去的。我年轻的时候也很帅的。”张国青记得，办公室很安静，没有人抽烟，人们都在低头看书。他随手拿起一本小册子，上面写着：品牌为魂，社会为根。“当时大众是上海最好的出租车公司。”张国青说。上世纪80年代，上海出租车行业由于普遍存在“乱收费、服务差、要车难”问题，因而引发了一场行业整顿。时任市领导在有关会议上指出，上海出租车的形象已影响到上海的声誉，影响到上海的投资环境，必须予以整顿。大众出租车公司随即成立。“那时候的出租车是红色桑塔纳，人称‘红色旋风’，十分风光。”那时，张国青在心里暗下决心：“大众是块金字招牌，我张国青要做的就是给它添彩。”“我30岁说的，60岁的时候也做到了，30年从业生涯期间没有一例投诉。杨国平董事长评给我‘大众交通集团的功臣’，这是我最大的荣耀。出租车公司鼎盛的时候年货有鸡鸭鱼肉蛋，福利待遇里毛衣、手表都有。我对大众有深厚的感情。好好开是一天，不好好开也是一天。”张国青列数着。如今，张国青听到现在社会上对出租车的评价，心里常不是滋味。“每次听到有人说现在出租车服务太差，我都很心痛。”但他也理解司机们的怨气，“如果连肚子都吃不饱，还有多少人能有积极性，去好好搞服务呢？”“黄金时代”1992年，张国青穿上深蓝色制服打上领带，把自己的事业与人生塞进了小小的驾驶座里，握着方向盘跑遍了上海，甚至更远的地方。他打心底里觉得，这是最自由的工作：不用上班打卡，时间完全由自己控制，最重要的一点是，口袋里总能揣着现钱，心里觉得踏实。每天早上5点多，张国青从家出发，带上几片面包和白煮蛋，这是在10点多用来垫肚子的，开出租车以来，他养成了不吃早饭的习惯。开了20年出租车的刘彬通常出车更早，每天3点50分，生物钟会准时叫醒他，20分钟搞定穿衣洗漱，4点10分他从家出发。在人们还会使用电调预约出租车的日子里，每天早上，刘彬通常都会跑家附近去机场的单子。早饭基本上在路边找家好停车的早餐店随意解决，小馄饨是等不及的，大多数时候，就是油条或粢饭团，站在车门外两三口搞定。刘彬是崇明人，刚开出租车时，他和搭班的驾驶员一起在莘庄附近租房子住，一人开一天，每天早上把车洗好加满油，交给对方。平摊下来，每天刘彬大概要交360元的份子钱，再加上100元左右的油钱，每天开到下午4点后，钱都是自己的了。开出租车之初，张国青铆着劲，每月就能到手四五千元。张国青还记得一次点账，妻子攥着手中的钞票，催着张国青倒碗清水好点钱，笑得合不拢嘴。不到半年，张国青把当初借的2万元连本带息还完了。因为身上的现金多，出租车司机也一度被“盯上”过。上世纪90年代，因为司机被劫案件频发，一块防劫板把驾驶座和副驾驶座隔了开来，张国青摸过自己的车座，里面装了块硬硬的铁板，除了司机，很少有人知道。1994年，张国青花了4800元给家里装了台电话，7200元买了台空调，成了全小区第一户装上空调的人家。一家人从蜗居的14.4平方米小房子搬进了62平方米的两室一厅，如今又置换到了85平方米的房子。女儿上大学那年，公司给张国青一家奖励了5000元。“这一切，都是开出租车带给我的。”张国青偶尔会提起当年的意气风发，挽着妻子的手出门，别人听说他在开出租车，通常会叹一句“不得了”，时过境迁，“如今旁人得知我还在开出租车，都要说太辛苦了，怎么还在做呀？”他行驶在上海的路上，时常会想起当年，整个城市只有一条沪嘉高速，24层的国际饭店就是最高的建筑。内环高架通车的那天，张国青和其他几十位出租车司机一起去“压马路”。几十辆“红色旋风”排成长队，浩浩荡荡驶在内环上，“没有红绿灯，开得这么顺畅，我一边开一边惊叹，呆掉了。”张国青止不住地感慨，原来开在以前只能在香港电影里看到的高架上，是这种感觉。后来，南北高架、延安高架陆续建成……上海每一座高架通车那天，张国青都会成为第一批司机。行驶过的道路像血管一样铺开，车窗外的风景瞬息万变，一片农田的陆家嘴如今已经高楼林立，偶尔开过外滩时，张国青的目光还是会忍不住多停留几眼。“上海发展得太快了。”他看着这座土生土长热爱的城市飞速往前。他的车从最初的“红色旋风”到如今的电动车已经换了五六辆，车座变得宽敞，车上装起了GPS，防劫板装了又拆除。很多年里，张国青相信，只要踩上油门，车轮滚起来，就不愁没饭吃。被“绑”住的出租车讲座当天，张国青的午饭是在财大解决的。如果是平时，他会开去政民路、武东路路口的一间饭店。门口的招牌上，红底黄字印着“司机餐厅”。这是很多师傅口中的“的士餐厅”。这里一份快餐，一大荤一小荤加俩素菜18元，免费添米饭。行业的转变，出租车司机们最早是在饭店里察觉的。2013年，大众出租车驾驶员葛厚文发现，师傅们每天吃饭的几个饭店里，突然出现了不少背着包的年轻人，他们手拿着宣传册，凑在饭桌边。后来他了解到，这些年轻人，是打车软件的地推人员。他们手把手地教师傅们如何安装软件，演示操作，承诺软件可帮助大家挣更多的钱。最初，只有少部分的人心动，更多人选择了拒绝或是默默观望。葛厚文发现，这些地推人员再次出现时，口头承诺升级成了更实在的送话费、送礼物，直到最后砸钱补贴的手段一出，主动装软件的人多了起来。44岁的刘彬是最早一批装上App的出租车司机，作为出租车司机群体里的“年轻人”，刘彬爱捣鼓新鲜事物，也尝到过平台早期的红利。他的手机里，平台里订单的提示声频繁响起，有做不完的单子，刘彬也拉上兄弟们一起做。直到2017年，开了5年出租车的彭广兵才迟迟地下载打车软件。因为这时，他发现“不装不行了”。司机们纷纷向公司反映，路上扬招的乘客越来越少，如果不装App，在路上跑大半天也没有生意。乘客在流失。有私家车的人越来越多，快车、顺风车、专车陆续在平台上出现，“蛋糕只有这么大，但现在多了这么多人一起来分，那还能分到多少呢？”但这时，彭广兵发现，他的生意已经完全被平台牢牢绑住了。“以前是客人站在路边等车，现在是司机坐在车里等客人。”葛厚文渐渐接受了生意不再来自扬招和电调的现状。他看着同行们在车里安装了支架，架起了好几台手机，见过最多的面前摆满5台手机，每一台手机都装着一个叫车平台。他们不得不适应全新的“游戏规则”。司机们开始为系统里的服务分而焦虑，甚至有人装上了作弊的软件，即使这种做法被平台所禁止，但为了提高分数甚至守住分数，依然有人绞尽脑汁。如果平台里的积分低，手机可能一天都响不了几声。如果不小心被平台扣去了5分，可能意味着一个月的收入得减少3000多元，需要司机们花上一至两个月的时间补回来。刘彬做生意的方式被彻底改变了。这几年，每天下午5点左右收车回家，吃完饭洗完澡，从晚上6点半到10点，刘彬埋头泡在手机里，只为了抢第二天一早的订单。如果前一天晚上没有抢到，第二天出门，刘彬只能“开盲盒”，如果在分数低的情况下，甚至要冒着早高峰接不到单，一路空载的风险。生意一年比一年难做，在路上跑了500公里，有效的公里数可能也就200多。刘彬不得不把战线继续延长，以前下午四五点钟就能收回的本金，现在可能得到晚上。越是没有生意，刘彬就越得在路上继续跑，白白耗费掉的时间也越来越多。“但没办法，出租车司机现在不得不用时间来换钱。”许多人跟他说，“跑不动了。”竞争变得更加激烈，油价、房租都在不断上涨，只有收入在原地踏步。离开？留下？刘彬几个月前也离开了出租车行业。他第一次冒出想要跳出去的念头是非典时期，那时他刚刚开出租车没多久，“在一个十字路口，我看着来往的车辆驶向不同的方向，只有我的车上一直都没有乘客，坐在驾驶座上，我一个人默默地流眼泪”。没想到，类似的场景在多年后再次上演。本就每况愈下的生意遇上疫情变得愈发惨淡，公司在最困难的时候，给司机们发放补贴，但每个人都在亏。疫情最严重的时候，有司机在外跑了一整天，只挣到180元，不提份子钱，算上195元的油费，还亏了15元。直到2020年5月，大家觉得慢慢缓了过来，但每次疫情冒头，就立马又没了单子。“我每天都在担忧，明天生意怎么办？”开了多年车，刘彬落下了耳鸣的毛病。旁人都在劝他能走就走，他想改变下现状，44岁了，刘彬觉得，再犹豫出去后也不知道还能做什么。从公司离职后，经过朋友介绍，刘彬很快就在一家单位找到了开车的工作。虽然不如开出租车挣得多，但刘彬觉得“性价比”高，自己的生活恢复了正常的节奏，他终于有时间可以陪伴家人了。如今，张国青的微信群里，每天都有人离开。这个行业对于年轻人不再有吸引力：每一个公司都面临着青黄不接的困境，开出租车的“90后”，基本上没有了，最年轻的司机也要40多岁。来开出租车的人也不是没有，但很多人还没开满3个月试用期，嫌挣钱少又累，很快就跑了。能撑过3个月的人，才可能留住。张学良也在关注着出租车行业的“十字路口”。“按国家相关文件，出租车其实包括巡游出租车与网络预约出租车这两类，前者为大家经常说的狭义上的出租车，后者简称为网约车，两者加起来就是广义上的出租车概念。”张学良对比过大都市的国际经验、考虑过未来的发展趋势，他和团队很关心广义上的上海出租车、中国的出租车未来走向何方。他一直很关心，出租车行业是否到达关键的十字路口：一个城市需要多少辆广义上的出租车？出租车定什么价格？哪些人可以开出租车？出租车的软硬件及相关制度法规如何？即量、价、人、术四个方面的问题，有没有一个相对科学的答案。目前，张学良的团队联系了全国多个团队一起来研究出租车行业的发展，并了解中国近百个城市中出租车行业从业人员的年龄结构、家庭结构、收入水平、消费支出情况。“作为学者，我们有责任尝试把出租车行业的问题讲清楚。建设人民城市，需要关心出租车从业者这个群体的获得感、幸福感、安全感，他们是城市正能量的传播者、是人民城市的建设者，是移动的城市名片、是营商环境的重要表征。我们要把拼图拼齐，9个国家中心城市、省会城市、中小城市这些地方出租车的行业生态与司机的工作生活到底怎么样？国外出租车发展生态情况如何？只有掌握全貌、找准症结、知道从哪里来，我们才能回答出租车行业未来走向何方的问题。”张学良说。期盼与坚守技术从不同层面改变了出租车如今的环境，给司机们带来震荡，而让司机们体会到的便利也是实实在在的,无论是潮汐车道的使用，还是大数据的应用，都让在路上跑着的张国青感触很深，时代不能回头，但需要更科学的管理机制。许多人转身离开，但还是有人坚守。彭广兵到现在一直有个习惯，驶过医院附近，总要去门口看看，有没有在路边扬招的老年人。2014年，彭广兵在新闸路的第四康复医院门口遇到一位要转院的老太太和家人，上车后他们告诉彭广兵，在路边扬招半个多小时也没人愿意接单。从此，彭广兵就接了老太太一家长期的单子。几年里，每隔20天，老太太需要转院，都会打电话找彭广兵约车，有时候接到电话，他放空车几十公里也会随叫随到，直到前几年老人离世。到现在，彭广兵每天都坚持出车要洗两遍车，他住在公司场地附近，每天中午回家吃完饭，总要把车洗一遍，迎接下午和晚上的客人，等到一天收车后，他依然会把车洗干净，再交给搭班的兄弟。前几年，张国青开车带着交管部门的两位领导，在上海兜了大半天，主要的一个任务，就是了解出租车司机头疼多年的如厕难问题。领导征求张国青需要多少停车时间，他考虑了下，说“15分钟”。“没想到最后给了20分钟的停车时间”，他觉得意外又惊喜。2020年，经过公安交警总队的排摸，在全上海设置了500个出租车专用停车点，出租车司机吃饭、如厕、停车难的问题得到大大缓解。每天的第一单客人，张国青都会站在车边迎客。遇上雨天，他会为乘客撑伞。有些乘客甚至会不解，试探着询问张国青，“你是不是什么老板，出来体验生活的？”他最有成就感的时候，是很多乘客坐了他的车，到了终点，还想继续再坐一段路，和他聊聊天，有乘客下车时，为他竖起大拇指赞叹：“是当年标准的老爷叔！”他依然每天都会按照多年前公司的规定，开车时穿着干净的衬衫制服打着领带，穿着黑皮鞋黑袜子，即使并没有多少乘客会注意他袜子的颜色，这些年来，张国青家里的袜子只有黑色的。“小小的车厢，就是个小小的世界。”在这个小车厢里，张国青一待就是30年。开了30年出租车，张国青没有收到过一例投诉。他偶尔会和同样开了30多年出租车的老朋友们一起吃饭喝酒，大家也依然还在路上，“因为真的不舍得这个行业，还有感情，还想再开一会。”“我依然在期盼着这个行业春天的到来。”张国青说。（文中刘彬为化名）广告读懂中国经济《置身事内：中国政府与经济发展》兰小欢著上海人民出版社本书是复旦大学经济学院副教授兰小欢多年教学与研究的凝练。通过对中国政治经济体系的论述，作者简明地刻画了地方政府进行经济治理的基本方式，并指出，中国政府通过深度介入工业化和城市化的进程，在发展经济的同时逐步推动了市场机制的建立和完善，以一种有别于发达国家经验的方式实现了经济奇迹。“了解政府认为应该怎么办，比了解‘我’认为应该怎么办，重要得多。”《变量4：大国的腾挪》何帆著新星出版社在《变量4：大国的腾挪》中，何帆继续他对中国经济形势的记录。他用102天飞行84203公里，走访了新疆尉犁、宁夏西海固、广东海丰等30余个城市，调研了智能制造、现代农业、老年产业、互联网等多个产业，访谈了棉农、返乡青年、老年创业者、企业家和生产线上的工人，找到了能帮你更好地发展的生存策略：腾挪。面对外部的种种变化、冲击，你可以重新发现优势，找到破局点，改变约束条件，破解看起来不可能解决的难题。《中国经济：内生增长》黄奇帆楼继伟刘世锦等著湖南文艺出版社逆全球化时代的经济形势日益严峻复杂，复苏不稳定、不平衡，疫情冲击导致的各类衍生风险不容忽视。在这样一个特殊的全球经济拐点时期，如何反思中国经济的持续恢复和高质量发展，显得尤为必要。本书深刻答疑内生增长的经济内涵，以及如何通过市场主导的投资内生增长机制，发现大循环、双循环之间新的拓展空间。《中国的当下与未来：读懂我们的现实处境与30年大趋势》郑永年著中信出版集团本书是中国问题专家郑永年继《不确定的未来：如何将改革进行下去》《未来三十年：新时代的改革关键问题》之后的又一部力作，凝结了郑永年关于国内和国际形势新的深刻思考。他用擅长的国际视野，系统地解读当下中国面临的风险与挑战，解析世界格局的变化趋势，并就面临的风险和挑战提出可行性建议，为当下中国人对未来的思考指明方向。改革与发展的问题千丝万缕，交织在一起，需要我们对此有一个清晰的认识，在这条道路上，《中国的当下与未来：读懂我们的现实处境与30年大趋势》可以给予更好的指引。以新结构经济学思维重识中国经济■本报记者王一中国为什么会成为领跑世界经济者？中国成为世界第二大经济体、第一大外汇储备国，究竟意味着什么？如何更好地理解中国经济现状，以预测其前景？涵盖人们生产、流通、分配、消费等一切物质、精神资料总和的经济，无疑，与每个人休戚相关。为此，本刊推出“2022经济谈”系列报道，将与多位国内颇具影响力的经济学人，围绕新著，呈现观点，以冀对读者有所启发。首篇为林毅夫访谈。他新近出版《中国经济的前景》和《论中国经济的发展》，书中通过对中国经济的详细解析，描绘了中国经济的光明前景。——开栏的话接受新理论有个过程但真理越辩越明读书周刊：您最近出版的《中国经济的前景》和《论中国经济的发展》，主要提到了“新结构经济学”的概念，在此之前，您也曾多次发表演讲、出版多部著作，介绍新结构经济学理论。什么是新结构经济学？林毅夫（北京大学国家发展研究院教授、院长）：经济发展是在一个经济体里由技术不断创新、产业不断升级、硬的基础设施和软的制度安排不断完善来推动收入水平不断提高的过程。新结构经济学以马克思辩证唯物主义和历史唯物主义为指导，采用现代经济学的数理和计量方法，来总结中国和其他发展中国家发展经验，提出一个经济体的各种结构和结构变迁决定因素的新的理论体系。按现代经济学的命名方式应该取名为“结构经济学”，但是，为了区别于第二次世界大战以后，发展经济学刚兴起时作为第一代发展经济学的结构主义，故以“新结构经济学”命名之。第二次世界大战之后，很多殖民地或半殖民地国家取得了政治上的独立，开始追求国家的现代化。当时不论是发达国家还是发展中国家的知识分子，普遍认为发达国家之所以发达，背后肯定有其道理。对于发展中国家而言，只要把阐述发达国家成功道理的理论学会，拿回来应用，就能帮助发展中国家实现工业化、现代化，也就是抱有一种“西天取经”的心态。但从新结构经济学的视角来看，不能忽略的事实是，来自发达国家的理论，必然以理论提出时发达国家的产业基础、技术水平、制度安排、思想理念为暗含前提。在发展中国家，这些前提不一样。照搬西方理论，难免会“淮南为橘，淮北为枳”。中国需要适合自己的经济学理论，十九届五中全会“推动有效市场和有为政府更好结合”这一新论述的提出，将市场“看不见的手”与政府“看得见的手”之间关系的认识提升到一个新的高度。而“有效市场”和“有为政府”的结合正是新结构经济学倡导的重要观点。读书周刊：一个新的理论提出之后，要说服在旧理论思维下成长起来的人去接受，是很难的。目前，新结构经济学的接受度如何？还存在什么阻碍？林毅夫：上世纪80年代，转型是个关键词。中国开始改革开放以后，所有的社会主义国家都在从计划经济体制向市场经济体制转轨，从政府主导的经济发展模式向市场经济发展模式转型。当时国际上盛行的理论是新自由主义，我国在改革开放以后引进了西方经济学，所用的教科书就包含了这种理论。苏联等东欧国家的转型以新自由主义为指导，但结果是经济崩溃、停滞、危机不断，发展速度比转型之前还要慢，而且危机发生的频率更高。中国的转型取得了巨大的成功，创造了人类经济史上的奇迹。我想这是因为中国从一开始就没有按照新自由主义的理论来转型，而是走了一条适合自己的渐进双轨的道路。不过，在这个过程中，也存在很多问题，例如腐败、收入分配不均等。因此，不少接受了旧理论的人难免一时难以接受从中国自己的经验中总结出来的新理论。目前，新结构经济学虽然还属于星星之火，但已经产生了一定的影响。从2008年至今我先后在国外出版了6本和新结构经济学有关的专著，得到了11位诺贝尔经济学奖获得者的18次推荐。我想，这是他们对这个理论的一种认可。在转型国家，波兰政府把新结构经济学作为国家发展政策的理论基础。在非洲，埃塞俄比亚的成功使得新结构经济学得到了其他发展中国家的高度重视。就国内而言，我们在清华大学、浙江大学、武汉大学等十余所高校建立了新结构经济学研究院/中心，同时还为雄安新区、东北、新疆和田等地做了政策咨询。我想，一个新的理论替代旧的理论总需要有一个过程，但真理总是越辩越明，我相信只要努力不懈，新结构经济一定能在国内外获得越来越多人的认同。中国的经济学研究将会引领全球的新思潮读书周刊：过去，我们一直使用发达国家的经济理论，而像新结构经济学这样的理论，是否也能反过来推广到发达国家甚至全球各国？林毅夫：我认为新结构经济学研究问题的方法和许多观点是能够应用到发达国家的。新结构经济学理论体系的一个前提是不同发展程度国家的各种结构有系统性的不同。现有的主流理论以发达国家的结构为唯一的结构，不同发展程度的国家的问题和现象都映射到发达国家的结构平面来讨论，是一个二维的理论体系。新结构经济学则是一个三维的体系，不同发展程度国家的问题和现象在各自的结构平面上讨论，所以，三维的新结构经济学可以把现有的二维的主流经济学包括在内，也可以用来讨论发达国家的问题。举个具体的例子，任何发展程度的国家，经济要发展都需要有不断的技术创新和产业升级。发达国家的技术和产业基本上都已经在世界的前沿，技术创新和产业升级都只能靠自己。但发展中国家，除了和发达国家一样可以自己发展新技术、新产业之外，还可以利用和发达国家的产业技术差距，以引进消化吸收的方式作为创新的来源，到底何种方式好，取决于成本、风险和效益。所以，新结构经济学的创新理论可以包含主流经济学的创新理论，但是，主流的创新理论难以包容新结构经济学的创新理论。再进一步讲，新结构经济学将像我国那样的已经进入世界前沿的产业分成五种类型，分别讨论其创新方式：第一，追赶阶段的产业；第二，国际领先型的产业；第三，失掉比较优势的转进型产业；第四，新产业革命所带来的换道超车型的产业；第五，国防安全和经济安全相关的战略型产业。其中国际领先型的产业、换道超车型的产业、战略型产业需要通过自主发明，追赶阶段的产业可以利用引进消化吸收作为创新的来源，失掉比较优势的产业则要考虑怎么转型或退出的问题。发达国家虽然绝大多数的产业是国际领先型，但是，也有一些属于追赶型、转进型、换道超车型和战略型，所以，新结构经济学的创新理论对于他们同样适用。读书周刊：随着中国经济实力的增强，世界经济学研究中心会逐步向中国转移吗？未来，中国的经济学研究会引领全球的经济发展吗？林毅夫：从现代经济学的发展历史来看，18世纪末到第二次世界大战前，世界经济学的研究中心在英国，做出重大贡献的经济学家绝大多数不是英国经济学家就是在英国工作的外国经济学家；20世纪四五十年代以后，世界经济学的研究中心转移到美国，做出重大贡献的经济学家绝大多数不是美国经济学家就是在美国工作的外国经济学家。为什么大师级的经济学家会有这种时空的集中性呢？我想这跟经济学本身的理论特性有关。经济学理论无非是一个简单的逻辑体系，而且是越简单越好。在这种情况下，一个理论的重要性就决定于这个理论所解释的现象的重要性。什么是重要的现象？发生在重要国家的现象就是重要的现象。工业革命以后一直到第一次世界大战，英国是全世界最大的经济体，是世界的经济中心，英国的现象就是最重要的现象；第一次世界大战以后，世界经济中心逐渐转移到美国，美国成为世界的经济中心，美国的现象就是最重要的现象。社会科学的理论既然具有时代和地区特征，难免近水楼台先得月，随着世界经济中心从英国转移到美国，世界经济学的研究中心也跟着转移到美国。根据预测，中国很有可能在2030年前后成为世界最大的经济体，到2050年中国占全世界的经济规模在25%左右，成为世界经济中最重要的中心。那么，中国的现象自然就是最重要的现象，能够解释中国现象的理论自然也是最重要的理论。在这个过程中，中国必然会产生一批世界级的经济学家，我相信到时候中国的经济学研究会引领全球经济学的理论新思潮。经济增长的驱动因素来自后来者优势和“换道超车”读书周刊：如今，人们都很关注的话题是，新冠肺炎疫情发生已有两年，如何评估疫情对经济的影响？林毅夫：这次疫情导致全世界的经济衰退，甚至比1929年和2008年全球金融经济危机导致的经济衰退更严重。2020年全球经济增长-3.3%。我国对疫情防控得当，经济增长2.3%，是所有主要经济体中唯一取得正增长的国家，2021年我国的经济增长达到8.1%。2022年，发达国家因为疫苗接种普及，可能会出现经济复苏，而发展中国家则可能会因为疫苗接种率低还在一波又一波疫情防控的紧张情势之中。对于我国而言，发达国家因为生产恢复可能对我国的出口依赖减轻，发展中国家则忙于疫情防控，经济发展受阻，对我国的产品需求也可能疲软。在外需减弱的情况下，2022年我国经济增长的稳定将主要依靠国内市场和需求。读书周刊：您提到，中国很有可能在2030年前后成为世界最大的经济体，2050年成为世界经济中最重要的中心，最重要的驱动因素是什么？林毅夫：未来中国经济增长最重要的驱动因素来自后来者和“换道超车”两种优势。我国目前是一个还处于追赶阶段的国家，按照购买力平价计算，我国的人均GDP在2019年时只有美国的22.6%，相当于德国在1946年跟美国的差距水平、日本在1956年跟美国的差距水平、韩国在1985年跟美国的差距水平。那我们看看这个3个国家。德国，从1946年到1962年，16年间平均每年的经济增长9.4%；日本从1956年到1972年，16年间年均增长9.6%；韩国从1985年到2001年，16年间年均增长9.0%，这3个国家的经济年增速都在9%及以上。当然，这3个国家那时候没有人口老龄化问题，人口老龄化最大的影响是劳动力不增长，如果扣除劳动力增长因素，这3个国家的人均GDP增长速度都在8.0%以上，所以，即使我国面临人口老龄化、劳动力不增长的情况，从后来者优势来看，靠劳动生产率水平提高带来的增长，每年应该有8%的可能。另外，和德国、日本、韩国的追赶比，我国还有新经济所带来的“换道超车”优势，所以，我认为在2035年之前我国每年还有8%的增长潜力，应该有实现6%左右增长的可能。按同样的方式来分析，我国从2036年到2050年有6%增长的潜力，实现4%左右增长的可能。如果上述预测的增长实现，到2030年，按市场汇率计算，我国将超越美国成为世界第一大经济体，到2049年人均GDP达到美国的一半。读书周刊：人口老龄化问题，会对我国经济造成多大的影响？林毅夫：我国确实已经出现人口老龄化，有些学者和舆论比较悲观，认为会像日本等出现人口老龄化的国家那样经济增长缓慢，但是，到现在为止，出现人口老龄化的国家都已经是发达国家。发达国家长期以来的经济增长速度是3%左右，其中来自生产力水平提高带来的人均增长是2%，人口增长是一个1%；人口老龄化，人口不增长，经济增长率就从3%降为2%左右，自然表现为非常疲软。如前所述，我国还处于追赶阶段，可以挖掘后来者优势和“换道超车”的优势。另外，中国目前正在逐步探索延长退休年龄，这有利于增加劳动力供给。而且，劳动力最重要的不是数量，而是质量，中国还可以靠提高教育投入来提高劳动质量。所以，不能不加分析，简单地把发达国家的人口老龄化作为类比，就对我国未来的发展前景感到悲观。读书周刊：在未来的经济发展，尤其是新产业的发展上，中国如何能够实现“换道超车”？林毅夫：“换道超车型”的产业特征是，产品、技术的研发周期特别短，通常为6—18个月，就有一代新产品和新技术，研发的关键投入是人力资本，集中在“人、机器、资源智能互联”等产业。过去人类历史经历了以蒸汽机带动的第一次工业革命，以电气化带动的第二次工业革命，以信息化带动的第三次工业革命，现在则进入人、机器、资源智能互联的第四次工业革命，这类产业的新产品、新技术研发属于短周期的“换道超车型”，我国在这类产业上和发达国家站在同一条起跑线上。发达国家经过工业革命以后二三百年的发展和积累，金融、物质资本比我国丰富，但是在人力资本上我国没有什么劣势，而且，我国国内市场大，产业配套齐全，在这些产业上，我国和发达国家可以齐头并进，并且已经有很多成功的典型，像华为、中兴、大疆、科大讯飞、阿里、腾讯、百度等。我国在加强教育，形成创新文化的同时，政府可以出台税收政策、强化知识产权保护鼓励创新，各地可以设立孵化基地给有创新能力的人员提供必要的软硬件，并且通过天使资金、风险投资、创业板等提供资金来支持创新，以抓住第四次工业革命给予我国的“换道超车”机会。有能力认识世界才能改造好世界读书周刊：您的新书书名为《中国经济的前景》，能否请您概括，您眼中中国经济的前景如何？林毅夫：中国经济的未来前景主要表现在如下三个方面：第一，中国即将跨越中等收入水平，进入高收入国家行列；第二，中国经济按照即期汇率计算，在2030年左右将超过美国，成为全球名副其实的第一大经济体；第三，中国在成为第一大经济体以后，仍然具有较大的增长潜力，在本世纪中叶可以实现中华民族的伟大复兴。读书周刊：您希望读者在阅读这两本书后，对中国经济有怎样的了解，对他们的生活产生怎样的影响？林毅夫：希望这两本书能为广大读者解答关于中国经济发展的一系列问题，尤其是让读者更好地了解世界面临百年未有之大变局的由来，认识只有中国进一步发展，实现中华民族的伟大复兴，才有可能让世界恢复到一个新的稳定、和平的格局；也只有我们的思想不断进步，才有可能在变局之际抓住新机遇，驾驭百年未有之变局。同时了解与我们的生活息息相关的共同富裕、双循环、人口老龄化、发展潜力、大国关系等热点议题，以新结构经济学思维重新认识中国经济，了解中国经济发展的世界意义，并提供一套可供地方政府和各界人士科学决策的经济学逻辑，让每个人有能力认识世界、改造世界，从而实现知成一体。中国传统服饰“拾趣”■谢琴这几年，随着一批制作精良的古装剧进入大众视线，古代服饰也拥有了一大批追随者。从《长安十二时辰》到《清平乐》再到当下热播的《风起洛阳》，古装剧的服饰、化妆逐渐受到观众的关注，随之掀起了关于古代妆容、古代服饰的新时尚新潮流。而《遇见中国服饰艺术》正是在这一背景下应运而生的。在中国悠久的历史中，历代历朝服饰的风貌各有不同：男女服饰的差别、官民服饰的繁简、胡汉服饰的各异，要在一本书中全方位体现，是不容易的。通史性介绍中国传统服饰的书籍，已有沈从文、周锡保等学者专著在前，《遇见中国服饰艺术》则对每个朝代服饰的特点进行概括性阐述，让受众在“轻快”的氛围中领略时代变迁以及服饰文化变化的意境。《遇见中国服饰艺术》也是“遇见艺术”系列的第四本。“遇见艺术”书系旨在以通俗的语言带领大众读者进一步走进艺术。在此前该系列已出版了《遇见表演艺术》《遇见中国音乐艺术》《遇见影视艺术》。审美随时代“大潮”而“涌动”在漫漫历史长河中，穿衣这件事儿从来不单单涉及审美，它和人类的群体属性息息相关。在封建王朝，服装的等级制度成为其最重要的功能属性。服装可以彰显皇权、阶级等第。展开《遇见中国服饰艺术》的书卷，觉得该书五个章节的设置，颇有新意。全书没有常规地按照年代为序，而是分设了五个不同的主题，从服装的起源、封建社会服装“等第”的规范，直至从服装的风尚与时令谈至古代女性的妆容之美，并以朝代为序来进行叙述。这样虽不能涵盖中国传统服饰的方方面面，但在主题的指导下，每个章节均有亮点。《风尚之服》一章令我颇感兴趣。对于普通人来说，在各类的影视剧中，对不同朝代的服饰也有一定的认知，但对于中国历史上曾存在过的这些特殊的服饰风尚，还是知之不多的。如有胡汉交融的服饰风尚，有按照时令穿衣的风尚，也有被称为“服妖”的异服风尚，更有为了使服装显得“富丽堂皇”以金饰服的风尚，蹙金、泥金、盘金、织金、明金、贴金……名目繁多，展现了我国传统服饰工艺之精美繁复，令人眼界大开。所谓风尚者，大约便是现代各类媒体上频频出现的“时尚”。对于时尚的理解因人而异，在我看来，时尚即是时与尚的结合体，在特定的时间段内，人们趋于的某种崇尚。在几百年甚至上千年之前，人们崇尚着某一种服饰装扮，并在社会上形成一股流行潮，可谓：古人对于美的追求并不逊于今人。我不禁莞尔，像我这样选择服装以舒适作为第一要素的人，若生逢其时，不知会不会摒弃舒适而紧随风尚呢？答案应该是肯定的，毕竟人对于服饰的审美，是会随自己所处时代的“大潮”而“涌动”的，况且爱美是人的天性。再如，谈及古代女性的妆容一章，作者从几个朝代著名绘画中的女性形象入手，展示了不同时期女子的一些独特妆饰风貌。更难能可贵的是，在考证的过程中，作者不是一味引经据典，而是结合了一些文学作品的描述进行阐述，使得“画卷”的铺底叙述，自然而不生硬，具有较强的可读性。服饰是人精神的外在反映《遇见中国服饰艺术》一书使我们对中国传统服饰有了些新的思考：在现代社会，服装除了护体的功能外，人们注重的更是其审美功能，但在中国古代，人们则在服饰中寄予了历史文化的思考。从先秦开始直至明清，历代的帝王们均对“冕服”给予了足够的重视，就连清朝这个游牧民族建立的王朝，帝王在服饰上也借鉴了汉族帝王冕服上的十二章纹样。冕服在中国服饰史中有坚固的地位，绝不是简单地在美学要素基础上的构架。为君之道、治国之思，均融合在服饰的形制之中。冕服不仅是服装，对穿着者更是一种道德与精神的规范。及至近代，中山装以其儒雅的造型、端庄的气度在国民的心中获得了无可替代的地位，孙中山先生将自己的治国理想融入了中山装的造型之上，知晓者却并不很多。如细数中国传统服饰，类似的情况还是有的。封建社会的冠服制度十分严谨，服饰的穿着从场合到纹样的使用，乃至违例惩处都有严格的规定，但实际使用时，历朝历代的僭越现象都无法避免。以清代为例，比较隐晦而又常见的是官员品级标识做得似是而非。清代的补子，主题纹样多呈一种符号化的趋势，代表官员等级的鸟兽姿态往往表现为一种固定模式，这种纹样的相似，为补子穿用的僭越提供了可能，如仙鹤与鹭鸶、锦鸡与鸂鶒等。最后以《遇见中国服饰艺术》封底的一段话来总结：“中国人讲究形与神的统一，精神与肉体合璧，服饰是人精神的外在的物化反映。古人通过服装表达对自然的认知，通过服装展现思想抱负、道德情操……传统服饰中的‘深衣’也好、‘冕服’也罢，无不表达着人内心的反躬自省。”这是中国传统服饰中的“神”，这也是我们现代服饰需具备的。不必以规则约束时尚，但它却不应该被人们所遗忘。这是一本集知识与趣味于一体的书，给喜爱中国传统服饰、传统艺术的人，以现代思维来诠释服饰历史文化的“时间和空间”。（作者系上海视觉艺术学院教授）《遇见中国服饰艺术》王渊著上海交通大学出版社浪漫又充满趣味的“日记模范”■冯闻文《游山日记》为清代文人舒梦兰于嘉庆九年（1804年）避暑客居庐山所记，1936年4月曾由宇宙风社出版，近经于淑娟整理，中华书局出版。该书记录山居生活，文风淡泊平和，但充满趣味，曾被林语堂推许为“日记模范”。作者不故作高雅而自然风流蕴藉，不以文人身份自矜，反倒常常自我解嘲，记食物缺乏，最后连纸也少，却穷而不酸；有高士为友，但往来也有白丁，愿意花费笔墨记仆人，记樵夫，记剃头匠；常记与山僧交往，间或语带机锋，但更多时候则是幽默委婉，闪露狡黠的灵光，思想仍以儒家为基调。在日记中，舒梦兰有时也回忆身世，显露出深挚的情感，有时则有独到的议论，表现其深厚的学养。纵观全书，作者可谓兴至辄记。非其人不能有其书，而读其书，似乎仍能感觉到一种扑面而来的鲜活的生命力。该书中舒梦兰记庐山之虎尤多，虽然未及细数，但全书大约有十余次提及老虎。庐山虎本身就很有故事。《高僧传》中记高僧慧远“每送客游履，常以虎溪为界”，其后发展出“虎溪三笑”的典故。宋代陈舜俞《庐山记》记慧远送客至此，老虎就号鸣，因而得名“虎溪”，而慧远与陶渊明、陆修静因交谈投契，不觉间越过虎溪，相与大笑。“今世传《三笑图》，盖起于此。”陶渊明、慧远、陆修静分别是儒释道三家的人物，因而，虎溪三笑反映的乃是儒释道的综摄观。既然庐山虎很有界限感，那么，打破界限感，恰好就和故事想要反映的论调相匹配。晚明张岱《陶庵梦忆》中记香炉峰赏月，也谈及老虎，只是这个香炉峰在浙江绍兴东南，是会稽山诸峰之一，并非庐山香炉峰。张岱与友人在香炉峰看过夕阳后，相约稍待以赏月，因山上之虎而有些担忧，但一友人提出虎也有“虎之道”，老虎晚上就下山找食物了，难道也会到山上赏月吗？所以如果遇到老虎，那就是命。这里的老虎也是慑人的，但山中月色却是虎去人取，人与虎倒也十分和谐。顺治年间，黄宗羲游庐山，至白鹿洞书院，也曾听到过“虎声震地”。与谈虎色变不同，舒梦兰《游山日记》中的庐山之虎却颇具浪漫气质。听说月初虎吼则木石俱动，舒梦兰因为来晚了没有听到山君的咳嗽而深觉惋惜。入寺时，听到虎啸三声，舒梦兰则有意误读三啸和三笑，认为老虎效仿虎溪三笑，实在是“遇我不薄”。夜来风雨大，山僧谈及窗外虎迹纵横，舒梦兰想到的却是“盖虎亦从风而游耳”。而与众人登五老峰，“始造绝顶，则闻虎啸声，百谷皆震”，舒梦兰却是和之以狂笑，最后老虎反而躲起来了。此外，舒梦兰还记录了舂香人、剃头匠口中之庐山虎，舂香人所见的庐山虎斑斓可爱，使之不忍打扰，而只是望着老虎发笑。老虎醒了，也不为舂香人的笑感到奇怪，因为这乃是司空见惯的事。至于剃头匠叙述庐山之虎，则起于舒梦兰认为僧人的光头好剃，山上生意不错，觉得到庐山的剃工应该不少。剃头匠却说庐山多虎，日头偏西，老虎就“群游涧壑”，在泉石之上磨牙，“铮铮有声”，他认为哪个剃工会为了一点钱就以命相搏呢？不过他自己敢于上山剃头，实在是因为视力不好，看不见老虎，没有惊恐的神色，也就没有老虎伤害他。最有趣的是僧人请舒梦兰吃斋饭，意在化缘，舒梦兰却对他讲了一个老虎的故事：有一个僧人带了经书和两个钹入山，路上遇到了老虎，便将钹丢在地上，老虎吃了钹，却还不肯离去，僧人便又将经书投到地上，虎便非常害怕地逃走了。家中母虎见公虎仓皇归来，询问缘由，公虎告知其遇见了僧人，母虎便问为什么不吃掉这顿“斋饭”呢？公虎对整件事的叙述却是僧人才给了他两张薄脆的饼，就扔下化缘簿，它当然要跑了。故事讲完，请舒梦兰吃斋饭的僧人也为之绝倒，而舒梦兰也化解了没有钱的困窘。除了令人印象深刻的幽默和浪漫之外，这本日记由于谈论问题的多变，塑造了其在文化上的弹性，作者由此是难以捉摸的。如果单是追求情趣、以取悦读者的小品文为主，那么其文本的丰富性将大打折扣。兼有不同面目的作者，反而更为真实。有闲才有家，有游历才会生活■阎崇年在当今的学者、大家中，历史学家阎崇年当属著述颇丰者。他在88岁高龄仍然笔耕不辍，长达几十年不间断地研究、讲学、写作，用他自己的话说，这是他对于史学研究的旨趣。“旨趣”两个字值得品味，不仅蕴含着阎崇年史学研究矢志不渝的精神，也蕴含着他在史学研究中的天然乐趣。正因这份乐趣，他豁达、谦虚、宽容。他常说人生的境界止于四合：天合，地合，人合，己合。如泉如水，发之于心，躬之于行，四合说贯穿他的人生。阎崇年热爱读书，他总结自己多年来的读书经验有四忌：一忌不选择，二忌不定制，三忌不消化，四忌不践行。对他来说，“读书不是一件奢侈的事，是朴素的事”。阎崇年特在本刊开设专栏“四合人生”，记录自己的阅读心得。今为“四合人生”首篇。——开栏语六次高考的传奇经历虎年春节前夕，我得到了一本新书《闲有家：爱与生活的随想》（以下简称《闲有家》）。《闲有家》的作者季云女士，是一位退休干部，书中记述了34个所历、所感、所思的故事，由作家毕飞宇作序。打开《闲有家》这本书，首先看到作者讲述早年家庭生活经历的10个故事，个个有血有肉，件件动心动情，亲身经历，朴实无华。其中，给我留下最深刻印象的是《坎坷高考路》。高考，是人生的一件大事、喜事、心事、难事。哪位高考士子，没有一段刻骨铭心的经历与磨难？但季云的高考经历何止坎坷，何止磨难，简直就是一桩传奇。季云生在江南乡村，父母靠农耕为生。家里没有兄弟，姊妹三人，季云身为大姐，从小参加劳动，凡是劳作，苦差事当先。村里小学毕业后，季云在镇里读中学。中学毕业的1977年，恰逢停止高考10年后的恢复高考之年。她原来的班主任骑着自行车到田间，告诉她恢复高考的消息。但家里生活困难，又缺少劳力，父母有点为难。经班主任耐心地劝说，终于得到父母的支持。于是作者从田间回到家里，换身衣服，回到学校，怀着激动的心情，参加高考补习。1977年，第一次高考，她考上了，但因家里经济拮据，便同意把上大学的名额让给“老三届”的人，自己被安排做了一名小学代课教师。就这样稀里糊涂地放弃了上大学的机会。1978年，季云不甘心，又参加了高考，结果落榜了。1979年，季云第三次参加高考，分数已经过了录取线，也参加了体检，但还是名落孙山。1980年，季云辞去在小学教课的工作，参加了补习班，第四次参加高考。没想到总分数竟被少计了50分，经过查分，虽然纠正，却已录取结束，又意外落榜。正在田里插秧的季云得到这个消息后，一下子瘫倒在田埂上。1981年，季云第五次参加高考，考前一天，劳累过度，昏倒在县中学门前。第二天她拔掉吊针，被同学用自行车驮到考场，参加考试，三分之差，再次落榜。1982年，季云第六次参加高考，没想到再次被计错分，英语“74”被错计为“47”，一番周折之后，错分得到纠正，终于圆了大学之梦！古代科举，三年一考，从二十几岁，考到九十几岁者有之，但多出身于殷实之家。在明朝，大书画家文徵明的玄孙文震孟，苏州人，每三年进京科考一次，连续失败九次，第十次高中状元，年已49岁矣！这也是一位神奇的人物。《明史》记载：“震孟弱冠以《春秋》举于乡，十赴会试。至天启二年（1622年），殿试第一。”文震孟后任皇帝侍讲，再升东阁大学士。而季云身为农村女孩，先后六次高考，痛苦、焦躁、悲伤、失望，痛不欲生、历经磨难，却百折不挠，可算是一位“奇女子”。这段传奇的高考经历，改变了季云的命运，使她从一名农村的女孩，进入大学接受高等教育，也为后来的人生奠定了基础。季云虽有哭泣悲楚，却不埋怨，而顽强拼搏，终于有成，读来既为之揪心感慨，又为之钦佩欣然。作者以亲身经历告诉我们：一个人在年轻的时候，一定要有目标，要坚毅，要奋斗，不能轻言放弃。星落日出，月亏则盈。作者经历的挫折和磨难，凝结成为终身受益的宝贵精神财富。退休生活的游与味我把人生分作三个30年：第一个30年，主要是读书学习，打下基础；第二个30年，主要是工作劳作，为社会作贡献；第三个30年，可以更多地按照自己的心意创造和享受生活。如果说作者在本书的前一部分，着重写了她的第一个30年，后一部分则着重描绘了退休后的文化风景。退休以后，天地宽广了，生活丰富了，作者有充裕的时间，游历在往日的回忆里、日常的生活里、喜爱的书本里，以及纷繁的自然里。作者把这种游历生活，称作“游味”，在游历中体味，体味自然之美，体味先贤哲理，体味家庭人生。可贵可赞的是作者把自己的所见所闻所思所味，加以梳理、提炼并写出优美文字，结集成书，与读者分享。这其实也传承了中华传统文化。中国古代士人，常写一些散文、游记、笔谈之类，不仅为自己，而且为后人，留下一份文化记忆，存下一笔精神财富。在游味生活中，作者也是一个普通人，更是一位充满热情的有心人。作者发现：“当生命走过一段历程，总有一些附着在某些器物、某段旅程上的。”比如，有段时间，作者每天去菜场买菜都要经过广州的培正路，“这条路的空气里飘着传统、自然、诗意和爱的味道，沿着百年名校、百年老街、百年名园和国宝级建筑，移步换景”。作者饱含深情地写道：“与培正路相遇，是生命中的机缘，不仅是一次美景的揽采，也不仅是人生某个欢愉时刻的摄录，更重要的是对‘培正’二字的体悟。”《生日快乐，老部长》一文，是回忆已故原商业部部长、福建省原省长胡平88岁生日家宴的故事。作者是有心人，在出席这场家宴时，不仅表敬贺，还记录了交谈时精彩的片段。作者回忆道：当年福建省省长胡平陪陈云在福建调研，原先安排去考察先进典型，胡平临时提议改变行程，到福建省安溪县最贫穷的长坑乡调研。后来，借改革开放的春风，众多乡民的勤奋、科技人员的智慧，使安溪以茶叶为发轫点，研发和推广安溪铁观音茶，成为世界茶叶名牌，使安溪由“百穷县”发展为“百强县”。《亲历儿子毕业礼》一文，催人泪下。作者讲述到香港科技大学，参加儿子和儿媳同时被授予博士学位的典礼。作者详细地记述了典礼的过程，校长的致辞，甚至连在典礼上收到的礼物都记录下来。作者说：“我们需要在庄严的气氛中体会崇高和神圣，在隆重的仪式中感受使命和责任。”从农村走出来的作者夫妇和儿子儿媳组成的四口之家，经过努力，竟然出了三位博士和一位业余作家。我由此联想起自己当年同夫人到美国耶鲁大学法学院，出席儿子被授予博士学位典礼的情景，感同身受，心潮起伏。游历并不稀奇，但是能把回忆、胜景、书本和大千世界，都用来体味游历，并在游历过程中细细品味，再以流畅的文笔记述下来，分享给大家，这的确是难能可贵的。追寻“家”与“爱”的真谛本书的字里行间，洋溢着作者似火的热情和诚挚的爱心。尤其是第三部分，12个篇章，从多个视角写出了作者对“家”与“爱”的理解和拥抱。家，虽人人拥有，却千差万别。作者对“家”，下了一番考据功夫。她仔细琢磨《周易》里有关“家”48个字的解读和认知，写道：“《周易·家人》卦的象辞、彖辞，散文诗般迷人，义理深邃质朴，揭示了家之奥义。恩爱和睦、幸福美满的家庭，才是人生旅途中温暖的驿站。”《周易》有云：“闲有家。”在今人看来，“家”与“闲”怎么会关联呢？在古人看来，“闲”字“门”里有“木”。这“木”，有不同解释。其中一种解释是门里有一根横木，就是门闩（栓），把门插上门栓，门里就是家。家的主人是谁？作者援引《说文解字》说：“安”字的结构，是家里有女人。家中有女则安。在远古时代，人只知其母，不知其父，也就是母系氏族社会时期。母，是一家之主，是家的核心。随着文明的发展和进步，男女有了分工，男主外，女主内。之后，人类文明再发展和进步，譬如女人也工作，也挣工资，可以开飞机，还可以乘飞船升天。讨论女性在家中的地位，讨论女性与家庭的关系，不仅是历史学、人类学、社会学的课题，而且是逻辑学、妇女学、家庭学的课题。爱，人人都拥有，家家却不同。“家”的一个功能，就是启发、培育、养成“爱”，既爱人、爱家，更爱国。大而言之，“爱国”的赤诚之爱，“敬业”的纯净之爱，“诚信”的慈悲之爱，“友善”的宽厚之爱，同社会主义核心价值观的“爱国、敬业、诚信、友善”一脉相承，又具有更广阔的意义，更深邃的价值。书中写道：这些心性和品质，都是在家庭中靠父母家人从小培养、并言传身教形成的。家长要教育和帮助子女“扣好人生的第一粒扣子”。依据亲身经验和传统文化，作者写道：“我想，一家之主管理家庭，谨立言，慎出语，严格修身，家是吉祥的；安其位，守其正，不偏激，不极端，一碗水端平，家是吉祥的；宁静门庭，严管家人，多唱和声，消减杂音，家是吉祥的。”家是国的细胞，国是家的凝聚。作者叙述的许多故事，洋溢着对亲人、友人、世人的爱，对社会、民族、国家的爱。书中充满爱，满篇洋溢爱。作者追寻“家”与“爱”的真谛，不是泛泛而谈，浅尝辄止，而是深读经典，研究探寻，终于豁然开朗，收获成果。这种钻研精神和毅力，使我仿佛又看到了那位六次参加高考的小姑娘。我赞成这样一种说法：演说、著文力求“事理圆融”。事指故事，理指道理。仅有故事而没有道理，不深刻；仅有道理而没有故事，则不生动。把故事和道理融合，才既好听（看），也深刻。本书一个突出特点是事理交融，故事中有道理，道理中有故事。读完本书，余味绵长。作者笔下的生活，那么惬意，那么热情，那么温馨，那么积极，读来令人不禁为之欢喜。当然，看图书介绍，不如看原书，正如听说苹果香，不如亲口尝——还是阅读原书吧！跨越“不可能”的行动之路■陈春花我们知道，有许多人取得了在他人看来不可能的成功，有许多人实现了自己一生渴求的梦想，还有许多人改变了社会（包括他自身）……我们很多时候会为这种无坚不摧的力量惊叹不已。而史蒂芬·科特勒不仅限于惊叹，更是从大脑神经科学的角度对这种种“不可能”做了详尽的研究，并给出了一条任何人都能跨越“不可能”的行动之路。史蒂芬·科特勒在《跨越不可能：如何完成高且有难度的目标》中告诉我们，书名中的“不可能”一词，“指的是一种极致的创新”，是“以前从未有人做过，而且大多数人认为永远也做不到的事情，这些事情超越了我们的能力和想象力”。他又将这种不可能分为I类不可能和i类不可能，I类是极度不可能的事情，而i类是程度比较轻的，主要是我们主观上觉得不可能做到的事情。在工作和生活中，我观察到，有些人会因为各种各样的原因，随着时间的推移而放弃或遗失梦想，有些人甚至从未有过梦想。在我看来，如果没有梦想，人是很难成长的。无论从任何角度去想，我们都需要一个梦想来引领自己，找到自己人生的意义并去实现它。因为只有有了梦想，人生才真正有了起点。也许你会说，“梦想对我太遥远了，我实现不了”，这正是史蒂芬·科特勒说的i类不可能，也就是你主观上觉得不可能做到的事。通常我会回答：只要你愿意，就能实现。这和史蒂芬·科特勒在书中表达的观点是一致的。“如果你认为你可以，你就可以；如果你认为你不行，你就不行。”这是史蒂芬·科特勒在书中引用他的朋友彼得·戴曼迪斯的一句话。这句话带出一个重要的概念——成长型思维。史蒂芬·科特勒认为：“如果你的思维是固定型的，意味着你相信天赋是与生俱来的，再多的练习也不会帮助你提升；如果你的思维是成长型的，意味着你相信天赋只是一个起点，练习会让一切变得不同。”是的，我们如果要挑战不可能，那“成长型思维”是必不可少的，没有这种底层思维，我们就没有持续学习与成长的动力。新生代的朋友告诉我说：“我们这代人比较缺乏动机和耐心（长期的目标）。”在耐心方面，这本书给出了很多训练方法及相关解释，打破了我们的某些传统观念，同时也让我们了解到，很多实现目标的条件并不特殊，而是很常见的。在寻找动机方面，作者也给出了有趣的方法——探索自己最关注的问题和最感兴趣的领域，然后发现两者的交集，最终转化为人生使命。对很多人来说，阅读这本书的过程可能会是一次认知与思维的重塑。其实，我们每个人的能力是没有边界的，很多时候是我们自己限制了自己的能力；而能力实际上是因需求而产生的，只要你想，你就可以拥有。（《跨越不可能：如何完成高且有难度的目标》，[美]史蒂芬·科特勒著，李心怡译，中信出版集团）书架上的瑰宝，治愈心灵的良药一本好书，是珍贵的精神产品，充实头脑，抚慰身心；一个书架，既是一个人的小世界，也能建立起小世界和大世界的联结。《一个人的世界在书架上》是一本关于书籍与读书的作品集，涉及如何读书、如何选书、如何藏书、如何弃书等多方面。其中收录了17世纪到20世纪的11篇散文、诗歌、讲座和评论，11位富有影响力的人物，在此分享他们对书籍、对阅读的思考与感悟。读者可以尽情吸收前人的思想精华，如奥威尔谈卖书、伍尔夫谈如何读书、艾柯谈书本的演进等；也可以学习如何处理不小心买到的烂书，或如何让心爱的藏书免受伤害……本文摘自《一个人的世界在书架上》。书本对人的塑造之路文/弗朗西斯·培根读书予人雅趣，陶冶情致，增长才智。人们独居或归隐之时，最能体会读书的雅趣；高谈阔论之间，博览群书则能为辞令添彩；判识与谋略之际，则是躬行知识的最佳时机。世事练达而学识匮乏的人，虽能明辨细枝末节和操持尘垢秕糠，但高屋建瓴和统观全局的要务唯有博学善思之人能胜任。过度沉溺书卷引人怠惰，藻饰文辞则矫揉造作，而全凭学理判事则是学究劣根。学问能完善天资，实践又能践行学识。自然的草木尚需人工修剪，人之本性亦需学识的添补，而知识本身需以实践检验，否则会变得迂腐空泛。狡猾之人轻视知识，浅薄之人惊服知识，聪慧之人却能利用知识。因为知识本身并不透露自身的用途，那是在书本之外且超越书本的智慧，全凭悉心观察才能寻获。读书不是为了巧言辩驳，也不是盲目信从，更不是为寻找谈资，而是为了度情衡理。有些书只需浅尝辄止，有些书囫囵吞下便可，有些书则需细嚼慢咽。换言之，有的书只需摘取选读，有的只需大体涉猎，有的却需要全神贯注、精细研读。读书使人充实，论辩使人机敏，写作使人严谨。如果一个人鲜少写作，他需要很强的记忆力；如果他不常辩论，则需要有过人才智；如果他很少阅读，就需要足够的狡黠来掩盖自己的无知。读史使人明智，读诗使人灵秀，数学使人缜密，自然哲学使人深刻，伦理学使人庄重，逻辑学和修辞学使人善辩。凡有所学，皆成性格。此外，适当的阅读可以疏通心理的瘀滞，正如适当的运动能够疗愈身体的疾患一样。例如，滚球有益肾脏，射箭有益胸肺，散步有益肠胃，骑术有益头脑，等等。因此，如若一个人心神散乱，最好让他学习数学，因为在演算时定需全神贯注，注意力稍一分散，需得从头做起。如若一个人不善分辨，便让他去请教经院哲学家，因为他们的思想细针密缕。如若一个人心灵迟滞，不善推演，最好让他去研究律师的案件。所以每一种心理的瘀滞，皆有良药可愈。为珍贵书册“四处征战”文/瓦尔特·本雅明书各有命：这句话可以作为对书籍的概述。所以，但丁的《神曲》、斯宾诺莎的《伦理学》、达尔文的《物种起源》这样的书，都有自己的命运。有一位藏书家对这句话有不同的理解。他认为，不仅仅是书籍，连书籍的每个副本都有各自的命运。在这层意义上说，被他收藏的副本总算有了最好的归宿。事实上，一本旧书一经转手，对它而言是重获新生。这对任何一个藏书人而言，都能点燃垂老身躯里的一丝童趣。因为孩童的生活总是五彩斑斓、花样翻新、层出不穷的。每当书痴们不得不学习新事物时，便会渴望重返旧世界——这种愿望源自心底深处，这也是为什么相较于珍藏的精装本，古籍收藏更能给人带来灵感。那么一本书何以在被纳入藏品之后，成为藏书家的真正财产呢？我们来探讨一下藏书的由来。在所有收藏书籍的方法中，自行誊抄自是最为可贵的。很多人会乐呵呵地想起让·保尔的小说《武茨》，可怜的小教师武茨买不起那么多书，索性就从书籍目录中选出感兴趣的书名，自己动手写出这些书，就这样渐渐有了自己的藏书室。其实，很多作家并不是因为穷困潦倒才开始写书谋生，而是因为市面上喜欢的书寥寥无几。读到这里，你们或许觉得作家简直是个异想天开的职业。藏书者买的书，不像学生在书店里买的教材、男士为女士买的礼物，也不是生意人买来在火车上消磨时间的读物。大多数令我印象深刻的藏书都是在旅途中购得的。收藏家们大多思维敏锐，战术高明；他们的经验说明，他们每到一座陌生的城市，那不起眼的古董店就是一处要塞，偏远的文具店更是制胜的枢纽。我“四处征战”过不少城市，只为收复一本本珍贵书册。并非所有珍贵的藏书都是在书店里购置的。图书订购目录的作用不容小觑。并且，即便购书人对自己从书单上订购的图书了如指掌，一部独立的副本也会带来意外的惊喜。订书其实有点像在赌博，结果可能会令人伤心失望，也有可能如获至宝。我记得有一次，为了补充儿童图书的收藏，我订了一本带有彩色插图的童话书，因为里面有阿尔伯特·路德维希·格林的童话，并且是在图林根的格里马出版的，格林还在这个地方编写和出版了他的另一童话故事集。我收藏的这本故事集里共有16幅插图，也是伟大的德国插画家莱塞唯一一部现存的早期作品。我对这二人组合的判断是正确的。我又以同样的方式发现了莱塞的另一部作品，即《莉娜的童话书》。这是一本被书目清单漏编的作品，而这本书其实比上面提到的那本更值得细说。此外，收藏书籍需要的远不只是丰厚的财力或专业知识。即便有人两者兼顾，也不一定能建起一座真正的私人图书馆，因为真正的图书馆有自己的内核，难以被外界参透。图书管理员应是艺术家文/威廉·格拉德斯通一本书占据的空间比一个人小，但就可用的空间而言，比起人口数量，我更担心书籍带给空间的压力。书籍的数量正以几何级数增长。极为引人注目的是，我所谈到的英国市场上虽有大量的廉价作品，它们被出版社称作“上市新书”，但大部分书籍仍价格高昂，因此原本的购书者已经流失，留下的买家屈指可数。在我看来，这也证实了某种讽刺性的言论，即在经济形势艰难或社会压力较大时，最先受到冲击的是慈善事业，其次是图书行业。我认为，博德利图书馆（牛津大学总图书馆）每年的新增书约为2万册；大英博物馆则有4万册，包括各种簿录。假设其中3/4是书籍，并且平均每本书需要一英寸的书架空间，那么单个图书馆每两年就需要近一英里的新书架。无论目前的增长率如何，这个数字只会低于未来潜在的涨速。一本书无论装订与否，都必须放进书柜里。书柜必须放在房子里。房子必须有人看守。图书馆肯定会有灰尘，必须有人清洁，有人分类。多么辛劳的工作，但乐趣满满！事实是，在英国的一个王室宅邸中，成千上万的书籍混杂在一起，比煤炭堆还乱，甚至成套的书籍还要忍受骨肉分离的惨剧。毫无疑问，一个人若想要读本书，还得看运气，因为他从书架上拿到的不一定是书。他找不到特定的某本书，读到哪一本纯属意外。这就是未来的趋势，我们该如何处理我们的书籍？对藏书的要求日益严格，我们是否应该放弃一部分呢（更坏的情况是许多人会留下最无价值的一部分）？我们要卖掉它们或胡乱丢弃吗？看到伟大人物的书被残忍无情地丢弃，七零八落，是多么痛苦的事啊。不言自明的是，买书之人一定是爱书之人，他的爱是持久的，而不是暂时的，他的问题是如何最好地保存他的书。据我所知，我们收藏书籍时需要考虑三件事：经济支出、排列的规范性和查阅的便利度。眼睛为心灵带来的帮助是巨大的，在某个图书馆有限的范围内可以查看某一主题下的所有书籍，并且可以在某块地方一并阅读它们，而不是通过漫长的搜寻来一本本积累它们。然而，有一点必须得承认，按主题分类的书籍也会受到规格大小的限制。如果某一主题下的所有书，从对开本到32开本都要放在一起，将大小不同的书放在同一个书架中会有巨大的空间浪费。而空间上的不合理安排很有可能令我们的图书管理系统瘫痪，这对经济支出和查阅便利度都会造成巨大损害。这三个条件实际上是互相联系的，尤其是最后两个。我可以毫无顾忌地说，有些书显然应该被选中去参加“图书馆葬礼”。把我们珍贵的老朋友藏在地下墓穴里，它们像箱子里的酒瓶一样：这个比喻是合理的，直到随着时间的流逝，这些货物被禁止流通。毫无疑问，我上文所提及的“书籍墓地”的想法是很难实现的。这种方案适用于极端情况，例如那些早应被埋葬的书已经开始困扰现代人的阅读。但我们必须面对这个问题，并且这个问题可能比我设想的出现得更为频繁。图书管理员应是艺术家。而我们要思考的是如何防止扩张的图书馆把人们压缩到海岸线边缘居住。“多对一”“家床”照护家住上海虹口区凉城新村街道水电路1200弄水电小区的老人董邵明已经84岁了，多年来一直和妻子相互扶持生活。但随着年龄增长，老人腿脚不便，需要依靠拐杖才能行走。子女住得远，难以贴身照料，老两口的生活陷入了困境。有邻居建议董邵明和妻子住进养老院，但他们都舍不得生活了大半辈子的家。怎么办？2019年底，凉城新村街道作为上海市开展家庭照护床位试点之一，率先推出了“家床”服务：依托有资质的养老服务机构，将专业照护服务延伸至老年人家中，让老年人在家中就能享受到如同住在养老院一般“多对一”的照护。早晨，董邵明和老伴在家门口的小花园里晒太阳，这时，水电路长者照护之家的护理员已经来到他们的家中忙前忙后了。几乎在同一时间，护理员蔡华群和陈文华一起前往奎照路679弄8号的奎照公寓，给91岁费爱娣阿婆擦身、修剪指甲，协助保姆给老人换了一身干净的衣服后才离开。“护理员很细心，什么事都不用我们操心了，希望妈妈能活到100岁。”费爱娣的女儿说。在虹口区汶二社区家庭医生诊所，护理员陈文霞还会为社区里腿脚不方便的老人代配药。老人在紧急救援、送餐、家政、专业护理方面需求最大。长者照护之家制定了可让老人们自主选择的方案，涵盖紧急援助、助餐、助洁、助浴服务，生活类的家政卫生、代配药、陪同就医、陪同购物服务，机构类的日托体验、活动服务等，让老人根据自己的实际情况“点单”。董邵明老人选择了每周2小时，每次40元/小时的家政服务，以及每顿16元/人，2个老人一天32元的送餐服务，每个月差不多花费1280元，基本解决了两个老人在家养老的困难。在凉城新村街道，和董邵明夫妇一样签约家庭照护床位的老人有147位。街道以辖区内两个长者照护之家为支点，整合社区养老机构的资源，形成养老服务的全覆盖。据了解，上海天与养老服务运营的水电路长者照护之家进行资源整合和科学管理，让服务人员在相对空闲的时候上门提供家庭照护服务，实现了供需精准对接。对老人来说，他们能充分享受到各类养老政策，也节省了支出。本报记者赖鑫琳摄影报道龚正参加上海代表团全体会议审议政府工作报告刊5版◆继续创造令人刮目相看的新的奇迹参加内蒙古代表团审议，强调不断巩固中华民族共同体思想基础，共同建设伟大祖国，共同创造美好生活回顾奋进历程坚定重要认识五个“必由之路”【一】坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路只要坚定不移坚持党的全面领导、维护党中央权威和集中统一领导，我们就一定能够确保全党全国拥有团结奋斗的强大政治凝聚力、发展自信心，集聚起守正创新、共克时艰的强大力量，形成风雨来袭时全体人民最可靠的主心骨【二】中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路只要始终不渝走中国特色社会主义道路，我们就一定能够不断实现人民对美好生活的向往，不断推进全体人民共同富裕【三】团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路只要在党的领导下全国各族人民团结一心、众志成城，敢于斗争、善于斗争，我们就一定能够战胜前进道路上的一切困难挑战，继续创造令人刮目相看的新的奇迹【四】贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路只要完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展，加快实现科技自立自强，我们就一定能够不断提高我国发展的竞争力和持续力，在日趋激烈的国际竞争中把握主动、赢得未来【五】全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路办好中国的事情，关键在党、关键在全面从严治党。只要大力弘扬伟大建党精神，不忘初心使命，勇于自我革命，不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的有害因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病原体，我们就一定能够确保党不变质、不变色、不变味新华社北京3月5日电中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平5日下午在参加他所在的十三届全国人大五次会议内蒙古代表团审议时强调，民族团结是我国各族人民的生命线，中华民族共同体意识是民族团结之本。要紧紧抓住铸牢中华民族共同体意识这条主线，深化民族团结进步教育，引导各族群众牢固树立休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念，不断巩固中华民族共同体思想基础，促进各民族在中华民族大家庭中像石榴籽一样紧紧抱在一起，共同建设伟大祖国，共同创造美好生活，着力保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。内蒙古代表团审议热烈，气氛活跃。张磊、郭艳玲、贾润安、王晓红、冯艳丽、赵会杰、史玉东等7位代表分别就完整准确全面贯彻新发展理念、加强草原生态建设、煤化工产业助力实现碳达峰碳中和、将铸牢中华民族共同体意识融入办学治校教书育人全过程、为实现高质量发展贡献航天力量、推进乡村振兴、振兴民族奶业等问题发言。习近平不时插话并记录。在认真听取大家发言后，习近平作了发言。他首先表示赞成政府工作报告，肯定内蒙古一年来的工作，希望内蒙古的同志坚决贯彻党中央决策部署，统筹抓好疫情防控和经济社会发展各项工作，坚定不移走以生态优先、下转◆6版（上接第1版）绿色发展为导向的高质量发展新路子，切实履行维护国家生态安全、能源安全、粮食安全、产业安全的重大政治责任，不断铸牢中华民族共同体意识，深入推进全面从严治党，把祖国北部边疆风景线打造得更加亮丽，书写新时代内蒙古高质量发展新篇章。习近平指出，2021年，我们全面推进改革发展稳定各项工作，推动党和国家事业取得新的重大成就。我们隆重庆祝建党一百周年，开展党史学习教育，召开党的十九届六中全会并作出党的第三个历史决议。我们如期打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程。我们坚持人民至上、生命至上，坚持外防输入、内防反弹，坚持科学精准、动态清零，慎终如始抓好新冠肺炎疫情常态化防控，经济发展和疫情防控保持全球领先地位，“十四五”实现良好开局。我们成功举办北京冬奥会，为世界奉献了一场简约、安全、精彩的体育盛会，我国体育健儿奋力拼搏，取得了参加冬奥会历史最好成绩。这些成绩对党和国家事业发展意义重大。习近平强调，回顾新时代党和人民奋进历程，我们更加坚定了以下重要认识。一是坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路。只要坚定不移坚持党的全面领导、维护党中央权威和集中统一领导，我们就一定能够确保全党全国拥有团结奋斗的强大政治凝聚力、发展自信心，集聚起守正创新、共克时艰的强大力量，形成风雨来袭时全体人民最可靠的主心骨。二是中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路。只要始终不渝走中国特色社会主义道路，我们就一定能够不断实现人民对美好生活的向往，不断推进全体人民共同富裕。三是团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路。只要在党的领导下全国各族人民团结一心、众志成城，敢于斗争、善于斗争，我们就一定能够战胜前进道路上的一切困难挑战，继续创造令人刮目相看的新的奇迹。四是贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路。只要完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展，加快实现科技自立自强，我们就一定能够不断提高我国发展的竞争力和持续力，在日趋激烈的国际竞争中把握主动、赢得未来。五是全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。办好中国的事情，关键在党、关键在全面从严治党。只要大力弘扬伟大建党精神，不忘初心使命，勇于自我革命，不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的有害因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病原体，我们就一定能够确保党不变质、不变色、不变味。习近平指出，我国是统一的多民族国家，各民族团结和谐，则国家兴旺、社会安定、人民幸福；反之，则国家衰败、社会动荡、人民遭殃。党中央强调把铸牢中华民族共同体意识作为新时代党的民族工作的主线，是着眼于维护中华民族大团结、实现中华民族伟大复兴中国梦作出的重大决策，也是深刻总结历史经验教训得出的重要结论。习近平强调，内蒙古的今天是各族群众共同奋斗的结果，内蒙古的明天仍然需要各族群众团结奋斗。铸牢中华民族共同体意识，既要做看得见、摸得着的工作，也要做大量“润物细无声”的事情。推进中华民族共有精神家园建设，促进各民族交往交流交融，各项工作都要往实里抓、往细里做，要有形、有感、有效。各族干部要全面理解和贯彻党的民族理论和民族政策，自觉从党和国家工作大局、从中华民族整体利益的高度想问题、作决策、抓工作，只要是有利于铸牢中华民族共同体意识的工作就要多做，并且要做深做细做实；只要是不利于铸牢中华民族共同体意识的事情坚决不做。要把铸牢中华民族共同体意识的工作要求贯彻落实到全区历史文化宣传教育、公共文化设施建设、城市标志性建筑建设、旅游景观陈列等相关方面，正确处理中华文化和本民族文化的关系，为铸牢中华民族共同体意识夯实思想文化基础。习近平指出，内蒙古是边疆民族地区，在维护民族团结和边疆安宁上担负着重大责任。要见微知著，增强忧患意识，提高战略思维，有效防范民族工作领域的各种风险隐患，切实筑牢祖国北疆安全稳定屏障。习近平特别强调，要统筹抓好疫情防控和经济社会发展，落实好常态化疫情防控各项举措，完善常态化防控和突发疫情应急处置机制，突出口岸地区疫情防控这个重点，守住不出现疫情规模性反弹的底线。要积极稳妥推进碳达峰碳中和工作，立足富煤贫油少气的基本国情，按照国家“双碳”工作规划部署，增强系统观念，坚持稳中求进、逐步实现，坚持降碳、减污、扩绿、增长协同推进，在降碳的同时确保能源安全、产业链供应链安全、粮食安全，保障群众正常生活，不能脱离实际、急于求成。要始终保持反腐败永远在路上的清醒和坚定，坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，坚决割除毒瘤、清除毒源、肃清流毒。要把严肃党内政治生活作为推动全面从严治党向纵深发展的基础性工程，加快推动党内政治生活全面回归健康规范的轨道。要巩固拓展党史学习教育成果，建立常态化长效化制度机制，教育引导广大党员、干部把学党史、用党史作为终身必修课，不断坚定历史自信、增强政治自觉，弘扬伟大建党精神，更加信心满怀地奋进新征程、建功新时代。丁薛祥、何立峰等参加。切实承担起促发展保安全双重责任紧扣激发市场主体活力和增进民生福祉发力李强参加上海代表团审议■增强忧患意识，打好主动仗，毫不松懈抓好常态化疫情防控，采取有力措施防范化解风险，营造民心顺、企业稳、社会安、百业兴的良好环境和氛围■把国家战略的综合优势转化为上海改革发展的胜势，更好为全国发展大局服务本报讯市委书记李强代表昨天下午在参加十三届全国人大五次会议上海代表团全体会议审议政府工作报告时指出，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳字当头、稳中求进，全力落实好报告提出的发展目标和工作任务，切实承担起促发展、保安全的双重责任，着力抓好激发市场主体活力和增进民生福祉两个关键，充分发挥面上政策支撑和重大战略牵引两方面效应，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。李强指出，李克强总理所作的政府工作报告，深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面落实中央经济工作会议精神，是一份凝聚力量、提振信心、求真务实的好报告，我完全赞同。下转◆6版（上接第1版）李强指出，过去一年，我们党隆重庆祝建党一百周年，领导人民全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，保持经济社会平稳健康发展，党和国家各项事业取得新的重大成就，在新的赶考路上交出一份出色答卷。这是以习近平同志为核心的党中央驾驭全局、坚强领导的结果，使我们对做好今后工作充满信心和力量。李强指出，要结合上海实际，在工作落实中扛起促发展、保安全的重大责任。千方百计抓好“六稳”“六保”，坚定不移推动高质量发展，努力在扩大内需、畅通经济循环、实现高水平科技自立自强、构建现代化经济体系等方面取得新突破。增强忧患意识，打好主动仗，毫不松懈抓好常态化疫情防控，采取有力措施防范化解风险，营造民心顺、企业稳、社会安、百业兴的良好环境和氛围。紧扣激发市场主体活力和增进民生福祉这两个关键点发力。加大助企纾困力度，提供有效制度供给，持续提升营商环境质量。坚持尽力而为、量力而行，着眼于人的全面发展，把最好的资源留给人民，以最优的供给服务人民，打牢共同富裕的物质基础。放大国家政策效应，让企业及时足额享受减税降费等政策，更好推动实体经济发展。以国家重大战略为引领，在长三角一体化发展、浦东引领区和临港新片区建设等方面持续深耕，把国家战略的综合优势转化为上海改革发展的胜势，更好为全国发展大局服务。预计全年留抵退税约1.5万亿元今年对留抵税额实行大规模退税。退税资金全部直达企业报告摘要刊2、3版◆今年国内生产总值增长5.5%左右这是高基数上的中高速增长，体现了主动作为，需要付出艰苦努力才能实现报告摘要刊2、3版◆肩负人民重托认真履行职责不负人民期待习近平汪洋王沪宁赵乐际韩正王岐山等在主席台就座李克强作报告栗战书主持听取关于地方组织法修正草案、关于十四届全国人大代表名额和选举问题的决定草案的说明等新华社北京3月5日电第十三届全国人民代表大会第五次会议5日上午在北京人民大会堂开幕。近3000名全国人大代表肩负人民重托出席大会，认真履行宪法和法律赋予的神圣职责。人民大会堂万人大礼堂气氛隆重热烈，主席台帷幕正中的国徽在鲜艳的红旗映衬下熠熠生辉。大会主席团常务主席、执行主席栗战书主持大会。大会主席团常务主席、执行主席王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华、杨振武在主席台执行主席席就座。习近平、李克强、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正、王岐山和大会主席团成员在主席台就座。十三届全国人大五次会议应出席代表2951人。5日上午的会议，出席2790人，缺席161人，出席人数符合法定人数。上午9时，栗战书宣布：中华人民共和国第十三届全国人民代表大会第五次会议开幕。会场全体起立，高唱国歌。根据会议议程，国务院总理李克强代表国务院向大会作政府工作报告。报告共分三个部分：一、2021年工作回顾；二、2022年经济社会发展总体要求和政策取向；三、2022年政府工作任务。下转◆6版（上接第1版）李克强在报告中指出，过去一年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，隆重庆祝中国共产党成立一百周年，胜利召开党的十九届六中全会、制定党的第三个历史决议，如期打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程。一年来，面对复杂严峻的国内外形势和诸多风险挑战，全国上下共同努力，统筹疫情防控和经济社会发展，全年主要目标任务较好完成，“十四五”实现良好开局，我国发展又取得新的重大成就。李克强在报告中指出，我们深入贯彻以习近平同志为核心的党中央决策部署，贯彻落实中央经济工作会议精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，扎实做好“六稳”、“六保”工作，注重宏观政策跨周期和逆周期调节，有效应对各种风险挑战，主要做了以下工作：一是保持宏观政策连续性针对性，推动经济运行保持在合理区间；二是优化和落实助企纾困政策，巩固经济恢复基础；三是深化改革扩大开放，持续改善营商环境；四是强化创新引领，稳定产业链供应链；五是推动城乡区域协调发展，不断优化经济布局；六是加强生态环境保护，促进可持续发展；七是着力保障和改善民生，加快发展社会事业；八是推进法治政府建设和治理创新，保持社会和谐稳定。李克强在报告中指出，在肯定成绩的同时，我们也清醒看到面临的问题和挑战。要增强忧患意识，直面问题挑战，全力以赴做好工作，决不辜负人民期待。李克强在报告中提出，2022年发展主要预期目标是：国内生产总值增长5.5%左右；城镇新增就业1100万人以上，城镇调查失业率全年控制在5.5%以内；居民消费价格涨幅3%左右；居民收入增长与经济增长基本同步；进出口保稳提质，国际收支基本平衡；粮食产量保持在1.3万亿斤以上；生态环境质量持续改善，主要污染物排放量继续下降；能耗强度目标在“十四五”规划期内统筹考核，并留有适当弹性，新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制。李克强在报告中指出，2022年要扎实做好各项工作：着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间；着力稳市场主体保就业，加大宏观政策实施力度；坚定不移深化改革，更大激发市场活力和发展内生动力；深入实施创新驱动发展战略，巩固壮大实体经济根基；坚定实施扩大内需战略，推进区域协调发展和新型城镇化；大力抓好农业生产，促进乡村全面振兴；扩大高水平对外开放，推动外贸外资平稳发展；持续改善生态环境，推动绿色低碳发展；切实保障和改善民生，加强和创新社会治理。报告中，李克强还就加强政府自身建设，民族、宗教和侨务工作，国防和军队建设，香港、澳门发展和两岸关系，以及我国外交政策等作了阐述。根据会议议程，大会审查国务院关于2021年国民经济和社会发展计划执行情况与2022年国民经济和社会发展计划草案的报告及2022年国民经济和社会发展计划草案、国务院关于2021年中央和地方预算执行情况与2022年中央和地方预算草案的报告及2022年中央和地方预算草案。受全国人大常委会委托，全国人大常委会副委员长王晨分别作关于地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法修正草案的说明、关于十四届全国人大代表名额和选举问题的决定草案的说明、关于香港特别行政区选举十四届全国人大代表的办法草案的说明、关于澳门特别行政区选举十四届全国人大代表的办法草案的说明。关于地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法修正草案的说明指出，地方组织法是关于地方人大、地方政府的组织和工作制度的基本法律，是宪法关于地方政权建设规定的立法实施，是地方各级国家权力机关、行政机关行使职权、履行职责的重要制度保障。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视国家政权机关工作和建设，作出一系列重大部署、推进一系列重大工作、取得一系列重大成果。贯彻习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，落实党中央重大决策部署和中央人大工作会议精神，有必要在认真总结实践经验基础上，对地方组织法作出修改完善。草案共48条，主要修改内容包括：充实“总则”一章内容；完善地方各级人大及其常委会的组织、职权等相关规定；完善地方各级人民政府的组织、职权等相关规定；适应监察体制改革需要增加相关内容；明确区域发展合作机制；充实铸牢中华民族共同体意识等内容并完善相关规定。关于十四届全国人大代表名额和选举问题的决定草案的说明指出，根据宪法和有关法律的规定，第十三届全国人民代表大会到2023年3月任期届满，第十四届全国人民代表大会代表应于2023年1月选出。做好全国人大代表选举工作，是党和国家政治生活中的一件大事，对于巩固党长期执政基础，加强国家政权建设，发展全过程人民民主，坚持和完善人民代表大会制度，推进国家治理体系和治理能力现代化，凝聚各方面智慧和力量全面建设社会主义现代化国家，具有十分重要的意义。按照宪法、选举法的有关规定，在广泛征求各有关方面意见的基础上，全国人大常委会委员长会议拟定了十三届全国人大五次会议关于十四届全国人大代表名额和选举问题的决定草案，于2021年12月提请十三届全国人大常委会第三十二次会议进行了审议，会议决定提请十三届全国人大五次会议审议。关于香港特别行政区选举十四届全国人大代表的办法草案的说明和关于澳门特别行政区选举十四届全国人大代表的办法草案的说明指出，按照选举法规定，香港特别行政区、澳门特别行政区应选全国人大代表的名额和代表产生办法，由全国人民代表大会另行规定。为此，在本届全国人大任期届满前，需制定香港、澳门选举十四届全国人大代表的办法。根据有关工作安排，全国人大常委会法工委、港澳基本法委会同中央有关部门共同研究起草了香港特别行政区、澳门特别行政区选举十四届全国人大代表的办法草案，并征询了香港特别行政区行政长官、澳门特别行政区行政长官，香港特别行政区和澳门特别行政区全国人大代表、全国政协委员的意见。在主席台就座的还有：丁薛祥、刘鹤、许其亮、孙春兰、李希、李强、李鸿忠、杨洁篪、杨晓渡、张又侠、陈希、陈全国、陈敏尔、胡春华、郭声琨、黄坤明、蔡奇、尤权、魏凤和、王勇、王毅、肖捷、赵克志、周强、张军、张庆黎、刘奇葆、帕巴拉·格列朗杰、万钢、何厚铧、卢展工、马飚、陈晓光、梁振英、夏宝龙、李斌、巴特尔、汪永清、何立峰、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙，以及中央军委委员李作成、苗华、张升民等。澳门特别行政区行政长官贺一诚列席会议并在主席台就座。出席全国政协十三届五次会议的政协委员列席大会。中央和国家机关有关部门、解放军有关单位、各人民团体有关负责人列席或旁听了大会。外国驻华使节旁听了大会。“双碳”，总书记讲了个故事点了一些误区，谈及“双碳”工作认识论和方法论3月5日下午，习近平总书记在内蒙古代表团参加审议，话题聚焦“双碳”工作。“要先立后破，而不能未立先破。不能把手里吃饭的家伙先扔了，结果新的吃饭家伙还没拿到手，这不行。”孙中山当年给大家讲过一个有趣的故事，讽刺一些人。总书记接着讲了这个故事：有一个在码头边干苦力的，每天拿着一根竹竿给人挑东西，有天买了张彩票，把彩票藏在竹竿里。突然发现自己买的号中了头彩，一高兴就把竹竿扔到江里了，心想这辈子再也不用干这种苦力了。结果到领奖处才发现彩票已经随竹竿扔到江里了。“这就是竹篮打水一场空，所以减碳一定要把握好先立后破这个原则。”总书记的话意味深长。详细报道刊4版◆中国经济顶住压力必将行稳致远2021·具有里程碑意义的一年全国上下共同努力，成绩得来殊为不易主要目标任务较好完成“十四五”实现良好开局据新华社北京3月5日电国务院总理李克强5日在政府工作报告中指出，过去一年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。一年来，面对复杂严峻的国内外形势和诸多风险挑战，全国上下共同努力，统筹疫情防控和经济社会发展，全年主要目标任务较好完成，“十四五”实现良好开局，我国发展又取得新的重大成就。增！国家战略科技力量加快壮大增！市场主体总量超过1.5亿户增！脱贫攻坚成果得到巩固拓展——经济保持恢复发展。国内生产总值达到114万亿元，增长8.1%。全国财政收入突破20万亿元，增长10.7%。城镇新增就业1269万人，城镇调查失业率平均为5.1%。居民消费价格上涨0.9%。国际收支基本平衡。——创新能力进一步增强。国家战略科技力量加快壮大。关键核心技术攻关取得重要进展，载人航天、火星探测、资源勘探、能源工程等领域实现新突破。企业研发经费增长15.5%。数字技术与实体经济加速融合。——经济结构和区域布局继续优化。粮食产量1.37万亿斤，创历史新高。高技术制造业增加值增长18.2%，信息技术服务等生产性服务业较快发展，产业链韧性得到提升。——改革开放不断深化。在重要领域和关键环节推出一批重大改革举措，供给侧结构性改革深入推进。“放管服”改革取得新进展。市场主体总量超过1.5亿户。高质量共建“一带一路”稳步推进。推动区域全面经济伙伴关系协定生效实施。货物进出口总额增长21.4%，实际使用外资保持增长。——生态文明建设持续推进。污染防治攻坚战深入开展，主要污染物排放量继续下降，地级及以上城市细颗粒物平均浓度下降9.1%。第一批国家公园正式设立。生态环境质量明显改善。——人民生活水平稳步提高。居民人均可支配收入实际增长8.1%。脱贫攻坚成果得到巩固和拓展。新开工改造城镇老旧小区5.6万个，惠及近千万家庭。——疫情防控成果持续巩固。落实常态化防控举措，疫苗全程接种覆盖率超过85%，及时有效处置局部地区聚集性疫情。减！财政赤字率宏观杠杆率下降减！新增减税降费超过一万亿元减！减轻义务教育阶段学生负担李克强指出，回顾过去一年，成绩得来殊为不易。过去一年保持宏观政策连续性针对性，推动经济运行保持在合理区间。宏观政策适应跨周期调节需要，保持对经济恢复必要支持力度，同时考虑为今年应对困难挑战预留政策空间。建立常态化财政资金直达机制，将2.8万亿元中央财政资金纳入直达范围。优化地方政府专项债券发行使用。有效实施稳健的货币政策，两次全面降准，推动降低贷款利率。从全年看，主要宏观经济指标符合预期，财政赤字率和宏观杠杆率下降，经济增速继续位居世界前列。上亿市场主体承载着数亿人就业创业，宏观政策延续疫情发生以来行之有效的支持路径和做法。去年新增减税降费超过1万亿元，还对制造业中小微企业、煤电和供热企业实施阶段性缓缴税费。实践表明，减税降费是助企纾困直接有效的办法，实际上也是“放水养鱼”、涵养税源，2013年以来新增的涉税市场主体去年纳税达到4.76万亿元。李克强介绍，过去一年着力保障和改善民生，加快发展社会事业。减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担。超额完成高职扩招三年行动目标。国家助学贷款每人每年最高额度增加4000元，惠及500多万在校生。把更多常见病等门诊费用纳入医保报销范围，住院费用跨省直接结算率达到60%。实施三孩生育政策。2022·十分重要的一年风险挑战增多，越是困难越要坚定信心真抓实干目标高基数上中高速增长体现主动作为需艰苦努力■中央对地方转移支付增加约1.5万亿元、规模近9.8万亿元，增长18%、为多年来最大增幅■务必使基层落实惠企利民政策更有能力、更有动力；一定要把宝贵资金用在发展紧要处、民生急需上据新华社北京3月5日电国务院总理李克强5日在政府工作报告中指出，今年将召开中国共产党第二十次全国代表大会，是党和国家事业发展进程中十分重要的一年。做好政府工作，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，弘扬伟大建党精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，全面深化改革开放，坚持创新驱动发展，推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，继续做好“六稳”、“六保”工作，持续改善民生，着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间，保持社会大局稳定，迎接党的二十大胜利召开。综合研判国内外形势，今年我国发展面临的风险挑战明显增多，必须爬坡过坎。越是困难越要坚定信心、越要真抓实干。我国经济长期向好的基本面不会改变，持续发展具有多方面有利条件，特别是亿万人民有追求美好生活的强烈愿望、创业创新的巨大潜能、共克时艰的坚定意志，我们还积累了应对重大风险挑战的丰富经验。中国经济一定能顶住下行压力，必将行稳致远。今年发展主要预期目标是：国内生产总值增长5.5%左右；城镇新增就业1100万人以上，城镇调查失业率全年控制在5.5%以内；居民消费价格涨幅3%左右；居民收入增长与经济增长基本同步；进出口保稳提质，国际收支基本平衡；粮食产量保持在1.3万亿斤以上；生态环境质量持续改善，主要污染物排放量继续下降；能耗强度目标在“十四五”规划期内统筹考核，并留有适当弹性，新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制。经济增速预期目标的设定，主要考虑稳就业保民生防风险的需要，并同近两年平均经济增速以及“十四五”规划目标要求相衔接。这是高基数上的中高速增长，体现了主动作为，需要付出艰苦努力才能实现。及时动用储备工具确保稳经济完成今年发展目标任务，宏观政策要稳健有效，微观政策要持续激发市场主体活力，结构政策要着力畅通国民经济循环，科技政策要扎实落地，改革开放政策要激活发展动力，区域政策要增强发展的平衡性协调性，社会政策要兜住兜牢民生底线。各方面要围绕贯彻这些重大政策和要求，细化实化具体举措，形成推动发展的合力。要保持宏观政策连续性，增强有效性。积极的财政政策要提升效能，更加注重精准、可持续。稳健的货币政策要灵活适度，保持流动性合理充裕。就业优先政策要提质加力。政策发力适当靠前，及时动用储备政策工具，确保经济平稳运行。面对新的下行压力，要把稳增长放在更加突出的位置。各地区各部门要切实担负起稳定经济的责任，积极推出有利于经济稳定的政策。推动有效市场和有为政府更好结合，善于运用改革创新办法，激发市场活力和社会创造力。要坚持以人民为中心的发展思想，依靠共同奋斗，扎实推进共同富裕，不断实现人民对美好生活的向往。财政支出比去年扩大2万亿以上着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间。继续做好“六稳”、“六保”工作。宏观政策有空间有手段，要强化跨周期和逆周期调节，为经济平稳运行提供有力支撑。提升积极的财政政策效能。今年赤字率拟按2.8%左右安排、比去年有所下调，有利于增强财政可持续性。预计今年财政收入继续增长，加之特定国有金融机构和专营机构依法上缴近年结存的利润、调入预算稳定调节基金等，支出规模比去年扩大2万亿元以上，可用财力明显增加。今年安排中央本级支出增长3.9%，其中中央部门支出继续负增长。中央对地方转移支付增加约1.5万亿元、规模近9.8万亿元，增长18%、为多年来最大增幅。中央财政将更多资金纳入直达范围，省级财政也要加大对市县的支持，务必使基层落实惠企利民政策更有能力、更有动力。要用好政府投资资金，带动扩大有效投资。今年拟安排地方政府专项债券3.65万亿元。民间投资在投资中占大头，要发挥重大项目牵引和政府投资撬动作用，完善相关支持政策，充分调动民间投资积极性。要坚持政府过紧日子，更好节用裕民。大力优化支出结构，保障重点支出，严控一般性支出。盘活财政存量资金和闲置资产。各级政府必须艰苦奋斗、勤俭节约，中央政府和省级政府要带头。一定要把宝贵资金用在发展紧要处、民生急需上。加大稳健的货币政策实施力度。发挥货币政策工具的总量和结构双重功能，为实体经济提供更有力支持。扩大新增贷款规模，保持货币供应量和社会融资规模增速与名义经济增速基本匹配，保持宏观杠杆率基本稳定。保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。进一步疏通货币政策传导机制，引导资金更多流向重点领域和薄弱环节，扩大普惠金融覆盖面。关键核心技术攻关取得重要进展，载人航天、火星探测、资源勘探、能源工程等领域实现新突破。——摘自政府工作报告稳【增速】国内生产总值增长5.5%左右，是高基数上的中高速增长，需要付出艰苦努力2021年，我国国内生产总值（GDP）达到114.4万亿元。一年GDP增加了13万亿元，这在中华民族历史上是第一次。这说明，中国经济发展的后劲很强，中国经济的韧性很强，市场主体的活力和抗风险能力很强。这也是实现今年GDP增长5.5%左右预期目标的信心所在、基础所在。——国家发改委主任何立峰经济增速目标设定不能只看眼下这一年，要考虑前一年的基数，也要考虑往后的可持续发展，尽力避免年度之间忽高忽低。在去年的基础上，今年适当调低增速目标是符合实际的。——全国政协经济委员会副主任杨伟民委员【减税】实施新的组合式税费支持政策，阶段性措施和制度性安排相结合，减税与退税并举新政策聚焦制造业、小微企业和科技创新等重点领域和关键环节，精准度更高，将释放多重政策红利。——全国人大代表、山东省财政厅厅长刘兴云留抵退税政策进一步加力，有助于缓解市场主体的资金压力，增加企业现金流，切实为企业减负担、添活力。——全国政协委员、中国财政科学研究院院长刘尚希【就业】大力拓宽就业渠道，注重通过稳市场主体来稳就业，增强创业带动就业作用我国灵活就业人员已经达到2亿人左右，开展新就业形态职业伤害保障试点，直面新问题与新挑战，符合新发展阶段现实需要。——全国人大代表、杭州市人大常委会副主任罗卫红（均据新华社电）突破堵点依靠创新提高发展质量“六稳”“六保”全年预计减税退税约2.5万亿元中央预算安排6400亿扩大投资据新华社北京3月5日电国务院总理李克强5日在政府工作报告中提出，着力稳市场主体保就业，加大宏观政策实施力度。完善减负纾困等政策，夯实经济稳定运行、质量提升的基础。实施新的组合式税费支持政策。坚持阶段性措施和制度性安排相结合，减税与退税并举。一方面，延续实施扶持制造业、小微企业和个体工商户的减税降费政策，并提高减免幅度、扩大适用范围。另一方面，综合考虑为企业提供现金流支持、促进消费投资、大力改进增值税留抵退税制度，今年对留抵税额实行大规模退税。预计全年退税减税约2.5万亿元，其中留抵退税约1.5万亿元，退税资金全部直达企业。中央财政将加大对地方财力支持，补助资金直达市县，为企业雪中送炭，助企业焕发生机。加强金融对实体经济的有效支持。优化监管考核，推动普惠小微贷款明显增长、信用贷款和首贷户比重继续提升。引导金融机构准确把握信贷政策，继续对受疫情影响严重的行业企业给予融资支持。落实落细稳就业举措。延续执行降低失业和工伤保险费率等阶段性稳就业政策。对不裁员少裁员的企业，继续实施失业保险稳岗返还政策，明显提高中小微企业返还比例。今年高校毕业生超过1000万人，要加强就业创业政策支持和不断线服务。使用1000亿元失业保险基金支持稳岗和培训，加快培养制造业高质量发展的急需人才。推动消费持续恢复。多渠道促进居民增收，完善收入分配制度，提升消费能力。推动线上线下消费深度融合，促进生活服务消费恢复，发展消费新业态新模式。加大社区养老、托幼等配套设施建设力度，在规划、用地、用房等方面给予更多支持。积极扩大有效投资。围绕国家重大战略部署和“十四五”规划，适度超前开展基础设施投资。中央预算内投资安排6400亿元。政府投资更多向民生项目倾斜，加大社会民生领域补短板力度。增强区域发展平衡性协调性。深入实施区域重大战略和区域协调发展战略。推进京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展，高标准高质量建设雄安新区，支持北京城市副中心建设。扩大高水平对外开放，推动外贸外资平稳发展。多措并举稳定外贸。扩大出口信用保险对中小微外贸企业的覆盖面，加强出口信贷支持，优化外汇服务，加快出口退税进度，帮助外贸企业稳订单稳生产。加快发展外贸新业态新模式，充分发挥跨境电商作用，支持建设一批海外仓。高质量共建“一带一路”。坚持共商共建共享，巩固互联互通合作基础，稳步拓展合作新领域。推动与更多国家和地区商签高标准自贸协定。有序推进碳达峰碳中和工作。推动能源革命，确保能源供应，立足资源禀赋，坚持先立后破、通盘谋划，推进能源低碳转型。加强煤炭清洁高效利用，有序减量替代，推动煤电节能降碳改造、灵活性改造、供热改造。李克强指出，切实保障和改善民生，加强和创新社会治理。坚持尽力而为、量力而行，不断提升公共服务水平，着力解决人民群众普遍关心关注的民生问题。提高医疗卫生服务能力。居民医保和基本公共卫生服务经费人均财政补助标准分别再提高30元和5元，推动基本医保省级统筹。推进药品和高值医用耗材集中带量采购，确保生产供应。深化医保支付方式改革，加强医保基金监管。完善跨省异地就医直接结算办法，实现全国医保用药范围基本统一。加强社会保障和服务。稳步实施企业职工基本养老保险全国统筹，适当提高退休人员基本养老金和城乡居民基础养老金标准，确保按时足额发放。完善三孩生育政策配套措施，将3岁以下婴幼儿照护费用纳入个人所得税专项附加扣除。丰富人民群众精神文化生活。培育和践行社会主义核心价值观，深化群众性精神文明创建。推进公共文化数字化建设，促进基层文化设施布局优化和资源共享，扩大优质文化产品和服务供给。政府治理应对挑战必须恪尽职守勤政为民据新华社北京3月5日电国务院总理李克强5日在政府工作报告中指出，应对困难和挑战，各级政府及其工作人员必须恪尽职守、勤政为民，凝心聚力抓发展、保民生。坚持发展是第一要务，必须全面落实新发展理念，推动高质量发展。要锲而不舍落实中央八项规定精神，驰而不息纠治“四风”特别是形式主义、官僚主义，坚决反对敷衍应付、推诿扯皮，坚决纠治任性用权、工作方法简单粗暴。中国的发展从来都是在应对挑战中前进的，中国人民有战胜任何艰难险阻的勇气、智慧和力量。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，攻坚克难，砥砺奋进，努力完成全年目标任务，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗！深化改革给予企业创新大规模资金支持提升关键软硬件创新供给能力据新华社北京3月5日电国务院总理李克强5日在政府工作报告中提出，深入实施创新驱动发展战略，巩固壮大实体经济根基。推进科技创新，促进产业优化升级，突破供给约束堵点，依靠创新提高发展质量。提升科技创新能力。实施基础研究十年规划，加强长期稳定支持。实施科技体制改革三年攻坚方案，强化国家战略科技力量，发挥好国家实验室和全国重点实验室作用，推进科研院所改革，改进重大科技项目立项和管理方式。加快建设世界重要人才中心和创新高地。加大企业创新激励力度。强化企业创新主体地位，持续推进关键核心技术攻关，深化产学研用结合。加大研发费用加计扣除政策实施力度，将科技型中小企业加计扣除比例从75%提高到100%，对企业投入基础研究实行税收优惠，完善设备器具加速折旧、高新技术企业所得税优惠等政策，这相当于国家对企业创新给予大规模资金支持。增强制造业核心竞争力。促进工业经济平稳运行，加强原材料、关键零部件等供给保障，实施龙头企业保链稳链工程，维护产业链供应链安全稳定。引导金融机构增加制造业中长期贷款。启动一批产业基础再造工程项目，促进传统产业升级，加快发展先进制造业集群，实施国家战略性新兴产业集群工程。促进数字经济发展。加强数字中国建设整体布局。建设数字信息基础设施，推进5G规模化应用，促进产业数字化转型，发展智慧城市、数字乡村。加快发展工业互联网，培育壮大集成电路、人工智能等数字产业，提升关键软硬件技术创新和供给能力。李克强指出，坚定不移深化改革，更大激发市场活力和发展内生动力。处理好政府和市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，构建高水平社会主义市场经济体制。加快转变政府职能。加强高标准市场体系建设，抓好要素市场化配置综合改革试点，加快建设全国统一大市场。持续推进“放管服”改革，对取消和下放审批事项要同步落实监管责任和措施。全面实行行政许可事项清单管理。加强数字政府建设，推动政务数据共享，进一步压减各类证明，扩大“跨省通办”范围，基本实现电子证照互通互认。深入推进公平竞争政策实施，加强反垄断和反不正当竞争，维护公平有序的市场环境。促进多种所有制经济共同发展。坚持和完善社会主义基本经济制度，坚持“两个毫不动摇”。要正确认识和把握资本的特性和行为规律，支持和引导资本规范健康发展。依法平等保护企业产权、自主经营权和企业家合法权益，营造各类所有制企业竞相发展的良好环境。弘扬企业家精神，制定涉企政策要多听市场主体意见，支持企业家专注创业创新、安心经营发展。推进财税金融体制改革。深化预算绩效管理改革，增强预算的约束力和透明度。完善税收征管制度，依法打击偷税骗税。加强和改进金融监管。完善民营企业债券融资支持机制，全面实行股票发行注册制，促进资本市场平稳健康发展。推动能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变，完善减污降碳激励约束政策，加快形成绿色生产生活方式。——摘自政府工作报告进【财政】更多资金纳入直达范围，务必使基层落实惠企利民政策更有能力、更有动力“今年适当下调赤字率，赤字率降到3%以内，有利于增强财政可持续性，为应对今后可能出现的复杂困难局面留出空间；另一方面，中央财政多渠道筹集资金，保障了财政支出强度，为推进新的减税降费等积极财政政策措施提供支撑。”——全国政协委员、中国财政科学研究院院长刘尚希地方政府专项债券是积极财政政策的一个重要工具，有利于发挥政府投资“四两拨千斤”的撬动作用。——全国人大代表、广东省财政厅厅长戴运龙【消费】多渠道促进居民增收，推动线上线下消费深度融合，发展消费新业态新模式推动消费既要靠增加居民收入，也要靠促进市场空间不断扩大。消费新业态新模式与农村下沉市场，对拉动消费意义十分重要。政策制定要注意发现和引导需求，增强群众消费意愿。——全国人大代表、山东社会科学院经济研究所所长张卫国【双碳】坚持先立后破、通盘谋划，推进能源低碳转型，推动能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变这是一场广泛而深刻的经济社会变革。推进“双碳”工作必须坚持全国一盘棋，正确处理好当前和未来、长期目标和短期目标、全局和局部的关系，特别是要处理好发展和安全的关系。既不搞“碳冲锋”，也不搞运动式“减碳”。——国家发改委主任何立峰（均据新华社电）上海天气预报今日多云到阴，上半夜转阴有小雨温度：最高10℃，最低6℃风向：偏东风力：3-4级明日阴有短时小雨转多云温度：最高11℃，最低6℃风向：东北风力：3-4级为全球发展持续注入动力据新华社北京3月5日电国务院总理李克强5日代表国务院向第十三届全国人民代表大会第五次会议作政府工作报告。国际社会认为，报告对今年中国经济社会发展提出的目标任务展现务实理念和持续推动高质量发展的决心，将进一步提振市场信心，为全球发展持续注入动力。巴基斯坦伊斯兰堡国际事务理事会主任赛义德·乔杜里表示，过去一年，尽管面对疫情等挑战，中国仍按计划推进发展，如期打赢脱贫攻坚战，取得了超出预期的好成绩。塞尔维亚议会塞中友好小组主席奥布拉多维奇说，去年中国国内生产总值比上年增长8.1%，中国持续推动高质量发展，对全球经济具有重要意义。沙特阿拉伯中国问题专家阿卜杜勒·阿齐兹·沙巴尼表示，政府工作报告提出中国将继续推动高质量共建“一带一路”、推进落实全球发展倡议等，这将为全球发展持续注入动力。增强奋进新征程建功新时代豪情信心栗战书参加江西代表团审议时强调在推动中部地区崛起勇争先汪洋参加四川代表团审议时强调坚定信心团结一致开创未来王沪宁参加河北代表团审议时强调推动全面从严治党纵深发展赵乐际参加黑龙江代表团审议强调营造良好政治生态发展环境韩正参加陕西代表团审议时强调稳妥有序推进碳达峰碳中和王岐山参加湖南代表团审议时强调感悟“两个确立”决定性意义据新华社北京3月5日电中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书5日下午来到他所在的江西代表团，同代表们一起审议政府工作报告。栗战书说，过去一年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，沉着应对百年变局和世纪疫情，推动党和国家事业取得了新的重大成就，实现“十四五”良好开局。党的十八大以来，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量，党正领导人民在中国特色社会主义道路上不可逆转地走向中华民族伟大复兴。党领导人民成功走出中国式现代化道路，创造了人类文明新形态，推动构建人类命运共同体，为解决人类重大问题贡献中国智慧、中国方案、中国力量，深刻影响了世界历史进程。栗战书强调，江西是一片红色的土地。要深刻认识“两个确立”的决定性意义，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。要把习近平总书记对江西工作的指示要求落细落实，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，继续做好“六稳”、“六保”工作，持续改善民生，在加快江西高质量发展上作示范，在推动中部地区崛起上勇争先。栗战书指出，做好新时代人大工作，要深入学习贯彻中央人大工作会议精神，坚持党的全面领导，围绕中心、服务大局，不断提高人大工作质量水平，依法行使立法权、监督权、决定权、任免权，确保各项工作沿着党中央指引的方向前进。要从人大工作的角度，为保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境作出应有贡献，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。据新华社北京3月5日电中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋5日下午来到他所在的四川代表团，同代表们一起审议政府工作报告。在听取代表发言后，汪洋说，李克强总理所作的政府工作报告，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，充分体现党中央关于今年经济社会发展工作的总体部署和要求，总结成绩实事求是，部署工作重点突出，是一份求真务实、鼓舞人心的报告。汪洋指出，过去的一年，在百年变局和世纪疫情交织的复杂形势下，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，如期打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，实现了“十四五”良好开局。特别是隆重庆祝中国共产党成立一百周年，胜利召开党的十九届六中全会并作出党的第三个历史决议，极大增强了全党全社会奋进新征程、建功新时代的豪情和信心。汪洋强调，希望四川巩固拓展党史学习教育成果，从党的百年奋斗中汲取奋进力量，深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉。要深入贯彻习近平总书记对四川工作系列重要指示精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，在服务和融入新发展格局中迈出新步伐，在高质量发展上取得新突破。要认真学习领会中央民族工作会议和全国宗教工作会议精神，立足实际、因地制宜抓好落实，以铸牢中华民族共同体意识为主线推进民族团结进步事业，以坚持我国宗教中国化方向为重点积极引导宗教与社会主义社会相适应，多做打基础、利长远、管根本的工作，多解决深层次的矛盾和问题，通过日日做功实现久久为功，维护民族宗教领域和谐稳定。据新华社北京3月5日电中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁5日下午来到他所在的河北代表团，同代表们一起审议政府工作报告。王沪宁表示，过去一年是具有里程碑意义的一年，党和国家事业之所以能够取得新的重大成就，根本在于习近平总书记掌舵领航，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。要引导干部群众深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。王沪宁希望河北认真贯彻习近平总书记关于河北工作的重要指示精神和党中央决策部署，坚持稳字当头、稳中求进，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，深化经济结构调整和产业转型升级，继续深入推进京津冀协同发展、雄安新区规划建设，全力做好冬残奥会各项工作。要推进党史学习教育常态化长效化，广泛开展群众性主题宣传教育活动。要坚持以人民为中心的发展思想，做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作，着力解决群众急难愁盼问题。要以自我革命精神推动全面从严治党向纵深发展，锲而不舍纠治形式主义、官僚主义。据新华社北京3月5日电中共中央政治局常委、中央纪委书记赵乐际5日下午来到他所在的黑龙江代表团，同代表们一起审议政府工作报告。赵乐际指出，过去一年，面对世纪疫情和百年变局交织的严峻形势，面对开局“十四五”、开启新征程的繁重任务，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，统筹国内国际两个大局，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，隆重庆祝中国共产党成立一百周年，如期打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会，我国经济发展和疫情防控保持全球领先地位，党和国家各项事业取得新的重大成就。赵乐际充分肯定黑龙江各方面工作取得的成绩，希望黑龙江深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定信心、稳中求进，把党中央精神与全省实际具体地结合起来，完整、准确、全面贯彻新发展理念，着力发挥资源、生态、科研、产业等方面比较优势，树立和践行正确政绩观，担当作为、真抓实干，立说立行、善作善成，切实在推进工作落实、政策落地上下功夫，努力在高质量发展上取得新进展新成效。赵乐际强调，各级纪委监委要认真履职尽责，紧紧围绕党中央决策部署，聚焦政府工作报告确定的重大政策、重点任务加强监督，发挥监督保障执行、促进完善发展作用。要坚持严的主基调不动摇，不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，推动全面从严治党向纵深发展，持续营造良好政治生态和发展环境，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。据新华社北京3月5日电中共中央政治局常委、国务院副总理韩正5日下午来到他所在的陕西代表团，同代表们一起审议政府工作报告。韩正表示，2021年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。面对世纪疫情和百年变局交织的严峻形势，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民迎难而上、开拓创新，奋力完成改革发展艰巨任务，构建新发展格局迈出新步伐，高质量发展取得新成效，实现了“十四五”良好开局。这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是全党全国各族人民勠力同心、艰苦奋斗的结果。韩正强调，今年我们党将召开二十大，是党和国家事业发展进程中十分重要的一年。要深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全面贯彻落实党中央决策部署，扎实做好改革发展稳定各项工作，努力完成全年目标任务。要坚持稳字当头、稳中求进，积极推出有利于经济稳定的政策，着力稳定宏观经济大盘。要统筹发展和安全，保障好粮食、能源和产业链供应链安全，牢牢守住耕地保护红线，稳妥有序推进碳达峰碳中和，加强煤炭清洁高效利用。要强化科技创新，改革科技投入机制，培育壮大发展新动能。要做好财政工作，兜住基层“三保”底线，防范化解地方政府隐性债务风险，严控一般性支出，严肃财经纪律。据新华社北京3月5日电国家副主席王岐山5日下午参加他所在的湖南代表团审议。他强调，立足新时代、开启新征程，确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，是我们战胜各种艰难险阻的最大底气。要把“两个确立”放到历史中，感悟对推进中华民族伟大复兴进程的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，满怀信心再创辉煌。王岐山指出，中华民族要在现代化征程上行稳致远，必须有一个坚强有力的党来领航；在实现伟大复兴的关键阶段，必须有一个坚强有力的核心来掌舵；十四亿多人朝着一个共同目标努力，首先要统一思想认识，才能统一行动步调。贯通历史、现实和未来，我们就能深刻感悟到“两个确立”是历史必然、形势使然，是时代呼唤、人民期盼，是党的十八大以来最重要的政治成果，反映了中国共产党和中国人民进一步坚定探索中国式现代化的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。王岐山强调，当前，国际形势复杂多变，国内发展改革、安全稳定任务繁重。要把信心转化为恒心、定力和干劲，善于抓住主要矛盾和矛盾主要方面，着力解决人民群众急难愁盼问题，以群众满意不满意、高兴不高兴、答应不答应作为检验各项工作的标准，不断积累人民群众对党中央的信心、信任和信赖。希望湖南把“两个确立”转化为“两个维护”的思想和行动自觉，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。团结奋斗真抓实干信心满怀■新华社记者“不断巩固中华民族共同体思想基础，促进各民族在中华民族大家庭中像石榴籽一样紧紧抱在一起，共同建设伟大祖国，共同创造美好生活”。习近平总书记5日下午参加十三届全国人大五次会议内蒙古代表团审议时的重要讲话，在会场内外引起热烈反响。大家表示，要牢记总书记嘱托，不断铸牢中华民族共同体意识，从新时代党和人民奋进历程中汲取继续前进的力量，团结奋斗，真抓实干，更加信心满怀地奋进新征程、建功新时代，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。铸牢中华民族共同体意识“休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共”——总书记深刻阐释中华民族共同体理念，让代表委员和广大干部群众印象深刻，倍受激励。“总书记强调铸牢中华民族共同体意识，我们要牢记在心，落实于行。”在审议现场发言的内蒙古自治区科尔沁艺术职业学院教师王晓红代表说，内蒙古一些学校为了让一年级的孩子更直观理解“各民族要像石榴籽一样紧紧抱在一起”的道理，老师现场剥开石榴，让孩子们去看去感悟。“作为教师，我要继续绵绵用力、久久为功，把铸牢中华民族共同体意识教育融入办学治校、教书育人全过程。”五个“必由之路”指明方向回顾新时代党和人民奋进历程，习近平总书记以五个“必由之路”，为全国各族人民指明未来的前行方向。“坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路”，习近平总书记这句话让湖南株洲市委书记曹慧泉代表深有感触。去年盛夏，疫情突袭株洲。“关键时刻，党员干部冲锋在前，全市人民众志成城，我们3天实现‘包围圈’外围零新增、9天实现确诊病例零新增。”曹慧泉说。“沿着中国特色社会主义这条‘必由之路’，我们如期打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会。”全国政协委员王国海说，脱贫摘帽不是终点，只要始终不渝走中国特色社会主义道路，我们一定能够不断实现人民对美好生活的向往，不断推进全体人民共同富裕。“团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路”，习近平总书记这句话让来自新疆的特变电工股份有限公司张新代表感慨良多：“在新征程上，在党的领导下，我们各民族兄弟要继续手挽手、肩并肩，努力奋斗，开创未来。”中国铁建重工集团董事长刘飞香代表说，贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路，落实好总书记的要求，我们就一定能够在日趋激烈的国际竞争中把握主动、赢得未来。“总书记强调，办好中国的事情，关键在党、关键在全面从严治党。”山西省阳泉市委书记雷健坤代表说，“我们要勇于自我革命，强化对权力运行的制约和监督，始终保持反腐败高压态势，努力营造风清气正的政治环境。”共同奋斗创造美好未来广大代表委员和干部群众表示，要以更加昂扬的姿态共同奋斗，信心满怀地创造美好未来。现场聆听习近平总书记强调“在降碳的同时确保能源安全”，国能包头煤化工有限责任公司董事长贾润安代表表示，实现“双碳”目标是一场广泛而深刻的变革，总书记的重要讲话为我们进一步指明方向。我们要尽全力提高煤炭作为原料的综合利用效能，开启煤化工高端化、多元化、低碳化发展新阶段。中国工程院院士、贵州大学校长宋宝安代表说，我们将围绕大数据、新能源、现代山地特色高效农业等关键领域攻关，用学科链对接产业链，构建团队，产出成果，培养人才，为国家的科技创新、高质量发展贡献力量。（据新华社北京3月5日电）76个“稳”字里的底线与信心朱珉迕稳，稳，稳。如果要用一个字概括2022年的中国经济，首当其冲，一定是“稳”。有心人根据大会提供的李克强总理的政府工作报告作了个统计，“稳”字出现76次，贯穿全篇。“坚持稳字当头、稳中求进”被列为明确的政策取向；“稳增长”被要求放在“更加突出的位置”；进出口要“保稳提质”，宏观政策要“稳健有效”……有这一系列的“稳”，中国经济这艘巨轮方能“行稳致远”。“稳中求进”作为工作总基调已经提出多年，“稳”字在今天意义尤其特别。疫情肆虐全球已满两年，世界充满变数和动荡，中国经济曾经有过率先企稳、逆势上扬的奇迹，却也面临需求收缩、供给冲击、预期转弱的压力。中国经济能否企稳，不仅关乎国家前行的动力和14亿人的生计，更将牵动全球的脉搏。重重考验之下的“稳”，是需要付出超凡努力才能实现的目标，又是一条不可突破的底线。在今年的政府工作报告里，人们不难读到这种底线思维。比如一个微妙的变动：“粮食产量保持在1.3万亿斤以上”这条预期目标，在报告中的位置较往年提前了。这是一条2021年新写入政府工作报告，并与经济增速、新增就业等并列的指标。此番重申并靠前，意义不言自明——“14亿中国人的饭碗必须牢牢端在自己手上”，这就是一条底线，且是一条具体的、需要刚性约束的底线。守牢这样的底线，才有粮食安全；有了粮食安全这个根基，才能谈论“基本盘”。报告专门将粮食安全与能源安全一起列入今年各项工作的首要序列，并在农业板块再度强调“坚决守住18亿亩耕地红线”，切实遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”等，足见严守这条底线的态度。稳定“基本盘”，依靠的远不止这一领域。不同领域，任务各异，有一条道理却是相通的：底气，首先来自底线。守底线，意味着守牢“主责”和“本位”，尤其是在外部的波动、挑战、迷惑面前，能够认准方向，恪守“初心”，坚持做该做的事，而不是随波逐流、见异思迁。这样的底线，既包括粮食产量这样具体量化的刚性要求，也涉及一些发展理念、发展路径方面的基本遵循。去年中央经济工作会议再度重申“以经济建设为中心”，强调“全党都要聚精会神贯彻执行，推动经济实现质的稳步提升和量的合理增长”，此番政府工作报告中要求“各地区各部门要切实担负起稳定经济的责任”，强调“坚持实事求是，立足社会主义初级阶段基本国情，着力办好自己的事”，就一再凸显战略认识上的“稳”的定力。任尔东西南北风，我们都要坚定不移做好自己的事情，做好正确的事情，都要聚精会神抓牢发展第一要务，不断做强经济基础，增强科技创新能力，坚持多边主义，主动对标高标准国际经贸规则……这是中国应有的战略定力。而在很多时候，风险挑战面前的竞争，拼的正是定力。变局中，保持定力不容易，定力有时恰恰来自冲破迷雾的魄力。这也是为什么，对“‘稳’字当头”，绝不能理解为按兵不动、消极保守，相反需要更大、更主动、更积极的作为，需要“以进促稳”。要“进”的有大项目、新动能，更应有释放各类主体活力、提振市场信心的各种努力。比如连续多年孜孜以求的“简政放权”，比如近两三年力度空前的“减税降费”，比如今年格外强调的政策靠前发力、见效落地——这些历来是政府工作报告着墨的重点，传递的也是一个根本指向：经济之“稳”，终究植根于预期之稳，在于一个又一个微观主体的信心之稳。稳人心，稳预期，就是稳底线，就能提信心——站在政治高度看待“稳增长”，这正是“稳”字的大义。“不能把手里吃饭的家伙先扔了”■新华社记者张晓松朱基钗内蒙古是国家重要的能源基地，在保障国家能源安全中有着举足轻重的地位，同时也承担着绿色转型的重任。3月5日下午，习近平总书记在内蒙古代表团参加审议，话题聚焦“双碳”工作。“要积极稳妥推进碳达峰碳中和工作”，立足富煤贫油少气的基本国情，“按照国家‘双碳’工作规划部署，增强系统观念”，“坚持稳中求进、逐步实现……”谈到这里，总书记点了当前“双碳”工作中的一些误区。从山东东营胜利油田，到陕西榆林化工企业，再到山西晋中热电公司，最近几个月，总书记多次走进能源企业，频频谈及“双碳”工作的认识论和方法论。“这件事，要按照全国布局来统筹考虑。‘双碳’目标是从全国来看的，哪里减，哪里清零，哪里还能保留，甚至哪里要作为保能源的措施还要增加，都要从全国角度来衡量。再有，绿色转型是一个过程，不是一蹴而就的事情。要先立后破，而不能未立先破。不能把手里吃饭的家伙先扔了，结果新的吃饭家伙还没拿到手，这不行。”孙中山当年给大家讲过一个有趣的故事，讽刺一些人。总书记接着讲了这个故事：有一个在码头边干苦力的，每天拿着一根竹竿给人挑东西，有天买了张彩票，把彩票藏在竹竿里。突然发现自己买的号中了头彩，一高兴就把竹竿扔到江里了，心想这辈子再也不用干这种苦力了。结果到领奖处才发现彩票已经随竹竿扔到江里了。“这就是竹篮打水一场空，所以减碳一定要把握好先立后破这个原则。”总书记的话意味深长。（新华社北京3月5日电）两会日历为实现“老有所养、病有所医”努力周燕芳今天上午，我坐在人民大会堂，听李克强总理作政府工作报告。今年的政府工作报告中提出，要“继续规范发展第三支柱养老保险”，我内心不由感到一阵激动。去年全国两会期间，我提交了一份建议，希望加快推进商业养老保险参与养老金第三支柱建设。去年12月和今年2月，相继出台的《关于推动个人养老金发展的意见》和《“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划》，都明确要加快发展个人养老金作为养老保险的“第三支柱”。今年，这一条又被写进了政府工作报告中。作为一名保险行业从业者，我从专业角度出发，提出了很多针对性的建议，比如优化个人税收递延型养老保险税收政策、推动长期护理保险制度立法、推动“惠民保”高质量发展、深化健康医疗数据共享、创新变额年金和住房反向抵押养老保险等等。其中部分建议得到了国家有关部委的采纳，正有条不紊地推进。比如，长期护理保险和惠民保的保险制度在更多的城市地区落地，针对灵活就业人员和低收入群体的专属养老保险启动试点，第三支柱个人养老金的创新发展在加速。看到自己的建议逐步落到实处，高兴之余，我更加真切地感受到了“人大代表”四个字的分量。如今，人民群众对美好生活的需要正不断增长，如何提供高质量的医疗和养老服务，是我们必须面对的一个问题。今年的政府工作报告中，再一次提出了一系列举措，如提高居民医保和基本公共卫生服务经费人均财政补助标准、深化医保支付方式改革、适当提高退休人员基本养老金和城乡居民基础养老金等等。从这些举措中，我看到了党和政府为人民服务的初心和担当。有些事单纯依靠政府部门是不够的，还需要在体制机制上进一步改革，激活社会各方力量共同参与，让每一个人都能老有所养、病有所医。（3月5日发自北京作者系全国人大代表、太平洋医疗健康管理有限公司副总经理）让更多人的生活“闪闪发光”起来本报讯（记者邬林桦）昨天上午，十三届全国人大五次会议首场“代表通道”如约开启。“大家好，我叫柴闪闪，闪闪发光的闪，是一名‘85后’农民工代表。”从湖北农村到上海邮政，再走上人民大会堂“代表通道”，邮件接发员柴闪闪的人生故事引人关注。17年以来，在社会各方面的关怀和帮助下，柴闪闪不仅通过磨练成长为一名新时代的技术工，更是用青春谱写的梦想，把自己的人生照耀得“闪闪发光”。为了让更多人的生活“闪亮”起来，当选全国人大代表后，柴闪闪积极走访调研，帮助那些像当年刚进城时的自己一样的劳动者更好地融入城市。今年，柴闪闪又带来了一份关于规范外包类灵活用工的建议。“我想通过自己的履职，反映更多基层劳动者的所思、所想、所盼。大家共同努力，共同获得闪闪发光的人生。”担当作为交出更加出色履职答卷在沪全国政协委员审议政协工作报告和提案工作情况报告，董云虎参加本报讯（记者顾杰）在沪全国政协委员3月5日分别参加全国政协十三届五次会议分组会议，审议常委会工作报告和提案工作情况报告。全国政协委员、上海市政协主席董云虎在审议时认为，报告立足党和国家战略全局的高度，通篇贯穿了习近平总书记“七一”重要讲话精神和党的十九届六中全会精神，具有很强的思想性、实践性、指导性，为我们交出更加出色履职答卷提供了重要遵循。董云虎说，今年是党的二十大召开之年，我们做好政协工作，要把牢迎接二十大、学习宣传贯彻二十大精神这一主线，紧扣保持平稳健康的经济环境、风清气正的政治环境、国泰民安的社会环境履职尽责、担当作为。要筑牢“思想之基”，担当起“落实下去、凝聚起来”的政治责任，切实把坚定拥护“两个确立”转化为坚决做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉和行动自觉。要彰显“专门之能”，发挥专门协商机构专的优势、商的特色、聚的功能，围绕稳中求进、高质量发展精准献计出力。要汇聚“奋进之力”，强化统一战线组织功能，加强中华儿女大团结，凝聚起奋进新征程、建功新时代、共筑中国梦的磅礴伟力。委员们认为，报告高举旗帜，主题鲜明，求真务实，是一份凝心聚力、催人奋进、有温度有情怀的好报告。谈剑锋委员说，报告牢牢把握政治方向，致力推进全局工作，具有鲜明的方向性和指导性，听后令人备受鼓舞、倍增信心。王光贤委员说，报告对新的历史条件下如何“凝聚共识”提出了科学辩证又具有时代特征的方法论，极具思辨性、针对性和可操作性，进一步彰显了全过程人民民主的价值理念。戴立益委员说，加强中华儿女大团结既是重要历史经验，也是当今人民政协的时代责任，报告突出大团结主题，为政协委员团结履职尽责注入了新的动力。委员们认为，报告锚定开局“十四五”，为今年工作提出了具体建议，也为委员们更好履职指明了方向和道路。汪小帆委员说，报告号召广大委员要以高质量建言服务高质量发展，让我们倍感使命光荣、责任重大，今后更要以饱满的热情和昂扬的状态始终如一做好履职工作，围绕“国之大者”和民生关切务实功、出实招。徐葵君委员说，今后将不断提高政治站位，加强理论学习，强化说得“对”的履职理念，重点围绕促进经济持续健康发展、社会和谐稳定等问题提出意见建议，以优异的履职成绩迎接党的二十大胜利召开。持续提升城市能级和核心竞争力龚正参加上海代表团全体会议审议政府工作报告本报讯（记者孟群舒）市委副书记、市长龚正代表昨天参加十三届全国人大五次会议上海代表团全体会议审议政府工作报告时说，要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，按照政府工作报告部署，在市委的坚强领导下，担当有为、奋发进取，全力当好时代标杆和开路先锋。龚正说，李克强总理所作的政府工作报告，通篇贯穿了习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会以及中央经济工作会议精神，饱含以人民为中心的发展思想，是一份高举旗帜、求真务实、振奋人心、凝聚力量的好报告，我完全赞成。过去一年，我国经济社会发展取得重大成就，“十四五”实现了良好开局，成绩的取得实属不易、难能可贵。报告坚持稳中求进工作总基调，坚持运用系统观念，加强战略谋划和整体推进，为我们做好今年工作进一步指明了方向。龚正说，政府工作报告提出的今年重点工作目标明确、举措扎实。我们要把稳字当头、稳中求进落到实处，加快打造国内大循环的中心节点、国内国际双循环的战略链接，持续提升城市能级和核心竞争力，全力推动上海高质量发展。要持续发力稳定经济增长，着力扩大有效投资，进一步释放消费潜力，全力稳住外贸外资基本盘。要持续发力培育壮大新动能，狠抓新技术突破、新产业发展、新空间拓展。要持续发力深化改革开放，加快打造浦东社会主义现代化建设引领区，推进更多首创性改革、引领性开放、开拓性创新。要持续发力建设高水平人才高地，发挥好人才的战略引领作用。以消费者为中心规范“新消费”■本报特派记者王海燕时下，直播带货、盲盒消费、视音频平台消费等形态不断涌现，在有效提高交易效率，为消费者提供更多选择的同时，也引发了一些新的消费领域问题。今年两会，上海团全体代表提交了一份关于修改消费者权益保护法的代表团议案，针对消费领域的新业态、新问题开出“药方”。代表们认为，应该把消保法的修改放到经济社会发展大局中去考量、谋划，坚持“以消费者为中心”的维权理念，以问题为导向，不断提高法律的适用性。“消保法应该细化充实消费者权益的内容。”这份议案建议，根据个人信息保护法的规定，明确消费者在购买、使用商品或者接受服务过程中，有权知悉其个人信息是否被收集、使用，有权限制或者拒绝对其个人信息的处理，并依法享有查阅、复制、变更、补充和删除等权利。代表们建议，根据民法典的规定，明确经营者对提供的格式条款未履行提示或者说明义务，致使消费者没有注意或者理解与其有重大利害关系的条款的，消费者可以主张该条款不成为合同的内容。在代表们看来，既要细化充实消费者权益，同时也要细化经营者安全保障义务。这份议案建议，对可能危及消费者人身、财产安全的场所、设施，经营者应当采取必要的安全防护措施，并以显著方式设置警示标识。消费者的人身、财产安全在经营场所遇到危险或者遭受侵害时，经营者应当给予及时救助。全国人大代表邵志清建议，在修法中加强对算法推荐的有效制约，同时细化个人信息保护法的规定，明确经营者不得运用数据、算法等自动化决策手段，对消费者在交易价格等交易条件上实行不合理的差别待遇。“买盲盒有点像赌博。”不少家长发现，孩子没有自制力，盲盒一旦买到心仪的东西，就很容易上瘾，商家有诱导消费的嫌疑。代表们建议在修法中明确，经营者采取随机抽取的方式开展销售的，应当以显著方式公示抽取规则、商品投放数量、抽取概率等关键信息；主要限于生活消费、文艺娱乐等领域的小额消费，不得变相开展赌博、彩票销售活动，不得诱导非理性消费。为强化消费维权的效能，各地形成了许多好做法、好经验。全国人大代表杲云说，上海发布体育健身行业会员服务合同示范文本，推出“健身会员卡办卡七天冷静期”，在冷静期内只要没有开卡使用就可以退卡。由此，这份议案建议，修法中应确立预付卡消费的冷静期制度。（本报北京3月5日电）从四个关键字理解“5.5%左右”■本报记者孟群舒朱珉迕5.5%左右——2022年中国经济增速预期。李克强总理的政府工作报告中，对此专门有一句阐释：“这是高基数上的中高速增长，体现了主动作为，需要付出艰苦努力才能实现。”2021年，我国GDP规模达到114万亿元，一年GDP增加了13万亿元，这在中华民族历史上是第一次；折合一年3万亿美元的增量，让中国经济总量占世界经济的比重多了1%。这个增幅，堪称世所罕见。高基数上，增速较去年略微调低，一方面属于正常规律，另一方面充满挑战。当下，中国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力；全球新冠疫情仍在持续，世界经济复苏动力不足，大宗商品价格高位波动，外部环境更趋复杂严峻和不确定。如此种种，让“5.5%左右”承载了特殊的要求和期望。“今年工作要坚持稳字当头、稳中求进。面对新的下行压力，要把稳增长放在更加突出的位置。”要理解“5.5%左右”的内涵，不妨从政府工作报告中的这句话看起。稳指标自我加压需要爬坡过坎“设定5.5%这个目标，至少有三方面原因。”全国政协委员、民建上海市委副主委、申万宏源证券研究所首席经济学家杨成长分析说，从过去两年的经济增速看，平均每年增长5.1%，保持5%以上增长速度，是未来一个时期经济增速的中轴线。同时，按照1个百分点拉动200多万人就业的测算，为了完成“1100万人以上城镇新增就业”这一目标，也需要经济保持5%以上增长。此外，年度经济增速目标还需与“十四五”规划和2035年发展目标衔接。“5.5%超过了市场预期，这是自我加压的指标，完成这个指标非常不易。”全国政协委员、交银施罗德基金管理有限公司总裁谢卫说。今年政府工作报告的九项任务中，头一项即为：着力稳定宏观经济大盘、保持经济运行在合理区间。包括提升积极的财政政策效能，用好政府投资资金，加大稳健的货币政策实施力度等。其中，财政支出规模比去年扩大2万亿元以上；拟安排地方政府专项债券3.65万亿元；中央对地方转移支付增加约1.5万亿元、规模近9.8万亿元。这些政策的力度有多大，从预算报告中可以看出：今年全国一般公共预算财政支出的安排规模为26.7万亿元，增长8.4%，比预期国内生产总值增幅高了2.9个百分点；9.8万亿元转移支付规模，同比增长18%，为2012年以来最高增幅。进存量提升起来增量创造出来事实上，正因为“今年经济社会发展任务重、挑战多”，更要积极作为。“中国经济，稳的压力没有减轻，但进的步伐在加快。”全国人大代表、致公党上海市委专职副主委邵志清认为，从去年经济表现看，经济结构和区域布局继续优化，一个重要指标就是高技术制造业增加值增长了18.2%，信息技术服务等生产性服务业较快发展，产业链韧性得到提升。不仅如此，报告在回顾去年发展时提到，企业研发经费增长15.5%，显示创新能力进一步增强。市场主体总量超过1.5亿户，这恰是近两年稳市场主体保就业的重要成果。在稳定经济大盘基础上，推动经济向更高层次“进”、向更高质量“进”，成为鲜明的政策取向。全国人大代表、上海社科院研究员张兆安借政府工作报告中多次出现的“数字化”，指出一组“存量”与“增量”的关系——一方面通过“产业数字化”为存量产业赋能，使存量经济获得新动力、产生新效益；另一方面通过“数字产业化”不断推出新产品、新产业、新行业、新模式，从而培育增量经济。“存量提升起来，增量创造出来，‘稳中求进’的‘稳’和‘进’都会有更丰富的内涵。”张兆安代表同时表示，今年要着力提升消费能级、扩大有效投资，加大力度扩内需、促循环，尤其是狠抓科技创新，大力培育战略性新兴产业、高新技术产业，并着眼未来的“新赛道”，提前布局重大战略性产业项目，持续增长“进”的动力。实强化系统思维形成政策合力今年的政府工作报告，更加强化系统性思维，强化政策的有效衔接，努力形成更好的制度供给。报告提出，完成今年发展目标任务，宏观政策要稳健有效，微观政策要持续激发市场主体活力，结构政策要着力畅通国民经济循环，科技政策要扎实落地，改革开放政策要激活发展动力，区域政策要增强发展的平衡性协调性，社会政策要兜住兜牢民生底线。“今年的政策举措不仅体现了延续性，更具精准性和创新性。比如，报告提出上述7个方面的政策，而不只是以往的财政政策、货币政策，通过系统谋划推进，力求更好形成政策合力，取得实效。这体现出政府的治理能力又跃上了一个新台阶。”邵志清代表说，仅从稳市场主体保就业看，政府就采取了减退税、增信贷、降成本、稳岗位4招，分别从财政发力、金融供血、大型企业为中小微企业让利和清欠、公共政策及时供给等方面入手，形成了实在管用的组合拳。“今年不仅出台了重大政策，还有不少确保政策落地的举措。”杨成长委员说，这两年财政直达基层的做法，中间不绕弯子，发挥了非常好的作用，今年要继续完善财政直通车直达基层的机制。不仅如此，过去对中小企业、科技类、绿色类、双碳类、专精特新类企业的一些税收政策，往往采取先征后返的方式，现在逐步提倡直接减免，可直接见效。他表示，很高兴看到，连续多年进行减税降费、创新激励之后，一些比较好的阶段性政策升级为常态化、制度化政策，以长期性的方式固定下来，“这必然大大提高企业的获得感”。活多些“及时雨”直达市场主体值得关注的是，报告提出，今年要实施新的组合式税费支持政策，即减税与退税并举，既要延续实施减税降费政策，提高减免幅度、扩大适用范围，还要大力改进增值税留抵退税制度，退税资金全部直达企业，小微企业存量留抵税额将在6月底前一次性全部退还。这些举措，受到代表委员高度关注。谢卫委员认为，财政政策具有清晰具体、公平普惠、效果直达等特点，可以马上落实，让亿万市场主体直接受益，这是非常“解渴”的，无疑是一场“及时雨”。政府工作报告测算，预计今年全年退税减税约2.5万亿元，其中留抵退税约1.5万亿元。财政部部长刘昆在“部长通道”上说，此次退税减税的规模创下历史新高，支持方向聚焦制造业、小微企业，其中制造业等6个行业的退税减税达1万亿元的规模，中小微企业和个体工商户受益受惠也达1万亿元的规模。据统计，自“十三五”以来的6年间，已累计减税降费规模超8.6万亿元，千万企业和数亿群众享受到了政策红利。张兆安代表表示，期待进一步优化直达市场主体的支持政策，尤其是更多普惠性政策，给予大、中、小、微企业更均衡的发展机遇；同时应着力为市场主体创造公开、公平、公正、透明的市场环境，并通过“放、管、服”改革不断激发市场活力。“一流的营商环境，也是生产力。”他强调说。上海代表团举行全体会议审议《政府工作报告》，就实体经济、供应链稳定等提出意见建议本报讯（特派记者王海燕）十三届全国人大五次会议上海代表团昨天下午举行全体会议，审议李克强总理所作的《政府工作报告》。市委书记李强代表，全国人大常委会副委员长丁仲礼代表，市委副书记、市长龚正代表参加审议。市人大常委会主任、上海代表团团长蒋卓庆主持会议。刘学新代表在审议中说，报告通篇贯穿了习近平新时代中国特色社会主义思想，立足国内，放眼国际，立足当前，放眼长远，充分体现党中央对国际国内大势的准确判断和深刻把握，充分回应了人民群众对美好生活的向往。纪检监察工作，要发挥好全面从严治党引领保障作用，紧紧围绕习近平总书记对新时代上海发展的定位、赋予上海的使命，推进政治监督具体化、常态化；坚持人民至上，推动全面从严治党与人民城市建设深度融合；坚持标本兼治，着力营造风清气正的政治生态；坚持严管厚爱结合，旗帜鲜明鼓励奋发有为，支持担当作为、问责失职无为、惩治腐败行为，为上海经济社会高质量发展提供坚强保障。朱芝松代表说，浦东新区打造社会主义现代化建设引领区和临港新片区工作要坚持大胆试、大胆闯、自主改，着力在改革的集成性、开放的制度型、创新的策源力上下功夫。建议国家相关部门在外资准入、市场开放、数字贸易、人才制度创新、海关特殊监管区制度创新等方面给予更大支持，加快推进浦东、临港新片区在规则、规制、管理、标准等制度型开放上先行先试，实行更大程度压力测试；在国家科技创新基地布局、科技创新体制改革、金融开放创新等方面予以支持，推动加快提升核心功能，代表国家参与国际合作与竞争。徐如俊代表说，实体经济是我国发展的压舱石。去年面对世纪疫情和复杂多变的外部环境，国民经济保持稳定向好态势，构建新发展格局迈出新步伐，高质量发展取得新进展，但当前实体经济发展面临的形势仍然较为严峻，建议通过实施扶持实体经济发展的好政策，引导企业明确目标指向，推动高质量发展。把落实政策的工作做得更细更到位，同时跟踪政策实施过程，研究解决问题，让企业及时用上好政策。在徐珏慧代表看来，疫情影响下，国际供应链体系面临巨大挑战，如何持续提升枢纽港韧性，确保供应链稳定，是一个重要问题。建议加快推进内河出海通道建设，突破关键瓶颈。加快研究建设更具社会综合经济效益的长三角河海直达出海通道，实现以大通量、绿色、高效的河海联运保障物流供应链的稳定。同时加强管理协同，持续提升长三角通关一体化。建立标准和规范，打造健康有序的港航数字生态圈。张本才、陈虹、陈鸣波、朱建弟、樊芸、寿子琪、周燕芳、曹可凡等代表分别就推进司法体制综合配套改革、提高依法公正司法能力水平，自主创新驱动汽车产业绿色发展、助力落实“双碳”战略目标，加快培育壮大新动能、更好推动经济高质量发展，加强对资本的有效监管、支持和引导资本规范有序发展，加强地方政府债务管理、优化财政支出结构、防范化解金融风险，深入推进固废污染防治、加快“无废城市”建设，减轻女性育儿压力、维护职业发展权益、提升生育意愿，坚守人民立场、书写新时代文化新篇章等发表意见建议。全国人大教科文卫委副主任委员殷一璀代表参加审议。冬残奥首日，中国队获2金1银2铜据新华社河北崇礼3月5日电（记者刘宁耿辉凰刘博）北京冬残奥会残奥冬季两项比赛5日在国家冬季两项中心开赛。当天决出6枚金牌，中国队获得2金1银2铜，刘子旭摘得中国代表团在本届冬残奥会的首枚金牌。在上午进行的残奥冬季两项男子短距离（坐姿）比赛中，刘子旭夺冠，乌克兰选手塔拉斯·拉德位列第二，另一位中国选手刘梦涛获得铜牌。这是一枚创造历史的金牌！四年前，中国轮椅冰壶队在平昌冬残奥会上实现中国冬残奥会金牌零的突破。四年后，刘子旭为中国拿下冬残奥会史上第二金。这也是中国冬残奥雪上项目的首枚金牌和冬残奥个人项目的首枚金牌。中国队在残奥冬季两项赛场捷报频传。在女子短距离（站姿）比赛中，本届冬残奥会开幕式中国体育代表团旗手郭雨洁夺冠，为中国队再添1金；赵志清获得铜牌。单怡霖在女子短距离（坐姿）中摘银。普京说打击乌境内军事基础设施已近尾声据新华社莫斯科3月5日电俄罗斯总统普京5日说，俄特别军事行动正按计划顺利进行，打击乌境内军事基础设施的任务已接近尾声，包括武器弹药库、防空系统在内的乌大部分军事基础设施被摧毁。普京表示，任何一国试图在乌克兰上空建立禁飞区的行动都将被俄方视作参与武装冲突。满足基辅当局这一要求不仅给欧洲，甚至将给整个世界带来灾难性后果。普京说，俄军事行动旨在使乌“去纳粹化”和“去军事化”，保持中立地位。人道主义走廊开通受阻综合新华社电俄罗斯国防部5日宣布，为顿巴斯地区城市马里乌波尔和沃尔诺瓦哈的民众开通人道主义走廊。俄媒体当天援引俄国防部消息报道说，自莫斯科时间5日10时（北京时间15时）起，俄军将进入“安静模式”，为马里乌波尔和沃尔诺瓦哈民众撤离开通人道主义走廊。但当日俄乌双方互相指责对方破坏协议，人道主义走廊开通受阻。接返自乌撤离中国公民首批两架临时航班回国据新华社北京3月5日电3月5日，两架接返自乌克兰撤离中国公民的临时航班先后安全回到国内。当日早上5时41分，首架临时航班抵达杭州。9时46分，第二架临时航班抵达郑州。据了解，乌克兰局势变化以来，党中央始终十分牵挂在乌中国公民安全。外交部坚决贯彻落实党中央决策部署，会同各有关部门，指导中国驻乌克兰和周边国家使领馆第一时间启动应急机制，协助中国公民向周边国家转移撤离，并安排临时航班接返转移撤离的中国公民。“集体的雷锋”3月4日，陆军驻沪某特战旅“南京路上好八连”官兵来到上海市黄浦区云中居委会，看望住在这里的孤寡老人，帮助老人理发、按摩、打扫卫生，陪老人拉家常。从1982年起，八连在南京路上开展这样的学雷锋为民服务活动已经持续了整整40年，受到市民广泛好评，被誉为“集体的雷锋”。本报通讯员胡雪峰本报记者刘雪妍摄影报道“从总书记的话中悟出一个道理”■新华社记者刘敏央秀达珍柳泽兴2016年全国两会期间，在青海代表团审议现场，同习近平总书记一段20分钟的对话，让青海省海南藏族自治州贵德县河阴镇大史家村党委书记毕生忠代表难忘——“村里成立了‘调矛’小组，有问题都能解决。”毕生忠介绍说。“你说的是调解矛盾小组吧？”总书记问。“调矛小组，我们那里就是这么简称的。”大家都笑了，会场上的气氛一下子活跃起来。毕生忠又谈到村里关停砖瓦厂建立新型建材企业的事。“青海的砖瓦生产是过剩还是平衡？”“政府给你们补贴了吗？”围绕这个话题，总书记详细了解情况。“你们现在都种什么庄稼？”“去年牛羊肉价格降了吧？”……总书记对乡亲们的真切关怀，让毕生忠十分感动，他脱口而出：“我们那里的老百姓把你……怎么说呢？喜欢得不得了！”全场响起一阵热烈的掌声。总书记对群众身边事的一次次追问，让毕生忠懂得——做农村基层工作，要肯于花功夫细细调研，多了解群众的需求，多掌握一些具体情况，把问题解决得让大伙儿更满意。2018年，青海扩大燃煤锅炉清洁化改造范围，这对大史家村的加气混凝土砌块厂来说是一道“坎”。改造还是关停？摆在毕生忠面前的只有两个选择。燃煤改天然气，所需的大笔资金从哪来？不改造，集体企业只能关停，大伙儿的收入必然受影响。毕生忠召集全村115名党员参与村两委班子会议讨论，一个难题就是一场调研。在这个过程中，毕生忠觉得自己的急脾气都被磨平了。摸清情况，集思广益。砖厂不仅改造有了转机，产量也逐渐提升。企业收入逐年增长了，乡亲们的腰包更鼓了。“让群众得到看得见、摸得着的实惠”“千方百计为群众排忧解难”，毕生忠反复琢磨总书记的这些话，“悟出一个道理”：是总书记教会我细致做调研，而调研的背后是真正把群众的利益放在心上。（新华社北京3月5日电）“我不是最辛苦，同事比我更辛苦”■本报记者顾泳黄杨子近日上海本土新冠疫情反复，无数基层防疫人员面对紧急任务逆光而行，他们有的奔波在一线，无怨无悔完成应急采样；有的一进隔离点就连续工作，几乎没有休息。他们用速度和激情，为城市守住公共卫生的安全底线。“我们责无旁贷”本土确诊病例溯源时涉及松江区，根据防控需要，松江区中心医院陆续派出多批核酸采样、隔离点医疗保障人员。面对繁重的任务，护理部主任周剑英特别心疼，“每次看到群里姐妹一条条回复：疫情防控面前，我们责无旁贷！我就会心里暖暖的。”在这位护理部大家长看来，本想安慰姐妹共渡难关，却总是被反过来“投喂”了许多正能量。3日8时，连夜奋战十几个小时后，内镜室护士于海滨所在的采样组终于可以撤离了，但是他又主动留下清点物资、清理医疗废弃物，一直到10时才换班。“我是党员我当然得留下，我们组女同志多，她们辛苦，尤其是护士长毕淑梅是最辛苦的。”毕淑梅却反驳说，“我不是最辛苦的，我们组里另外四个人在凌晨最冷的时间，从最前排楼到最后排楼端着凳子来回跑了好几次，一家家敲门后，在等居民起床的间歇才稍微坐一下。”闭环期间别样感动上海近日部分医疗机构历经闭环管理。1日下午5时，位于宝山区的仁和医院接上级要求，启动封闭管理紧急预案。于是，闭环管理、院感管理、临床诊疗、核酸采样、后勤物资、舆情处置等6个工作组即刻建立起来，有条不紊开展人员和环境筛查。不大的医院里，病区以及滞留在门急诊大厅的患者划分了专属生活区，同时制定详细生活保障方案，合理调配人员，确保餐食、生活物资供应，并且确保病患与家属优先。医护人员和志愿者还通过检查、闲聊、微信等各种方式与患者聊天，一解心中郁结。闭环期间，仁和医院共完成各项检查204人次，手术27人次。“特别感谢医院领导和医护人员的责任与担当，没有因为封闭原因拒绝患者，让我及时得到治疗。”正在病房恢复的张先生说，“特殊时期，我们在医院里感受到了一份特别感动。”母亲林公园有鹳影朱林兴母亲林公园距寒舍不足百米，我年老体衰，无须出远门，每天都可以去那里游园观景、修身养性，因而对它情有独钟。公园地处闵行莘庄地区，是一块开放式镶嵌于沪闵路、莘建东路、广贤路及横沥港中的绿地，呈长方形，面积约十亩。公园的标志是一块象征“母亲”的石柱，公园也由此而得名。石柱的造型寓意女性的自信、自尊、自立、自强，成为社会发展的中流砥柱。柱腹内还有流水状的雕纹，象征母亲是人类生命的永不枯竭之源泉。母亲林公园称为“林”，自然少不了林木。这里广植松柏、香樟、银杏等，由于建园时间不长，高耸入云的大树和移植的百年古树不多，虽然少了些许玩古探奇之趣，但年轻树木也不乏优势。每天傍晚，我用五六分钟时间穿越碧绿青翠的杉树林带，常觉心旷神怡，以致忘却了自己乃垂暮之年。几个月下来，晚上睡眠有了明显改善。有一位古稀老人，几年来坚持每天绕一棵银杏树缓步兜圈子，据他说体质大为改善。难怪白居易写过“偶得幽闲境，遂忘尘俗心。始知真隐者，不必在山林”的诗句，此言不虚。公园里还有一个扁圆形人工湖。湖面南，背靠杉树林，北岸筑有一座伸向湖面的观湖平台，湖边隔三五米植一棵垂柳。风和日丽时，湖水碧波荡漾，垂柳的倒影在水中波动。四五月间，湖面上水气蒸腾，年轻父母们手握网兜，和孩子一起网蝌蚪、钓龙虾、捉蟛蜞，其乐融融。母亲林公园有鹳影。湖鹳有很长的腿和细长的带蹼的爪子，长着又长又结实的尖喙。它们生活在江湖小河边，以捕捉小鱼小虾为生。湖鹳的羽毛通常是白色或黑色的，不仅外形优美，而且富有灵性。公园里水流碧蓝清澈、鱼欢虾逐，两边林荫蔽天，十分适合湖鹳栖息，因此长年可见其踪影。我最早关注湖鹳是在2020年之秋。一个秋高气爽的傍晚，我伫立于公园里的横沥港边观景。“呱呱呱”，突然从柳树上传来了湖鹳声嘶力竭的叫声。原来，在护港堤上玩耍的一只出生才几个月的小花猫不慎落水，三只湖鹳见状即刻飞上树枝，发出巨声，惊动了我和其他两名游人。我们在陡堤上艰难地行动，终于通力协作救出了小猫。我们深深地舒了一口气，柳树上的三只湖鹳竟然和我们遥相呼应，也轻快地鸣了几声。湖鹳与猫是异类，前者见后者有难竟“出手相助”，足见其重情重义和灵性之足。这件事令我久久不能释怀。山不在高，有仙则名；水不在深，有龙则灵。横沥港不长，仅几十公里；母亲林不大，十亩地有余。湖鹳赖港林而栖身，港林也因湖鹳而生灵妙之气，相辅相成，使自然界生物呈现均衡和谐与多样性。母亲林里的妙趣还不止这些，诸如三四月份赏梅花、挖嫩笋，九十月份赏桂花、采银杏等。英国诗人哈维说，大自然是神所画的一幅伟大的卷轴画。愿我们每个人都能顺自然之道，爱护之、珍惜之，使这幅卷轴画恒久美丽。梦的深度（油画）曼苏里翻译匠的欢欣鼓舞林少华不久前，国务院学位委员会发布新版学科专业目录征求意见函。我一看，“翻译”被列入一级学科目录之中。竟有这种正中下怀的美事？我生怕自己瞬间老眼昏花或突发老年白内障，姑且抬眼望了一会儿窗外刺槐树梢上的一对喜鹊，而后收回视线细看。没错，“翻译”两个字分明出现在“文学”麾下的一级学科阵列。这意味着，翻译开始由后台战战兢兢、仰人鼻息的从属性和“御用”性配角，来了个一夜豹变，变得可以和各路诸侯称兄道弟、平起平坐了，好比当年刘关张哥仨，上座也好末座也好，总算可以一屁股坐下来了。我之所以半信半疑，有一个原因，是翻译跻身二级学科专业目录好像也不过是十几年前的事。这些年来，尽管翻译硕士专业学位（MTI）在各地“揭竿而起”，蔚为大观，但作为翻译实践成果的译作，在不少大学的成果（业绩）评价体系里甚至连末座也没捞着。我想套用一个莎翁句式：“成果，算还是不算？这是个问题。”若译作不算成果，那么连翻译课老师都不会用心搞翻译，而没有翻译实践经验，怎么能教好翻译课、指导好这个专业的研究生呢？毛主席很早就在《实践论》中说过：你要知道梨子的滋味，就要亲口尝一尝。当下翻译教学的情况好比是，没吃过梨子的人眉飞色舞地大讲特讲梨子是什么滋味。个体译作不算成果事小，动摇翻译专业根基事大。好了，翻译荣升一级学科了——估计不会有什么反对意见——如果再不算成果，对上对下恐怕更不好交代。另一方面，随着人工智能的发展，翻译又面临新的威胁、新的挑战。前不久中译出版社和广西大学外国语学院举办“《我和我的翻译》丛书发布会暨‘新阶段中国翻译的角色意义’”线上座谈会，主持人就表达了这一忧虑。而我觉得，这种威胁或挑战似乎还不具有切切实实的现实性。这让我不由得想起北大中文系陈平原教授讲过的一件事：2017年1月15日，他在北京参加首届未来科学大奖颁奖典礼，翌日出席“人类的未来：人·机·神”对话会。一位科学家在会上大胆预言：10年后，人工智能将超越人类的思想；20年后，全球80%就业人口将无须就业；30年后，人类可能实现长生不死的美梦。一席话，听得陈教授胆战心惊，他于是问，80%不用工作的闲人或废人如何度日和求证人生意义？主持人说，这用不着担心，全都转行搞文学艺术好了，“很优雅的”。我呢，对此倒没有胆战心惊。相反，作为翻译匠的我颇为欢欣鼓舞，我从中听出了之于翻译和翻译匠的积极信息：哪怕那位科学家的预言再大胆，10年后人工智能所超越的，也只是人类的思想，而不涉及有别于思想的文学艺术，故而20年过后也还是给闲人或废人们留下了全都转行搞文学艺术这条光明大道。也就是说，翻译中的科技翻译、社科翻译、新闻翻译、商务翻译、旅游翻译等非文学翻译，有可能被人工智能取而代之，而事关文学翻译（旁及部分学术翻译），电脑技术要挑战人类，至少往后20年还不自量力，甚至往后200年也未必成功。毕竟文学关乎“人”，人的精神、人的心灵、人的情感、人的种种隐秘的心理机制等。而这一切的总和，不妨说简直是宇宙的总和。假如真有一天人工智能技术连人的天灵盖也能打开任意鼓鼓捣捣，那么事情也很简单：人脑都没了，还要翻译干什么？至于陈教授另一个“胆战心惊”的疑问：假如人老了也不会死，那么人类的新陈代谢如何完成——让我替他补充一句——以生老病死为一大主题的文学艺术如何搞下去？这点还是请读者诸君自己琢磨好了，这里暂不讨论。除此之外，中译出版社那位主持人还有一个忧虑：如今会外语的人越来越多、外语水平越来越高，这会不会对翻译构成另一种挑战？不错，哇啦哇啦说外语的人明显越来越多。然而吊诡的是，水涨未必船高，文学翻译的总体水平好像不是随之越来越好，反倒越来越差。什么原因呢？一个原因，是外语水平这个玩意儿，可以通过这个培训那个培训、这个班那个班和出国留学短时间突击搞上去，但汉语水平、文学水平，尤其是文学性汉语水平的提高，靠这种“敢死队”模式却是很难奏效的。那是个经年累月慢慢熏陶、积淀、发酵和结晶的过程。不言而喻，文学翻译的文本呈现形式是母语、是汉语，优劣高下取决于所用汉语的文学性。许渊冲先生生前断言：“文学翻译的最高目标是成为翻译文学，也就是说，翻译作品本身要是文学作品。”而文学作品是要言之有文、要讲究文采的。记得季羡林先生说过：研究外国文学，要具有一定的汉语基础。就是要先背上二百首诗词，旧的；古文也要背上几十篇。你脑袋里没有几百首诗词，几十篇古文，要写文章想要什么文采，那非常难。你要翻译，就要有一定文采……在我看来，问题是，外语科班出身的人、海归博士们有多少人脑袋里有几百首古诗词和几十篇古文呢？里面有的，大有可能是其他时髦好玩儿的东西。所以外语水平越来越高，眼下也不足以消解文学翻译的必要性。退一步说，即使大家全都哇啦哇啦说外语响成一片，那也还是有人情愿看翻译过来的作品，那是另一种艺术。实不相瞒，闲下来的时候作为消遣，我这个村上译者也更乐意看我自己翻译的《挪威的森林》，而不大看日语原版“むらかみはるき『ノルウェイの森』”。总觉得汉字比日文字母“假名”——尽管日文中也有汉字——更能激发审美想象，更让人觉得意在言外。相比之下，翻译稿酬低到真可能是挑战翻译、挑战译者心理底线和制约翻译人才成长的一个因素。你想，翻译稿酬至今仍在千字80元至100元之间打转转，译者，尤其年轻译者仍在拿李太白凄然自况：“吟诗作赋北窗里，万言不直一杯水。”这无论如何也说不过去。不过就我个人来说，也许出版社可怜我年老体衰、上气不接下气，对我还是网开一面给些照顾的。至于具体照顾了几张大钞，因出版社不许我说，所以我不能说。可另一方面呢，出版社的日子也好像“王小二过年”一样一年不如一年。据说某些电商平台把书价折扣实在压得太低，以致出版社的利润空间只够维持自己苟延残喘，结果不得不在译者身上精打细算。不过这个问题太复杂，这里磨破嘴皮子怕也无济于事，需要国家有关部门综合考虑，出台综合治理措施。我期待着，我们期待着。他们不管不顾，在漫天细灰中呼喊冯渊天晴久了，乡村土路上积起了一层薄灰。两个小男孩在土路上独创了一种游戏：抓起地上的细灰，扬在空中，撒在对方的身上，也落在自己的身上。细细的灰土在空中变成了薄薄一阵雾，将两个六七岁的小男孩淹没。那一刻，他们的世界下雪了。于是他们追跑，欢笑。这种土路上的灰尘就是灰尘，用指尖捻细了，像面粉一样细腻，里面有一些莹亮的细砂，富含矿物质。那些牛胃消化未尽的青草茎叶以及昆虫的遗体、沙砾等，都被风吹到了路边的沟里，路上只剩下干爽的细灰，公鸡母鸡用它来洗澡，小孩子也想躺在灰窝里打滚。扬起的灰落在脸、颈窝、胳膊上，对于夏日里喜欢钻进小河沟嬉水的人来说，身上落一点灰算什么？更何况，那时不需要“抗菌”，也没有“舒肤佳”。细腻的灰土在空中洋洋洒洒，天边吹来一阵微风，刚好帮两个小男孩播散这些芳香的尘埃。他们在灰雾中挥舞小手，细碎的尘埃被搅动起来，连村路上的母鸡公鸡都来围观了。这是一个夏日午后，大人们也在土路边的大树下乘凉。劳作的辛苦在他们的脸上留下了驱之不去的倦意，还有一些厌烦。他们木然呆坐，似乎在看着孩子嬉闹尖叫，又似乎什么也没看见。这种游戏不会给孩子带来危险，所以他们的家长并没有阻拦。孩子们跑累了，各自回到父亲身边。一个老人走过来，指着一个孩子对父亲们说：“这孩子有点傻啊。你看，他一开始站在上风，扬起的灰尘顺风吹过去，不用费力就斗败了那一个。那一个脑瓜儿可真机灵，马上跑到他上风，他还不知道换个场地，还在下风扬灰，灰不正好都落在自己身上了吗？”两个大人没有说话，得到表扬的孩子不由得喜上眉梢，被判定“有点傻”的那个嘟囔着，想要说些什么又没说出来，他一脸茫然，真的像被老人说中了似的显出一副傻相来。太阳渐渐偏西，炎热渐退，风吹得更强劲了。大人们起身下田，两个孩子还呆坐着，谁也没有提议再玩一把扬尘游戏。可怜的孩子，他们刚创出的新游戏，经老人这么一点评，就永远休止了。其实，扬灰哪里要管什么风向，孩子的乐趣集中在被细灰笼罩的世界，并不在乎灰落在谁的身上。你扬起的灰落在我身上，我扬起的灰也落在我身上，那又怎样？孩子要的，不过就是细灰落在身上的那种被淹没、被抚摸的快感，那种与现世隔离开的迷离彷徨。然而，一个孩子既然受到了表扬和鼓舞，原来并不存在的聪明和心机就被点燃了——小孩子的虚荣心就这样被培养起来了，游戏的纯粹乐趣从那一刻开始，就要经受世俗的考验。孩子们，还能单纯地玩这个游戏吗？孩子们本有天真未凿的状态，他们在游戏中追逐欢笑，满心想的都是灰尘弥散所带来的快乐；现在，他们的注意力被大人指明的“规则”吸引了。只要这个世界还在吹风，这个游戏的原本乐趣就没有了。两个孩子都想要证明自己是聪明的，必然要去抢占上风，必然要将奋力扬尘、淹没对方看成一种胜利。从此以后，乐趣渐少，规则渐多，忙于“竞技”的人生大幕开启了。小时候，算术越做越快，背诗越多越好，英语单词量要超过英美同龄人；长大一些，新苗、新蕾、新星，更快、更高、更强，赛歌、赛舞、赛马，心思被一块块奖牌占据，眼睛被一个个目标点亮。我们很累，但不能停下，否则就会被人判定“有点傻”。一代一代的孩子，创造出一个一个新的有趣的游戏，被一代一代大人品评着、指引着、规定着，从游戏到比赛，从最初的嬉戏呼喊到奋力拼搏为争上游，终于满面疲惫。会有那种勇于反抗的孩子吗？他们不管不顾，继续在漫天的细灰中呼喊，寻找只属于自己的乐趣。上海建工：数字化转型领跑城市更新文/戚颖璞建筑是凝固的艺术，是历史的缩影。在上海，不同时期的建筑共同构成了这座城市丰富的文化记忆。保护好它们，就是保护好城市历史的讲述者。2022年，上海城市更新全面启动，新一轮城市更新行动正在酝酿。面对碳减排、精细化管理等城市发展的更高要求，无论是百年古建、老旧住宅，还是存量建筑、地下管网，都需要用更加环保和精细、更加高效和长效的措施重焕新生，还要处理好与城市和人之间的关系，改变过于依赖人为修复和经验判断的传统路径。数字化成为破题关键。为了更好地留住城市文脉，以上海建工集团为代表的头部企业率先布局，探索城市更新领域的数字化转型，尝试解决建筑保护利用的难题。“老”建筑与“新”工艺的融合，擦出意想不到的火花。在BIM技术、云计算、图像识别、人工智能等一系列新兴技术介入后，上海建工在数字化测绘、查勘、修缮施工、安全管理、全生命周期运维管理的完整链条上全面发力，形成了商场建筑、医院建筑、住宅建筑、历史建筑、展馆建筑、道路桥隧和地下空间等多个应用场景。一批地标性项目焕发新生，如国际级重大会议和文化中心——“世界会客厅”建筑群、上海展览中心、外滩中央商场、原工部局大楼、新华医院、东方医院、春阳里、曹杨新村，等等。“城市更新+数字化”，激发了市场需求，为建筑行业转型发展开辟新风口。据悉，上海建工2022年城市更新领域在建合同额已超1000亿元。这足以证明，当城市更新插上数字化的翅膀，能为城市的可持续发展提供强劲动能。老建筑破解传统修缮难题老建筑是上海人的情结，作为上海城市建设的主力军，上海建工致力于为城市保留珍贵记忆。虽然历史建筑保护技术已经有了长足发展，但历史图纸缺失难以考据、修缮工艺和材料使用粗犷的问题依然存在，数字化技术介入之后，大大提高了历史建筑修缮的科学性和精准度，遵循了建筑修缮的原真性、最小干预和可逆原则。延续城市文脉，需要最大程度保留历史建筑风貌和完整性。国际级重大会议和文化中心——“世界会客厅”建筑群中，有两座百年仓库借力3D激光扫描、深度建模等新型数字化技术，从外观到细节精准再现历史风貌，包括46万块老砖头在内的近80%历史元素得以重新利用。历史建筑不能像文物一样供起来，而是要注入新功能，创造新的社会经济效益。停车位少是城市发展面临的普遍问题。在对南京两栋历保建筑进行保护的同时，上海建工采用数字化仿真技术、BIM模型等措施，在老建筑地下开发出八层停车空间。全程采用基于物联网的监测传感器及数字化装备，监控并解决施工安全隐患。宝庆路3号从花园洋房改造为上海交响音乐博物馆，施工引入BCAP数字化施工管理平台，有效耦合协调了保护与提升的碰撞矛盾问题，解决了老建筑内部复杂管线的梳理难题。为了满足现代发展和保护需求，一些老建筑采取移位保护。数字化技术为动态高风险项目施工提供了实时的安全保障。百年古刹玉佛寺大雄宝殿整体成功向北平移30.66米，并抬高0.85米，有赖于技术团队的多项创新，包括基于数字化建模，开发了“互联网+移位远程智能监控系统”，实现托换移位全程的直观、远程、实时监控。上海最大体量的建筑整体旋转平移工程“比乐中学”旧址，则采用交替式步履行走器方式，利用现场总线控制系统和以太网络结合的子母中控方式形成整套数字化、自动化的平移施工方法。数字化技术也大大拓展了文物和历史保护建筑等城市更新业务的发展空间。有着90年悠久历史的上海音乐厅项目修缮前，项目团队寻找历史资料，在电脑中建立了“电子档案”，还对上海音乐厅进行了三维激光扫描、无人机航拍、近景摄影测量等，在电脑里先搭建了一个“虚拟音乐厅”。这套由上海建工四建集团自主研发的基于5G+BIM的历史建筑全生命周期数字孪生平台，为历史建筑数字模型整合、历史信息集成、传统工艺传承、特色部位保护、健康安全监测、智慧运维管理提供整体解决方案，在行业内尚属首次，极大地提升了修缮效率和效果。将上海城市更新理念技术推广到全国，上海建工发挥设计、施工一体化优势，通过产业协同联动，还承建了江西省“一号工程”万寿宫改造项目和南京夫子庙科举博物馆更新项目。商场功能升级的多种解法上海是中国商业底蕴最深厚的城市之一，拥有许多知名百货大楼。随着社会发展，这些商场的业态和布局逐渐落后。但作为城市商业发展史上不可忽视的标志，老商场不能简单地拆除重建，许多经营者开始寻求通过城市更新来提升功能。针对不同的提升需求，上海建工研发出一系列数字化解决方案。在经营者看来，商场改造虽能提升业态，但闭店难免造成短期亏损。“数字化手段提供了一个解题思路。”上海建工二建集团总工程师龙莉波介绍，借助BIM技术、VDP虚拟决策平台、数字风险控制系统等，建设者在电脑里重现商场面貌，提前“演练”施工，排摸、监控、破解隐患风险点，精准把握施工区域和时间，从而降低施工影响，最终实现不停业改造。第一八佰伴就是典型案例。位于徐家汇商圈的港汇恒隆广场也采取类似手法，不间断运营的同时，对商场室内外、复杂地下空间进行针对性改造，在保证商场的正常运营、人流的正常通行和周边地铁站线安全运行的条件下，全面实现了港汇恒隆广场的整体更新改造和形象提升。历史建筑的保护性改造，一直是商场更新的“难中之难”。外滩中央商场由4座百年市优秀历史建筑组成，面对外观原有风貌精准修缮、内部空间“热水瓶换胆”、原址地下增加5层空间的高难度挑战，上海建工通过数字化技术逐个击破。技术人员分别使用了三维扫描技术精准复制建筑三维信息，数字化仿真技术模拟施工可行性，同时运用物联网技术进行全面数字化监测。相邻商场聚合“抱团”，可为区域持续导入人流，实现效益最大化。近年来五角场商圈、徐家汇商圈、南京东路商圈陆续升级，“圈”成为商业发展的热词。上海建工抓住“圈”的契机，在第一百货商业中心更新改造工程中，在市百一店老楼、市百一店新楼、东方商厦南东店之间新增六合路连廊。技术人员采用无人机航拍等手段进行整体无接触式测量，通过精准建模，使得连廊和老楼之间没有受力连接，避免破坏老楼，减少现场施工和碳排放。改造完成之后，获得了市白玉兰奖、“年度市建筑遗产保护利用示范工程”称号。医院全生命周期管理数字化天花板的高度，决定了发展空间的大小。数字建造无疑让入局者站到了一个全新高度。“对建筑业而言，数字化是新技术，但不是独立的技术，它可以为整个行业的转型发展赋能。”上海工匠、上海建工四建集团副总工程师谷志旺说。医院建筑是最复杂的公共建筑之一，24小时不间断运行，专业机电系统繁多，人车物流相互交错，运维难度高。传统以“应急处理”为主的被动式管理模式，已经难以满足现代化高端医疗需求，急需向以“预防”为主的主动式运维管理模式转变。上海建工致力于塑造数字赋能全生命周期建筑服务商领跑者形象，将数字化技术延伸到运维领域，围绕医院建筑研发出基于BIM的智慧运维技术。也就是将海量异构的建筑静态和动态信息整合在一起，形成建筑运维大数据，实时反映建筑运行机理和状态，可实现医院建筑主动式、集成化运维管理。在东方医院改造中，由于新大楼地处陆家嘴地区，对医院建成后的运维保障要求很高。技术人员在BIM模型上集成了30个系统，这是当时国内首次将BIM技术大规模应用到医院建筑运维领域，吸引了南京、深圳、青岛等各地医院代表前来参观。运维系统还采用多终端的架构，面向不同用户和使用场景，让智慧运维模型和数据唾手可得。此外，上海建工联合上海交通大学医学院附属新华医院，在新建儿科综合楼工程建设和运维阶段，深度应用数字建造技术，提高精细化管理水平。此举打通了从建造到运维的信息断层，通过建立数字孪生建筑模型，建筑的设备故障可以提前预测和解决，减少了突发故障，从而提高运营安全性和稳定性。建筑模型还可以支持医院节能减排和绿色运营。市政“智慧运维”精细化管理从全国范围来看，上海城市化进程启动早，许多市政基础设施在经过数十年运营后逐渐老化，甚至失去功效。但基础设施普遍规模较大，涉及面较广，改造更新就需要精准、高效。数字建造技术与复杂工程的设计施工相融合，为基础设施能级升级、高效运营提供了范例。被称为城市“动脉血管”的管道，进入大量提升的时代。浙江省台州市椒江区智慧排水一体化管控平台（一期）项目采用“开发+运维”模式，实现了从“治理”到“智理”。上海建工市政总院副总裁颜海介绍，通过物联感知系统建设、软件平台系统开发、排水模型和GIS系统构建，项目构建了5个智慧化管理场景，分别是“三维建模、数字孪生”“实时感知、闭环管理”“模型分析、智能预警”“科学调度、精准施策”“混合现实、智慧运维”。兼顾建筑更新和民生服务，国内最早的地表水厂、第一座现代化水厂、远东地区最大水厂——上海杨树浦水厂启动深度处理改造。上海建工技术团队从设计端就引入数字化技术、智慧化管理手段，紧扣“水质保证、环境保护、运营保障、文物保全”的“四保”建设思路，深入应用自主研发的SMEDI-CBIM项目管理平台，加强设计施工一体化，促进项目精细化管理。在上海松浦大桥改造中，为了避免施工造成沉降和裂缝，技术团队采用微波振动监测技术，全天时全天候远程监测，确保结构的健康程度。最终，松浦大桥通过修复、拓宽和景观亮化，重新焕发了黄浦江第一桥的风采。“全部管线纳入综合管廊”是解决马路拉链、实现管线集约敷设与管理的重要措施。松江南站大型居住社区综合管廊一期工程在设计、施工、运营阶段应用BIM技术，实现精细化管理，提高管廊工程设计和施工质量，同时为运营阶段的管理提供信息来源。展馆大型建筑的精准提升自上海提出打造国际会展之都的目标之后，场馆硬件设施明显改善。为能承接更高能级的展会，场馆硬件设施改造也走向智慧化。上海建工装饰集团总工程师连珍介绍，进博会场馆——国家会展中心功能提升工程就围绕绿色环保主题，满满浸润着科技创新的元素。比如借助BIM软件，设计周期有效缩短，每一块饰面板、基层都实现全流程可追溯，三维扫描也能最大程度减少安装误差。展会场馆通常具备体量大、工期紧、环境复杂等特点，数字化手段让场馆改造有了抓手。市优秀历史建筑上海展览中心对保护的要求较高。在改造修缮中，技术人员通过无人机技术对上海展览中心的外貌进行无接触式查勘、影像资料记录、表皮模型建立和模型可视化查看。搭建的脚手架也采用智能技术实时监测，同时对修缮复原工艺可追溯式提升。住宅高效改造塑造宜居环境2021年9月，《上海市城市更新条例》施行以来，全社会对城市更新的关注提升到一个新的高度。在住房领域，上海还有许多低品质住宅亟待更新，让居民尽快改善居住条件。要彻底改善居住环境，粉墙刷瓦只是第一步，针对不同住房类型，改造更新还包括加装电梯、改扩建、成套改造等各种形式，对技术要求很高。高科技手段的介入提高了改造效率。在曹杨二村旧住房成套改造工程中，项目部利用无人机航拍，对22栋住宅楼的基础开挖、施工场地布置进行指导，利用BIM技术制作老旧楼板切割动画，模拟切割全过程。通过“贴扩建”增加房屋面积，解决了原来厨卫共用造成的生活不便。“旧住房成套改造作为城市更新中的一部分，也代表着上海城市建设从原来的‘拆改留’转到‘留改拆’。”上海建工一建集团总工程师朱毅敏说，实现城市更新不仅盘活了存量资产，而且能提升社区内居民的生活质量，在有限的社会资源条件下，让更多的人早日享受便利生活。上海空间紧凑，存量小区改造“牵一发而动全身”，需要精细化管理。在武宁路74弄新工房老旧小区改造中，上海建工全过程使用BIM工况策划分析技术和数值仿真分析控制技术，来确保小区结构体系、厨卫成套、加装电梯、形象外观等改造的可实施性和安全性。作为虹口区风貌街坊更新改造试点项目，春阳里更新工程要在保留里弄建筑风貌特征的同时，对内部空间格局整体升级改造，提升建筑结构整体安全性能。施工空间十分狭小，技术人员采用数字技术，提前将里弄建筑结构整体置换下的复杂工况进行模拟演练，避免了错误返工，助力里弄建筑的风貌延续和性能提升。丰富的城市更新场景不是凭空而出，而是发轫于公司雄厚的研发力量。经过多年探索，上海建工形成了较为完备的数字化建造体系。针对修缮工艺的不同难点，上海建工形成了历史建筑数字化测绘与模型构建、历史建筑数字化查勘、历史建筑数字化修缮控制技术、历史建筑数字化安全监测技术、历史建筑数字孪生平台等一系列数字化手段，相当于给施工人员配备了“千里眼顺风耳”，也为建筑提供了安全保障。依托自身研发力量，上海建工在城市更新业务中融入人工智能，探索出多种类型机器人。自主研发的拆除机器人，在锦沧文华大酒店改扩建工程中得到应用，单构件最大载重量达5吨，提高了施工工效。中共一大纪念馆项目使用了砌筑机器人，实现了“定位—上砖—抹灰—砌砖”砌筑全过程的自动化。国家会展中心首届进博会城管提升工程中应用了一体式智能机器人应用系统，精准安装大尺寸墙面板。此外还研发出钢结构现场焊接机器人、设施设备智能巡检机器人、地下污水厂巡检机器人等，不仅提高了建造效率和质量，扩展了应用前景，也促进了业务创新。除了将研发技术应用在工程项目上，大量的工程经验也为后续研发提供了数据支撑。上海建工研发的公共建筑智慧建造与运维平台，是一套公共建筑全生命周期数据集成系统。它使用了BIM、物联网、大数据、人工智能和云计算技术，破解公共建筑建造与运维信息断层严重、智能化水平低以及建造和运维管理粗放等问题，推动企业数字化转型，支撑城市精细化管理。保障重点群体就业成为重中之重刊3版◆长三角如何“一起向未来”上海发挥龙头带动作用江苏加强“链”上共舞浙江构建“数字长三角”安徽建设“品质革命”刊4版◆进一步推进科创板注册制改革■进一步优化交易所和证监会的审核安排。强化证监会对上交所审核过程的指导和监督，针对审核过程中遇到的疑难或重大问题建立更加充分有效的双向沟通和决策机制，将证监会注册环节的实质性审核工作适当前移，以缩短证监会注册环节的审核时间■考虑探索建立和定期更新科创板上市公司再融资“白名单”，为部分高质量科创板上市公司的再融资提供更便捷的安排刊5版◆总书记问得很细对基层很了解参加联组会的在沪全国政协委员：重要讲话深深鼓舞在场每一个人刊2版◆凝聚智慧力量助力国家战略实施上海代表团举行小组会议，李强丁仲礼龚正蒋卓庆沈春耀殷一璀等参加本报北京3月6日专电（特派记者王海燕）十三届全国人大五次会议上海代表团今天举行小组会议，审议政府工作报告，审查计划报告和草案、预算报告和草案。市委书记李强代表，全国人大常委会副委员长丁仲礼代表，市委副书记、市长龚正代表，市人大常委会主任、上海代表团团长蒋卓庆代表参加。蒋卓庆在审议中表示，过去一年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。下转◆2版（上接第1版）以习近平同志为核心的党中央带领全国人民沉着应对百年变局和世纪疫情，攻坚克难、砥砺前行，我国经济社会健康发展、改革开放深入推进、民生保障持续加力，“十四五”实现良好开局，成绩来之不易。在今年工作中，上海人大要紧紧围绕国家和本市发展大局，充分发挥职能作用，贯彻市委“促发展保安全”大走访大排查工作部署，开展综合性、全覆盖、分阶段、有重点的安全生产综合执法检查，组织市区人大和各级人大代表共同参与，切实守牢超大城市运行安全、人民群众生命财产安全底线。贯彻落实六稳六保要求，强化计划预算审查监督功能，加强对本市经济运行情况的跟踪监督，坚持以法治方式保障全市经济社会平稳健康发展。认真落实本次全国人代会提出的各项工作任务，积极学习贯彻中央人大工作会议精神，深入践行全过程人民民主，凝聚更广泛智慧和力量，助力国家战略实施和本市高质量发展。陈靖代表说，推动政务数据共享，扩大跨省通办范围，基本实现电子证照互通互认，这对长三角一体化高质量发展至关重要，建议加强电子证照跨区域互认顶层设计，依托全国政务服务一体化平台，制定身份证、驾驶证等高频电子证照的国家标准，以开放和服务的理念实现跨部门跨区域共享互通互认。同时，完善形成长三角数据共享交换机制和数据标准统一互认，更好地服务长三角高质量一体化国家战略。王俊峰代表说，法制建设是一个国家政治文明、社会文明进步非常重要的标志，法制的进步、司法产品和司法服务的进步是一个检验一个地区、一个部门理念是否进步很重要的标准。目前，国家的立法工作已进入发展快车道，立法、司法、执法全面进步，要继续从战略的高度认识和推进法制建设。王秀峰代表说，实现碳达峰、碳中和的目标，需把促进新能源和清洁能源发展放在更加突出的位置。地热能作为一种可再生能源和可替代能源近年来发展较快，但在能源消费增量中占比不高，建议重视地热能开发和利用，提供政策扶持和财税补贴，作为推动节能减排工作的重要抓手。不少代表谈到科技创新。马兰代表建议，进一步加大国家实验室和国家重点实验室重组建设的推进力度，加强政策引导支持，加快重点领域科技人才基地建设，形成围绕国家战略需求，人才、基地、基金项目相互支撑的机制。李林代表认为，以科技创新引领高质量发展是成为世界科技强国、实现第二个百年奋斗目标的必由之路。建议重视基础研究，不断提高对基础研究乃至应用研究的投入，落实对基础研究的稳定资金支持，同时进一步营造良好的科技文化氛围，保障科技人员潜心从事科研。徐征代表说，过去一年所取得的成就来之不易，体现了以人民为中心的执政理念，也体现了我们的制度优势。建议加快对建筑行业数字化的整体推进，加强政策供给，积极引导上游企业主动带动下游企业加快数字化转型，促进整个产业链的发展。许立荣代表说，一系列经济发展数据令人振奋，建议引导和鼓励企业加强供应链的长期稳定，加强有关基础设施建设，积极应对当前全球航运运力有限现象。全国人大宪法和法律委员会副主任委员、常委会法工委主任沈春耀代表，全国人大教科文卫委副主任委员殷一璀代表，上海代表团副团长刘学新代表参加审议。民生无小事，枝叶总关情习近平总书记重要讲话在代表委员中引起热烈反响■本报记者张骏黄尖尖刘雪妍洪俊杰王闲乐“民生无小事，枝叶总关情，学习了习近平总书记的重要讲话，深切感受到了总书记的人民情怀。”昨天下午，习近平总书记看望参加全国政协十三届五次会议的农业界、社会福利和社会保障界委员，并参加联组会，听取意见和建议。总书记的重要讲话在上海代表团、在沪全国政协委员中引起热烈反响。粮食安全，饭碗端在自己手里“总书记在政协参加了联组会，强调要把提高农业综合生产能力放在更加突出的位置。政府工作报告也指出，要把14亿多中国人的饭碗牢牢端在自己手中，我对这一点印象很深。”全国人大代表丁光宏说。今年两会，他很关心黑土地保护法的立法草案，“总书记在讲话里也提到了黑土地。黑土地是中国的粮仓，它是千百年自然生态演化的结果，是大自然给中华民族的恩赐，一旦受损，是无法人为修复的。保护黑土地和守住18亿亩耕地红线、确保1.3万亿斤粮食产量密切相关，需要全民参与，构建大保护格局。”他提到一个现实问题，对于人口大国来说，资源稍微多一些，就会感觉很丰沛，但要是少一点点，就会突然觉得短缺。“这一点体现在粮食上非常明显。粮食来之不易，节约粮食不是口号，而是事关民族生存的大事。”在新闻联播上聆听了总书记的讲话，看到总书记关心农业问题和种源安全问题，全国人大代表、上海社会科学院原副院长张兆安感触很深。在今年全国两会上，张兆安带来了一份关于进一步强化我国种源安全的建议。“总书记的讲话高瞻远瞩，抓住了我国农业发展的根本问题和关键之处。”“种子是农业产业链的最前沿。中国人不但要把粮食的‘饭碗’端在自己手里，还要把其他农作物、畜牧产品的‘饭碗’也端在自己手里。”张兆安说，当前我国通过多年对主食的研发，让水稻、小麦、大豆等“中国粮”用上了“中国种”，但如玉米、马铃薯等农作物种子仍部分或全部依赖进口才能满足。在这样的背景下，以创新为抓手大力推动种子产业高质量发展很有必要。今年政府工作报告提出，加快推进种业振兴，加强农业科技攻关和推广应用。“如果说高科技发展依靠芯片，那么农业发展一定要依靠种子。”张兆安说，“我国要以抓芯片技术的方式和力度来推进种子工程。”乡村振兴，基层治理“有担当”联组会现场，习近平总书记专门谈到乡村振兴，强调必须强化农村基层党组织建设，重视农民思想道德教育，重视法治建设，健全乡村治理体系，深化村民自治实践，有效发挥村规民约、家教家风作用，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风。下转◆2版（上接第1版）全国人大代表、上海市嘉定区马陆镇北管村党总支书记沈彪对此感触颇深。“乡村振兴是党中央作出的重大战略。”他说，新一轮乡村振兴中，北管村不仅在经济上实现了发展，还引进更多年轻、有活力的创新创业团队，在乡村治理、环境改善等方面集聚人才。谈到基层治理，沈彪反复提及六个字——“有责任，有担当”。“基层工作就是老百姓的工作，作为村支书，我天天面对老百姓，必须时刻思考怎么为村民办实事、做好事，怎么调动大家的力量，让乡村有一个美好的未来。”沈彪对此充满期待。全国政协委员、国浩律师（上海）事务所合伙人吕红兵也特别提到总书记的这段论述。他表示，共同富裕事关百姓对美好生活的向往，而农民是共同富裕中最核心的内容。“只有农民富裕了，我国才能实现真正的共同富裕。”他建议，加大对集体用地、宅基地、承包地等“三块地”的改革力度，通过完善法治，让农民从土地流转中受益。“共同富裕、乡村振兴、促进农业发展，都需要法律制度的完善。”吕红兵建议，在立法以外还要推进农村地区的法治宣传。“基层党组织应发挥作用，不断提升农民的法律意识。只有这样，乡村振兴才能不走回头路。”关注民生，织密社会保障网络“‘对困难群众，我们要格外关注、格外关爱、格外关心，帮助他们排忧解难。’我注意到，总书记在讲话中用到了‘三个格外’。”全国政协委员、上海市政府参事胡卫说，这反映出总书记对民生问题高度关注，也体现出社会主义制度的优越性。胡卫注意到，总书记提到了几类困难群体——农村老年人、儿童、“三留守”人员、因疫因灾遇困群众、残疾人、流浪和乞讨人员、精神障碍人员等。“这不是传统意义上的基本民生，而是最底层的民生。总书记用‘兜住底、兜准底、兜好底’，表达了对他们的关切。共同富裕的路上，总书记没有遗忘任何一个人。”“多年来，作为全国政协委员，我调研过农村的留守老人儿童，关注过欺凌精神障碍者、虐待妇女儿童等问题，呼吁为残疾人提供职业技能培训等。这次听到总书记明确回应，感触很深。”胡卫说，未来要按照总书记的要求，持续关注弱势群体，守牢民生底线。“民生无小事，枝叶总关情。”总书记的话，让陈国民代表深受触动。这几年，陈国民一直关注着弱势群体的权益。去年，国家发改委根据他的建议，在“十四五”规划纲要草案第五十章第四节中增加了“开展重度残疾人托养照护服务”表述。今年，他又提交了一份《关于加快制定无障碍环境建设法的议案》。陈国民说，第七次全国人口普查数据显示，我国60岁以上老年人为2.64亿人，还有8500万残疾人，他们在自主通行、独立生活、获取信息和服务等方面还面临众多障碍。“无障碍设施建设问题是一个国家和社会文明的标志，我们要认真学习落实总书记讲话精神，践行‘人民至上’‘人民政府为人民’理念，真正推动解决弱势群体的实际困难。”“社会保障背后是共同富裕的问题。”全国政协委员、华师大人口研究所所长丁金宏表示，改革开放以来，我国社会保障事业发展取得巨大成效，目前正在向更高阶段迈进。未来，要继续解决两个问题，一是要进一步做好兜底工作。农村社会保障起步晚、底子薄，因此未来要花更多精力、更多财力于此，夯实底部。二是要进一步做好提升工作。在此之中要有赶超意识，也就是社会保障做增量的速度，可以比当地经济发展的速度快一点，让广大民众感受到改革开放的成果、经济社会发展的红利。“在当前国际形势错综复杂之下，高度重视农业安全与社会保障，体现出党中央的忧患意识，充分体现出总书记的人民情怀。”全国政协委员、市政协港澳台侨委员会副主任马进说，做好社会保障工作就是在确保社会安全、社会平稳有序发展。未来，我们要继续织好织密社会保障网络，提供更均衡的医疗卫生服务，在实现共同富裕的道路上行稳致远。确保中国人的饭碗主要装中国粮民生无小事织密社会保障安全网看望参加政协会议的农业界、社会福利和社会保障界委员并参加联组会，汪洋参加在“三八”国际劳动妇女节即将到来之际，向全国各族各界妇女致以节日祝贺和美好祝福绷紧粮食安全这根弦■在粮食安全这个问题上不能有丝毫麻痹大意，不能认为进入工业化，吃饭问题就可有可无，也不要指望依靠国际市场来解决。要未雨绸缪，始终绷紧粮食安全这根弦，始终坚持以我为主、立足国内、确保产能、适度进口、科技支撑■要优化布局，保证粮食年产量保持在1.3万亿斤以上，确保中国人的饭碗主要装中国粮。农田就是农田，农田必须是良田，努力建成10亿亩高标准农田。要确保18亿亩耕地实至名归■种源安全关系到国家安全，必须下决心把我国种业搞上去，实现种业科技自立自强、种源自主可控■要树立大食物观，在确保粮食供给的同时，保障肉类、蔬菜、水果、水产品等各类食物有效供给，缺了哪样也不行■乡村振兴还必须强化农村基层党组织建设，重视农民思想道德教育，重视法治建设。要健全农村扫黑除恶常态化机制为人民生活安康托底■要增强制度的统一性和规范性，发展多层次、多支柱养老保险体系，把更多人纳入社会保障体系。要健全灵活就业人员社保制度，实现制度安排更加公平，覆盖范围更加广泛，为人民生活安康托底。要健全社会保障基金监管体系，守护好人民群众“养老钱”、“保命钱”■要深化社会救助制度改革，形成以基本生活救助、专项社会救助、急难社会救助为主体，社会力量参与为补充，覆盖全面、分层分类、综合高效的社会救助格局。要针对特困人员的特点和需求精准施策。要补齐农村社会福利短板，加强对农村老年人、儿童、“三留守”人员等特殊和困难群体的关心关爱。要加大对因疫因灾遇困群众的临时救助力度，关心关爱精神障碍人员，坚决杜绝欺凌虐待妇女儿童、老年人、残疾人等违法行为新华社北京3月6日电中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平3月6日下午看望了参加全国政协十三届五次会议的农业界、社会福利和社会保障界委员，并参加联组会，听取意见和建议。他强调，实施乡村振兴战略，必须把确保重要农产品特别是粮食供给作为首要任务，把提高农业综合生产能力放在更加突出的位置，把“藏粮于地、藏粮于技”真正落实到位。要在推动社会保障事业高质量发展上持续用力，织密社会保障安全网，为人民生活安康托底。在“三八”国际劳动妇女节即将到来之际，习近平代表中共中央，向参加全国两会的女代表、女委员、女工作人员，向全国各族各界妇女，向香港特别行政区、澳门特别行政区和台湾地区的女同胞、海外女侨胞，致以节日的祝贺和美好的祝福。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋参加看望和讨论。联组会上，羊风极、王静、唐俊杰、莫荣、益西达瓦、万建民、王海京等7位委员，围绕大力发展乡村产业、筑牢农产品质量安全基石、促进种业自主创新、补齐社保体系短板、推动社会福利事业可持续发展、全面推进农业农村现代化、动员社会力量推进共同富裕等作了发言。习近平在听取大家发言后发表重要讲话。他表示，来看望全国政协农业界、社会福利和社会保障界的委员，参加联组讨论，感到十分高兴。他代表中共中央，向在座各位委员、全国广大政协委员致以诚挚的问候，向全国广大农业和社会保障、社会福利工作者致以诚挚的慰问。习近平指出，过去一年，面对复杂严峻的国际形势、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务特别是新冠肺炎疫情严重冲击，中共中央团结带领全党全国各族人民顽强奋斗、迎难而上，隆重庆祝中国共产党成立一百周年，如期打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程，党和国家各项事业取得新的重大成就，“十四五”实现良好开局。这些成绩来之不易，是全党全国各族人民顽强拼搏的结果，也是广大政协委员团结奋进的结果。下转◆7版（上接第1版）习近平强调，当前，国际形势继续发生深刻复杂变化，百年变局和世纪疫情相互交织，经济全球化遭遇逆流，大国博弈日趋激烈，世界进入新的动荡变革期，国内改革发展稳定任务艰巨繁重。我们要看到，我国发展仍具有诸多战略性的有利条件。一是有中国共产党的坚强领导，总揽全局、协调各方，为沉着应对各种重大风险挑战提供根本政治保证。二是有中国特色社会主义制度的显著优势，我国政治制度和治理体系在应对新冠肺炎疫情、打赢脱贫攻坚战等实践中进一步彰显显著优越性，“中国之治”与“西方之乱”对比更加鲜明。三是有持续快速发展积累的坚实基础，我国经济实力、科技实力、国防实力、综合国力显著增强，经济体量大、回旋余地广，又有超大规模市场，长期向好的基本面不会改变，具有强大的韧性和活力。四是有长期稳定的社会环境，人民获得感、幸福感、安全感显著增强，社会治理水平不断提升，续写了社会长期稳定的奇迹。五是有自信自强的精神力量，中国人民积极性、主动性、创造性进一步激发，志气、骨气、底气空前增强，党心军心民心昂扬振奋。我们要既正视困难又坚定信心，发扬历史主动精神，迎难而上，敢于斗争，砥砺前行，奋发有为，以实际行动迎接中共二十大胜利召开。习近平指出，粮食安全是“国之大者”。悠悠万事，吃饭为大。民以食为天。经过艰苦努力，我国以占世界9%的耕地、6%的淡水资源，养育了世界近1/5的人口，从当年4亿人吃不饱到今天14亿多人吃得好，有力回答了“谁来养活中国”的问题。这一成绩来之不易，要继续巩固拓展。在粮食安全这个问题上不能有丝毫麻痹大意，不能认为进入工业化，吃饭问题就可有可无，也不要指望依靠国际市场来解决。要未雨绸缪，始终绷紧粮食安全这根弦，始终坚持以我为主、立足国内、确保产能、适度进口、科技支撑。习近平强调，要全面落实粮食安全党政同责，严格粮食安全责任制考核，主产区、主销区、产销平衡区要饭碗一起端、责任一起扛。要优化布局，稳口粮、稳玉米、扩大豆、扩油料，保证粮食年产量保持在1.3万亿斤以上，确保中国人的饭碗主要装中国粮。要保护农民种粮积极性，发展适度规模经营，让农民能获利、多得利。制止餐饮浪费是一项长期任务，要坚持不懈抓下去，推动建设节约型社会。习近平指出，耕地是粮食生产的命根子，是中华民族永续发展的根基。农田就是农田，只能用来发展种植业特别是粮食生产，要落实最严格的耕地保护制度，加强用途管制，规范占补平衡，强化土地流转用途监管，推进撂荒地利用，坚决遏制耕地“非农化”、基本农田“非粮化”。农田必须是良田，要建设国家粮食安全产业带，加强农田水利建设，实施黑土地保护工程，分类改造盐碱地，努力建成10亿亩高标准农田。要采取“长牙齿”的硬措施，全面压实各级地方党委和政府耕地保护责任，中央要和各地签订耕地保护“军令状”，严格考核、终身追责，确保18亿亩耕地实至名归。习近平强调，解决吃饭问题，根本出路在科技。种源安全关系到国家安全，必须下决心把我国种业搞上去，实现种业科技自立自强、种源自主可控。要发挥我国制度优势，科学调配优势资源，推进种业领域国家重大创新平台建设，加强基础性前沿性研究，加强种质资源收集、保护和开发利用，加快生物育种产业化步伐。要深化农业科技体制改革，强化企业创新主体地位，健全品种审定和知识产权保护制度，以创新链建设为抓手推动我国种业高质量发展。习近平指出，要树立大食物观，从更好满足人民美好生活需要出发，掌握人民群众食物结构变化趋势，在确保粮食供给的同时，保障肉类、蔬菜、水果、水产品等各类食物有效供给，缺了哪样也不行。要在保护好生态环境的前提下，从耕地资源向整个国土资源拓展，宜粮则粮、宜经则经、宜牧则牧、宜渔则渔、宜林则林，形成同市场需求相适应、同资源环境承载力相匹配的现代农业生产结构和区域布局。要向森林要食物，向江河湖海要食物，向设施农业要食物，同时要从传统农作物和畜禽资源向更丰富的生物资源拓展，发展生物科技、生物产业，向植物动物微生物要热量、要蛋白。要积极推进农业供给侧结构性改革，全方位、多途径开发食物资源，开发丰富多样的食物品种，实现各类食物供求平衡，更好满足人民群众日益多元化的食物消费需求。习近平强调，乡村振兴不能只盯着经济发展，还必须强化农村基层党组织建设，重视农民思想道德教育，重视法治建设，健全乡村治理体系，深化村民自治实践，有效发挥村规民约、家教家风作用，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风。要健全农村扫黑除恶常态化机制，持续打击农村黑恶势力、宗族恶势力，依法打击农村黄赌毒和侵害妇女儿童权益的违法犯罪行为。习近平指出，我国已建成世界上规模最大的社会保障体系。要在推动社会保障事业高质量发展上持续用力，增强制度的统一性和规范性，发展多层次、多支柱养老保险体系，把更多人纳入社会保障体系。要健全灵活就业人员社保制度，扩大失业、工伤、生育保险的覆盖面，实现制度安排更加公平，覆盖范围更加广泛，为人民生活安康托底。要健全社会保障基金监管体系，严厉打击欺诈骗保、套保和挪用贪占各类社会保障资金的违法行为，守护好人民群众的每一分“养老钱”、“保命钱”。习近平强调，民生无小事，枝叶总关情。对困难群众，我们要格外关注、格外关爱、格外关心，帮助他们排忧解难。要深化社会救助制度改革，形成以基本生活救助、专项社会救助、急难社会救助为主体，社会力量参与为补充，覆盖全面、分层分类、综合高效的社会救助格局。要针对特困人员的特点和需求精准施策，按时足额发放各类救助金，强化临时救助，确保兜住底、兜准底、兜好底。要补齐农村社会福利短板，加强对农村老年人、儿童、“三留守”人员等特殊和困难群体的关心关爱。要加大对因疫因灾遇困群众的临时救助力度，做好残疾人康复、教育、就业等工作，保障流浪乞讨人员人身安全和基本生活，关心关爱精神障碍人员，坚决杜绝欺凌虐待妇女儿童、老年人、残疾人等违法行为。丁薛祥、张庆黎、李斌、汪永清、辜胜阻等参加联组会。这是中国人民和世界人民的成功新华社北京3月6日电3月2日，国家主席习近平复信国际奥委会主席巴赫。习近平指出，北京2022年冬奥会已经圆满落幕。中方全面兑现办奥承诺，为世界奉献了一届简约、安全、精彩的奥运盛会，得到国际社会高度评价。习近平强调，这是中国人民的成功。中国人民是我们筹办北京冬奥会的力量源泉。通过北京冬奥会，中国3亿多人参与冰雪运动，为建设健康中国、促进人民福祉注入新动力，也为全球冰雪运动发展开辟了更为广阔的前景。习近平强调，这是世界人民的成功。世界各地奥运健儿齐聚五环旗下，相互尊重、彼此激励、突破极限、超越自我，完美演绎了“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克新格言，为世界人民带来了温暖和希望，为世界播撒了和平与友谊的种子，激发了人类增进团结、共克时艰、一起向未来的强大力量。习近平感谢巴赫主席和国际奥委会长期以来对北京冬奥会的坚定支持，指出中国政府愿同国际奥委会保持密切合作，一如既往支持国际奥委会工作，坚守奥林匹克精神，共同促进奥林匹克运动蓬勃发展，共同谱写构建人类命运共同体的崭新篇章。下转◆7版（上接第1版）日前，巴赫致信习近平主席，祝贺北京2022年冬奥会圆满闭幕，表示在习近平主席卓越领导下，中国跻身冬季运动国度行列，超过3亿人参与冰雪运动。这是北京冬奥会创造的宝贵财富，开启了全球冬季运动新时代。北京冬奥会兑现了庄严承诺，以最高标准实现了办会目标，确保了所有参会人员安全。上海市天气预报今日阴有时有小雨转多云温度：最高13℃，最低6℃风向：东北风力：3-4级明日晴到多云温度：最高17℃，最低4℃风向：西南风力：3-4级兜住兜牢底线持续改善民生——代表委员审议讨论政府工作报告■新华社记者为政之道，民生为本。针对今年的民生工作，政府工作报告聚焦一系列人民群众普遍关心关注的问题，提出一系列政策举措。围绕坚持尽力而为、量力而行，不断提升公共服务水平，切实保障和改善民生，代表委员进行深入审议讨论。政府工作报告强调，社会政策要兜住兜牢民生底线。今年的政府工作报告提出，适当提高退休人员基本养老金和城乡居民基础养老金标准。“养老金自2005年以来连续上涨，对老年人生活的保障力度不断提高。”全国人大代表、河南中医药大学副校长司富春建议，继续规范发展第三支柱养老保险，提供更多符合老年人需求和承受能力的创新型养老产品。紧盯老百姓的烦心事、操心事、揪心事，政府工作报告提出一系列民生举措。今年稳就业任务更加艰巨。政府工作报告提出，延续执行降低失业和工伤保险费率等阶段性稳就业政策。“当前中小企业生存和发展面临较大压力，通过稳市场主体来稳就业意义重大。”中国中小企业协会副会长、广东远光投资集团董事长蔡仲光代表说，这些举措有助于鼓励企业不裁员、少裁员。全国政协委员、中国劳动和社会保障科学研究院院长莫荣表示，今年高校毕业生超过1000万人，占新进入就业市场劳动力的大头，要提供高质量的就业指导和就业服务，对高校毕业生到基层服务给予政策引导。减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担，社会关注度高。政府工作报告提出，继续做好义务教育阶段减负工作。全国人大代表、北京师范大学中国教育政策研究院执行院长张志勇表示，深化“双减”工作，必须构建教育良好生态，坚决纠治现实中各种功利化、短视化教育行为。住房关系千家万户。政府工作报告提出，加快发展长租房市场，推进保障性住房建设，支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求。全国人大代表、重庆市渝北区委书记于会文说，继续保障好群众住房需求，要坚持“房住不炒”定位，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。（据新华社北京3月6日电）要采取“长牙齿”硬措施保护耕地谈到耕地保护问题，习近平总书记历数了当前几类突出问题：挖湖造景，挖鱼塘、建养殖场、种花卉果木，占用耕地乱象屡禁不止；在耕地占补平衡上弄虚作假，搞“狸猫换太子”；放任乱占耕地建房，“崽卖爷田心不疼”……■新华社记者张晓松林晖“粮食安全是‘国之大者’。悠悠万事，吃饭为大。”3月6日下午，习近平总书记在看望参加全国政协十三届五次会议的农业界、社会福利和社会保障界委员并参加联组会时，重点讲了保障粮食安全问题。会上，几位全国政协委员从不同角度不约而同谈到粮食安全问题：筑牢农产品质量安全基石、促进种业自主创新、全面推进农业农村现代化……习近平总书记认真倾听，不时同委员们深入交流。“谁来养活中国？”听了大家的发言，总书记回应这样一个问题。“中国要靠自力更生，自己养活自己。”习近平总书记语气坚定，“手中有粮、心中不慌”。“如果我们端不稳自己的饭碗，就会受制于人”。“粮食安全是战略问题。”去年，习近平总书记专门向部分地方负责同志严肃提出，把“米袋子”、“菜篮子”的责任完全推给市场不行，不能搞无粮化。会上，总书记提及此事，强调要全面落实粮食安全党政同责，严格粮食安全责任制考核，主产区、主销区、产销平衡区要饭碗一起端、责任一起扛。耕地是粮食生产的命根子。谈到耕地保护问题，习近平总书记历数了当前几类突出问题：挖湖造景，挖鱼塘、建养殖场、种花卉果木，占用耕地乱象屡禁不止；在耕地占补平衡上弄虚作假，搞“狸猫换太子”；放任乱占耕地建房，“崽卖爷田心不疼”……他强调，要采取“长牙齿”的硬措施，全面压实各级地方党委和政府耕地保护责任，确保18亿亩耕地实至名归。近年来，习近平总书记多次就制止餐饮浪费提出要求，推动建设节约型社会。在总书记看来，我们节约粮食这方面做得还不够，特别是社会上还有一些不良风气，大吃大喝、讲排场、摆阔气、要面子，造成浪费。“中国人才几天时间没饿肚子？也就是上世纪八十年代后出生的这些孩子。过去谁没饿过肚子？但人很容易健忘。”习近平总书记强调，我国粮食安全紧平衡格局长期不会改变。在粮食安全这个问题上不能有丝毫麻痹大意。（新华社北京3月6日电）总书记问得很细，对基层很了解在现场参加联组会的在沪全国政协委员：重要讲话深深鼓舞在场每一个人总书记关心的是老百姓在意的话题■本报记者顾杰昨天下午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平看望了参加全国政协十三届五次会议的农业界、社会福利和社会保障界委员，并参加联组会，听取意见和建议。“在现场全程聆听，我感到总书记非常爱民，他关心的都是老百姓在意的话题。”当天下午，全国政协委员、复旦大学上海医学院副院长吴凡参加了联组会，现场谈及的话题很多，她全程奋笔疾书，记下了满满14张纸的笔记。吴凡说，联组会上有7位委员先后发言，分别就大力发展乡村产业、筑牢农产品质量安全基石、促进种业自主创新、补齐社保体系短板、推动社会福利事业可持续发展、全面推进农业农村现代化、动员社会力量推进共同富裕等谈了各自的体会和建议。“总书记和每位发言的委员都有互动交流。”吴凡告诉记者，“有些问题，总书记问得很细。”有委员在发言中谈到当地村庄的情况，总书记仔细询问当地有没有驻村干部。当听到肯定的回答，总书记立马追问：“有几位驻村干部？”委员回答：“有三位。”“从这些细节，我感到总书记对基层情况很了解。”“农业安全是总书记和大家讨论中的一个重点。”吴凡说，在与委员互动时，总书记就讲到粮食安全问题，他提到，粮食安全是“国之大者”。悠悠万事，吃饭为大。民以食为天。要未雨绸缪，始终绷紧粮食安全这根弦。“总书记还提到，以前是4亿人吃不饱，现在是14亿人吃得好，这让在座的委员们都很有共鸣。”当天下午，吴凡坐在会场内的第二排，正对着总书记，听到总书记的精辟论述，她都用笔一一记下。比如，关于粮食安全，总书记强调，要严格粮食安全责任制考核，主产区、主销区、产销平衡区要饭碗一起端、责任一起扛。吴凡告诉记者，总书记曾经讲过，中国人的饭碗任何时候都要牢牢端在自己手上，在当天的联组会上，总书记还提到了另一句话，那就是“确保中国人的饭碗主要装中国粮”。当天的联组会上，社会保障是另一个重点话题。吴凡在笔记本上记下了不少金句，比如，总书记说，民生无小事，枝叶总关情。对困难群众，我们要格外关注、格外关爱、格外关心，帮助他们排忧解难。“对特殊和困难群体的关心，体现了总书记浓浓的为民情怀。”“在讲到脱贫攻坚话题时，总书记的脸上有欣慰的笑容。”吴凡告诉记者，总书记和发言委员互动的过程中，问的都是民所思民所想的问题，都是老百姓关心的话题。“总书记讲话十分亲切，和大家互动就像聊家常一样。”吴凡告诉记者，当天坐在第一排的委员以女委员居多，在“三八”国际劳动妇女节到来之际，总书记向大家致以节日问候。“总书记说，在实现中华民族伟大复兴的中国梦的路上，每个妇女都有出彩的机会，这让全场的女委员都感觉心里暖暖的。”总书记把群众幸福生活放在心坎上■本报记者张骏6日下午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平看望参加全国政协十三届五次会议的农业界、社会福利和社会保障界委员，并参加联组会，听取意见和建议。在现场参加联组会的在沪全国政协委员、上海均瑶集团董事长王均金心情十分激动，“习近平总书记对民生非常重视，把人民群众的幸福生活和安全保障放在心坎上。”现场7位委员围绕粮食安全、种业发展、社会保障、社会福利等作了专题发言。“总书记不时插话，问得很细。”王均金说，来自海南白沙黎族自治县的全国政协委员羊风极，是一名村党支部书记、村委会主任，他谈到了当地乡村发展。总书记问他村子在什么地方、种植南药都种些什么品种、脱贫以后怎样持续发展等等。王均金告诉记者，全国政协委员、四川省民政厅厅长益西达瓦发言时拿出了一张照片，照片展示的是以前大凉山“悬崖村”孩子们爬着天梯才能去上学的画面。益西达瓦讲到，现在凉山发生了喜人的变化，老百姓都由衷表示“卡沙沙”（彝语“谢谢”）。习近平总书记接话说，他知道“卡沙沙”。得知益西达瓦以前在甘孜州工作，总书记还询问起了甘孜的变化。“习近平总书记讲到粮食安全语重心长，他说，中国人的饭碗主要装中国粮。讲到耕地保护，总书记强调要采取‘长牙齿’的硬措施，全面压实各级地方党委和政府耕地保护责任，中央要和各地签订耕地保护‘军令状’，严格考核、终身追责，确保18亿亩耕地实至名归。”王均金说，总书记还专门讲了反浪费的事情，要厉行节约，遏制大吃大喝讲排场的不良风气。习近平总书记提到深化农业科技体制改革、要树立大食物观，令王均金感到十分振奋。“我们企业也有食品板块，在此前参与脱贫攻坚过程中也与农业农村有不少交集。”他说，要把习近平总书记的讲话精神转化成企业发展的方向和价值理念，企业在农业粮食安全、食品安全等方面，要好好做规划。王均金说，无论是养老问题、残疾人保障、流浪乞讨人员问题，还是农村基层党组织建设、农民自留地、宅基地等问题，总书记都一一过问，事无巨细，想老百姓所想。“总书记的讲话，深深鼓舞着在场每一个人。”王均金说，自己无论是作为政协委员，还是作为企业家，都要关注困难群众，“企业应该尽量为他们多做一些事”。他说，要把共同富裕的理念纳入到企业文化中思考，“我们要有更高的觉悟、更多的行动，为国家发展和民生保障尽微薄之力”。两会日历第十四届全国人大代表基层代表比例拟再上升根据草案将于明年1月选出据新华社北京3月6日电（记者罗沙白阳）5日提请十三届全国人大五次会议审议的关于十四届全国人大代表名额和选举问题的决定草案明确提出，第十四届全国人民代表大会代表中，基层代表特别是一线工人、农民和专业技术人员代表的比例要比上届有所上升。草案同时明确，农民工代表人数要比上届有所增加，党政领导干部代表的比例要继续从严掌握。连任的代表应占一定比例。妇女代表的比例原则上要高于上届。全国人大常委会副委员长王晨介绍，贯彻落实选举法的规定，考虑到近年来我国人口数量有所增加的实际情况，决定草案规定，第十四届全国人民代表大会代表名额中，按照人口数分配的代表名额为2000名，省、自治区、直辖市根据人口数计算的名额数，按约每70万人分配1名；省、自治区、直辖市各分配相同的地区基本名额数为8名；省、自治区、直辖市应选的其他第十四届全国人民代表大会代表的名额，由全国人民代表大会常务委员会依照法律规定另行分配。具体分配方案由全国人大常委会决定。根据草案，第十四届全国人民代表大会代表于2023年1月选出。就业“35岁门槛”是否浪费人才代表委员建议就业政策有针对性地向中年群体倾斜■本报记者周程祎“各类专项促就业政策要强化优化，对就业创业的不合理限制要坚决清理取消。各地都要千方百计稳定和扩大就业。”围绕稳就业的话题，今年政府工作报告提出明确要求。毋庸讳言，在当前就业环境中，仍然存在不少限制。全国政协委员、上海市政协科技和教育委员会副主任、上海市政府参事胡卫注意到，一些单位将35岁作为招聘“红线”，40岁及以上骨干被“一刀切”、边缘化的情况时有发生，一定程度上造成了人力资源的浪费。在他看来，中年人是社会的中坚力量，也是支持国家生育政策、积极应对老龄化的关键群体，“中年人就业受到限制，将影响至少两代人的生计和发展”。今年全国两会，“35岁门槛”现象引发了代表委员热议。“很多人做出事业来都是在35岁以后。仅用一条年龄限制就把他们排除在外，既不科学也不公平，更是对人才的极大浪费。”全国人大代表、温州大学研究员蒋胜男认为，放宽年龄限制将有助于部分岗位招录到社会经验丰富的求职者。为应对这一不充分、不均衡的社会现象，缓解结构性就业矛盾，优化社会人力资源配置，胡卫委员建议将就业政策有针对性地向40岁及以上人口倾斜，比如修订相关劳动法规，要求用工企业不得将年龄作为招聘、晋升或辞退的红线，并在各类企业中保证一定的40岁及以上人员比例。如何支持中年人才职业转型？胡卫提出，要加强社会引导和企业引导。“一方面增加中年人才培训教育供给，助力其充电、加油，提升对社会环境的适应能力；另一方面，可以让中年人更多向非持续高强度或技术类工种转移，发挥其经验和技术优势，规避其体能相对不足的缺点。”全国人大代表、华南师范大学教授林勇则建议，放开公务员考试35周岁限制，解放中年劳动力，并将其作为配合生育政策调整的重要举措。他指出，在人均寿命延长、婚育年龄推迟的当下，“35周岁限制”并不适应人口长期均衡发展的需要。同时，放开“35周岁限制”有利于女性兼顾适龄生育与职业发展，是调整生育政策、促进人口增长、提高人口红利的重要配套举措，既符合有关法律规定，也能更好保障每位公民的平等就业权。林勇建议，机关单位应发挥示范带头作用，探索放开公务员考试35周岁限制，在需要紧缺人才、高端人才、专业性较强的岗位和欠发达地区可先行试点，总结阶段性经验，再把成熟做法向全国推广。保障重点群体就业成为重中之重代表委员建言献策——■综合分析大学生就业取向和国家需要以及岗位供给情况，有必要从强调就业难的被动思路，转变为全面实现大学生高质量就业的新局面上来■出台适应新就业形态发展的劳动法律制度，加大对新就业形态发展相关政策的动态供给，完善适用于新就业形态从业人员的参保和缴费方法■本报记者吴頔周程祎就业是民生改善的温度计、社会稳定的压舱石，也是经济发展的晴雨表，一直都是全国两会上代表委员们热议的话题。今年的政府工作报告中31次提及“就业”，稳就业、保增长的重要性与紧迫性不言而喻。当前，中国经济发展面临着需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力，稳就业的任务也更加艰巨。如何保障“城镇新增就业1100万人以上，城镇调查失业率全年控制在5.5%以内”这一目标顺利实现？代表委员们纷纷建言献策。完善政策，为企业减负纾困过去一年，全国城镇新增就业1269万人，城镇调查失业率平均为5.1%。成绩来之不易，挑战依然存在。当前国内外经济形势复杂，不确定、不稳定因素不断增多，我国面临就业总量大、结构性矛盾突出等问题。“以往就业都是作为民生政策在政府工作报告中出现，近几年来，报告将就业优先政策置于宏观政策层面，强调做好‘六稳’‘六保’工作，为经济平稳运行提供支撑，这是一个显著的变化。”全国人大代表，致公党中央委员、上海市委专职副主委邵志清指出。代表委员们认为，企业尤其是中小企业消化了大部分市场化就业人口，要保障就业和民生，就必须稳住上亿市场主体，尽力为中小微企业、个体工商户等减负纾困。“政府近年来连续出台多项政策扶持小微企业发展，切实做到减税降费、减负稳岗，但受疫情、原材料上涨等多重因素影响，小微企业生存发展面临融资难、融资贵、经营成本高、核心竞争力弱等方面的问题。”全国人大代表、58同城首席执行官姚劲波说。今年的政府工作报告中提出，要着力稳市场主体保就业，加大宏观政策实施力度。“保市场主体需要从多方面着手，出台有延续性、有针对性的政策措施。”邵志清对报告中提到的大力改进增值税留抵退税制度印象深刻，在他看来，退税减税是一项关键性举措，应确保好政策落实到位，为企业雪中送炭，助企业焕发生机。转变观念，把供需关系调顺今年，全国高校毕业生将首次超过1000万人，如何保障高校毕业生等重点群体就业，成为就业工作的重中之重。政府工作报告提出，要加强就业创业政策支持和不断线服务，落实落细稳就业举措。“今年高校毕业生就业形势除了受经济形势、疫情等方面因素的影响，还与很多企业作为需求方，对劳动力的需求增长缓慢有关。”全国政协委员、北京理工大学人文与社会科学学院院长李健说。传统企业招工难，与部分青年群体就业难矛盾并存；有的岗位找不到人，有的应聘人数太多，供需关系不顺……对此，民进中央建议，对接市场需求调整高等教育结构，根据就业市场人才需求动态调整高校专业设置、课程设置及教学内容，确保高校人才培养与就业市场紧密连接，提高毕业生专业结构与市场需求结构的匹配度。全国人大代表、民建上海市委副主委、上海社科院研究员张兆安代表认为，社会对于制造业等传统行业的认可度不高，从业人员待遇保障不够，导致年轻人更愿意投身新兴产业。全国人大代表、上海立信会计师事务所首席合伙人朱建弟也观察到，不少从业人员感觉“低人一等”，职业发展不明、规划不清，对单位缺乏归属感。对此，张兆安建议既要改善传统行业岗位的工资待遇、工作条件，也要积极开展青年职业技能培训，让更多求职者拥有一技之长。全国政协委员、上海市教委副主任倪闽景则指出，综合分析大学生就业取向和国家需要以及岗位供给情况，有必要从强调就业难的被动思路，转变为全面实现大学生高质量就业的新局面上来。他建议，要开展高校学科和专业的现代化改造，“高质量就业绝对不是初次就业的高薪水，而是大学生岗位适切、用人单位人才需求满足和国家战略得到保障。”强化保障，为灵活就业兜底作为吸纳就业的“蓄水池”，近年来，快递小哥、网络直播、网约车司机等灵活就业岗位持续增加，新业态新模式不断涌现。新问题也随之显现，今年两会，如何保护新业态从业人员合法权益成为代表委员热议的话题。“灵活就业是就业的重要渠道，对于稳就业具有重要意义。”全国人大代表、北京金融法院法官厉莉指出，应出台适应新就业形态发展的劳动法律制度，加大对新就业形态发展相关政策的动态供给，完善适用于新就业形态从业人员的参保和缴费方法，鼓励保险企业推出相应的商业保险产品。由此提高他们的就业稳定性，更好发挥新就业形态对促进就业、提升人民群众生活质量的积极作用。全国人大代表、东莞市新业态行业工会联合会专职副主席曾香桂认为，应加快推进新业态从业人员的职业伤害保障试点，适当增加政策刚性，尽快总结成功经验和成熟做法，适时在全国范围内推广。代表委员们表示，只要各方齐心协力，稳就业的目标就一定能够实现。就业充分，能支撑潜在经济增长实现李克强参加广西代表团审议强调更大激发市场主体活力继续面向市场主体加大宏观政策实施力度，减税与退税并举，退税优先安排小微企业、重点支持制造业，直达市场主体据新华社北京3月6日电中共中央政治局常委、国务院总理李克强6日上午来到他所在的十三届全国人大五次会议广西代表团，参加审议政府工作报告。林冠、许燕妮、班华忠等代表就广西北部湾经济区开发开放、增强制造业企业竞争力、发展特色产业等先后发言。李克强认真听取大家的发言，不时互动交流。他说，过去一年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国上下齐心协力、攻坚克难，较好完成经济社会发展全年主要目标任务，我国发展又取得新的重大成就。广西贯彻落实党中央、国务院决策部署，克服疫情等不利影响，经济运行持续恢复，民生不断得到保障和改善，各方面都取得新成效。李克强说，今年外部环境更趋复杂严峻，国内发展困难和挑战增多。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，推动经济社会持续健康发展。广西区位优势明显，既沿边又沿海，要面向大海，抓住区域全面经济伙伴关系协定生效实施的机遇，加强北部湾港口建设，用好自贸试验区、西部陆海新通道等平台，不断深化与东盟等的开放合作。李克强说，要更大激发市场主体活力，稳就业保民生。就业是民生之本、国家财富来源之本。如果就业充分，也能支撑潜在经济增长的实现。我国有1.5亿户市场主体，他们支撑着稳就业。要继续面向市场主体加大宏观政策实施力度，减税与退税并举，退税优先安排小微企业、重点支持制造业，直达市场主体，持续为他们减负纾困，帮他们增强活力。李克强说，要着力保障和改善民生，在发展中增进人民群众福祉。巩固拓展脱贫攻坚成果。继续加强义务教育，持续加大对乡村和边远地区教师的培训力度。优化医疗资源布局，提升基层医疗服务水平，使更多群众能够就地就近看病。持续推进保障房建设，为城市困难家庭和农民工、大学毕业生等新进城人员提供基本住房保障。对因灾遇困人员和低收入群体等，切实兜牢基本民生底线。李克强希望广西紧紧依靠各族人民群众，同心创造更好业绩，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。要着力保持经济运行在合理区间李克强稳市场主体稳就业保民生栗战书推进全过程人民民主建设汪洋多鼓团结奋斗促发展干劲王沪宁践行人民为中心发展思想赵乐际发扬彻底的自我革命精神韩正坚定维护港澳的繁荣稳定据新华社北京3月6日电中共中央政治局常委、国务院总理李克强，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋，中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁，中共中央政治局常委、中央纪委书记赵乐际，中共中央政治局常委、国务院副总理韩正，6日分别看望出席全国政协十三届五次会议的委员并参加分组讨论，同大家共商国是。6日下午，李克强参加了经济界委员联组会。马永生、刘伟、奚国华等委员发了言。李克强说，过去一年，在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，全国上下共同努力，我国发展又取得新的重大成就。这其中凝结着广大政协委员的心血和智慧。今年面临的风险挑战明显增多。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持发展是第一要务，必须全面落实新发展理念，推动高质量发展。要着力保持经济运行在合理区间，这对经济行稳致远至关重要。用好退税减税这一稳定宏观经济大盘的关键性举措，通过稳市场主体稳就业保民生。今年财政赤字率有所下降，支出规模明显加大，可用财力明显增加主要是特定国有金融机构依法上缴近年结存的利润。这笔资金前年和去年没有使用，为今年留下了政策空间。退税要直达市场主体，帮助企业纾困解难、焕发生机。要持续深化改革扩大开放，加快打造市场化法治化国际化营商环境，对各类企业一视同仁，依法保护企业权益，更大激发市场活力和社会创造力。要保障好国家能源和矿产资源安全，加大国内资源勘探开发力度，科学有序推进绿色低碳转型，继续抓好大宗商品保供稳价，为经济持续健康发展提供有力支撑。6日上午，栗战书参加了民盟、民进界委员联组会。在认真听取田刚、李和平、张妹芝等委员发言后，栗战书说，过去一年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，以习近平同志为核心的中共中央团结带领全党全国各族人民，沉着应对百年变局和世纪疫情，推动党和国家事业取得了新的重大成就，实现“十四五”良好开局。党和国家事业发展取得的成就，也凝聚着包括民盟、民进在内的各民主党派、工商联和无党派人士的奋斗。栗战书希望民盟、民进自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的中共中央保持高度一致，深入调查研究，积极建言献策，广泛凝聚和传递正能量，以实际行动迎接中共二十大胜利召开。一是坚持中国共产党的领导，从党和人民事业的高度，进一步深刻认识“两个确立”的决定性意义，切实转化为“两个维护”的自觉行动，一如既往做中国共产党的好参谋、好帮手、好同事。二是坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，用好政党协商这个民主形式和制度渠道，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，推进全过程人民民主建设。三是充分发挥各自优势，不断提高政治把握能力、参政议政能力、组织领导能力、合作共事能力，为全面建设社会主义现代化国家凝心聚力，为实现今年经济社会发展目标任务贡献力量。6日上午，汪洋参加了民建、工商联界委员联组会。宋海、李汉宇、白重恩等委员围绕农村金融改革、民企参与乡村振兴、做好碳达峰碳中和工作等发表意见建议。在认真听取委员发言后，汪洋指出，民营经济是我国经济社会发展的重要基础，全面建设社会主义现代化国家离不开民营经济的贡献。以习近平同志为核心的中共中央高度重视民营经济健康发展，十分关心民营经济人士健康成长。百年变局叠加世纪疫情，经济发展方式深刻转变，给民营企业经营带来了多重压力，但困难更多是行业性的而不是全局性的，是短期的而不是长期的，民营经济整体实力、创新活力、抗风险能力都在增强，发展前景向好。汪洋强调，形势越是复杂严峻，越要对党的大政方针充满信心。我国基本经济制度不会变，“两个毫不动摇”不会变，改革开放大方向不会变，这是由党的基本理论、基本路线、基本方略决定的，是由宪法和法律保障的。任何否定和怀疑基本经济制度的言行都不符合党的大政方针，都不要信、不要传。各地区各部门要主动作为、靠前服务，把支持民营经济健康发展的各项政策措施落到实处，扎实解决企业最关心、最直接、最现实的问题。统战部门要倾听民营企业呼声，反映民营企业诉求，加强思想政治引领，及时回应社会关切，增强企业发展信心。政协委员要发挥自身优势，协助党和政府多做宣传政策、解疑释惑的工作，多鼓团结奋斗、共促发展的干劲。6日上午，王沪宁参加了共青团、总工会、妇联、青联界委员联组会。在认真听取徐晓、张茂华、龙国英等委员发言后，王沪宁表示，过去一年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，以习近平同志为核心的中共中央团结带领全党全国各族人民，隆重庆祝中国共产党成立一百周年，如期全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，以实际行动迎接中共二十大胜利召开。要加强思想政治引领，广泛开展群众性主题宣传教育，凝聚动员广大群众奋进新征程、建功新时代。要践行以人民为中心的发展思想，做好联系服务群众工作，加强职工、青少年、妇女儿童权益维护和保障。共青团、总工会、妇联、青联界委员要承担起引导群众听党话、跟党走的重要责任，为新时代群团事业发展贡献力量。6日上午，赵乐际参加了九三学社、无党派人士界委员联组会。在认真听取张少康、万宝年、严望佳等委员发言后，赵乐际说，过去一年，人民政协认真贯彻落实以习近平同志为核心的中共中央决策部署，围绕促进“十四五”良好开局深入协商议政和民主监督，以协商促改进、以监督助落实，为党和国家事业发展作出新的贡献。今年将召开中共二十大，希望各位委员围绕迎接二十大、开好二十大、贯彻二十大精神来谋划开展工作，持续学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的中共中央保持高度一致；聚焦世界科技前沿、国家科技短板、科技核心领域，围绕碳达峰碳中和、数字经济等重大问题积极建言献策，深入做好思想引导工作，增强发展信心，凝聚各方力量。赵乐际强调，反腐败斗争永远在路上，要发扬彻底的自我革命精神，坚持严的主基调不动摇，不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，坚持不懈打好党风廉政建设和反腐败斗争攻坚战持久战。希望各位委员继续关心支持纪检监察工作，加强监督、多提建议。6日上午，韩正参加了港澳地区全国政协委员联组会。在认真听取苏长荣、黄显辉、屠海鸣等委员发言后，韩正表示，过去一年，在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，我国发展又取得新的重大成就。在中央的大力支持下，在特区行政长官和特区政府带领下，香港、澳门积极应对各种困难和挑战，防疫抗疫、恢复经济、纾解民困，保持了社会大局稳定。香港完善了选举制度，顺利举行行政长官选举委员会选举和立法会选举，澳门完成立法会选举，充分贯彻了“爱国者治港”、“爱国者治澳”原则。中央始终坚持“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治方针，坚定维护香港、澳门的繁荣稳定。当前香港疫情形势严峻，特区政府要切实承担起主体责任，中央各有关部门和地方要全力支持，确保物资供应，加强医疗救治，落实落细防控措施。韩正充分肯定港澳地区全国政协委员认真履职尽责，希望大家再接再厉，坚定支持行政长官和特区政府依法施政，齐心协力做好防疫情、稳经济、保民生等各项工作，破解经济社会发展中的深层次矛盾和问题，为“一国两制”事业作出更大贡献。长三角如何“一起向未来”？面对百年未有之大变局，代表国家参与国际竞争与合作的长三角地区，理当扮演更重要的角色，担起更重要的使命。今年全国两会上，来自沪苏浙皖四地的代表委员围绕更好推动区域一体化发展建言献策，共商发展大计，一起向未来。上海发挥龙头带动作用推动重要战略落地深化■本报记者洪俊杰刘雪妍“长三角一体化”已是第四年写入政府工作报告。这几年间，不少重要的方案、建议、战略都在落地实施中。如何评价它们的成效，如何更好地推进深化，如何发挥好上海的龙头带动作用，在沪全国人大代表和全国政协委员积极建言献策。功能一体化：虹桥“大集聚”“大辐射”去年2月，国务院正式批复《虹桥国际开放枢纽建设总体方案》。一年来，由“一核两带”组成的“大虹桥”交出一份漂亮答卷：全域生产总值2.58万亿元人民币，以占三省一市不到2%的区域面积，贡献近10%经济总量。其中，作为“一核”的151.4平方公里虹桥国际中央商务区，更成为长三角增长极的“极中极”，去年税收达346亿元，比上年增长29.1%。“展望未来，要更好带动‘大虹桥’发展，上海首先要进一步做强虹桥商务区的能级。”在全国人大代表、上海社科院研究员张兆安看来，需要通过提升“一核”的经济势能，来带动“一核两带”区域发展，进而辐射整个长三角地区。张兆安建议，虹桥商务区要进一步聚焦“五型经济”发力，持续推高经济发展质量。“要让更多的‘智造力’变成‘生产力’。”他以发展创新型经济为例，要进一步扩大功能、增加内涵，强化产业新赛道布局和终端带动，打造核心区产业新高地。全国人大代表、致公党上海市委专职副主委邵志清则提出，虹桥商务区要进一步发挥高端平台作用，成为信息、资金、人才等产业发展要素集聚之地。在他看来，除了要用足用好进博会这个贸易平台外，商务区还要成为思想交流的平台、推动高新产业发展的平台。同时，结合商务区区位优势和资源禀赋，在大商务、大会展、大交通三大核心功能上继续“拉长板”，进一步提升核心功能。此外，《方案》还提出，要“以高水平协同开放引领长三角一体化发展”。虹桥商务区在实现“大集聚”的同时还要实现“大辐射”。有委员认为，虹桥商务区的辐射作用与溢出效应还可以持续放大。邵志清对此建议，在用好南北纵向拓展带的同时，虹桥商务区目光还可以“朝西看”，也就是规划东西横向拓展带，从虹桥出发向西辐射至安徽。“作为中心节点城市，上海不仅要服务长三角地区、还应该服务整个长江经济带、服务新时代中国经济社会发展”。谈及未来“大虹桥”建设，张兆安提出要“有序推进”，也就是结合点上、面上和带上工作，各方齐头并进、共同发力。他建议，在长三角一体化国家战略指引下，三省一市未来进一步加强工作对接、产业合作、资源共享，发挥各自的长板和优势，更好推动高质量一体化发展。产业一体化：同质竞争变各扬其长代表委员谈到，无论是去年5月长三角四大产业链联盟揭牌，还是2020年6月长三角企业家联盟成立，都表明长三角产业一体化已渐趋雏形。产业链联盟的主体是企业。全国人大代表、市工商联副主席、奥盛集团董事长汤亮认为，联盟不是企业家用来喝茶聊天的场所，而是以企业家为主体、以创新为路径，携手推进产业链“强链、补链、固链”的平台，努力做到供需对接、标准统一。他建议，一方面要规划前行，通过邀请知名咨询公司开展调研，在顶层设计上提出发展路径与创新举措；另一方面，要通过实战进行练兵。比如，作为超导科技产业链工作重点，去年12月在上海完成了全球首条35千伏超公里级超导电缆示范工程。“下一步，就是尽快把成果加快落地推广。”汤亮说，只有实现了产业化与市场化，才能进一步激发产业链上下游协同合作的潜力。还有代表委员提醒，长三角地区要想发展出世界级产业集群，一定要从内部间的同质竞争、项目挤压，变成合理分工、强强联合、产业协同。邵志清代表指出，长三角地区产业基础雄厚、人才密集、门类齐全，物流网络完善。在产业分工上，四地也各有长板，完全可以各扬其长，提高整个产业链的稳定性竞争力。比如，上海集聚人才、资金、信息等发展要素，江苏的电子信息优势明显，浙江的消费互联网比较领先，安徽在人工智能方面很有亮点，这些都是彼此协作的重要基础。如果再把观察的维度缩小，长三角区域内有众多的科创园区。有代表坦言，近年来有些地方为了“保税源”而在“扎篱笆”，这为区域内人才流动，创新链合作和产业链优化带来不利影响。全国政协委员、市工商联副主席、威达高科技控股有限公司董事长周桐宇就呼吁，要充分发挥政府协调作用，加快探索建立区域内成本共担利益共享机制和互利共赢的税收分配机制，以破除壁垒、促进资源共享。兵马未动，粮草先行。全国政协委员、市政协港澳台侨委员会副主任马进建议推动信贷业务的产品创新，特别是要聚焦产业链上中小企业的融资诉求，降低它们的融资成本，服务长三角区域实体经济。制度一体化：“一套标准”共保联治作为实施长三角一体化发展战略的先手棋和突破口，长三角生态绿色一体化发展示范区建设今年迈入第三年。示范区新建、续建项目达80多项，方厅水院、江南圩田、桑基鱼塘、水乡湿地……描绘了一幅最江南的画卷。“环境质量持续好转，离不开上海青浦、江苏吴江、浙江嘉善三地打通生态环境管理体系，使用‘一套标准’来共保联治。”作为长期关注长三角绿色发展的学者，全国人大代表、民盟市委专职副主委、复旦大学教授丁光宏注意到，三地政府为此做了诸多探索，包括联合印发实施“一河三湖”管理制度文件，共同开展示范区水源地协同保护，建立示范区大气、水、突发环境事件等监测监控体系，推动示范区执法互认工作等。随着各类标准逐渐落地，示范区内的环境协同治理有了抓手。丁光宏举例，一个跨界水体，不同地区的采集和分析方法不同、使用的仪器和系统不同，监测结果可能会有差异，但《长三角生态绿色一体化发展示范区“一河三湖”环境要素功能目标、污染防治机制及评估考核制度总体方案》出台之后，多地联合开展监测，共享成果、互认数据，“及时沟通和有效合作，对环境保护大有裨益”。在丁光宏看来，以长三角生态绿色一体化发展示范区为先手棋和突破口，长三角全域的绿色发展都“打得很有章法，基础夯得实，举措落得稳”。其效果也是非常明显——生态要素变为资源要素、生态价值变为经济价值、生态优势变为发展优势。嘉定区马陆镇北管村党总支书记沈彪，就是绿色发展的受益者。作为来自最基层的全国人大代表，他实实在在看到下好“生态棋”所带来的实惠和便利。“北管村以此为契机，先后建成了14个生态绿地，绿化面积已达1200亩，走出了一条乡村振兴之路。”沈彪期待，长三角绿色发展能够按照党中央的要求和部署，加强长三角区域“三农”工作联动发展，推动农业农村现代化迈出新步伐，使绿色生态成为推进乡村振兴战略最亮丽的底色。在示范区，碳达峰和碳中和研究也备受关注。有代表委员建议，示范区内应形成跨区域、跨部门“双碳”协同行动机制，可以在大气、土壤、水、固废、清洁生产、能源等领域建设学术中心和研究基地，进一步探索绿色共治模式。“目前还有不少制度和规范上的瓶颈，要以只争朝夕的精神加快推进。”丁光宏建议，接下来还可以通过科技手段，积极引入与生态环境保护相关的科研创新平台和产业，加强对生态环境的监测、保护和利用，建立强有力的生态环境保护网络。江苏更高质量协同加强“链”上共舞■新华日报记者付奇2021年5月，长三角三省一市工信部门共同签署《联合开展长三角产业链补链固链强链行动合作协议》，明确将支持长三角重点领域产业链联盟发展作为八大联合行动之一。按照分工，江苏工信厅牵头组建了长三角生物医药产业链联盟，联盟首批成员单位64家，涵盖了长三角生物医药领域的龙头骨干企业、重点园区、公共服务平台、行业协会、高校、科研院所等。在全国人大代表、江苏省工业和信息化厅厅长谢志成看来，联盟围绕加强政企高效沟通、引导产业链有效合作、推动科技协同创新、加大人才培养力度、推动国际交流合作、开展重大课题研究等方面开展工作，将有力推动长三角生物医药产业链高质量一体化发展。目前，长三角生物医药产业的销售额占全国近30%，生物医药产业园区数量占全国约1/3。这也成为三省一市在“一体化”中谋求向“更高质量”发展的缩影。过去一年，江苏与两省一市工信部门合作频频、成果初显——开展长三角产业链供需对接。针对“缺芯”“缺电”“缺柜”“缺工”等困难，建立长三角产业链保供协调互助机制。先后组织长三角90多家芯片设备材料企业与130多家上下游企业，58家芯片公司、66家汽车零部件和整车企业开展供需对接交流，有效缓解芯片供应短缺难题。为特斯拉、吉利、蔚来等一批长三角整车企业协调零部件采购、用电保供、运输等问题。开展长三角产业链协同研究。充分发挥联盟内高校、科研院所等智库单位的作用，按照“一链一团队”原则组建协同研究工作机制，走访调研产业链重点企业近千家，提出协同落实补链固链强链的相关建议，形成专题报告上报三省一市主要领导。开展长三角产业链协同创新。支持联盟聚焦产业链关键环节和技术，组建创新中心，开展联合攻关。比如，江苏盛虹集团联合上海东华大学建设国家先进功能纤维创新中心，在高性能纤维领域攻克一批关键共性技术。谢志成表示，为更好加强“链”上共舞，今年，江苏将贯彻落实党中央、国务院的决策部署，深入推进长三角产业链补链固链强链行动，坚持推动有为政府和有效市场更好结合，更大力度支持和指导长三角产业链联盟发展，着力推动长三角产业一体化发展再上新台阶。浙江抓关键变量构建“数字长三角”■浙江日报记者施力维数据，是当前长三角区域一体化发展的“热词”。不久前，国家有关部委联合印发文件，全面启动“东数西算”工程，正式规划了10个国家数据中心集群。其中，长三角生态绿色一体化发展示范区就将承担数据中心集群建设。全国人大代表、浙江清华长三角研究院生态环境研究所常务副所长刘锐认为，示范区要抓住“数字化”这一关键变量，推动区域一体化发展。去年，刘锐多次到示范区调研，她认为，在示范区，海量的数据正跨越物理空间的边界，互联互通，为区域经济发展、生态环境改善、公共服务提升，创造更多可能。在公共服务领域，依托数字化手段，优质医疗资源实现了下沉。青浦的长三角（上海）智慧互联网医院，可远程与复旦大学附属中山医院，吴江、嘉善的相关医院会商对接，完成对患者的诊治。在政务服务领域，青浦、吴江、嘉善三地打通受理系统，统一用户体系，梳理事项清单，制订受理指南，基本形成了一体化示范区民生事项“跨省通办”综合受理新模式，让“数据多跑路，群众少跑腿”。“‘不破行政隶属、突破行政壁垒’，从各地实践来看，通过数字化改革，构建‘数字长三角’，能有力推动长三角区域一体化发展。”刘锐说。当前，浙江正建设“数字浙江”，撬动全方位各领域变革，并形成了一系列重大成果；上海大力推动城市数字化转型；在江苏、安徽，数字化在当地政府建设、产业发展中也发挥着越来越重要的作用。行政有界限，数据无边界。刘锐认为，示范区可以在建设数字长三角的过程中做好引领示范。在试点基础上，各地进一步加强协同合作，推动数字基础设施建设、制定相关数据共享机制、建立数据跨区域统筹管理制度。环境协同治理是刘锐一直关注的领域，她认为，提升数字化水平，推进数字化改革是破题之道。一方面，青浦、吴江、嘉善三地要推进环境质量实时在线数据监测和数据的跨区域、跨部门共享，加强统一的数据监测与智慧化、生态绿色的信息平台建设，为分析决策提供参考。另一方面，各地也要加强实时在线治理，推动以“互联网+治理”为依托的数字化手段在环境协同治理中的应用。刘锐认为，从自己参与浙江数字化改革的实践来看，数字变革将重塑生产、需求、供应、消费等各领域，并进一步推动组织运行方式变革，加快推动区域一体化发展。安徽标准协同引领建设“品质革命”■安徽日报记者张岳李浩全国人大代表、安徽省住房和城乡建设厅厅长贺懋燮表示，今年，安徽将进一步抢抓长三角一体化发展战略机遇，大力推进区域发展、建筑市场、营商环境、行业标准“四个一体化”，等高对接、扬长补短，拉高标杆、奋勇争先，在推进一体化中追赶跨越，推动城乡建设“品质革命”。深化城市联动，推进区域发展一体化。全面推动城市城区合作共建，推深做实“五个区块链接”，大力推动区域协调发展。统筹开展城市更新和城市体检，在完善城市更新政策体系和技术标准体系上加强紧密衔接。推进城乡建设绿色发展，推动出台并落实城乡建设领域碳达峰实施方案，支持毗邻地区垃圾处理设施互为应急备用，加强污染联防联治。开展城管执法协作，推动长三角城管综合执法制度标准“趋同化”、执法检查“协同化”、队伍建设“同一化”。强化产业链接，推进建筑市场一体化。加强区域建筑业交流合作，深化建筑业“双招双引”，推动构建建筑业一体化市场体系，引导建筑企业主动参与长三角创新链、产业链、价值链分工，促进建筑业提质扩量增效。继续推进装配式建筑产业基地建设，指导筹备成立“长三角钢结构行业产业联盟”，加快长三角区域装配式建筑协同发展。优化政务服务，推进营商环境一体化。今年安徽将以“争当优质服务住建人”行动为抓手，优化审批服务，打造市场化、法治化、国际化营商环境。开展工程建设项目报建提升行动，力争工程建设项目审批、用水用气报装便利度跻身全国先进行列。落实“一网一门一次”制度，拓展“7×24小时不打烊”服务，推动更多事项在更大范围内“一屏通办”“跨省通办”。有序推进长三角住房公积金更多业务“一网通办”。实化基础支撑，推进行业标准一体化。标准是工程质量的基础。安徽将协同沪苏浙住房城乡建设部门开展标准合作，探索建立区域一体化标准体系。同时，要协同组建长三角工程建设标准专家人才数据库，创新共商标准协同模式，携手推进区域标准研编，以标准引领“品质革命”。为国内外稳链，合力锻造枢纽港韧性徐珏慧代表建议打通内河千吨级航道出海最后几公里■本报特派记者王海燕“2022年，新冠疫情还在持续，美西港口还在拥堵，俄乌冲突又带来新的不确定性，集装箱船舶运力周转效率难以提升，物流瓶颈难以破解。”在5日举行的上海团全团审议中，全国人大代表、上海港国际客运中心开发有限公司董事、总经理徐珏慧表示，中国港口要继续为国内外供应链稳定做出贡献，压力不小，希望各方一起合力锻造枢纽港的韧性，不断完善港口集疏运体系，不断提升综合物流效率。据统计，中国至美西的航线平均滞期天数超过15天，平均运力损耗达到30%以上，形成了一个巨大的运力黑洞。相反，中国港口的韧性为世界供应链的稳定做出了积极的贡献。上海港作为世界级枢纽港口，2021年集装箱吞吐量突破4700万标准箱，连续12年位居全球第一。“这很值得我们欣慰和自豪。但展望未来，持续增长的集装箱吞吐量、较高的国际中转箱量年增速，以及有待优化的集疏运结构，都对上海港的岸线通过能力提出了更高的要求，枢纽港的韧性将面临较大的挑战。”在徐珏慧看来，如何持续提升枢纽港韧性，确保供应链稳定，是摆在我们面前的一个重要课题。她认为，要从软硬件两方面着手，系统性、前瞻性地考虑解决方案。“一直以来，长三角内河水网至主要海港的集装箱运输通道还不畅通，主要是衔接海港的出海口仍未打通。”她建议，加快研究建设更具社会综合经济效益的长三角河海直达出海通道。“以大治河为例，内河千吨级航道已经形成，但出海口的最后几公里尚未解决，着实可惜。一旦打通，大量公路集卡运输就可以改换成内河集装箱船舶运输，直达洋山港。”在上海港通过能力没有大规模增长的情况下，货量的持续增长将势必导致港口集疏运压力不断增大。目前看来，将港区功能向长三角腹地延伸，是保持枢纽港高效运作的有效手段。比如，近年来大力推进的ICT（内陆集装箱枢纽）建设，覆盖了长三角多个内陆城市，实现了信息前置和服务前置，大大降低了客户成本，提高了综合物流效率，释放了枢纽港港区的操作空间。“在长三角一体化国家战略的推动下，ICT建设还将不断推广，但是在通关效率上还需要海关的进一步配合。”徐珏慧建议，海关层面建立更加高效、便捷的监管模式，在长三角区域建立ICT海关监管场所，真正实现长三角区域“一次报关、一次放行、一次查验”。未来，还希望长三角五关继续紧密合作，推动海关全业务领域一体化。（本报北京3月6日专电）新能源汽车：生产端使用端齐发力上海团全团审议中，陈虹代表建议进一步完善相关政策体系■本报特派记者王海燕政府工作报告提出“继续支持新能源汽车消费”，这对推动我国汽车产业进一步提振信心、持续高质量发展，增强制造业企业核心竞争力，具有重要的指导意义。在5日的上海代表团全团审议中，全国人大代表、上海汽车集团股份有限公司董事长、党委书记陈虹就汽车产业如何实现绿色低碳高质量发展，以及在推进制造强国战略中的带动作用，畅谈体会，提出建议。“去年以来我国汽车业克难奋进，全年实现了‘企稳向好’发展态势，整车销量稳中有增。”陈虹说，面对芯片短缺、疫情散发、原材料价格上涨等多重风险挑战，中央与各地方政府审时度势、积极引导，出台了一系列支持政策，推动国内汽车市场结束“三连降”。2021年，在自主品牌、海外出口、新能源“新三驾马车”的强力拉动下，上汽全年整车终端交付量突破581万辆，同比增长5.5%，继续领跑国内汽车行业。其中，上汽自主品牌全年销量达到285.7万辆，占集团总销量的比重首次“过半”，达到52.3%。上汽海外销量达到69.7万辆，占全国出口总量的比重为1/3，连续六年保持国内行业第一，全年海外业务收入超过150亿美元，同比增长近40%；上汽新能源汽车销量达到73.3万辆，位居国内行业第一、全球行业前三。“为了推动中国汽车工业由大变强，早日把我国建设成为制造强国，以上汽为代表的中国汽车企业正在积极发力新终端、抢跑新赛道。”陈虹表示，上汽正以智己汽车、飞凡汽车、Robotaxi、L4级智能重卡等重大战略项目为抓手，加快打造“具有高度集成性和很强牵引力”的智能终端产品——电动智能网联汽车。陈虹表示，“十四五”期间，上汽计划在新能源及智能网联领域投入3000亿元，全力推动创新转型发展。今年3月初，上汽进一步整合旗下五大信息技术中心、乘用车技术中心、海外创新中心等优势资源，打造“上汽集团创新研究开发总院”。为助力落实“双碳”战略目标，陈虹建议，进一步完善相关政策体系，在生产端和使用端共同发力，推动全产业链实现绿色低碳的高质量发展：建立健全支持汽车产业低碳发展的政策措施；加强产业链布局与低碳技术研发创新；进一步加大对新能源汽车使用端的支持力度。为更好地发展智能网联汽车，他建议，明确自动驾驶系统的合法地位，并制定人类驾驶员与“自动驾驶系统”的责任划分标准规则和处置机制；建立“自动驾驶系统”的等级评价认证体系和准入机制。“建议加强政策保障促进国产大算力芯片发展。”陈虹建议，通过政策引导，多方协同，建立车规级芯片统一的技术规范和标准，并成立第三方检测认证平台；建议国家牵头设立专项资金，鼓励芯片企业、汽车企业共同参与，加快形成国产大算力芯片研发、制造和应用能力。（本报北京3月6日专电）“城市群一体化”要有“衡量标准”■本报记者张骏近年来，中国城市群发展战略成效显著，集聚带动效应持续增强。截至2020年，19个城市群承载了全国3/4以上人口，贡献了八成以上GDP，人口过亿的城市群达到5个。不过，在全国政协委员、申万宏源证券研究所首席经济学家杨成长看来，与世界头部城市群相比，我国对城市群一体化缺乏清晰统一的认识，城市群内部协同发展机制不健全、产业分工协作不完善等问题依然突出。“城市群战略重点在‘群’，境外市场发展经验表明，凡是一体化程度高的城市群，经济发展水平较高、创新活力较好。”杨成长说。但不同地区对城市群一体化的内涵、表现形式、实现路径、衡量标准等均缺乏统一认识，国家层面对城市群一体化也尚无清晰界定，19个城市群在推进一体化建设上存在较大差异。杨成长建议国家层面尽快研究出台城市群一体化的专项指导意见，明确城市群一体化的内涵外延、衡量标准、实现路径和评估机制，形成可操作的行动指南。“具体来看，城市群一体化既要有统一的衡量标准，又要凸显城市群内不同城市之间的分层分级差异。”在杨成长的设想中，城市群一体化的标准至少包含了一体化框架性的衡量标准、城市群内梯度分布的分层分类标准以及城市群内行政协调的制度标准三方面内容。“需要构建城市群一体化框架性的衡量标准。”杨成长建议从五方面来衡量城市群一体化的水平，即规划一体化、基础设施一体化、要素市场一体化、基本公共服务一体化、环境保护一体化等。另一方面，城市群是一个由不同规模城市、城镇、乡村组成的有机体。因此“既要强调一体化，又要注重分类分层、合理分工、梯度分布、错位互补。”杨成长说，当前部分城市群内部同质化发展严重，特别是跨省的城市间缺乏协同意识，存在要素资源错配问题。他建议从产业分工、城乡分工、要素成本差异、流量互联、特殊功能定位等维度界定城市群内不同城市之间的分层分类标准。杨成长认为，一是明确群内不同规模城市在能级、功能定位上的差异化。合理进行中心城市、节点城市、中小城镇的梯度空间布局，形成多中心、多层级、多节点的网络型城市群。二是根据群内城市间的要素成本差异寻求错位发展。如核心城市和节点城市集聚优势明显，侧重发展研发、营销、金融、总部经济等生产性服务业，中小城市要素优势明显，可侧重发展加工制造等规模化、成本敏感性产业。三是借助城市分工完善优化产业链。四是根据群内城市的功能定位制定差异化发展策略和评价标准。如边疆地区、粮食主产区、生态保护区、排污区、行洪区等区域，应给予差异化政策支持。行政协调制度标准，也是这套一体化标准中的重要内容。杨成长认为，目前部分城市群内部已有的协议、对话并不具备真正的约束机制，一体化还存在区域法律法规不完善、协作机制缺乏权威性等问题。他建议通过构建区域内通用的法律法规和立法机制、监管执法一体化、高效的城市群多层次协调协商机制等，尽快明确城市群一体化的内部协调制度标准。与此同时，城市群一体化还需要动态评估反馈机制。杨成长建议，围绕上述标准，制定可量化的指标体系，开展动态评估。“注重对核心城市的监督考核，增加其对城市群内其他区域产业转移、帮扶、协同发展等方面的考核，推动城市群内部协调发展，一方面要缓解部分超大型城市的虹吸现象，另一方面又要防止部分中心城市的能级和辐射带动能力不强。”他建议将城市群一体化的评估结果与地方政府考核、财政专项转移支付等政策挂钩，并积极探索城市群内产业链协同的税收分配机制。抢占数字经济新赛道发展制高点在沪全国政协委员分组讨论政府工作报告，董云虎参加本报讯（记者顾杰）昨天，在沪全国政协委员分组讨论李克强总理所作的政府工作报告。全国政协委员、上海市政协主席董云虎参加讨论时说，报告通篇贯穿了习近平经济思想和中央经济工作会议精神，有力彰显了面对复杂严峻形势的强大战略定力和强烈责任担当，充分体现了全面建设社会主义现代化国家的信心决心和昂扬斗志，传递中国信心、凝聚中国力量、彰显中国精神。董云虎说，今年是党的二十大召开之年，做好今年的经济社会发展工作，要坚决贯彻党中央决策部署，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳字当头、稳中求进，以自身改革发展稳定工作的确定性应对外部环境的不确定性，着力为二十大胜利召开营造平稳健康的良好发展环境。要着力抢占数字经济新赛道，推动创新链和产业链深度融合，打造世界级数字产业集群，努力抢占未来产业发展制高点。要着力构筑国际合作和竞争新优势，推动国内市场和国际市场深度融合，以高水平开放促进深层次改革、推动高质量发展。要着力强化区域经济发展新格局，推动扩大内需战略和共同富裕战略深度融合，努力实现增强发展动能、扩大国内需求、创造美好生活的有机统一。委员们认为，报告一以贯之地体现了坚持以人民为中心的发展理念，总结工作全面客观，谋划发展令人憧憬，是一份有温度的好报告。陈红专委员说，报告以翔实的数据为支撑，展现了面对错综复杂的内外部环境，我国在经济、民生等各领域取得的长足进步，成绩来之不易，令人振奋自豪。林益彬委员说，今年是“十四五”规划实施的第二年，报告在工作部署中体现了政策的连续性，同时考量了社会经济发展的变化因素，各项政策的着力点清晰，系统性、精准性、实效性较强，给了大家很大的信心。委员们表示，面对当前改革发展面临的诸多挑战，报告对今年工作提出总体要求和政策取向，思路清晰，目标明确。高小玫委员说，今年经济工作以“稳”字当头，要进一步强化系统观念，增强政策措施的把控力，这也是对政府治理水平的要求。王励勤委员说，要认真学习领会报告，将推动体育事业发展放在国家经济社会发展的大背景中去思考谋划，努力提高竞技体育综合实力，切实履行委员责任，助力提升全民健康水平。李国华委员说，作为政协委员，将进一步发挥作用，更好凝聚力量，积极参政议政，为实现报告中明确的各项目标任务贡献智慧和力量。打破就业歧视的“隐形门槛”吴頔“35岁到45岁正是年富力强之时，是干事创业的大好时期，将这个年龄段的他们排挤在求职门槛外，既不科学也不公平”“女性产假和男性陪产假之间的天数差异进一步加大，可能加剧女性因生育遭受的就业歧视”……今年全国两会，多名代表委员围绕就业歧视问题建言献策，在网络上引发了广泛热议。两会前夕，有媒体展开的调查则显示，就业创业是7万余名受访者最期待的两会议题，有近七成受访者认为，就业歧视是就业领域最让自己犯难的事。政府工作报告对此有明确的表态：“坚决防止和纠正性别、年龄等就业歧视，着力解决侵害劳动者合法权益的突出问题。”“就业歧视”四个字第一次出现在政府工作报告中，这无疑是一个重要信号。就业歧视并不是一个新现象。在某社交平台的讨论话题“你所遭受的‘招聘暴力’”栏目下，常常有网友分享自己求职时遇到的“奇葩”事：“进入面试后，面试官说只招男孩子”“名校硕士因为本科不是‘双一流’被刷了”“本地人室友成绩远远不如我，录取的却是他”……用人单位因劳动者的性别、年龄、学历、户籍、身高、健康状况、家庭背景、是否婚育等情况而区别对待，一直以来都不鲜见，类似问题导致的劳动纠纷不时见诸媒体。就业歧视为何屡禁不止？原因是多方面的。多数劳动者都会对维权有所顾虑，担心影响未来求职；同时，针对就业歧视的调查取证也存在困难；此外，即便维权成功，用人单位的违法成本也相对较低。归根到底，还是劳动者在人力资源市场上处于相对弱势的地位，岗位供需不匹配，导致企业用人的功利化。很多人应该记得，去年两会上，“35岁以上”求职者面临的职业焦虑、年龄焦虑，也曾引发社会热议。对许多用人单位来说，这是一条潜规则。潜规则当然可以用明规则来破，也必须这样做——有力的规章制度和监管、处罚措施是亟须的，但仅仅依靠这些强制手段恐怕效果有限，毕竟就业歧视本就存在着一定的隐蔽性。招聘新员工，用工单位掌握着很大的话语权，也不乏操作空间，在“获得应聘资格”到“获得录用”之间，完全有机会把35岁以上的求职者淘汰出局。打破这样的“隐形门槛”，才是真正的难题，这必须从观念上彻底转变歧视倾向，促进企业唯才是举、任人唯贤。对企业加强监管和引导的同时，我们也应理解，在一些具体问题上，用人单位也有难处。例如，员工生育期间相应的薪酬、社保待遇，对中小微企业而言确实是一笔不小的成本。市场主体是创造就业岗位的源头活水，保障劳动者权益的同时，也要让企业有活力、有奔头，这需要在顶层设计上下一番功夫，通过完善的制度和多元主体的参与，来为双方托底保障。作为劳动者自身，不妨也转变思路，因势而变，及时调整心态，在增强维权意识的同时，更要提升职业技能这个“硬实力”。整个社会舆论则要抛弃以往存在的“有色眼镜”，卸下强加于劳动者身上的各种“标签”，让他们能够轻装上阵，各显其才。政府也要千方百计稳定和扩大就业，不断鼓励创新创业，为劳动者创造更多岗位。就业是民生之本、发展之基，找到一个好“饭碗”、实现高质量就业，不仅是劳动者自己的事，更是全社会的事，是一件系统性的事。进一步推进科创板注册制改革朱建弟代表建议：完善注册环节审核安排探索建立科创板再融资“白名单”■本报特派记者王海燕进入2022年，A股即将迈入全面注册制时代。今年的政府工作报告提出，全面实行股票发行注册制，促进资本市场平稳健康发展。在两会会场，注册制改革成为代表委员们热议的焦点之一。“科创板的推出作为‘开路先锋’，解决了注册制从零到一的‘落地’问题，不仅发挥着资本市场深化改革‘试验田’的效应，同时也成为中国科技创新、经济高质量发展的‘助力器’。”在上海代表团审议中，全国人大代表、立信会计师事务所首席合伙人、董事长朱建弟提及注册制改革，他建议国家有关部门要加大力度完善制度机制，进一步推进科创板注册制改革。在上海证券交易所设立科创板并试点注册制，是习近平总书记交给上海的三项新的重大任务之一，也是在沪全国人大代表持续跟踪、关注的重点所在。朱建弟长期关注资本市场，履职这几年，他提交了不少关于深化资本市场改革的建议。赴京参会前，朱建弟与其他在沪全国人大代表一起走访了多家科创板上市企业以及相关机构，做了充分调研准备。朱建弟所在的立信是本土第一大会计师事务所，2009年加入全球第五大会计联盟BDO国际，2013年入主BDO全球董事会。据了解，立信上市公司审计客户数量达600多家，其中包括科创板上市公司50多家、创业板注册制上市公司180多家。另外，立信会计师事务所也参与了香港主板市场200多家上市公司的审核保荐工作，在两个市场都有丰富的实践经验。“全面实行股票发行注册制，这意味着注册制迎来大发展时期，作为注册制改革‘开路先锋’的科创板被寄予厚望，进一步发展和完善的空间很大。”在朱建弟看来，作为国内资本市场改革的一块试金石，科创板正引领我国资本市场向成熟资本市场看齐。目前，科创板已经成为新一代信息技术、生物医药、高端装备制造等领域科创企业的聚集地，这三个领域的上市公司在科创板占比达75%，且科创板上市公司研发投入平均水平和平均拥有发明专利数据均高于主板上市公司平均水平，“硬科技”特征较为明显。但同样是对IPO企业都实现注册制，同样是瞄准新兴科技创新型企业，为何一批科技企业舍近求远而选择登陆港股？“科创板和香港主板从发行上市条件、限售要求和融资效率等方面来看，有一些不同。”朱建弟认为，一些新兴科技企业去香港主板上市，可能在一定程度上与两地在上市程序及对发行人行业和科创属性要求等方面存在的某些差别有关。首先是发行上市审核流程。香港实行港交所和香港证监会双重存档制度，其中港交所承担主要审核责任，香港证监会一般仅对信息披露进行原则性形式审核。而科创板上市需先后经过上交所和证监会的双重实质审核。“相比之下，整个流程相对长一些，审核涉及的问题和内容也往往较为细致，即使已经通过上交所审核，也可能存在无法取得证监会注册批准的情况。”朱建弟说。其次是门槛兼容度。香港主板对创新性企业的要求相对宽容，有一定弹性，对于行业或科创属性均没有明确的限制性要求，在这方面的门槛相比科创板要低一些。这对不少新兴科技企业，尤其是初创企业来说，更富有吸引力。对上市企业来说，两地的再融资相关要求也存在一些差异。香港主板上市公司通常只需董事会一般性授权或在股东大会特别认可后即可配售融资，无需经交易所或证监会的审核。虽然科创板对发行人再融资的审核要求已经进行了优化，包括特别引入了针对特定对象“小额快速”再融资的简易程序，但由于涉及的审核环节不同，因此完成再融资所需时间可能相对长一些。朱建弟认为，香港主板的经验值得科创板借鉴，比如进一步优化交易所和证监会的审核安排。强化证监会对上交所审核过程的指导和监督，针对审核过程中遇到的疑难或重大问题建立更加充分有效的双向沟通和决策机制，以尽可能减少或消除双方对重要事项可能存在的不同看法，将证监会注册环节的实质性审核工作适当前移，以缩短证监会注册环节的审核时间。朱建弟建议，结合上市公司核心技术的先进性和市场认可度，信息披露的质量以及内部控制和公司治理的完善程度等因素，可考虑探索建立和定期更新科创板上市公司再融资“白名单”，为部分高质量科创板上市公司的再融资提供更便捷的安排。“科创板的推出有助于新经济龙头产业的加速形成，加速企业优胜劣汰，我们期待未来会有更多科技巨头和独角兽出现。”朱建弟说。（本报北京3月6日专电）接返自乌克兰撤离中国公民第二批临时航班分别抵达兰州济南新华社北京3月6日电3月6日，第二批共两架接返自乌克兰撤离中国公民的临时航班先后安全回到国内。当日下午2时15分，第三架临时航班抵达兰州。下午2时48分，第四架临时航班抵达济南。此前一日，首批两架接返撤离中国公民的临时航班已安全抵达杭州和郑州。上海本周迎来大回暖7天内最高气温几乎翻倍本报讯（记者戚颖璞）上海中心气象台预报显示，本周上海迎来大回暖，进入快速升温通道。申城最高气温将从13℃一步步爬升到23℃，几乎达到翻倍的程度。随着南方阴雨天气落下帷幕，从今天开始，全国大部地区都将放晴。不过，上海在冷空气持续影响下，今天早间还有些短时小雨，气温依然较低迷，最高气温13℃，最低气温仅6℃。进入初春，连冷空气也是来去匆匆。不过春天天气多变，气温震荡，例如明天早晨上海就会受辐射降温影响，市区最低气温只有4℃，想把御寒衣物收进衣橱还需等一等。“东方既白”门店今年将永久关闭■本报记者吴卫群近日，百胜中国（09987.HK）发布2021年度报告，宣布终止运营旗下中式快餐品牌“东方既白”。截至2021年12月31日，中国还有5家东方既白门店，所有门店计划将于2022年永久关闭。记者发现，目前，东方既白官方网站上只有“官网升级中，敬请等待”的字样，拨打加盟电话的结果则为空号。百胜中国旗下有多个知名餐饮品牌，除了大家熟知的肯德基及必胜客外，公司旗下餐饮品牌组合还包括小肥羊、黄记煌、Lavazza、COFFii&JOY、塔可贝尔及东方既白。其中，东方既白是一家中式快餐品牌，品牌名称“东方既白”取自宋代诗人苏轼《前赤壁赋》中的“客喜而笑，洗盏更酌，肴核既尽，杯盘狼藉。相与枕藉乎舟中,不知东方之既白”。2005年4月，东方既白在上海徐家汇的天钥桥路开出首店。百胜中国在2021年年报中表示，决定终止运营东方既白，理由是“该品牌受到了新冠疫情的严重影响”。然而事实上，东方既白的颓势又不能全怪罪于疫情。相比百胜中国旗下其他品牌，东方既白一直未能形成规模效应。肯德基每年以数百家的拓店速度进行扩张，而东方既白从问世到2008年这3年期间，在上海只开了13家门店。2012年至2015年，它陆续关闭了杭州、广州等地多家门店。至2014年底，东方既白国内门店数量仅剩29家。和肯德基、必胜客等餐饮品牌同属于一家公司麾下，为何东方既白发展不顺甚至被停止运营？业内人士分析，首先是定位不清晰，东方既白菜单上最多的时候有近200种商品品类，覆盖早餐、午餐、晚餐和下午茶，但它主打的菜品如鸡扒、猪扒饭，浇汁用黑椒汁，让食客觉得吃的还是西餐，这么多年来，能够成为“当家菜”的“爆款”几乎没有。其二是选址问题，东方既白后期选址主要是在交通枢纽、会展场馆、旅游景点等地，在上海，东方既白在国家会展中心、新国际博览中心、上海虹桥国际机场、欢乐谷等地都有过门店，在国内其他城市，东方既白在北京南站、西安咸阳国际机场等地也开设有门店。疫情发生后，交通枢纽、会展场馆、旅游景点等昔日客流爆棚的地方，一下子变得冷冷清清。东方既白门店数量与肯德基、必胜客等品牌本不在一个量级，占利润贡献大头的核心店铺生意一旦受到重创，整个品牌的回旋余地就变得较小了。其三是本土中式快餐连锁的崛起，让东方既白早已没了先发优势。2005年，东方既白刚问世时，立下了“打造中式快餐连锁全球品牌”的宏伟目标，但近十几年来，本土餐饮企业把洋快餐的“中央厨房”“特许加盟”等业务模式学了过来，也把洋快餐的人才挖了过来，仅在上海，就涌现出了“小杨生煎”“吉祥馄饨”“老盛昌”“鸿瑞兴”“大壶春”“苏州松鹤楼”等新老字号中式快餐连锁品牌，它们用中国人熟悉并喜爱的生煎、锅贴、馄饨、面、盖浇饭等作为主打品种，可以说东方既白作为中式快餐连锁的先行者，没有好好锁定它的先发优势。2020年起，东方既白也曾进行过一些创新尝试，如转型包子铺，产品方面主推淮扬面点。除了包子系列以外，还有淮扬红烧狮子头、金陵盐水鸭、汤等系列菜品。但这样的尝试，用的是其他品牌“你有我有”的产品，显然竞争招数并不高明。百胜中国在2021年度报告中表示，接下来的品牌策略重心将放在驱动核心品牌以及Lavazza等新兴产业品牌的增长。尽管年度报告中没有明确哪家是核心品牌，但从对百胜中国的利润贡献来看，中式快餐连锁品牌小肥羊、黄记煌显然不能算作其核心品牌，它们接下来的命运将何去何从，可拭目以待。“零”的突破：“我把奖牌换了颜色”据新华社北京3月6日电（记者刘扬涛）6日，北京冬残奥会进行了残奥高山滑雪、残奥越野滑雪、残奥单板滑雪、轮椅冰壶和残奥冰球的比赛。中国军团揽下4金，实现多项历史突破。中国选手张梦秋、日本选手村冈桃佳均收获了自己在本届赛事上的第二块奖牌，荣耀背后是运动员勇于挑战的拼搏精神。在6日的残奥高山滑雪和残奥越野滑雪赛场上，中国选手迎来了集体爆发。梁景怡、张梦秋分别摘得残奥高山滑雪男、女超级大回转（站姿）金牌，郑鹏和杨洪琼则包揽了残奥越野滑雪男、女长距离（坐姿）冠军。本届赛事之前，中国运动员从未在冬残奥雪上项目夺得过奖牌，因此每一枚金牌的背后都代表着一次突破。当张梦秋越过国家高山滑雪中心岩石赛道终点，现场响起热烈的掌声与欢呼，中国残疾人高山滑雪完成了冬残奥金牌“零”的突破。在一天前进行的残奥高山滑雪女子速降（站姿）项目中，即将20岁的张梦秋以0.1秒之差屈居亚军。6日赛后她说：“我成功把奖牌换了颜色，现在感觉特别开心、激动。这是中国高山滑雪的重要时刻！”同样迎来荣耀时刻的还有日本运动员村冈桃佳，她在残奥高山滑雪女子超级大回转（坐姿）比赛中收获了自己在本届赛事上的第二枚金牌。“虽然感觉有些地方还能做得更好，但我最终赢得了金牌，所以我很高兴。”她说，“我觉得我滑得很有侵略性，这就是我的比赛风格。”辉煌的背后离不开运动员平日的刻苦训练和比赛中的拼搏精神。“我根本没想过自己能拿一块金牌，这一切都像是做梦一样。”在夺得残奥越野滑雪女子长距离（坐姿）冠军后，中国选手杨洪琼激动地说，“我一直都希望自己默默努力，然后一鸣惊人。是训练中的汗水和泪水，还有我在赛场上的拼搏与坚持，让我站上最高领奖台，实现了愿望。”目前，中国代表团以6金4银6铜的成绩暂居冬残奥会奖牌榜首位。线下活动有了场地，“太激动了”■本报记者杜晨薇“我们迫切需要新潮、好用的空间来打造互联网社群的线下活动，从而满足年轻人的文化需求……”一个月前，浦东新区区委常委、宣传部长黄玮带队走访上海任意门科技有限公司、上海七猫文化传媒有限公司等一批互联网文化企业时，企业纷纷提出了上述要求。企业表示，希望可以将企业资源和社会公共资源做进一步嫁接，浦东新区认真听取企业意见，并于近日正式召开了一场互联网文化企业座谈会议，区领导当场表示，将积极探索新机制，把区内现有的文化空间提供给企业公益性使用。任意门公司是基于智能社交网络平台的互联网文化企业，目前注册用户超1亿人，已成为中国新型社交行业第一梯队企业。七猫作为“免费+广告”的阅读模式领军企业，已建立从版权合作、生产、分发到改编等整套数字版权运营的全产业链的生态体系。两家企业在“促发展、保安全”大走访、大排查活动中提出的希望，实际上也代表了浦东广泛的互联网企业普遍的诉求。此次座谈会上，任意门、七猫、盛趣、阅文、喜马拉雅、麦克风等十余家头部互联网文化企业纷纷到场，当得知浦东全新开幕的群众文化艺术馆将成为首个对企业公益开放的公共文化空间时，企业纷纷表示，“太激动了！”据介绍，群艺馆新馆总面积2.7万平方米，在馆内预留了大量的公共空间，同时拥有大剧场和实验剧场两座剧场，共1330个座位，未来还将打造先进的直播设施和直播空间。阅文表示，接下来将充分利用群艺馆空间举办新书发布见面会、新片开机会等。麦克风计划在馆内开辟音频专区，同时把市级文艺院团引进来举办演出活动。任意门也提出，将把线上摄影、歌唱、穿搭达人的才艺秀植入群艺馆。“通过政府牵头，充分利用公共文化空间为企业品牌打造和活动组织搭建一个优质平台，既给企业发展提供了新空间，也让传统的公共群文空间焕发出新的活力。”黄玮表示，接下来，浦东还将充分利用引领区建设的政策优势，统筹区域大型的文化、体育、旅游空间，与互联网文化企业建立定期合作机制，释放更多的优质空间，置换更多的新文化业态场景体验，在解决企业面临的新痛点同时，推动浦东文化软实力进一步提升。“云朵老师”把心留在校园里卢湾一中心小学校长吴蓉瑾被评为全国三八红旗手标兵■本报记者龚洁芸日前，全国妇联最新公布了2021年度全国三八红旗手标兵、红旗手（集体）。其中，时代楷模、上海市黄浦区卢湾一中心小学校长吴蓉瑾被评为全国三八红旗手标兵。饱含着对学校的深情、对学生的真情、对教育事业的热情，她在教育园地里辛勤耕耘，留下了一串串坚实的脚印，也实现着她的教育之梦。大多数时间都在学校度过吴蓉瑾的朋友圈里，几乎每天都有一个熟悉的场景出现——爱的走廊。“她对学校的爱，是全天候的。有时候我们7点到校，会发现，吴校长已经来了1个多小时了，半夜我们准备休息了，翻翻朋友圈，她刚刚拍了张学校‘爱的走廊’的照片，加班又到深夜了。”包滢蕾老师说她是“铁人”，“她的大多数时间都是在学校度过的，有时候会好奇她不会累吗，但每天看到的她，却总是那般精神奕奕。”吴蓉瑾常常要在两所学校间奔波：一早在黄浦总校门口迎接孩子们上学；瞬间“转移”到嘉定区卢湾一中心实验小学安排工作；到傍晚的时候，她又回到了黄浦等着送孩子们回家。“她爱学校，爱孩子，发自内心的喜欢。”卢湾一中心小学一年级年级组长张帆说，只要是在学校，她有空就会在课间转悠，中午吃饭的时候去看看孩子，给他们拍“光盘照”，再俯下身叮嘱几句，孩子们就会“云校长，云校长”喊个不停，围着她讲自己的开心事儿。无论是包滢蕾或是张帆，都记着吴蓉瑾对他们的细心。“两个校区200多位老师，吴校长清清楚楚地记着每一位老师的生日。当天的零点，她会发来生日祝福，等早上看到，我们每一个老师的心里都是暖暖的。”教育改革“领路人”卢一的孩子都管吴蓉瑾叫“云朵老师”——在校园里，大大小小的云朵无处不在，有看得到的云朵形态，更多的是融入课堂的新型教育手段。11年前，卢湾一中心小学的“云课堂”致力于在现代教育大背景下，进一步探索以信息化手段提升教育教学效益。2010年年底，包滢蕾一毕业就来到了卢湾一中心小学，一次头脑风暴中，吴蓉瑾提出了“云厨房”的想法，并且让包滢蕾当“大厨”，教孩子们做简单的饭菜，通过短视频做成课程让学生可以随时随地上课，没想到一经推出就受到了孩子们的追捧。跨学科的融合，也在学校有了雏形。之后的每一年，面粉节、鸡蛋节、面条节……结合中国的传统节气，“云厨房”成了孩子们培养综合素质的另一个课堂。之后，学校又研发了适用于教育教学的“云系列”：“云课堂”“云厨房”“云课桌”“云手表”“彩云图书馆”等，希望通过探索、实践，为每一个孩子创造随时、随地、随需的学习空间，记录他们的成长体验。而“云系列”的开发也不断在提升课堂的品质和学生的学习能力。包滢蕾说：“回头看看，吴校长的每一次创新，都走在教育改革的前头，对于我们年轻老师来说，刚开始的时候会感觉压力好大，但之后发现，校长会陪着我们加班，帮我们找专业人士解决技术难题，也就充满了创新改革的动力。”包滢蕾说，吴蓉瑾就像个领航员，跟着她，一直向前。靠什么杜绝“三式工作法”廖德凯习近平总书记在2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班仪式上要求，面对新形势新任务，党员干部一定要真抓实干，务实功、出实招、求实效，善作善成，坚决杜绝口号式、表态式、包装式落实的做法。领导干部在工作中的“口号式、表态式、包装式”做法，是总书记有针对性的形象总结。“三式工作法”在实践中对事业对个人都危害极大，要杜绝“三式工作法”，总书记也提出了解决的办法，那就是“务实功、出实招、求实效”的“三实工作法”。既点出问题，又指出路径，以“三实”解决“三式”，点到了痛处，指到了实处。当前，个别领导干部做事应时景、耍花招、走捷径，于是出现了“三式工作法”。所谓“口号式”，就是做事只为应景，不顾是否切合实际，做事先把口号喊在前面，如果不按自己的想法来，就贴标签、扣帽子。比如，学校明明应以“立德树人”为最大的政治，一些地方却冒用“政治要求”的名义，硬塞许多与立德树人无关的事务到学校，让老师们疲于应付，精力被大量消磨。这种动不动就以“讲政治”为名，违背行业性质特点、工作实际进行生压硬塞、生拉硬扯的工作做法，就是“口号式工作法”——这当然不是真正的“讲政治”。“表态式工作法”，就是接任务时胸口拍得响，态度极其端正，言语非常恳切，甚至觉得肩上再压千斤，也能保证坚决完成任务；面对群众的利益诉求，用表态解决问题，用画饼当成干粮，先“安抚”了再说；工作目标好高骛远，只有目标没有路径……最终用新的表态交任务，用新的表态解决群众诉求，用新的目标回应以前的目标。其实就是啥都没干，或者是表态性、交差式地干了一点——这当然不是真正的“抓落实”。“包装式工作法”，简单来说，就是将旧酒装入新瓶，给旧事贴上新标签，把以前的成绩换个模糊的时间，将已有的做法换个时髦的叫法，把一分成绩说成十分，将一件坏事包装成好事……总之，做事全靠包装，交差全靠圆谎。有的干部热衷于对工作进行“包装”，其实质在于“假”，目的是取悦或蒙蔽上级，掩饰自己的工作不力或者得到上级的赏识。比如喷漆的“青山”、刷白的“形象”，都是“包装式工作法”的经典例子——这当然不是真正的“谋创新”。“三式工作法”往往不是孤立的，喜欢包装的往往也喜欢拍胸口表态，喜欢高呼口号以表示自己的“立场”。领导干部在工作中的“三式”危害极大，“口号式”不唯实只唯上，无视群众呼声，看似很努力，做事全做在空处；“表态式”光打雷不下雨，光说大话不办事，遇事只用拖字诀；“包装式”以小博大，以假充真，以次充好。“三式”是工作假大空的原因，也是形式主义、官僚主义在工作中的具体体现。领导干部大都知道“三式”的危害，但有的时候，不自觉地产生“三式工作法”，归根结底是出于私心。如何解决和压制“三式”冲动？靠的就是总书记提出的“三实”——务实功、出实招、求实效。“务实功”要求领导干部真正讲政治而不是呼口号，决策做事出于公心、结合实际；“出实招”要求领导干部不光表态坚决，更重要的是做事实实在在，工作踏踏实实，有明确的方法和路径；“求实效”就是要摒弃“花架子”，杜绝“假大空”，用最后的工作成效检验自己的决策办事过程是否求真务实。说到底，树立正确的政绩观，方能杜绝“三式工作法”，力行“三实工作法”。总书记说，为民造福是最大政绩，“业绩好不好，要看群众实际感受，由群众来评判”。党员领导干部将“为民造福”这一“最大政绩”随时装在心里，拿在手上，将“群众感受”“群众评判”作为检验工作业绩的标准，务实功、出实招、求实效就会成为思维习惯和决策习惯，口号式、表态式、包装式的“假大空”工作方法自然就失去了生存的土壤。百公里外环绿道将打通146个断点还将布局约40座“环城驿”，贯通后将有条件开展环上海中心城马拉松或自行车赛本报讯（记者陈玺撼）作为上海环城生态公园带的“主动脉”，“十四五”末，外环绿道将有效串联50座“环上”公园，衔接周边社区绿道系统，使城市与环城生态空间融合。同时，将满足慢行交通、休憩健身等多种群众需求，是提升市民生活品质的重要民心工程。记者日前从上海市公共绿地建设事务中心了解到，“十四五”期间，上海将建设总长100公里的外环绿道，重点打通断点，串联绿道成线成环成网，形成连续、舒适、安全的慢行休憩空间。截至目前，规划52.4公里的浦西外环绿道已基本建成，浦东外环绿道已建2公里，今年计划建成18.3公里。经初步梳理，外环绿道共有146个断点，包括市政道路断点68个，河道断点39个，公共设施断点20个，超大型断点19个，今年计划打通25个断点。目前，多部门正开展环城绿带慢行空间专项研究，将根据不同断点类型，主要以架桥和涵洞等方式，逐步打通绿道断点，最终实现外环绿道无障碍贯通。届时，将有条件在外环绿道内开展环上海中心城的马拉松或自行车赛，让上海更有魅力。除了四通八达，外环绿道还将设置多个温暖惬意的“避风港”——名为“环城驿”的驿站。根据《环城生态公园带环上功能提升总体规划》，沿外环绿道，上海将布局约40座“环城驿”，实现绿道上每两三公里就有一座驿站。“环城驿”将因地制宜，设置自动售卖机、公共厕所、座椅、自行车停放点等功能设施，市民游客逛累了，可歇脚、喝水、上网、聊天。据透露，广受好评的长宁外环绿道或将成为上海外环绿道建设重点参照的“模板”。这条绿道总长7.5公里，是长宁临空区域慢行系统重要的组成部分，通过新建9座景观桥梁和1座箱涵，具有良好的贯通性。此外，长宁外环绿道在新优植物品种应用、“智慧绿道”建设等方面也颇有特色，兼具观赏性和实用性。广告与前次试验时隔六天朝鲜再发射侦察卫星据新华社平壤3月6日电朝中社6日报道说，朝鲜于5日进行了一次重要的侦察卫星发射试验，以检验卫星数据收发及控制指令系统和各种地面卫星管制系统的可靠性。报道说，这次试验是由朝鲜国家航空航天发展局和国防科学院根据侦察卫星开发工程计划联合进行的。自1月5日至本次试射前，朝鲜进行了7次导弹试射和一次侦察卫星发射试验。据朝中社2月28日报道，朝鲜于27日进行了一次侦察卫星的发射试验，其目的是检验其高分辨率摄影系统、数据传输系统和运行精确度等。伊朗与IAEA达成共识，将澄清“未解决问题”新华社专特稿伊朗原子能组织主席穆罕默德·伊斯拉米5日说，伊朗方面与国际原子能机构（IAEA）达成共识，将在6月底以前向该机构提供涉及保障监督领域“未解决问题”的文件。同一天，伊朗伊斯兰革命卫队公开两处存放导弹和无人驾驶飞机的地下基地。国际原子能机构总干事拉斐尔·格罗西4日晚抵达伊朗首都德黑兰，5日分别会晤伊朗原子能组织主席伊斯拉米、伊朗外交部长侯赛因·阿米尔-阿卜杜拉希扬等伊方官员。格罗西与伊斯拉米在会晤后召开联合记者会。伊斯拉米在记者会上宣布，伊朗与国际原子能机构达成一份路线图，将在6月21日前向该机构提供有关“未解决问题”的多份文件。“达成这样的理解至关重要……（双方）将共同工作，密切合作。”格罗西在记者会上说，“这些问题得不到解决，重返伊朗核问题全面协议的努力是不可能（成功）的。”路透社解读，格罗西访问伊朗给人以希望，伊朗与国际原子能机构达成共识将为伊核协议重返正轨扫清障碍。西方媒体3日报道，伊核协议相关方在奥地利首都维也纳的谈判“接近”达成一致。伊朗塔斯尼姆通讯社5日以一名知情人士为消息源报道，伊朗在谈判中已经展现出最大程度的灵活性，如今“球”在协议相关方中其他国家一侧，这些国家的决定将影响谈判结果。伊核协议相关方2021年4月起在维也纳举行谈判，讨论美伊两国恢复履约议题。第八轮谈判去年12月27日启动。数名知情官员告诉路透社记者，阻碍伊核协议相关方谈判推进的主要症结是核查问题。伊朗多处先前没有申报的地点发现铀痕迹，国际原子能机构认为伊方没有给出合理解释。伊斯拉米宣布与国际原子能机构达成共识当天，伊朗伊斯兰革命卫队司令侯赛因·萨拉米公开两处存放武器装备的地下基地。塔斯尼姆通讯社报道，那里存放先进的地对地导弹系统和能够穿透敌方雷达和防空系统的攻击型无人机。这是伊斯兰革命卫队航空航天部队首次公开展示地下无人机基地。伊斯兰革命卫队去年12月在代号为“伟大先知-17”的军事演习中展示了这些新军事系统的精度和高质量。第三轮谈判拟今举行普京敦促乌停止战斗综合新华社消息乌克兰谈判代表、人民公仆党议会党团主席阿拉哈米亚5日表示，乌俄代表团将于7日举行第三轮谈判。与此同时，俄乌之间冲突也在进行。俄罗斯总统普京6日表示，只有乌克兰停止战斗并满足俄方要求，俄方的特别军事行动才有可能暂停。美国总统拜登5日与乌克兰总统泽连斯基通话时表示，美国政府正加大对乌方安全、人道主义和经济援助力度。据乌克兰国际文传电讯社援引乌地方官员消息，顿涅茨克至马里乌波尔的主天然气管道6日遭到袭击，从位于顿涅茨克地区西部至扎波罗热州别尔江斯克市沿线周边居民区的天然气供应将很快中断。普京6日和土耳其总统埃尔多安通电话，双方讨论了乌克兰局势。普京强调，俄罗斯的特别军事行动正在按计划进行，俄军正尽一切可能确保平民安全。普京说，只有乌克兰停止战斗并满足俄方要求，俄方的特别军事行动才有可能暂停。埃尔多安敦促普京停火，在乌开放人道主义走廊，并签署俄乌和平协议。埃尔多安说，土耳其愿为和平解决冲突作出贡献。根据俄国防部发言人科纳申科夫6日发布的消息，自开展特别军事行动以来，俄方共摧毁乌克兰境内军事基础设施2203处目标，其中包括76个指挥所和通信中心，111套防空导弹系统和71个雷达站。此外，俄军还击毁了69架在地面的飞机、24架在空中飞行的飞机以及62架无人机、778辆坦克和其他装甲车辆等军事装备。乌克兰陆军6日在社交媒体发布消息称，英国志愿者已经抵达乌克兰，他们将与乌克兰军队一起同俄军作战。据乌媒报道，英国志愿者主要为退役的英国皇家海军陆战队队员。乌克兰马里乌波尔市议会6日发表声明表示，当地时间6日10时至21时，马里乌波尔将实施停火。当地居民将从当天中午12时开始撤离。美国总统拜登5日与泽连斯基通电话，讨论了乌克兰局势。拜登表示，美国政府正加大对乌方安全、人道主义和经济援助力度，并与国会紧密合作以落实对乌额外安全援助资金。泽连斯基在社交媒体上发文称，他与拜登讨论了美国对乌克兰的安全和金融支持以及继续对俄实施制裁等议题。以色列总理贝内特5日在莫斯科同普京讨论了乌克兰局势。泽连斯基6日凌晨在社交媒体发布消息称，贝内特与普京会面结束后与泽连斯基通话。据乌媒报道，应泽连斯基提议，以色列将作为俄乌冲突的调解人。贝内特5日晚在柏林和德国总理朔尔茨会晤，双方同意就俄乌局势保持密切联系，表示双方共同目标是尽快结束冲突。美国白宫行政管理和预算局2日写给国会的一封信显示，拜登政府已向国会申请100亿美元紧急拨款。其中，48亿美元将拨给美国国防部，用于向乌克兰提供军事援助、支持部署在欧洲的美军并加强五角大楼的情报搜集和抵御网络攻击能力等；50亿美元将拨给美国国务院和国际开发署，用于向乌克兰和东欧地区的美国盟友和伙伴提供安全和经济支持；剩余2亿美元将分别拨给美国商务部、能源部、司法部和财政部。俄乌冲突如何影响世界经济？■本报记者廖勤自2月24日俄乌冲突以来，过去11天里，随着战事迁延、西方对俄重拳制裁，全世界已感受到强烈的“共振”：股市暴跌、油价疯涨、粮价攀升、金属和矿产品变得更贵、供应链加剧紊乱……世界经济复苏进程面临高度不确定性。巨大冲击波回顾过去的11天，两个战场在同时“交火”。2月24日起，俄罗斯在乌克兰展开特别军事行动，俄乌冲突一触即发。此后，美欧及其盟友对俄发起全面制裁，甚至“剑指”俄总统普京本人。2月26日更是将俄部分银行移出SWIFT系统，还首次对俄央行下手。当地时间3月5日，万事达和威士两家信用卡品牌宣布停止在俄业务。据《华尔街日报》称，2020年威士卡和万事达卡占俄罗斯支付交易的74%。事实上，眼下的俄乌冲突已被视为一场集军事、外交、金融、信息等为一体的“混合战”。有的将其视为二战之后欧洲地区最大规模的冲突，有的将西方制裁影响类比“9·11”恐袭“余震”，认为将促使地缘政治深度调整。甚至有人引用美国前总统尼克松说过的那句话，“一个时代结束了，另一个时代开始了”。这场冲突与“制裁战”会否成为世界历史的转折点尚待观察，但这十多天来，对世界市场形成的巨大冲击波却令人触目惊心。全球股市剧烈动荡。过去一周，标普500指数周线跌幅接近9%，为2020年6月以来最大单周跌幅。俄罗斯股市更是濒临崩溃：一度单日暴跌逾50%，被迫连续数日休市。能源价格一路飙升。到3月4日，伦敦布伦特原油期货价格和纽约轻质原油期货价格已分别突破每桶118美元和115美元。从今年年初至今，欧洲气价已暴涨240%。粮食市场也出现罕见单周涨幅。过去一周内，小麦价格上涨逾40%，达到2006年以来最高水平；玉米价格上涨14.72%，达到2013年以来最高水平。金属、矿产品价格也暴涨，尤其是铝、镍、钯等。钯是制造汽车催化转换器的重要金属之一，由于钯价今年上涨60%以上，导致汽车行业“芯”痛未愈，又添新伤。分析人士称，尽管俄罗斯、乌克兰的经济产出合计仅占全球3%，但俄罗斯是全球最大能源生产、出口国之一，也是小麦、金属、矿产品重要出口国；乌克兰也是全球谷物和有色金属出口“大户”，更向中东、非洲大量出口小麦，占其出口的40%。俄乌冲突一起，“全球能源、粮食等大宗商品供应的秩序和网络将被打乱，外界担心部分地区的短缺将变得更为严峻，导致价格迅速上涨。”上海国际金融与经济研究院特聘研究员徐明棋说，这将导致全球供应链进一步紊乱，并推升物价，加剧高通胀。中国现代国际关系研究院研究员陈凤英则认为，石油、粮食、矿产品价格走高并非完全源于俄乌冲突，背后也有此前新冠疫情以及游资炒作的因素，因为大宗商品已被金融化。据《华尔街日报》报道，在俄乌冲突前，由于新冠疫情阻碍物流运输、部分种植区因暴雨减产，全球食品价格已处于10年来最高水平。一些华尔街机构认为，考虑到欧美与俄罗斯可能出现的制裁和反制裁前景，目前可能还不是能源价格涨势的终点。徐明棋估计，俄乌农业生产未必会受军事冲突直接影响，但仓储运输、国际贸易环节的成本会大幅上升。复苏将受挫？国际货币基金组织（IMF）5日警告称，俄乌冲突正在推动世界能源和粮食价格上涨，冲突和相关制裁将对全球经济产生严重影响。在徐明棋看来，全球经济复苏已步履艰难，冲突和制裁将雪上加霜，经济、金融、贸易都将受到负面影响。首先，世界经济复苏将受挫。IMF预计2022年全球经济将增长4.4%，这一目标恐难实现。其中，俄罗斯、欧洲经济可能受到冲击。徐明棋认为，西方金融制裁虽不至于摧垮俄罗斯，但是能重创俄罗斯经济，加剧俄经济的痛苦和困难。“制裁将制约俄国内外经济活动，并冻结其外汇储备、海外资源，制止俄在国际市场融资。虽然俄罗斯还能出口能源，但是出口规模恐将缩水，俄7家银行被踢出SWIFT系统，未来交易成本会上升。”其实，创伤已经显现。美元对卢布汇率2月28日一度暴涨超过40%，至创纪录的1比119。本月以来，美元对卢布汇率已上涨约50%。对欧洲来说，冲突拖延时间越长，对其复苏越不利。而且，欧盟主要国家现将更多资源投入军备，势必会减少对复苏的投入。作为全球经济的重要组成部分，欧洲经济增长放缓也会拖累全球经济。此外，美欧也要承受制裁代价，包括能源价格上涨、金融动荡、物价攀升，日子更不好过。牛津经济研究院的数据显示，俄乌冲突若旷日持久以及俄罗斯对欧洲打“能源牌”反制裁，欧元区通胀率可能达到7%以上，英国通胀率将超过10%。徐明棋还提醒，不能忽略制裁长期性的可能，“这次冲突将加剧东西方对峙，制裁恐怕不会随着冲突结束而马上撤销，后续负面影响会陆续展现”。其次，全球金融不稳定性增加。“尽管俄罗斯占全球经济比重不大，但依然是全球经济的重要参与者。俄与国际市场的金融联系被制裁破坏，必然导致全球市场更加动荡。此外，随着一些跨国企业退出俄罗斯市场，其盈利会下降，股价也会下跌，一连串连锁反应最终都会影响金融市场稳定。”徐明棋说。再次，市场加剧波动，避险情绪会急剧上升，也不利于全球投资和贸易的展开。陈凤英则认为，今年世界经济虽难做到强复苏，但是复苏态势仍将持续。从目前来看，局势处于僵持状态，冲突相关方依然保持一定理性，没有中断沟通。因此，冲突仍限于局部，不至于夸大到上升为“第三次世界大战”。所以，美国、中国两个最大经济体今年预计可以保证数万亿美元的增量。欧洲经济虽然会受影响，但是不至于衰退。另一方面，俄乌经济对世界经济增长的拉动作用有限，即使受到重创，也无碍大局。“何况俄罗斯也早已为今天布局，比如资产配置多元化、逐步去美元化等。”也有分析称，冲突对美国复苏的直接影响可能有限。去年，美国与俄罗斯、乌克兰的双向贸易总额仅为400亿美元，而华尔街银行向俄罗斯借款人提供的贷款也不到150亿美元。不过，陈凤英也指出，世界经济复苏进程面临高度不确定性，包括供应链问题、大宗商品涨价、通胀压力等。还有评论指出，俄乌局势及西方制裁不仅影响世界经济增长，更将对全球经济格局带来深远影响。英国《经济学人》认为，西方对俄金融和经贸打压不会马上导致全球经济危机，“但将改变未来几十年世界经济的运作方式”。《华盛顿邮报》指出，俄乌冲突以及西方对俄史无前例的金融清算可能将改变全球经济的“游戏规则”。当俄罗斯被西方集体孤立时，原本受挫的全球化进程将更受打击，金融和贸易流动也将更难紧密整合。对此，陈凤英认为，全球化进程不会逆转，俄乌冲突也不会中断全球化进程。全球化基于科技、数字经济、互联互通，这决定了世界依然是你中有我、我中有你。但需要注意的是，全球化的目标未来可能发生变化。过去是合作为上，合作为了共赢，竞争也是为了合作。未来将是竞争为主，合作为了竞争，竞争为了自身发展与安全。广告上戏戏曲学校获赠京胡本报讯（记者诸葛漪）近日，上海戏剧学院附属戏曲学校获赠14把京胡、京二胡，它们来自已故的第九届上海市政协主席王力平同志。捐赠仪式上，上海戏剧学院党委书记谢巍向王力平之女王冬云颁发捐赠证书。这批捐赠的京胡音色优异，保养精致。王冬云说，父亲生前是戏曲爱好者，热爱京剧艺术，练琴几十年，也特别关心戏曲艺术的传承与发展。这次她向戏校捐赠乐器，也是完成父亲的遗愿，寄托父亲对国粹艺术的眷念和期许。戏曲学校校长张军表示，将把中国传统戏曲文化艺术的博大精深、兼容并蓄、和而不同传承好、发展好，并致力于打造面向世界的中国戏曲艺术教育品牌。三家老字号集合营业近日，为配合南京路步行街整体升级改造，三阳南货店、沈大成、真老大房三家中华老字号开始了历史性的闭店大整修。不过，长达半年的整修并没有影响到老店经营，上周末，三家老店的临时集合店在南京东路555号原进博市集空间对外营业。据了解，老字号临时集合店将对外开放约3个月，待原址整修完成后重新回归。本报记者董天晔摄本市新增10名感染者集中隔离点工作人员管理加强■特别感谢市民朋友的理解和支持，因为你们的科学态度和大力配合，才使得上海这座大型城市总体上生活、学习，工作处在比较正常的状态。这是防疫工作者、各相关部门、社会工作者和全体市民大家一起共同努力的结果本报讯（记者黄杨子）昨天举行的市疫情防控工作新闻发布会上，市卫生健康委通报：昨天，在对徐汇区一入境人员集中隔离点工作人员和浦东机场重点岗位工作人员例行筛查检测中，新增报告3例新冠肺炎本土确诊病例和7例无症状感染者。市、区疫情防控应急处置机制立即启动，全面开展流行病学调查、相关人员排查、采样检测和防控管理，落实相关场所及环境消毒等相关防疫措施。上述10人均已闭环转运至上海市公共卫生临床中心隔离治疗或隔离医学观察，目前情况稳定。上述人员涉及轨迹为：徐家汇街道漕溪北路1200号；祝桥镇航城五路242号古法传统牛肉汤（航城五路店）、祝桥镇施新路499弄1—4号1层启航早点（施新路店）。对上述场所已严格落实相关消毒和管控等措施。根据国务院联防联控机制有关要求，经市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室研究决定，将徐汇区徐家汇街道漕溪北路1200号列为中风险地区，上海市其他区域风险等级不变。市民政局副局长曾群介绍，本市对入境来沪人员实施为期14天的集中隔离和7天健康监测管理。同时对隔离点工作人员加强管理，要求工作期间落实集中住宿、封闭管理；工作结束后再严格实行7天集中隔离观察和7天居家健康监测。要求工作人员全程接种新冠病毒疫苗。市卫健委主任邬惊雷特别感谢市民朋友的理解和支持，“因为你们的科学态度和大力配合，才使得上海这座大型城市总体上生活、学习、工作处在比较正常的状态。这是防疫工作者、各相关部门、社会工作者和全体市民大家一起共同努力的结果。”老年人最需要哪些数字养老产品■本报记者舒抒老年人使用智能手机最希望掌握哪些功能？在日前发布的《上海市长宁区数字养老研究报告》中，近千名参与问卷调查的老人给出的答案是：手机预约挂号看病、手机打车出行和办理网上政务。去年，长宁区成为上海唯一入选国家智能社会治理养老特色实验基地的城区，目前已重点建设安全防护、照护服务、健康服务、生活便利、情感关爱等5类共23个智慧养老场景应用。不过，《报告》同时指出了当下中国城市发展数字养老所面临的困境与不足，需从完善标准体系建设、提升服务适配效能和加强风险控制等多个方面加以改进。数字养老企业分为三类“阿姨、叔叔，今天我来为二位洗脚，开春早晚比较冷，还是要继续注意保暖哦。”李云凤是上海颐家的一名养老护理员，3年前开始为家住长宁区1661弄的顾奶奶和杜爷爷一家提供长护险服务。在她服务时，身上始终佩戴着一组可全程记录服务流程的数据传输设备，在不暴露老人个人隐私的前提下，通过声纹、动作捕捉技术将她的服务过程传送至后台进行实时评估。“十三五”以来，数字产业根基深厚的长宁区积极推进物联网、大数据、人工智能技术在健康养老领域的应用，区内一批传统企业纷纷转型，发展智慧健康养老业务，李云凤所在的上海颐家就是其中之一。新长宁慧生活、华燕房盟、东软熙康、上海申养、夕悦、福寿康等“互联网+养老”企业也入驻长宁，企业的积极参与成为长宁区推进数字养老的一大特色。长宁区民政局副局长沈海燕介绍，目前区内的数字养老领域企业大致可分为科技型、平台型和服务型等三类。科技型养老企业主要提供24小时紧急呼叫终端、烟感报警、红外监测、智能手环、智能水表、智能门磁等设备或场景方案，将信息数据与示警信息汇入政府部门的“一网统管”和智慧养老平台。为长宁区开发运营上海首个区级智能养老大数据平台的友康科技就是其中之一，企业自主研发的覆盖为老服务全流程的“友康养老云”，已经为上海和周边城市超过517万名老年人提供了超过3100万次的服务。平台型养老企业主要负责区内养老机构、长者照护之家、综合为老服务中心、老年日托所的委托运营。成立于2018年的上海万宏养老服务集团有限公司目前自营各类养老服务设施24家，涵盖养老床位数1124张，其中包括6家社区养老服务设施、1家居家养老机构、5家社区食堂和2个老年助餐点。这一从机构照料到社区活动服务，再到居家康复护理的“全方位”服务体系，已经成为长宁区构建“15分钟为老服务生活圈”的重要基础设施。服务型养老企业主要提供专业照护、助餐服务、生活服务、文化娱乐、康复保健、精神慰藉、家庭支持等各类服务。去年7月，上海首家社区AI食堂在长宁区虹桥街道开业，负责运营这家AI食堂的上海熙香近年来深耕智能助餐服务，企业自主研发的技术能将自动化烹饪与传统中式餐饮结合，将人工烹饪菜品的流程转化为机器语言，从取菜、腌制配料、搅拌到蒸、炸、煮、炒的流程，80%以上可由智能化设备操作，平均出餐时间仅需3-5分钟。衣食住行医需求明显然而，与庞大的老年人口基数和多元化的养老服务需求相比，我国目前尚存在养老服务机构及设施分布不均、服务供给社会化程度不高、从业人员专业性欠缺、服务质量和可及性有待提升等现实问题。记者从《报告》中发现，以上海市长宁区为例，老年人在数字养老领域的需求大致可分为衣、食、住、行、医等五类：仍有较多老年人面临“购物难”“支付难”，需要学习开通便捷支付方式和智能手机的常用功能；高龄、失能老人面临“吃饭难”，需要建设更多老年食堂和配餐、送餐服务，提供个性化的膳食营养搭配；老年人独自居家存在跌倒、用火用电风险等安全隐患，需要对门、床、水电安全进行数字化监测以及风险警示、紧急呼叫救援等专业服务；老年人行动不便，认知障碍老人容易走失，需要便捷的叫车产品和定位产品，并能优先为老年人派车；慢病患病率在老年人中较高，需要更便捷的日常用药、问诊咨询、疾病监测、居家照护以及对失能老人的上门护理。与人们的传统概念不同，城市老人已不再对智能手机一窍不通。根据2021年长宁区民政局开展的社区老年人智能技术应用现状调研，智能手机和电视已成为老年人获取信息的最主要途径，占比分别达73.2%和68.9%，全区近82%的老年人日常使用智能手机等数字化产品。伴随老年人对数字养老产品的充分使用，也挖掘出了更深层次的问题和需求。《报告》提出，当前我国数字养老服务与技术的结合度仍旧偏低，多数服务仍处在数据监测阶段，没有进入实际解决问题的环节，供需存在错位。建议数字养老产品在设计时更充分考虑老年人的身心特点和需求。《报告》还认为，数字养老作为新兴产业，尚缺乏统一的产品和服务标准，现行文件和制度主要关注服务内容，在准入资质、质量监管、风险预防、纠纷处理等方面缺乏更为具体的说明和细则。大数据时代的泛信息化也给“互联网+”形式的养老带来了隐私保护的挑战。当前在数字养老各项场景中，对于人脸识别、行为数据、金融数据等方面的个人数据还需形成更强的安全保护机制。20路老车型将“退役”复古风新车型或于上半年上线本报讯（记者束涵）上海百年线路20路日前开出一辆庆生主题专车。在终点站中山公园站，不少公交车迷和老乘客相聚于此，为即将“退役”的青年电车举办了一场告别派对。走入庆生主题专车车厢，以“辉煌”为主题色调涂装的地板贴、扶手拉环、背板最先映入眼帘。上海市花白玉兰点缀在车厢各个角落，复古窗花上刻着多款无轨电车经典车型图案。“10个上海人9个坐过”，这句话常被用来形容20路公交车，可见其在上海人心中的分量。1908年3月5日，上海第一条有轨电车线路开通。该线路由英商上海电车公司经营，自静安寺至外滩上海总会（今广东路外滩），线路长6.04公里，这便是20路的前身。它的发展历程始终与上海几代人的记忆紧密交织。“20路走在中国商业第一街南京路，曾是一道靓丽风景线。”“80后”陈毅杰小时候住在宝山，每次去市区买东西，必定要乘坐20路公交车。“那时郊区没有电车。对我们来说，哪里有公交车‘辫子’，哪里就是市中心。”最早的时候，20路使用的是苏式电车，满载50人左右。从20世纪70年代开始，用的是18米铰链式公交车。高峰时市民要想坐上它，都得“推屁股”才能挤上去。发展至今，线路车型已变成12米的经典款“青年电车”。“00后”黄嘉逸还记得儿时的一幕景象：20路电车“辫子”即集电杆掉了下来，乘客们下来帮着司机一起推车，到了有电的区段重新开行。“青年电车之前的车型，有时会发生这样的情况。因为线路上有区段没有电，如果前方出现紧急情况，车子又刚好停在这个区段，就需要驾驶员去推动。”久事公交场站保障部高级主管曹青楠说。以前，当需要跳过某段架空线时，总要一个人在车外协助，抓住车后方的绳子，将“辫子”拉下来。“更难的是，在越过相应区段后，还得边跟着车子跑边拉住绳子，对准架空线，将‘辫子’再接上去。”即将退役的青年电车则没有这些烦恼。它可以借助副电瓶，实现30多公里脱网行驶。到了要跳过的区段，只需按下车内按钮，“辫子”能自动降下来。架空线上安装有吸附器，“辫子”在驾驶员的操作下就可以被吸回原位。据悉，20路公交车的“辫子”将保留，新车型或于今年上半年上线，接替青年电车投入运营。车辆外观将采用复古风设计，车辆内饰造型、色彩方案取自历代无轨电车设备的变化元素，突出“时光追忆”理念。“还有一个明显变化是，集电杆由气压降杆变为液压降杆。”曹青楠说，在行驶途中，青年电车集电杆采用气压方式降下，会发出不小的声响，有时会惊到乘客。新车型使用的液压降杆则有缓冲，避免发出大的响动，减少对乘客的惊扰。伴随着新车上线，20路电车架空线网也将进一步优化。现代交通线网分公司经理助理王天辰表示，20路将采用新型电车综合杆架设线网，新杆型能承受比原电杆多65%以上的拉力，相应减少同路段电杆竖立数量。同时，利用“大跨距”架设方式，显著减少线网的错落感。市民疫情防控一点不能放松专家详解为何近日无症状感染者增多■本报记者顾泳面临“外防输入、内防反弹”双重压力，上海近日本土疫情有所反复，无症状感染者增加。3月4日、5日连续两天，分别新增本土无症状感染者16例、28例，部分区域因配合防控筛查实行闭环管控。不少读者对近日疫情表示不解：本土无症状感染者为何一下子增加？针对市民疑惑，记者采访权威医学专家进行解答。变异株特性变化使然近期部分周边国家和地区新增病例快速增长，国内本土疫情多点散发。上海作为国内接收境外航班最大城市，境外疫情输入压力持续加大。此轮本土疫情病毒株为奥密克戎变异株。全国新型冠状病毒肺炎医疗救治专家组成员、复旦大学附属中山医院感染病科与感染管理科主任胡必杰告诉记者，这一变异株病原体有其自身变化，总体来看，感染者下呼吸道感染比例明显减少、发热比例下降，部分感染者连头疼脑热症状也没有，致病率随之下降。奥密克戎变异株的特点，造成感染者表现多“无症状”。所谓无症状感染者，即已感染新冠病毒，核酸检测呈阳性，但没有出现相关症状，且没有肺部影像学特征性改变。专家进一步分析：病原体的自身特点，与感染者临床表现密切相关。新冠疫情刚开始时，变异株病原体易导致下呼吸道感染，下呼吸道感染会呈现出影像学变化，同时伴有发热、咳嗽等，无症状感染者较少。再往前追溯，2003年的非典病毒也是冠状病毒，其病原体易致重症。此次流行的奥密克戎变异株表现为症状轻甚至没有，这也是许多感染者呈现无症状的原因之一。人群中筑起“免疫墙”数据显示，截至2022年2月15日，上海累计接种5549万剂次，完成全程接种人数达2242万人，接种覆盖人群占全市常住人口的95.1%，1063万人接种加强针。胡必杰说，疫苗接种后在人群中筑起“免疫墙”，人群抵抗力有所增加，这意味着体内病毒不会大量繁殖，一旦病毒浓度升高，疫苗发挥作用，抗体响应反击，病毒载量虽会检测到，呈现阳性，但毒力难以发挥出来，即显示为无症状。目前根据我国针对新冠肺炎患者诊疗方案，治疗分为危重型、重型、普通型、轻型四类。无症状感染者没有临床表现，如果一定要按诊疗方案来处理，可放在轻型一栏。上海目前针对无症状感染者严格按照国家标准来判断，进行14天隔离医学观察。14天隔离结束后，对无症状感染者进行连续两次核酸检测，均呈阴性后，才能解除隔离观察。呼吁及时发现莫忽视采访中专家还提及，无症状感染者中不排除一种情况，即处在疾病早期、尚未出现症状，过段时间可能会有症状。当前上海面临“外防输入、内防反弹”疫情防控双重压力，针对病例的密接排查工作非常细致。社会正常运转时，流调工作越细致、早期“拦截”感染者的概率越高，疾病传播控制更及时，无症状感染者正是在疾病最早期被“拦截”下来的人群。“无症状感染者容易被忽视。”上海市疫情防控公共卫生专家组成员、复旦大学上海医学院副院长吴凡说，“这提醒我们，一定要落实好四方责任。”上海市卫生健康委负责人提醒市民：要充分认识疫情防控形势的严峻性、复杂性，主动防控、科学防控、精准防控、综合防控一点也不能放松。上海市健康促进中心同时提醒：请市民朋友们继续坚持防疫“三件套”、牢记防护“五还要”，做好自我健康监测。女性有困难可打“12338”，它是“娘家人”■本报记者谢飞君女性在生活中遇到困难时，有个电话可以拨打，那就是12338全国妇女儿童维权服务热线。上海市妇联于2005年率先开通了“12338”。从今年3月1日起，这个热线电话的服务时间进一步延长，从原来每个工作日上午9时至下午5时提供服务，变成一年365天早9时到晚9时都正常运作。但知道这条热线的市民似乎不多。“现在每年的接听量维持在两三千个，在这些求助电话中，还有非12338热线职能范围的电话占用资源。”热线首批志愿者之一、复旦大学社会学系教授高建秀说。从热线成立之初就参与其中的工作人员、上海市妇联权益保障部部长陆荣根也觉得，这条热线的接听者是各行各业的专家，素质非常高，热线应再热一点，把温暖送给更多的人。俯下身听到真实声音12338热线的初衷是做一条反家暴热线。“从2003年开始，上海市妇联承接了全国妇联关于反家暴工作的干预尝试工作。”12338热线如今的负责人陆荣根，当时还是一名年轻人，他的一项重要工作内容就是为这条热线物色有经验的志愿者。热线志愿者是来自公安、法院、高校等不同领域的专业人士，他们接听电话各有特点。从事理论研究的志愿者会和来电者探讨“你为什么会这样做，你是怎么考虑的”；公安从业者会问“有没有报案”；法官通常会条理清晰地帮来电者分析后续能做哪些事。陆荣根是学法律的，在12338热线发展过程中，他又学了心理咨询，也曾一度参与热线接听工作。“来电者主要是妇女群众，有时带点男性视角做沟通也挺有效的。”在陆荣根看来，只要接听电话时不端着，对方就能感受到，也会更愿意接受建议。曾有志愿者因为一句“这个事情不是报纸上登过吗”被来电者投诉，一开始志愿者有点懵，但随后，志愿者们达成了共识：接听电话时，每个专家都是服务者，必须俯下身，才能听到真实的声音，才能知道别人的需求，不能把自己当作教育者、点化者。高建秀是12338热线的首批志愿者之一。近20年的坚持，让她从来电中感知到困扰女性的诸多问题。“从类别上说，一开始是孕妇、产妇群体对待遇不公一类的咨询比较多；后来女性劳动权益保障跟上了，咨询比较多的是婚姻家庭问题；2019年后，越来越多女性咨询亲子教育问题，不少家长对孩子的学业感到焦虑。”上海市妇联的热线汇总数据显示，2019年1月1日至2021年7月1日，热线反映婚姻家庭权益类咨询量最多，占热线总数近60%，其中咨询排名前几位分别为离婚投诉、婚姻家庭纠纷和家暴类；劳动和社会保障权益类的咨询量约占12%，接着是人身权益类、财产类、文化教育权益类的问题，其他综合类法规、政策类咨询、计划生育、违法违纪投诉类等合占12%。“热线接听反馈的问题与当下社会关注的热点问题基本吻合，女性来自家庭、社会、职场方面的压力，折射出了很多婚姻家庭纠纷和矛盾问题，亟须在立法和行政层面给予回应。”长期担任热线志愿者的甄琦蔚律师说。希望热线能帮到更多人常年接听电话，练就了志愿者们稳定来电者情绪的能力。高建秀曾接到一个电话，一开口就是“我现在跟你讲的都有录音，还买了一桶汽油在边上”。她遇到了什么事情？原来是她的丈夫有了婚外情，已在外租房住。她去找房产中介，希望不要租房给她丈夫，中介表示无能为力；她去报警，说出租房内有人卖淫，但警察到了现场发现情况不符；她到出租房所在地找居委会，居委会也表示为难。于是，她拨通12338求助：“你们妇联应该解决，不然我要去把那栋楼烧掉。”高建秀一听，立即表示：“请把警察、居委会的电话告诉我，我先问问情况。”等打完电话，她再和来电者聊，就有了一个缓冲时间。然后高建秀和来电者分析“如果你最终的目的是叫丈夫回家，那你所用的方法都是在推他出去”，电话那头就能接受多了。高建秀发现，很多女性遇到的问题，光用法律知识并不能解决，更需要的是情绪方面的疏导和宣泄。“很多人接通电话时都很愤怒，但我们只要耐心地倾听对方所述，慢慢开导，对方的情绪得到缓解后，大部分问题都能迎刃而解。”据介绍，12338热线分为维权服务和心理咨询两个方向。“有时法律方面的志愿者聊完，电话那头还是意难平，就会让心理老师做工作。碰到有需要面询的，也可以直接预约，每个人都可以免费预约两次面对面的心理咨询。”陆荣根说，希望热线能帮助到更多人。“生命通道”回来了■本报记者郑朕2月21日，解放日报刊发《小区“生命通道”也成停车场》一文，报道了杨浦区公交新村小区停车难，本该禁止停车的消防通道一到晚上就成了停车场。近日，记者前往公交新村小区回访时看到，小区生命通道堵塞问题已得到缓解。在夜间，南门附近的主通道从头至尾留出约4米的宽度，足够特种车辆通行，“停车场”恢复成了原来的“生命通道”。问题如何解决的？公交新村居民区党总支书记江明明告诉记者，对于小区停车困难和占用消防通道带来隐患的问题，居委会和物业非常重视。报道刊发后，2月23日，公交新村居委会、公交新村业委会和四平物业公司专门召开“公交新村机动车停车位管理方案研讨会”和“关于机动车停车位管理推进会”，讨论解决方案。江明明表示，目前小区停车方案已做出调整，减少外来车辆占用小区资源，同时门岗对进小区车辆进行控制，针对临时进小区的车辆则要求不得过夜。为了进一步加强对消防通道违规停车现象的管理，物业会安排人员引导车辆停放，居委会也会进行日常监督，确保消除安全隐患。盲童学校门口盲道直线贯通地铁站点■本报记者毛锦伟近日，上海市长宁区的一位盲人给区人民建议征集办递交了一份完善人行道盲道的建议，不仅得到采纳，还引起长宁区委书记王岚的关注。“对特殊人群的关爱关心，是长宁建设国际精品城区的一个重要维度”，她召集相关部门专题听取建议人的意见建议，推进在全区层面对不合理的盲道予以排查。提建议的盲人，是上海市盲童学校的盲人教师任铮浩。他的建议聚焦盲童学校门口虹桥路南侧人行道上的一段盲道。3月3日，记者从地铁水城路站3号口出站后，沿着这段人行道来回走了数遍。环卫工人正在将施工后留下的尘土清扫干净，明显可见刚刚进行了整修。记者特意踩着盲道走了走，感觉体验不错：绝大部分区域盲道是笔直的，尤其是遇到窨井盖的地方，井盖也做成了盲道模样，与两端盲道融为一体，这在上海其他地段并不多见。这正是任铮浩的建议带来的改变之一。盲童学校老师张健告诉记者，学校门口的这段人行道是学生们走出校门后首先要面对的一段人行道，是教会他们如何在公共道路行走的“教学路段”。但盲童学校至水城路地铁站之间共有19个窨井盖，多个花坛和非机动车停放点，路况复杂。此前，尽管该路段盲道的铺设符合相关标准，但一些地方并不合理，“铺在整条人行道的什么位置，遇到障碍物时怎么处理，都是有讲究的。”张健说。比如，盲道不能铺得距离非机动车道一侧太近，否则人行道上一停非机动车，极有可能就会压着盲道；又如，要离另一侧绿化带近一些，方便盲杖敲击定位……今年2月17日，在学校教计算机的任铮浩将老师们提出的一条条意见汇总，给长宁区人民建议征集办递交了一则人民建议，希望有关部门在这些无障碍设施的设置和管理上能够再有所改进。长宁区人民建议征集办第一时间予以摘报上报。王岚2月24日现场走访盲童学校周边，对盲道设置、管理和维护等情况开展调研。2月25日，她接待了这位特殊的人民建议提出者，并召集相关部门研商推进落实。2月25日下午，长宁区建管委牵头永达市政等部门和单位也赶来现场，现场制定调整方案。永达市政公司施工负责人陈楼富称，原路段上的窨井盖全部更换为隐形井盖，对自行车停放区域、花坛、树木附近的盲道移位铺设，盲道砖颜色保持统一，同时为保证路面美观，所有的地砖均要切割对缝后再铺设。排摸当晚，施工队便进场施工，两天后即基本完成盲道的重新铺设。“感谢您代表视障人群提出了这份很有意义的人民建议，为长宁的城区建设管理提供了很好的‘金点子’”，在接待现场，王岚称城市的建设就要以人为本，要凝聚群众智慧，倾听群众意见，回应群众呼声，这样才会有“温度”。加装电梯买保险为何“卡牢”■本报记者毛锦伟最近一段时间，解放日报刊发多篇报道，关注申城加快推进老房加装电梯这一民生工程中面临的新问题，即电梯后期的“运维难”。加装的电梯过了保修期后如何运维？记者此前调查了解到，相比“居民自管”，申城绝大多数小区都倾向于将加装的电梯交由“可信任的第三方”来托管运维。谁是这个“可信任的第三方”？有小区全权交由物业托管，也有小区选择物业和电梯厂家一起提供运维服务。此外，申城去年发布的加强既有多层住宅加装电梯管理的指导意见中，还提供了一个选择，即可以为加装电梯购买保险，并委托保险公司作为电梯的使用管理单位，实现全生命周期的电梯运维。每一种模式都有其优点，保险模式也不例外。实际上，记者多方了解，在申城给加装电梯选择保险这条“养老”渠道的小区凤毛麟角，鲜有成功案例。是因为保费太贵，还是因为居民对保险公司缺乏信任？记者予以调查。每年承保“吓退”居民在上海市闵行区七宝镇，用镇加梯办主任徐群的话来说，镇里为加装电梯的居民们提供了一个兜底的、稳妥的后期运维方案。以闵行区万科城市花园为例，小区目前共签约加装19台电梯，其中5台已处于施工过程中。这些电梯一旦加装完工，如果居民选择使用“三菱”电梯，可以选择由“中国人保财险”（以下简称“人保”）提供的10年或15年的“全包”维保服务。这正是上述指导意见中提到的购买“保险”的运维方案。具体来说，即加装电梯过了2年免费质保期后，居民可以支付85000元或129800元，购买人保提供的10年或15年的保险产品。在保险合同期限内，电梯的维护、大小修、配件更换以及井道外墙损坏修复的全部费用由保险公司支付，一旦发生人员滞留和人伤事故，也由保险公司来赔付。徐群告诉记者，保险“全包”方案是镇加梯办协商引入的，也是镇里更倾向于推广的方案。她认为，“电梯后期维修更换零部件的费用是不可控的，保险方案的优势就在于此”，居民一次性投入后，解决了电梯过了质保期后长达10年或15年时间内的维保、维修问题；而且，她做过测算，相比直接找厂家“全包”，保险的要价要优惠不少。此外，保险还为居民提供了更多的安全保障，这也是其他方案所不具备的。为了鼓励加装电梯的居民们选择保险方案，七宝镇推出专项补贴，为居民贴补一半的保费。有政府力推和专项补贴，保险方案理应备受欢迎。可令人诧异的是，人保闵行支公司的业务员陈梦瑶称，尽管2021年初就已针对加装电梯推出相应的保险产品，但在全上海至今为止未能成功出过一单。这是为何？陈梦瑶告诉记者，电梯保险是银保监会认可的险种，此前在商场电梯、商品房小区电梯中均有推行，保险公司也是在该险种的基础上，开发出相似的加装电梯全生命周期保险。据称在前期沟通中，居民们都表示希望保费一次性筹集、一次性缴纳，但保险公司据此设计的相关条款，未能通过银保监会的审核报备。理由是15年跨度太久，风险不可控且无法预估。因此只能签署一个15年的“大协议”后，再参照传统车险等财产保险产品，一年一年承保，逐年出具保单。但这就要求居民每年都要筹集一次保费。万科城市花园11号楼正在加装电梯，居民何阿姨对保险方案很是认可，但她无法接受一年一保的操作。她认为，让居民们每年都要操作一次保费筹集过于烦琐，“15年里，房子买来卖去，如果接手的居民不愿意出钱买保险怎么办？”另一位居民张先生也认为，居民对于保险的认可度不一，很难在长达15年的时间里维持保费的顺利筹集。居民们普遍反对，给加装电梯买保险一事就此卡牢。“变通操作”难以复制如何突破？2月24日，七宝镇加梯办在万科城市花园小区召开了一次协调会，召集保险公司、电梯厂家和居民代表，商讨保险方案如何落地。会上，有居民提出，希望能有“变通操作”，即居民们一次性将保费筹齐后存入一个放心的账户内，再逐年支取保费，比如说居民们加梯时使用的共管账户、小区维修资金专项账户。存入居民共管账户，期限太长保管难度太大；存入维修资金专项账户倒是让人放心，可支取时就需要按照相关条例规定来操作，且目前尚无先例……协调会上，各方对这一变通方案七嘴八舌，难以达成一致意见。而更关键的是，徐群告诉记者，政府的专项补贴是一次性的，需在居民购买保险产品后再予以补贴，无法逐年操作，“以变通的方式也不行”。不过，可行的变通操作也并非没有。2021年8月，浦东新区潍坊新村街道在推行加装电梯过程中，采用的也是保险的全生命周期维保方案。在潍坊九村，61号、62号两个门洞加装好已投入使用的电梯均已买上保险。据了解，潍坊九村加装的电梯不仅由振华重工代建，电梯的后续维修、保养也交由振华重工负责，由振华重工承担一个“第三方”的角色，来替居民向保险公司逐年投保。在潍坊九村，记者遇到振华重工一名工作人员，他向记者出具了一份由“大家财产保险”提供的加装电梯“保险方案”，记者看到投保人一栏为“振华重工”，保险期限为1年，每年续保，期限为15年。另一份“业主资金分摊方案”显示，15年的保费计入电梯的加装费用中，振华重工一次性向居民收取。潍坊新村街道加梯专员丁洁琼称，潍坊地区的老房子多为学区房，不少房主5年一换、3年一换，买卖非常频繁，保费若逐年收取“后患无穷”，因此考虑再三，才推出现行的模式。“振华重工是央企，居民们也较为信任”。据称潍坊新村街道目前签约的30多台电梯都将采用该模式来解决后续维保问题。但在闵行区万科城市花园，要找出像振华重工这样的第三方并不容易。协调会上，有居民提出：保险公司能不能作为第三方来帮居民代持？人保的工作人员听到后连连摇头，称保险公司无法入账。讨论半天，居民希望，银保监会应该考虑到加装电梯保险的特殊性，允许保险公司直接推出保险期限为10年或15年的保险产品。“怎么走得通怎么来”记者日前从人保公司了解到，经过反复争取，银保监会将加装电梯保险的最长保险期限放宽到3年，即允许居民们每3年投保一次。但居民们认为，这与1年投保一次并无本质上的区别，也并不能解决问题。在产险领域，是否有保险期限长达15年的保险产品？保险行业业内人士给出肯定的答案。上海自2017年起推广的“住宅工程质量潜在缺陷保险”就是一个先例，该保险是指住宅工程建设单位投保的，保险公司根据保险条款约定，对在保险范围和保险期间内出现的因工程质量潜在缺陷所导致的投保建筑物损坏履行赔偿义务的保险。该保险就是保费一次性收取后，保险公司提供长达15年或20年的保险期。“加装电梯保险也完全可以参照这一模式。”业内人士认为，加装电梯的维保风险实际上可以预见，市场上质量合格的电梯使用15年完全没有问题，保险公司推出15年保险期限的产品风险可控；银保监会作为行业监管部门，在保险产品不违法的情况下应允许其顺利报备。业内人士认为，在保险行业，保费的缴纳本就有“期交”和“趸交”两种方式，趸交就是一次性交清所有费用。对于保险公司来说，一次性收取保费后逐年出保单在操作上也并不存在技术难度，一些保险公司只是怕麻烦，不愿意去突破做账上的困难，为居民提供便利。上海市人大代表屠涵英认为，保险行业在老房加装电梯这个民生工程中可以提供兜底保障，发挥巨大的作用。她认为，保险行业不仅要设计出相关的产品，还应该要有社会责任，要给予老百姓更多的优惠。“应该根据老百姓的需求去量身定制设计保险产品，怎么走得通怎么来”，她建议监管部门要有开放的心态，对主动助力民生工程的保险企业应该给予支持和帮助，对相关保险产品的报备提供方便；同时，政府部门也应该在推进加装电梯时加大对保险运维模式的宣传，引导市民更多地选择这一模式。让老人告别“缴费焦虑”■本报见习记者唐乙隽家住闵行区颛桥镇的佘老伯差点儿因消失的水电煤线下缴费点而无法正常缴费。去年12月，当他来到中国邮政储蓄银行北桥邮政支局缴纳公共事业费时，却被窗口的工作人员告知“邮局不再提供水电煤费用的线下收缴服务”。老伯随即询问家附近的罗森等便利店，也吃了“闭门羹”。他无奈又着急：“账单过了最后缴费期限，是要罚款的！”其实，陷入“缴费焦虑”的远不止佘老伯一位。今年1月10日，解放日报刊发《申城水电煤线下缴费点不断收缩一些老年人陷入“缴费焦虑”》一文，报道了在公共事业费收缴日益智能化、数字化的趋势下，申城老年人的线下缴费难题。然而，1月末，当佘老伯再次踏入北桥邮政支局的大门时，缴费窗口已恢复使用。罗森便利店的线下收缴服务也回归了。线下缴费点“失而复得”，背后发生了怎样的故事？随着缴费期限的逼近，佘老伯只得来到颛桥镇信访办反映自己的缴费难题。得知该问题需由市相关部门解决，佘老伯选择向上海市人民建议征集办提交了一份关于重新开通水电煤线下缴费点的人民建议。没过几天，市人民建议征集办便收到了老伯的来信：“看到老人家一笔一画写的信，我们也很受触动。”于是，相关工作人员立即与老伯进行沟通并组织调研，随后便将情况整理成摘报，报送市委市政府。在媒体和相关部门的共同推动下，上海多方协同配合，约一个月后，全市多处线下公共事业费缴费点重开，佘老伯也赶在账单到期之前在北桥邮政支局顺利完成缴费。3月1日，当记者来到佘老伯家附近的罗森便利店时，门上张贴《门店顾客告知书》也称全上海罗森便利店全面恢复居民水费、电费、燃气费等公共事业费的代缴服务。“尽管速度很快，但重开线下缴费点，没有想象中那么简单。”记者从市人民建议征集办相关工作人员处了解到，在市政府办公厅的牵头下，各企业、商超及各级主管单位开了十余场座谈会，才使佘老伯的建议落地。此外，申城近期还将有约4000个水电煤线下缴费点陆续回归。“终于不用再为缴纳水电煤费用的事烦心了。”佘老伯表示，自己也理解在日益智能化、数字化的趋势下，邮局确实面临着不小的经济压力。“不过，还是希望能给老年人一个缓冲期、过渡期，等一等我们学习新事物的脚步。”便民还是扰民？小区快递驿站怎么管■本报记者栗思见习记者唐乙隽清晨5时，装卸快递的车辆驶入小区，搬运声、说话声此起彼伏；傍晚，快递驿站门口排起长龙，人行道被快递和取快递的人占得满满当当……近日，解放日报·上观新闻互动平台频频接到读者反映，称开设在小区里的驿站严重影响居民的正常生活，占道、扰民等问题屡禁不止。便民为何变“扰民”？对小区快递驿站管理的投诉量居高不下，问题究竟出在哪？占道问题突出却难根治入住闵行区漕宝路1555弄一年多，王女士没少为小区快递驿站的事情犯愁。她所居住的小区是个大型居住区，内设好几个片区，为了安全出行，主通道被划分成人行道、非机动车道和机动车道三个区域。可西门口开设的快递驿站却打破了居民各行其道的规范。“驿站里面放不下，快递干脆直接被堆在外面的道路上，严重影响我们出行。”2月28日，记者来到王女士居住的小区。一进小区西门，一条宽阔的马路映入眼帘，道路左右两侧坐落着十几家商铺，“驿站”便是其中一家。记者到时，商铺门口整整齐齐地垒起了近百件快递，像堵矮墙将人行区域堵得严实。几名居民正骑着电瓶车向驿站驶来，只见他们将电瓶车往非机动车道一停，便下车前往驿站取件，如此一来，靠近店铺的区域便彻底无法通行了。远处，一名骑着非机动车的居民看到路被堵上，径直驶入了机动车道。而在小区东门，另一家快递驿站也是同样的情况，门口的空地成了快递堆场。“网购高峰期更严重，快递几乎占据了大半道路。”物业工作人员说，他们曾联合城管、居委多次前往驿站进行监督管理，要求驿站及时收发，减少对居民的影响。可驿站工作人员也有一肚子苦水，小区快递数量远远超出店面的承载能力，只能占据部分道路进行收发。物业相关负责人表示，该小区居民住宅形态混杂，其中有不少“内商铺”被业主买下后出租。“当时不像现在的新建小区，对这种商业用房设置了居民公约，当时根本没有规定不准做什么。”往往等到商铺进场后，物业才知道商铺的经营范围，再加上物业不具备执法权，只能加强对商铺的事后督促与管理。“如果物业能够提前了解的话，最起码可以在场地上予以安排。”如果说，有条件的小区还有专门的商铺供驿站经营，很多老小区空间受限，驿站干脆开到居民家里，再次加剧了矛盾。浦东新区高行镇庭安路825弄101室开始收发快递后，没少被邻居投诉。3月1日，记者到时，看到一辆运送快递的小货车停在34号楼门口，驿站的两名工作人员正将成车的快递往里搬。正值下班时间，前来取件的居民不少，楼栋门口人来人往，颇为热闹。而松江区泗泾镇城松路58弄新凯城兰馨苑居民则称，自从3号楼102室成了驿站，常有快递占据楼道的现象，运载快递的货车来来往往，噪声扰民……整治难、容易返潮等也让此类现象成了小区治理的一大难题。设施入场需经业主同意在实际操作中，有不少小区选择疏堵结合的办法：一方面加强整治，一方面在不影响居民出行的地方，主动给驿站让出空间，尽量降低对居民通行的影响。尽管如此，也并不意味着万事大吉。最近，浦东新区观海路1588弄远洋万和四季的居民，也因为小区内开设快递驿站吵个不停。去年年中，物业办公楼底楼开出一家超市和一家快递驿站，本来是作为便民设施为小区业主提供服务，没想到，刚开出来没多久，就有不少业主提出反对。业主张女士告诉记者，小区外本来就有驿站，如今在小区里又增设了一个，浪费资源不说，还给居民造成了不便。据悉，小区内实行人车分流，行人在地面通行，机动车则直接进车库。“之前小区外路过的时候开车就能拿，现在还得步行过去拿快递。”此外，她对驿站的入场提出了质疑，原来，物业办公楼属于小区公建楼，她认为，按照相关规定，该楼只能用作物业办公室，如果挪作他用，需经过业主大会批准。可包括张女士在内的业主，在驿站开业一段时间后才收到缓缓来迟的意见征询单。对此，远洋万和四季物业相关负责人表示，物业从便民的角度出发引入驿站，再加上驿站所处的位置属于相对独立的区域，对居民的影响较低，并未料到引起业主如此大的反弹。目前，物业已经积极整改，抓紧完成意见征询流程。不过，由于小区入住率不高，意见征询仍在进行中，目前已发放的1000余张征询票中，800多张均表示赞同。“我们会尽快完成征询。”去年，解放日报·上观新闻曾关注到普陀一小区内消防站“兼职”收发快递，在未经征询等相关程序的情况下进驻小区后引发争议。小区内房屋租金便宜，使得不少驿站挤破头都想在小区争得一席之地，可驿站究竟开在哪、怎么开？看来还是要全体居民商量着办。乱象频现该如何管为了避免小区里的矛盾纠纷，小林最终选择花费更高的租金在栖霞路上租了间商铺做驿站生意。在他看来，小区里经营驿站最大的受限之处在于空间。“在小区里找间合适的屋子不容易，你想改建还要受到诸多制约。”而且，车辆进出小区势必会占据小区的公共资源，难免引发居民反感。不过，不少同行为了降低成本，还是选择在小区里开设，这时，“沟通”二字显得至关重要。进场前，要跟居委会、业委会、物业予以充分沟通，并将自己可能占据道路的时间、范围予以提前说明。“建立在提前沟通的基础上，很多事情就很好开展。”此外，驿站经营者也要对自己的空间进行合理布局，预留部分场地以应对突发事件。“我建议一些大型的驿站，在招加盟商的时候，可以统一对加盟商进行培训，培训内容应涵盖空间布局、应急预案、沟通语言艺术等各个方面。”对此，上海大学社会学院副院长盛智明认为，快递驿站进小区既须“遵律法”，也要“守软法”。“一方面，对于改变房屋性质开设驿站的行为，物业及相关执法部门应该加强管理；另一方面，对于租用小区内商铺开设的驿站，也应当进行约束。”他建议，快递驿站在进入小区前应通过业主大会征询意见，并对驿站的拣货及运营时间作出限制，尽可能避免影响居民的日常生活。对于进场前没能完成报备的驿站，物业也应当及时对其运营予以规范。物业虽然没有执法权，但在必要的时候可以请城管等相关部门进入社区执法。“其实，相关职能部门及行业协会可以牵头制定一个标准，对于驿站、餐馆等业态进入小区形成统一标准，从根本上平衡‘便民’与‘扰民’之间的矛盾。”求同存异中美彼此受益，应多些理性对话■中美有许多共同利益，双方合作应对全球性挑战至关重要。应该把重点放在合作上，如果我们不能解决分歧，至少必须以同理心和互相尊重，来处理它们。■我赞成中美之间在处理全球和地区问题上少一些歇斯底里，多一些理性对话。如果没有这样的对话，互不了解就会滋生猜疑，猜疑很容易变成不必要的对抗。■除了我们有许多共同的双边利益外，其他国家也希望美国和中国重建合作的基础。我乐观地认为，我们迟早会做到这一点。■本报记者张全50年前的2月21日，时任美国总统尼克松开启访华之行。飞机抵京前先在上海降落。早早在虹桥机场寒风中迎候的美方先遣团成员中，有一位28岁的美国年轻外交官。在接下来的一周，他以尼克松首席翻译的身份，见证了这场改变全球格局的历史事件……他，就是傅立民（ChasW.Freeman）。此后，在专著《有趣的时代》中，傅立民曾回忆起1972年那次“非同凡响、难以言表”的访问，这也使他的人生轨迹与中美关系紧密相连。傅立民曾担任美国国务院中国科科长，全程参与了中美关系正常化和两国建交谈判。他还担任过美国驻华使馆公使，“八·一七公报”的起草就在他位于北京三里屯的外交官寓所中进行……尼克松访华暨“上海公报”发表50周年之际，傅立民接受了解放日报·上观新闻的书面专访。他表示，50年前中美搁置意识形态分歧、追求共同目标，对今天的中美关系仍具现实意义。在意识形态重新成为美国对华政策基础的背景下，如果双方能重回基于求同存异的方式，那么将彼此受益。傅立民还说，中美有许多共同利益，双方合作应对全球性挑战至关重要。应该把重点放在合作上，“如果我们不能解决分歧，至少必须以同理心和互相尊重，来处理分歧。”求同存异将让彼此受益记者：如何评价尼克松访华和“上海公报”的意义？尼克松曾说，使我们走到一起的，是我们有超越分歧的共同利益。这给我们何种启示？傅立民：当时，尼克松搁置意识形态分歧，追求与中国的共同目标。如今，意识形态又重新成为美国对华政策的基础，体现为美国将美中关系描绘成“民主与威权主义”之争。如果双方能重新回到基于求同存异的方式，那么将彼此受益。尼克松当年“设法纠正错误”记者：那次访华期间，您将尼克松口中的“parallel”翻译成“殊途同归”。当时怎么想到这样翻？您认为现在中美还能做到“殊途同归”吗？傅立民：中方译员曾把“parallel”翻成“并行不悖”。从数学的角度说，这是一个正确的翻译，但从外交角度，这不对，因为它表明分歧可以缩小。在外交中，“parallel”意味着朝着相同的方向前进，以达到相似或共同的目的。所以我与中国同行有不同翻法。记者：尼克松和基辛格访华前，美国对华政策是怎样的？今天的美国对华政策与那时的美国对华政策有何相似之处？当年，由于尼克松政府调整了美国的对华政策，才打破了中美关系的僵局。您认为如今，美国政府是否可能、以及应该做哪些调整，来打破目前的局面？傅立民：国民党在大陆战败后，美国在中国采取了“等待尘埃落定”的政策。朝鲜战争的爆发改变了这一局面，使对华政策成为美国遏制苏联政策的延伸。战争爆发两天后，杜鲁门总统下令第七舰队进驻台湾海峡，以防止仍未结束的中国内战的任何一方攻击对方，从而扩大冲突。美国的政策旨在孤立中国，阻止中国在全球治理机构中发挥作用。而尼克松的结论是，排除中国在世界事务中发挥适当作用是一个错误，将威胁全球和平与繁荣。他设法纠正那个错误。随着时间的推移，中国在国际社会恢复了有尊严的地位。这对世界事务产生了稳定的影响，促进了全球繁荣。美国和中国有许多共同利益。在应对气候变化、大流行病和核扩散，以及促进全球贸易和投资的有效治理方面，双方都能利用彼此的繁荣和技术进步来实现互利共赢。我们应该把重点放在合作上，同时认识到我们也会相互竞争、在某些情况下就一些问题持对立立场。如果我们不能解决分歧，至少必须以同理心和互相尊重来处理它们。“我不认为中国要称霸”记者：目前美国国内对华政治氛围怎样？有人说，美国开展大国竞争，是因为面对中国崛起，心态“不淡定了”，是这样吗？您认为中美应该如何相处？傅立民：中国恢复富强是世界历史上的一件大事。它不可避免地挑战并在一定程度上取代了美国在亚太地区和全球的主导地位。许多美国人认为，中国决心用自己的霸权取代美国的霸权。我不同意这一论点，但我觉得不难理解我国同胞的担忧。自1870年以来，美国一直是世界经济的主力军。如今，中国在全球制造业中的规模两倍于美国，凸显中国作用。美国人正在经历一段艰难的适应期。但中国人也是如此。中国不再贫穷和弱小。中国的崛起给其邻国和全世界带来疑问。没有人知道中国未来将如何发挥影响力。就我而言，我赞成中美之间在处理全球和地区问题上少一些歇斯底里，多一些理性对话。如果没有这样的对话，互不了解就会滋生猜疑，猜疑很容易变成不必要的对抗。中美不是一场“新冷战”记者：如何评估未来一段时间中美关系走势？会出现“脱钩”“新冷战”吗？傅立民：“脱钩”正在对不同的技术层面产生影响，不兼容的工业标准和消费者标准正在其中扎根。这可能阻碍中美两国的发展，破坏两国的繁荣。这不是一场“新冷战”。中国和美国都是全球政治经济秩序的一部分。不像苏联时期那样，中美之间是经济战，是亚洲势力范围之间的较量，而不是意识形态的竞争。遗憾的是，目前还不能保证冲突不会升级。这是一个危机四伏的时期。对中美合作前景保持乐观记者：在百年未有之大变局叠加世纪疫情的背景下，全球面临不少困难和风险。中美作为两个大国，可以有哪些合作空间，共同应对挑战？傅立民：没有美中两国的合作，很难成功应对如气候变化、疫情防控、核不扩散、制定规则以促进各国共同福祉和繁荣等这样的全球性挑战。这是一个不能长期忽视的事实。因此，除了我们有许多共同的双边利益外，其他国家也希望美国和中国重建合作的基础。我乐观地认为，我们迟早会做到这一点。处理中美关系一定要看到世界发展大势■可以说是世界潮流的变化促成那一周，而不能完全说是那一周改变了世界。■各说各话并非“上海公报”的全部，单单是各说各话并无意义，重要的是公报让双方能在一起各说各话。这意味着双方取得重要的共识，才有能力在分歧上“存异”，可以各说各话。■人与人交朋友尚且需要相互尊重，两个大国怎么就做不到？只要有政治意愿，是可以做到的。■中美关系的未来要靠两国年轻人，如果他们彼此能有更多了解，有一些跟得上时代潮流的新观念，中美关系就更有希望。■本报记者廖勤他是从上海走出去的中国资深外交官，曾出任驻日大使、外交部副部长，但最为外界熟悉的是驻美大使一职。8年“超长服役”，使他成为任职时间最长的中国驻美大使，也使他饱阅中美关系的曲折起伏。去年6月卸任后，崔天凯又一次回到上海，参加2月28日举行的“上海公报”发表50周年纪念大会。当天，在纪念大会结束后，在公报诞生之地的锦江饭店，这位中国资深外交官接受了解放日报·上观新闻专访。一如心中的印象，眼前的崔天凯大使儒雅朴实、平易近人，说话声气透出江南人的斯文。采访开始前，他笑着说，我从小就看《解放日报》，大家就像聊天一样，不用太正式，不然就太拘谨了。兴之所至，他还讲了一两句上海话。虽然鬓发已白，但乡音未改。在近一个小时的采访中，从尼克松访华到“上海公报”，从中美关系到大国相处……崔天凯侃侃而谈，与记者分享他对历史的体悟，对当下的思索，对未来的期望。是世界变化促成那一周尼克松访华时，崔天凯记得自己还在黑龙江插队，听闻这个重磅消息，和很多人一样，他感到非常惊奇，“原来一直认为美国是美帝国主义，是敌人，现在怎么总统也来了”？50年后，岁月褪去了青年人的惊奇，沉淀下来的是一位长者对历史逻辑的深邃洞察。“改变世界的一周”，这句出自尼克松本人之口的名言，已成为那次历史性访问的经典定义。然而，崔天凯却给出了很有见地的解读。“那一周确实改变了世界，但如果从更宽广的角度看，那一周实际上是世界巨大、深远变化的一个集中、突出表现，甚至可以说是世界潮流的变化促成那一周，而不能完全说是那一周改变了世界。”之后，随着崔天凯的娓娓道来，一幅宏阔的世界现代历史变迁图卷如现眼前：二战结束之后，联合国成立，特别是二十世纪五六十年代一大批发展中国家赢得独立后加入联合国，使联合国从最初51个会员国扩大到上世纪七十年代初的100多个。众多发展中国家纷纷走上国际舞台，数量从无到有，规模从小到大，中国又是其中很突出的代表。“这对整个国际秩序、世界格局甚至大国关系都产生巨大影响，预示着世界潮流和历史趋势，那就是世界不可能再由一两个超级大国瓜分或主宰。”崔天凯说，中美关系之所以能在那时“破冰”，美国之所以决定调整政策与中国交往，除了与国际局势、中美苏关系变化有关外，也是因为尼克松、基辛格看到世界已发生不可逆转的变化，顺势而为也符合美国利益。公报精神今天完全适用尼克松访华的最大成果是中美发表了第一个政治文件“上海公报”，两国从此结束20多年的隔绝，开启关系新篇章。采访当天，时逢“上海公报”“50岁生日”。在崔天凯的眼中，“上海公报”既是严肃的政治文件，也是前辈先驱的智慧结晶，还是50年来中美关系浩荡前行的源头活水。他说，与其他国家间协议、外交文书不同，“上海公报”的独创性在于中美两国能够在一份文件中摆明分歧，“这是很大的智慧，也是双方所能达到的最佳平衡，体现老一辈领导人的远见卓识”。“求同存异”一直被视为“上海公报”的精神内核，而对于求同与存异之间的内在联系，崔天凯有着更深一层的体会——正因为有求同的需要，才有存异的可能。“各说各话并非‘上海公报’的全部，单单是各说各话并无意义，重要的是公报让双方能在一起各说各话。这意味着双方取得重要的共识，才有能力在分歧上‘存异’，可以各说各话。”说到“上海公报”中的共识，崔天凯如数家珍。两国同意在相互关系中实行和平共处五项原则；同意扩大两国人民之间的了解是可取的；一致认为平等互利的经济关系符合两国人民利益，同意为逐步发展两国间的贸易提供便利等等。事实上，就两国关系中最关键最敏感的台湾问题也体现出共识，即确立了一个中国原则。之后的中美建交公报、“八·一七公报”都沿袭了“上海公报”这一共识，“因为在一个中国原则上有了共识基础，才构成中美关系的政治基础。若动摇这个政治基础，那就是地动山摇”。“在这些重大问题上取得共识，其意义要远远大于各说各话。”崔天凯说，正是源于“上海公报”中的一系列共识，50年来，中美关系取得广泛、巨大的发展，给两国乃至世界带来实实在在的好处。双边层面，贸易额达到7500亿美元，中国在美留学生达到几十万人；在地区和国际事务上，两国促成2015年伊朗核协议，沟通朝鲜半岛问题，应对金融危机、气候变化，中美总体是在协调合作。“‘上海公报’可以说是中美关系发展的起点，它把这扇门打开了。”虽然已过去半个世纪，崔天凯觉得，“上海公报”中的共识、精神、态度并未过时，现在完全适用。包括两国应该继续遵守所确立的关系处理原则；应该继续本着一个中国原则处理台湾问题；继续鼓励并扩大两国人民交往等等。回顾50年前的中美关系“破冰”，崔天凯还特别提到一点启示，“处理两国关系一定要看到世界发展大势，看到整个世界对中美关系的期待”。他说，大多数国家都不希望中美发生严重冲突，都担心被迫在中美之间选边站队。其实，中国从未要求别国在中美之间选边站队，中国主张“大家都要站在历史正确的一边，而不是在哪两个国家之间作出选择。而且所有国家都有权根据本国利益和人民需求作出判断”。中美要找到新的相处之道50年前，中美对峙20多年，依然能跨越鸿沟“握手”；50年后，两国关系深度交融，美方却有声音喊“脱钩”。何以出现如此巨大反差？中美关系不睦究竟症结何在？面对记者提出的困惑，崔天凯坦承，中美关系最近几年确实面临复杂、严峻的局面。背后的原因可从历史规律、美国偏执的世界观中寻找答案。“历史是螺旋式上升、波浪式前进，总有反复、倒退、曲折。国与国的关系也同样如此，一个历史时期里合作面多一点，另一个历史时期里矛盾面多一点。何况中美又是如此迥异的两个大国，文化传统、社会制度、意识形态等都存在差异，相处不可能总是顺顺当当的。而且，中美接触交往多年，必然积累一些未解决的问题，这些问题积累到一定程度，总会浮出水面，甚至爆发，然后逼着双方设法解决。”崔天凯说，对中美两国而言，现在可能就处于这一历史阶段，而且可能会持续较长时间。“只有度过这个阶段，把问题解决或者找到解决的方向，中美关系才能在一个新的共识基础上、一个新的框架中继续往前走。要跨过这道坎，现在可能需要新的‘愚公移山’精神。”另外，美国偏执的世界观也是中美关系发展遇挫的重要原因。“我一直认为美国存在改造世界观的问题。”崔天凯说，美国人有一些根深蒂固的观念，比如看世界非黑即白，看自己是上帝的选民，美国的制度最优越，并且永远应该是世界“老大”，永远应该是赢者。“老大”心理带来的思维习惯就是零和博弈、“赢者通吃”、唯美国是从，不服从就打压你、遏制你，更别说担心“老大”地位受到挑战，甚至被取代。这是美国认识上的症结。与此同时，美国一批政客误导民众，世风日下的美国媒体也在推波助澜。在目前的政治氛围下，美国一些理性声音发不出，更难形成主流意见和国家政策。与美国不同，中国的传统文化理念是和而不同才能天下大同，是“大道之行，天下为公”。中国从来没有取代美国做世界“老大”的想法，也从来不认为世界应该由一两个国家说了算，而是大小国家都要平等相处，大国应该多负点责任；各国事情应该让各国自己解决，可以互相帮助，但不能越俎代庖。中国也从来没有认为自己的道路模式可以包打天下，放之四海而皆准，而是主张各国走符合自身国情的道路。“不知美国人何时能真正理解明白这些理念、哲理，如果理解了，中美还是好相处的。”谈到中美相处之道时，崔天凯特别提到“相互尊重”的重要性。做到相互尊重，就能了解对方的文化、制度、传统、核心利益、重大关切。在此基础上就能避免冲突对抗，进而做到和平共处。有了相互尊重、和平共处，再考虑到两个大国有共同利益，也面临共同挑战，就能争取合作共赢。而且，这不仅是中美共赢，也是世界共赢。“但是，美国有相当一段时间对相互尊重很难接受。人与人交朋友尚且需要相互尊重，两个大国怎么就做不到？只要有政治意愿，是可以做到的。”他还认为，“国与国之间的交往说到底还是要落实到人和人之间的交流和交往，事在人为”。崔天凯还谈了他对外交官的理解：外交官的工作就是要为国家去多争取朋友。当年毛主席讲过一句话，政治就是把拥护我们的人搞得多多的，把反对我们的人搞得少少的。未来要靠两国年轻人当今世界正处于激荡变革中，中美关系也来到关键十字路口。聊起中美关系的未来，崔天凯对两国年轻人寄托了希望。就在当天上午的纪念大会上，崔天凯还特地借用北京冬奥会的口号寄语两国年轻人，希望中美年轻人“一起向未来”。“不止一个美国人跟我说，美国年轻人、特别是‘Z世代’，对中国没有那么多固执的偏见。”他告诉记者。在崔天凯看来，美国年轻人的成长环境已发生变化，从小生长在信息社会，接触面广，相信他们会有自己的判断和认识。比如对这次北京冬奥会，虽然美国政府未派官员参加，但是年轻人基本不受影响。美国运动员到中国后对奥运村宿舍的床、美食都很感兴趣。“中美关系的未来要靠两国年轻人，如果他们彼此能有更多了解，有一些跟得上时代潮流的新观念，中美关系就更有希望。”言及此，崔天凯的眼神中闪烁着充满信心的光芒。南通找准“下一个万亿”发力点建设更高水平创新型城市虎年刚开年，南通就收到科技部下发的“成绩单”：在《2021年国家创新型城市创新能力评价报告》中，南通创新能力综合排名第23位，比上一年跃进3位！发挥好长三角一体化发展的重要支点作用，努力成为全省高质量发展的重要增长极，是江苏省第十四次党代会赋予南通的重要使命。在南通市第十三次党代会报告中，“创新”一词45次出现，此次南通党代会明确未来五年建设“一枢纽五城市”的目标，将“突出创新驱动，建设更高水平国家创新型城市”放在“五城市”之首，并把“充分激发创新第一动力”摆到了今后五年十大重点任务之首。2021年，南通全年生产总值11026.94亿元，按可比价格计算，比上年增长8.9%，增速分别高于全国、全省0.8和0.3个百分点，位居全国城市第22位。更让人心潮澎湃的是，创新热潮正涌动在这片江海大地。过去一年，南通以建设沿江科创带为统领，以培育创新型企业为重点，以集聚高端领军人才为关键，以构建“如鱼得水、如鸟归林”的一流创新生态为支撑，全力推进更高水平国家创新型城市建设，奋力打造具有国际知名度、全国影响力和长三角引领性的区域科技创新中心，南通科技创新总体实力显著增强。创新，已成为南通鲜明的城市底色，在高质量发展中不断积蓄动能，以强劲势头开启“十四五”新征程，引领这座城市走向更加广阔的天地。谋篇布局区域创新协同化“十三五”期间，南通加快全方位融入苏南、对接上海、推进高质量发展，地区生产总值连跨4个千亿元台阶，2020年首破万亿元大关，成为江苏长江以北首座“万亿之城”。迈过万亿门槛，南通经济持续增长的动能来自哪里？开启新征程，南通打造长三角一体化发展“强支点”的突破口在哪里？“十四五”期间，长江生产岸线占比将下降20%，再一次高质量发展的沧桑巨变，拿什么作为主引擎？面对必须回答的时代课题，南通给出的答案是：充分激发创新第一动力。疫情之下全球经济持续低迷，百年未有之大变局加速演变，因此在当前国际国内形势下，创新成为城市面临的必然选择。长三角一体化大背景下，各地竞相出台创新行动计划，发展呈现出你追我赶的态势，慢一步可能就有掉队的风险。创新，也是南通奋进“下一个万亿”的内需。“双碳”背景下，面对资源环境的紧约束，依靠区位优势承接上海、苏南产业辐射成为过去。正如一位招商干部所说，以前用空间换资源，发挥“北上海”的区位优势，出台各类优惠政策，便可以“坐等”项目转移；现在面对资源环境紧约束，“一般化项目来了也不能接”。随着产业布局调整，南通迫切需要强弱项补短板，为驱动产业高质量发展寻找更强引擎。2021年，南通遭遇的一次“失利”，也让南通人不得不正视在科技创新方面的短板——去年3月，工信部发布先进制造业集群竞赛结果，江苏6个产业集群入选“国家队”，而南通的船舶海工集群虽入围决赛，但最终未能入选。“南通发展到了‘不创新不行、创新慢了也不行’的关键阶段。”南通市委书记王晖铿锵有力的话语，表明了南通以科技创新催生新发展动能的坚定决心。顶层设计，谋划于前。2021年4月初，南通召开创新发展大会，正式成立科技创新委员会，由市委、市政府主要领导担任双主任，将科创项目纳入板块考核，更好统筹全市创新资源，着力下好区域协同创新“一盘棋”，在此之前国内设立创新委的城市仅有深圳、广州和南京。并以此为基础，全面推进市县两级科创办实体化运作，突破科技创新政策、管理不能“一竿子到底”的梗阻问题。此外，还建立起科技创新双月例会制度，由市长吴新明召集并推进科技创新重点工作。高标准建设沿江科创带，是南通梳理家底后落下的“第一子”。沿江科创带建设总面积1440平方公里，以南通创新区为核心，集聚全市70%的省级以上开发园区，80%以上的国家特色产业基地，80%以上的众创空间、科技企业孵化器，85%以上的高校、科研院所，致力于建成长三角科技创新共同体建设重要成员和构建全国一流科技创新生态重要样板。经过一年的夯基垒台，“一核、四区、多园”可拓展的发展布局整体成势，域内4家省级以上高新区综合排名平均迈进6位，位列江苏全省第一。规划先行，谋定而动。南通先后制定出台《关于建设更高水平创新型城市的若干政策意见》《南通市沿江科创带建设实施意见》《南通市“十四五”科技创新规划》《南通市沿江科创带发展规划（2021—2025年）》等一系列政策意见，部署新时期科技创新主攻方向和重要举措，将“总路线图”细化为一张张清晰的“施工蓝图”。事实上，“南通‘支点’的重要内涵是创新。”南通市市长吴新明说，南通靠江靠海靠上海，做大做强这一支点，不仅可以更好传导上海辐射，也能呼应苏南引领示范、支撑苏中加快崛起、带动苏北跨越赶超。双向融合科技创新产业化2022新年伊始，一股创新热浪涌动于江海之滨：1月7日，全球首艘140米级打桩船“一航津桩”在启东交付，创下6项世界纪录；1月16日，南通与省产业技术研究院签署合作协议，将共建省船舶与海洋工程装备技术创新中心，培育世界级船舶海工先进制造业集群。船舶海工是南通的主导产业，早在20世纪90年代，中远川崎落户以来，招商局重工、振华重工、新加坡吉宝等一批国内外著名企业便纷纷布局南通，“江尾海头”的南通也成为全国第二大船舶和海工基地。近年来，包括船舶海工产业在内的南通多条产业链逐步趋于完整，在此也诞生了一批“大国重器”和重大技术成果，比如，首艘由我国自主设计建造的亚洲最大自航绞吸挖泥船“天鲲号”，还比如招商局工业海门基地建造的中国首艘极地探险邮轮“阁默号”成功完成了南极首航。即使如此，南通船舶海工的短板同样存在：缺乏关键核心技术、技术转化率不高，产业链、创新链融合水平与目标要求还有不小差距。聚焦特色产业，加快各种形式的核心技术攻关，才能突破瓶颈制约，加速从“1”到“100”的产业创新培育。2021年，南通在江苏省率先实施“揭榜挂帅”机制，聚焦16个重点优势产业链的关键领域、关键环节、关键技术，把制约产业发展的“卡脖子”技术以张榜形式向社会发布，“招贤”揭榜攻克难题。首批10个联合发榜项目中，“卡脖子”技术9项、国际领先原始创新技术1项。其中，南通中远海运船务工程有限公司与揭榜单位中国石油大学、南通大学合作攻关国际首创的冰粒射流除锈技术，一旦成功，将对我国船舶海工产业产生革命性影响。组建产业协同创新联合体，搅动“产业强链”一池春水。由行业龙头企业通富微电牵头组建的半导体产业协同创新联合体，聚集了产业链上下游20多家企业，以关键核心技术创新攻关为重点，联合高校院所开展协同创新，精准实现创新技术与成果在产业链上的转移转化。此外，汽车及零部件、新能源装备制造、高端纺织等产业协同创新联合体也在筹备组建中。企业是科技创新的主体，也是成果转化的终端。2021年，南通加大高企培育力度，推进创新型企业培育工程。组织1790家企业申报高新技术企业，全年净增192家，高企总量达2370家；科技型中小企业总量突破3900家，是上年的2.5倍，科技企业集群加速构建。创新森林的形成，既要参天大树，也要精致“盆景”。2021年，南通将科创项目与产业项目同时推进，首次开展全市科创项目考核，不谈投资、用地，将自主知识产权的拥有量作为最主要的考核指标，全年认定科创项目246个。南通市科技局局长赵玉峰介绍，该市构建以科技型中小企业为基础、高新技术企业为主体、科创板上市企业和专精特新“小巨人”企业为标杆的创新梯队，加速构建“铺天盖地”的科技企业集群。通富微电先进封测项目荣获国家科学技术进步一等奖；19个项目获省科学技术奖，其中一等奖2项、二等奖4项、三等奖13项；争取全省创新能力建设项目立项2个、省重大成果（双碳）项目立项11个……从这组数据中不难看出，南通科创主体的竞争力正稳步提升。多措并举创新体系生态化前不久，一组“南通人才新政3.0”系列短视频在网上热传。视频从集聚高层次创新创业人才、加大青年毕业就业创业支持力度、聚焦保障安居需求、创优人才保障服务生态等8个方面，展示了南通人才政策“升级包”的主要内容。江苏省“双创”人才、南通智通达微电子物联网有限公司资深技术总监张弘是“人才新政”的受益者。他曾在深圳、上海、无锡等地工作过，对比各地的人才政策，他觉得南通的不输其他地区，一些条款甚至更为优厚，确实有很大吸引力。成就事业的平台在哪里，人才和项目就会流向哪里。除了“人才新政”，南通去年还出台了科技新政“创新30条”，74个小项中新增内容超半数，为南通历史上系统性最强、惠及面最广、含金量最足、首创度最高，涵盖了科技、人才、教育、金融、知识产权等各方面内容，在引聚高层次人才项目上发挥出强磁场作用。政策上的不断“加码”，将一大批创新主体推向研发和科技成果转化的“主战场”。以“揭榜挂帅”为例，首批11个发榜项目发榜金额共计5720万元、第二批拟发榜项目发榜金额6560万元，其中企业支出分别为1635万元、2415万元。这是近年来南通首次出现企业大规模投入技术研发的情况。近几年，南通企业与高校签约的产学研合作项目也在以每年40%的速度递增。各类科技创新载体平台，是突破关键核心技术的“主力军”，也是集聚创新要素和高端人才的“聚宝盆”。围绕打造全链条的创新创业载体，南通全力推进载体平台建设。2021年，南通新认定省级科技企业孵化器7家、省级众创空间20家，总数居江苏全省第三。此外，南通拥有的省科技公共服务平台总数达15家、省级工程技术研究中心达411家，北大光电院入选省新型研发机构建设项目。国家级专业化众创空间、省级产业创新中心实现零的突破。与此同时，南通还积极跨过长江，与上海共同组建创新联合体，数据显示，目前南通全市超70%的规上制造企业已与上海高校、科研院所建立协同创新关系。企业在资本市场上的活跃度，很大程度上体现着区域经济的活跃度。2021年11月，南通组建成立南通科创投资集团有限公司，设立总规模50亿元的南通创新发展基金，加快构建全生命周期股权基金支持体系。创新主体的成长，有了更为丰沃的资本“创新土壤”，“如鱼得水、如鸟归林”一流创新生态加速形成。随着通州湾新出海口、北沿江高铁、南通新机场等重大工程推进实施，南通跨江出海链接全球的“海港优势”、溯江而上服务内陆的“通道优势”、依托上海融入世界的“窗口优势”叠加彰显。科技创新主引擎已点燃，锚定“建设更高水平创新型城市”的目标，南通正在新时代赶考路上踔厉前行。城市公共座椅，小事物蕴含大道理记者：公共座椅，不止于表面上的“坐”，它可以把整座城市、街景当作会客厅，可以成为促进人与人交流的场所，可以激发各类空间和社群的活力。您是怎么理解公共座椅的作用的？范文兵（上海交通大学设计学院教授、建筑师）：长期以来，我们一说到城市公共建设，都往“大”里走，如大地标、大雕塑、大广场。但今天，我们从“小处”入手谈公共座椅，就说明上海城市建设已经到了一个新阶段：要关注具体而非抽象的人，要创造具体而非标准的场景。这种城市治理观念的转变，对中国城市发展颇具启发意义。现代主义城市里，街道就是马路，承担单一交通功能。但随着城市更新的精细化发展，人们逐渐认识到“街道生活”的价值，即以人为本，将交通空间打造成多功能混合的城市公共空间，这不仅能提升老百姓的生活品质，也会促进城市全方位活力。其中的公共座椅作为城市家具，起到了关键作用——让人们交流休憩，让街道慢下来。在上海，很多商家愿意提供公共座椅，如很多咖啡馆橱窗打造外摆座椅，就是“街道生活”的魅力体现，熟人借此交流日常，陌生人感受在地社区，商业带有了公共价值。可以说，公共座椅虽小，但它是一种触媒，链接历史的、文化的、城市的、社区的各种可能场景和方式。记者：但尝试中，也发现了一些难题。比如滨江的公共座椅，设计和使用能否两全其美？范文兵：指望一口气建完物质层面设施，就能解决所有问题，这种传统“硬设计”思维需要扭转。新时代的设计，需要“软硬结合、动态统筹”，后期运营、多主体参与使用、设计建造定期调整等措施都要跟上。一江一河座椅设计之初不可能想得面面俱到，开放后，来的人多了，空间如何使用就会渐渐清晰。有些地方打卡的青年人多，他们需要什么样的座椅？玩滑板、遛宠物的人多，他们需要什么样的座椅？锻炼的老年人多，这些空间又需要什么样的座椅？又比如，工人新村附近，居民晒太阳的座椅怎么摆放？“巨富长”街区，小店门口的公共座椅怎么摆放？地铁和火车站附近的座椅怎么摆放？各有场景和匹配方式。用动态和长期的管理、运营慢慢弥补设计之初的遗憾。前期的遗憾是必然会发生的。关键是我们的新设计理念能否跟着人走、跟着人的活动走，不断调整和提升公共空间的品质，这也是“人民城市”题中应有之义。记者：市民认养座椅，究竟从中获得什么样的价值和意义？您对认养有什么建议？范文兵：我出国时，在一些全球城市的街区，常常会发现一把普通的椅子上面写着捐献者的名字，以及“纪念××”，纪念语常常就是一句话，但铭刻在每一把椅子上的人名和句子，背后都是具体的人、具体的故事与这座城市的联系。座椅是和人发生密切关系的。比如，有居民从生活了大半辈子的老小区搬到郊区，他或许很想留下一点生活过的痕迹，那么给老社区附近的座椅写上自己的名字，或留下一句话，是不是很有意义？他的后代如果回来看到，是不是很有价值？当普通人的名字，可以铭刻在一个公共建筑上，他会觉得城市与每一个人相关。广场雕塑必须是名人，公共座椅却能给每个普通人提供一个机会。因此我认为当下认养座椅，是否参与设计、提供地址、自掏腰包等都是细枝末节，关键是铭刻。必须想清楚认养座椅背后的价值所在，再细化讨论铭刻的费用如何用于后期运营等。记者：听说您认为当下公共座椅的使用，思维还不够开阔。能否具体说说？范文兵：我就举一个例子吧，我们总觉得公共座椅是固定的，其实未必。我在巴黎很多城市公园里，看到场地入口处，总是摆放了一排小椅子。中午，附近的人来公园休息，一个个把椅子拿出来，搬到沙地中央，晒太阳、睡午觉、闲聊。直到午休结束，临走时，人们再把椅子放回原处。公园回归原貌。这就是“软硬结合”的好设计。公共座椅能够连接具体的人、具体的社群、具体的故事和场景。利用“活动座椅”思维，即使空间狭小的街道，也能做成具有不同主题的社群活动空间等。我们的思维不妨更开阔一些。“坐下来的城市”如何打造■本报记者龚丹韵实习生冯蕊姚易琪徐晓语去年，上海出台了《关于本市公共空间休憩座椅优化提升的工作方案》（以下简称《方案》），明确指出要“针对目前全市公共空间休憩座椅存在的数量不足、分布不均、品质不高、共享不够的现状，着力解决市民在公共空间‘没地方坐’‘坐不下来’‘不愿意坐’的问题。”一年即将过去，上海的公共座椅建设进展如何？市民从中收获了什么？还有哪些进步空间？咫尺平方，促成无限大的“会客厅”周一早上，阳光明媚。愚园路创邑Space的门口，一位奶奶正和她的护工靠在红砖椅背上惬意地话起家常。奶奶今年90岁了，丈夫离世，孩子工作繁忙，没法常伴身边，来自江苏的护工阿姨成了她的依靠。“我照顾她已经10年了，这地方弄好后，每天早上我们都会坐在这张椅子上晒太阳，舒服极了。”护工说道。威海路、茂名路街角，自从增添了一把长椅，每当太阳高照时，椅子上总是坐满了人。有老人静静发呆，有年轻人四处张望，也有人坐下刷手机或听音乐。王阿婆说，自己就住在附近，“地段是好，但房子‘老破小’，家里很暗，不舒服”。自从有了这把椅子，只要有条件，她就出门，面朝太阳坐上大半天，看着路上年轻人来来往往，老房子里的咖啡馆、西餐馆景观独秀，“氛围老好的”。有时候，老邻居们聊天，也会直接约在这把椅子处。别小看一平方米不到的座位，对许多居民来说，坐下后，意味着多了一个无穷大的会客厅，可以把整个街区当成客厅的延伸，满街绿化当成庭院景观。老人们在座椅上找到了家的温暖、交流的乐趣。滨江座椅也是一大特色。退休的丁先生夫妇住在提篮桥，女儿在北外滩工作和生活。每当想念女儿时，夫妇俩便会沿着滨江绿地步行前去探望，再原路散步回家。“这儿变化很大，自从有了这些椅子后，我们就能走走歇歇，看完女儿还能看风景。”丁先生的脸上泛起笑容。上午9时的宜昌路滨江是老人们晨练的“天堂”。74岁的丁叔叔如期而至，熟练地将外套脱在座椅上，转身在石墩子上压腿。另一头，广场舞阿姨、老年跑者、太极拳社团也纷纷围在椅子边上热身。“每天都有很多锻炼的人，大家坐在这儿拉伸、聊天。”在丁先生看来，这里的座椅聚集了一帮“老朋友”。铁路上海车站北广场的方形座椅则变成了“同乡会”。31岁的姚先生来自河南，经常坐火车出行的他表示，许多河南人通过这一圈椅子自发形成了“同乡会”，“我有时候会提前一个小时来这里，和老乡一起唠唠嗑”。短暂歇脚的公共座椅，把整个城市空间变为“家的延伸”“会客厅”“活动地”，成为城市温度的注脚之一。微缩地标，阅读城市的文化入口根据现场观察，设计有趣的公共座椅成了讲述文化、阅读城市的小微载体。坐落于南昌大楼对面泰戈尔朗读亭的一排公共座椅背靠泰戈尔雕像，椅子的拱形架吊坠上，挂着写满泰戈尔名句的便笺，旁边的墙壁有很多镂空空格，可用来放书，附近的环卫工人说：“那儿经常摆好多书，有些人读不完也会把书带回家，街道会派人及时补充书。”在愚园路523弄东方经济图书馆旧址，有一把有故事的椅子。金色椅背上镀着“七一勋章”获得者吕其明先生的座右铭“为祖国、为党、为人民而写作”和指挥家曹鹏的题字“行善播爱，立德于世”，背景则是《红旗颂》的音符，与一旁的历史建筑交相辉映。只要扫一扫上面的二维码就可以获得一张上海文化地图。此外，二维码的下方还放置了无线充电板。这一设计联结了座椅的公共属性和城市的红色基因，不少游客在此驻足打卡，感受历史的回响。北外滩滨江段则坐落着几把与众不同的椅子。乍一看仿佛跃动的银色琴键。仔细瞧才发现整张椅子的表面由无数张纸盒碎片拼贴而成。据报道，这四把椅子由16万个废弃回收的牛奶盒制成，利用了可再生的“生活边角料”。但美中不足的是，椅子附近并未张贴介绍，坐在椅子上的一对老年夫妇表示，并不知道这一巧思。另一对夫妇在听了记者的描述后对环保设计称赞不已：“有人会为此专门跑一趟。应该把信息醒目地贴出来。”商家自发，不消费也能“歇脚”有趣的是，上海街头的临街店铺，有意无意间也会免费提供公共座椅。上述威海路、茂名路街角的长椅，实际上来自附近的一家店铺外摆。记者询问为何独独把一条长椅面朝马路放置，商家说：“摆放座椅时，随手就这么放了，市口好，让人歇着挺好。”胶州路上的老麦咖啡馆同样将院子里的座椅变为“免费共享”。店员小杨表示：“我们和街道商量过，路人不需要买咖啡就能进来歇脚。”还有位于静安寺地铁站1号口附近的皮爷咖啡、久光步行街上的面包店。前者和静安寺街道共享一排蜿蜒状的木凳，后者则在门口的步行街上安置了6个公共座椅，配了桌面和遮阳伞，由店员定期清理和维护。周一下午艳阳高照，两位面包店店员正为椅子撑起遮阳伞。“这些椅子放了一年多了。”店铺的前台说，“刚好是地铁口，平时蛮多人坐着休息，人流不错，外摆景观看着也舒服。”“能享受到阳光是很奢侈的，天气这么好当然要上来坐坐啦！”中午时分，漕宝路地铁站两位轨交安保人员正坐在8号出口外的环形木椅上小憩。他们表示，此处公共座椅由日月光商场提供并负责养护。商场物业主管表示，这一举措也是为了体现企业的社会责任感。随着城市座椅建设的不断发展和完善，更多人参与到了建设和增设行动中。《方案》中提出要加深座椅社会共享程度，动员沿街商户在适宜的区域利用外摆位，在非高峰营业时间开放座椅，供市民休憩。实际上，街头店铺尤其是咖啡馆、西餐馆、酒吧等讲究“文艺情调”的店铺，本来就有“外摆桌椅”的诉求，而公共座椅可以作为举措的延伸，一举两得。“坐不下来”的椅子新事物的发展仍需时日，公共座椅也有需要改进之处。有些座椅让人难以下“坐”，值得关注。杨浦滨江段座椅的设计为了契合旧工业遗迹的风格，多采用金属材质。晨练的王大爷说：“金属材质冬天坐太凉，夏天坐太热，下雨后又太湿。公共座椅最大的功能不就是让市民有地方坐吗？”一个五六岁的男孩子正在玩耍，围着座椅爬上爬下，妈妈不断叮嘱“小心”。杨浦滨江段的城市家具大多使用“做锈”的金属，边缘棱角锋利，调皮的小朋友容易被刮伤，需要家长看护。“设计装置我拦着不让他靠近就是了。但座椅，小孩子忍不住会爬，座椅附近的设计还是要注意安全。”这位妈妈建议。杨浦区相关部门工作人员解释说，公共座椅的使用率较高，很多人未必爱护，木材损毁率较高，再加上考虑户外天气等原因，金属材料有其优势。除了材料问题，一部分座椅的设计也属于华而不实。比如，有的椅垫太深，靠背靠后，几乎不像椅子，有的座椅高度过低，还有的座椅跟垃圾桶挨在一起。几位市民反映，这些座椅设计感大于实用性，坐姿不舒服。卫生环境也值得探讨。大学路上有一处颇具设计感的座椅，以独特造型占据了一方天地，但“占其位”似乎并未“行其事”。该座椅上垃圾不少，很多人想坐却坐不下来。愚园路创邑Space附近人流量较大。但记者观察的半小时内，仅有4位路人在公共座椅就座。一些散步和遛狗的市民环顾后离开。一位70岁的本地居民、一位遛狗老人和一位大学生共同反映，座椅看起来不太干净，自己不会坐。南京西路地铁站12号口的木质长凳上有一些没有扔掉的空外卖盒和一堆残败树叶；吴江路步行街部分白色座椅侧面脱胶，容易绊到路人；胶州路和北京西路十字路口的环形座椅在晴天中午留有大量水渍，一旁的环卫工人并未上前擦除。采访中，还有不少居民提出能否为座椅安装雨棚。苏州河沿线的昌化路桥设置了一排带状、嵌入式的露天椅子。54岁的周先生经常会来桥上闲坐发呆，他希望“有个遮风挡雨的座椅就好了”。据了解，公共座椅均由专业人员定期养护，也有第三方公司对市容环境、座椅建设等进行监督。实际上，频繁保洁、一用就擦也不现实。那该怎么办呢？公共座椅后续的管理运营是个长期问题，恐怕关乎社区自治、共享街区营造、城市精细化治理等一系列举措。座椅也能认养？居民参与仍待细化“认养座椅”，或许是解决座椅养护、增加归属感的新尝试。2021年底，以“为路人添一把座椅，为城市增一份温暖”为主题，在公共空间休憩座椅认捐认养仪式上，“七一勋章”获得者吕其明和第八届全国道德模范曹鹏分别认养了愚园路523弄两把座椅。此后，政府部门还邀请了黄豆豆、常昊等社会知名人士认养座椅。目前大部分认养主体为企业和街道等组织。杨浦区约有10把座椅被认养，大多由滨江公司认养，剩下的则由街道组织认养。长宁区新华路街道开展了“新华好椅”项目。两把“新华好椅”由大鱼社区营造发展中心认建认养。“座椅所处的绿化带被栏杆围起来了，让人无法亲近，属于‘消极绿化’，设计了座椅后，就能充分利用城市‘边角料’，让人们坐在此处，享受整条新华路的风采。”该座椅的设计师、大鱼社区营造发展中心社区规划师武欣说道。普通公众能否参与认养？记者以居民身份致电市容绿化管理相关部门、部分区街道办和居委会。得到的答复是鼓励大家认养，认养方式可以分为提供场地、参与筹资、日常维护、贡献创意等，但细则尚未出台，难以操作，居民只能先留下个人信息。而采访中，不少市民对认养公共座椅感到困惑。知道这件事的市民并不多。听完记者的介绍，市民王女士问：“认养之后我究竟需要做什么？公共座椅对我来说就是短暂休息的，我为啥要认养？”进一步说，和有生命的花花草草不同，公共座椅是一个硬邦邦的物件，也不是刚需物资，如果不是每天都坐的椅子，普通市民认养的价值感、获得感是什么？由此看来，有关部门不仅需要加大宣传，更需要厘清、讲清其中的“门道”。如认养的获得感和意义是什么？要负什么责任吗？座椅损坏了需要自掏腰包维修吗？一系列细节有待后续讨论和发展。打造“坐下来的城市”，任重道远。蒙巴萨：感受非洲城市之美■盛红生提起肯尼亚，很多人知道其首都内罗毕和马赛马拉大草原，后者是央视《动物世界》纪录片的拍摄地。不过，该国的第二大城市蒙巴萨，也是东非最著名的古城之一。几年前，在刚果（金）工作的我借休假之机，和同事一起来此感受别样的非洲之美。蒙巴萨也是滨海省的首府，拥有东非最大港口。它位于肯尼亚东南部沿海，东临印度洋，是海路进入肯尼亚内陆的门户。蒙巴萨距首都内罗毕480公里。这座城市最早由阿拉伯人所建。公元9世纪，就有来自阿曼的阿拉伯人在这一带定居。19世纪以前，每年12月到次年1月，大批来自波斯、印度和欧洲的帆船队来此经商。蒙巴萨港港宽水深，口岸开阔，码头泊位之多、货物吞吐量之大和机械化程度之高，在东非均居首位。它不仅是肯尼亚进出口货物的主要集散地，也是乌干达、布隆迪和卢旺达等国货物的重要出海口。体会沙漠和海洋的混搭走在蒙巴萨街头，一派热带风光、气候湿润，椰子树、棕榈树和高大的仙人类植物随处可见，欧式建筑与阿拉伯建筑鳞次栉比，错落有致。城市分新、旧两个部分，城市周边地区名胜古迹众多，市区那个茶壶形状的雕塑，充满了浓郁的阿拉伯风格，非常抢眼。蒙巴萨著名景点主要包括象牙门、耶稣堡和海滩。耶稣堡位于蒙巴萨岛的东南角，为肯尼亚少见的欧式建筑。蒙巴萨历史上联结东西方新航路的开辟，使国际贸易和海上运输蓬勃发展。作为旅游胜地，人们可以在蒙巴萨尽情享受阳光、沙滩和美食。蒙巴萨以北的海岸线为北岸，以南为南岸。北岸一直通往马林迪和拉穆，由山祖沙滩、斑布里沙滩、尼亚里沙滩和蒙巴萨沙滩组成。北岸还有一个小公园HallerPark，这个公园不大，但是很精致，能看到一些动物。南岸因为尚未被大规模开发，所以环境更好，水更清澈，沙滩也更干净。如果能在凌晨5点起床，便可在这里拍到最美的晨曦：太阳初升，一叶扁舟在海上摇荡，宁静又怡人的景色使人流连忘返。我和同事一起下海游泳，旁边不少当地人听说我们是从中国来的，很快就聚拢过来要求合影。沙滩上，时有盛装打扮的骆驼，可供游客骑乘，体会一下沙漠和海洋的混搭，倒也是一种奇特的经历。当地的美食主要是海鲜、烤鱼和烤肉。肯尼亚的主食叫乌伽黎（Ugali），主要是用玉米面做成的。这款主食挺百搭——可以蘸上各种作料，都别有风味。它的吃法也是多种多样的，当地人喜欢将乌伽黎掰成小块泡进汤汁中一起吃，这样更加爽口。蒙巴萨的“中国缘”其实，蒙巴萨这座城市和中国的关系可谓源远流长。特别值得一提的是，耶稣堡展室中就陈列着160多件来自中国的瓷器。其中大多数是1956年在城堡中发掘出土的，以明朝末年和清朝初年的青瓷居多，也有其他年代的彩瓷和白瓷。据传，那次发掘一次性发现了1300多件古瓷片。据国内古籍记载，郑和最后一次下西洋，最南到达莫桑比克海峡，也曾到达蒙巴萨。这些瓷器，有的可能正是他的船队所带来的。不过，大多数瓷器并非直接从中国进口，它们是由波斯商人辗转运抵这里的。但这至少也表明，中国早在600多年前就同东非海岸地区有了直接或间接的贸易关系。有学者研究指出，直到19世纪中期欧洲制造的瓷器大量涌来，从中国进口瓷器的贸易才渐趋停止。蒙巴萨与中国的交流绵延至今。2017年5月31日，从肯尼亚蒙巴萨到内罗毕的铁路通车，这就是著名的蒙内铁路。铁路长约480公里，是肯尼亚独立后首条新建铁路，由中国路桥工程有限责任公司承建，2014年9月开工，全线采用中国技术标准。以前，从蒙巴萨到内罗毕要十几个小时，现在只需四个半小时，票价7美元。买花布送使用手册当地最令人印象深刻的特产要数花布。不仅商店里比比皆是，就连海滨沙滩上也有许多小贩在兜售，各种鲜亮色彩把白色沙滩装点得更加迷人。花布在非洲有很长的历史，它起源于肯尼亚，被称作康噶（khanga），在斯瓦希里语中是珍珠鸡的意思。19世纪，康嘎沿着肯尼亚的蒙巴萨一路向东，传到了桑给巴尔岛，然后在坦桑尼亚流行起来，之后又传到西非的尼日利亚和中非的一些国家，迅速风靡非洲大陆。也因此，花布有了很多不同的名字，比如在莫桑比克叫“capulana”，在刚果和塞内加尔叫作“pagne”，在尼日利亚叫作“lappa”。据说花布的用法有上百种之多，从婴儿襁褓到老年围巾都能用到花布，所以外国游客买非洲花布的时候，店主一般还会主动附送使用花布方法的小册子。我还买了不少花布带回国，准备做衣服，结果忙得忘记了，就一直珍藏在柜中。时光荏苒，蒙巴萨之行恍若昨日。真的很期待能有机会重访肯尼亚，再次近距离观赏这颗镶嵌在印度洋西岸的明珠。（作者系上海政法学院教授、联合国前特派专家）搜城记布里斯班喜鹊观察实验发现“合作”行为鸟类也能通力合作？澳大利亚布里斯班大学一项最新研究发现，喜鹊在试图摆脱研究装置追踪时，表现出罕见的“合作救援”行为。据了解，研究人员原本是为了在喜鹊身上测试开发的新款追踪器。没想到，该追踪器仅安装不到10分钟，一只幼鸟身上安装的背带就被一只雌性喜鹊用喙取下。几小时后，在其他伙伴的帮助下，很多喜鹊也都摆脱了追踪器。甚至最后连喜鹊团队中的老大也向同伴求救，并最终解除了追踪器。研究团队计划展开进一步研究，以探究喜鹊是在无意间发现装置中的缺陷，还是在系统地对其进行研究后才找到了解决办法。（摘编自：环球网）诺里奇科学家研发紫色番茄近日，一种紫色番茄在位于英国诺里奇的约翰·英纳斯植物学研究中心被研发出来。由凯西·马丁主导的研究团队报告称，饮食中添加紫色番茄粉的老鼠的寿命比标准饮食或添加普通番茄粉的老鼠长近30%。不过，马丁表示，尽管寿命延长30%令人心动，但动物研究结果并不一定适用于人类。此前，市面上已经出现了紫皮番茄品种，但新研制出的紫色番茄还拥有紫色果肉，其花青素含量高了10倍左右。花青素具有很强的抗氧化能力，有助于延缓衰老。为实现这一点，马丁从金鱼草中提取出两种基因，从泰尔水芹中提取出一种基因添加于新番茄品种中。添加的基因只在水果中有效，它们增强了新番茄品种花青素生成机制的活性。科学家们正在利用类似方法，创造出从紫色樱桃西红柿到紫色牛排在内的多种产品。值得一提的是，花青素含量越高，番茄的保质期也就越长。（摘编自：搜狐网）斯凯岛1.7亿年前翼龙化石被发现英国科学家近日在《当代生物学》上发表研究结果称：在苏格兰斯凯岛上发现了一枚1.7亿年前的翼龙化石，这是世界上保存最完好的史前有翼爬行动物骨骼。这一发现表明，翼龙的存在时间比以前知道的要早数千万年。翼龙是一种已经灭绝的爬行类动物，共有100多个品种。尽管与恐龙生存的时代相同，但翼龙并不是恐龙。在希腊语中，“翼龙”这个词的意思为“有翼蜥蜴”，是飞行爬行动物演化支。它的体形特征是头长，颈长，眼大，嘴尖而长；前肢第四指和体侧之间有一皮质薄膜，能飞翔。栖息于海边和湖边，以鱼为食。现有研究表明，它们生存于晚三叠纪到白垩纪末，约2.1亿年前到6500万年前。翼龙类是第一种飞行的脊椎动物，比鸟类早了大约5000万年。较早的物种有长而布满牙齿的颚部，以及长尾巴；较晚的物种有大幅缩短的尾巴，没有牙齿。苏格兰国家博物馆表示，此次发现的这种名为DearcSgiathanach的翼龙是侏罗纪时期最大的翼龙，也是当时居住在地球上的最大飞行生物。在Dearc被发现之前，人类认知的翼龙体形一般不大，很多都只有海鸥大小。而这只翼龙翼展超过2.5米，类似于信天翁大小。对其骨骼的法医分析表明，该翼龙尚未完全长大，成年后可能有约3米的翼展。该研究论文主要作者、爱丁堡大学古生物学博士生娜塔莉亚·雅格尔斯卡表示，由于其中空、轻质的骨骼和纤细的结构，Dearc的重量非常轻，可能不到10公斤。它有一个细长的头骨和一条又长又硬的尾巴。当它咬住猎物时，一堆锋利的牙齿就像笼子一样将猎物困住。过去，科学家们认为翼龙在侏罗纪时期的体形要小得多。他们的普遍看法是，翼龙直到大约2500万年后的白垩纪才达到Dearc的大小。但Dearc的发现表明，翼龙甚至在第一只鸟类进化之前就已经达到了今天最大鸟类的体形。（摘编自：欧洲时报网）三月春深，各国花朵有故事■本报记者彭德倩三月春深，花木葱茏。世界上许多国家都有国花。一地以花为名，如何选定，故事不少，而“国花经济”，更是各有千秋。先来看一组数据：目前世界上190多个国家之中，共有127个国家拥有国花，占所有国家总数的2/3。何谓国花？以自己国内特别著名的花作为自己国家的象征，这种花被称为国花。许多国家和人民，把当地特别著名的植物尊为国花，作为国家的象征。127个国家拥有国花总数156个这些国家大多选择1种或2种花作为国花。其中一国一花的国家101个，一国两花的国家24个，一国三花的国家1个，一国四花的国家1个。数一数，127个国家拥有国花的总数为156个，被选为国花的花的种类总数为122个，分别属于50个科、101个属。在遥远的上古时代，自从人类通过狩猎和收获植物种子果实、块茎等作为食物的时候起，就开始意识到要以花的各种形态作为识别植物的主要标志。进入农业社会后，植物与人类的生活关系更为密切。以花记事，以某种植物开花的时节来指导某项农业生产，比如到了油桐开花时节，便该播种水稻了。随着科学技术的发展，人们对花在生活中的作用认识更清晰。人类衣、食、住、行及医药保健都与植物有关。花在植物体上是专司繁殖任务的器官，是植物新个体的塑造者，遗传学上研究它的基因，在分类学上它也是分类的主要依据和标志。花的姿、色、香、形、韵是花卉园艺的研究对象，花的艳丽色彩，引起艺术界和染料工业的重视，花中的芳香精油是香料工业中不可替代的天然资源，用鲜花可制作食品、脂粉、香水。花的造型图案是装饰工艺的源泉。花还向人类提供重要的蜜源与药源。花粉粒在地质与古植物学的研究中，具有十分重要的意义，它可以用来确定岩石、地层的寿命和年代，探测矿产资源等。如今，世界上大多数国家都已用花朵作为自己国家的象征。有时，国花是指植物学上植物的繁殖器官，但在大多数情况下，人们也把能供观赏的植物的某一部分，如果实、变态茎枝叶乃至整个植物体统称为国花。如黎巴嫩的雪松、加拿大的枫树。各个国家和民族都有自己特定的自然环境、文化背景和习俗爱好。因此，不同国家和民族对国花的选择也不尽相同。一些国家由政府根据本国地理环境、自然风貌和大多数人民的意愿，把某种与本国、本民族有特殊情感的植物定为国花，并以法律的形式固定下来。如黎巴嫩、马来西亚、尼泊尔、巴基斯坦、菲律宾、澳大利亚、新西兰、南非、保加利亚、捷克、荷兰、意大利、加拿大、墨西哥、阿根廷、玻利维亚、智利等国家的国花就是这样确定的。大多数国家的国花是由约定俗成或者是由传说和民间故事演变所决定的。如，斯里兰卡的莲花、伊朗的黄色蔷薇等。很多国家的国花与其特殊的观赏或经济价值相联系。如保加利亚的玫瑰、荷兰的郁金香、希腊的油橄榄、芬兰和瑞典的铃兰。值得一提的是，一些国家的国花，不是一成不变的，有的是两种以上国花同时并存。例如荷兰最早定为国花的是金盏菊和麝香石竹，后来才改为郁金香；墨西哥传统国花是柠檬梨，后又把大丽花、热带兰作为法定国花；意大利法定国花是意大利松，但传统的说法是月季，民间却又崇尚雏菊、紫罗兰，也有说是茎菜花与白色百合花。花文化中的独特载体国花文化是花文化的一种独特形式，作为花文化的重要组成部分，它是一种与国花相关的文化现象和以国花为中心的文化体系。它是各国人民在社会发展过程中以国花为对象或主题创造的物质财富和精神财富的总称，是各国文化的一个组成部分。国花文化的内涵往往是通过文学、艺术、神话传说、民俗、宗教等多个层面表现出来的。人们通过对国花展开联想，来阐述对社会、人生和整个世界的看法或个人的道德价值取向。不同的国家有不同的国花，例如日本的菊花、韩国的木槿花、德国的矢车菊、泰国的旱金莲、俄罗斯的向日葵、法国的鸢尾、老挝的鸡蛋花……都有各自的象征意义与内涵。老挝国花是鸡蛋花，也音译为占芭花。占芭花代表着圣洁。老挝人民相信这美丽的花朵拥有一切美好高尚的品德，因此老挝人民欢庆传统佳节——泼水节时，至爱亲朋和远方贵宾享有被浸有占芭花的水淋身的待遇。就像那首老挝家喻户晓的歌曲《占芭花》中所唱的一样，“啊，占芭花，看见你，心中升起了太阳；望见你的心，你的芳香在我心中荡漾；你娇艳的容貌，让我思绪万千，想起无数往事；每当寂寞忧愁时，是你分担我的惆怅。占芭花呀，从童年起，你和我形影不离”。漂泊在外的老挝人，听到这首歌，就想起盛开的占芭花，怀念家乡温暖的一切。如果你曾经到过这个美丽的国家，接触过这儿善良的人民，那么当你听到这首歌时，你或许会想起那盛开的占芭花。缅甸的国花是龙船花。龙船花又名英丹花，株形美观，开花密集，花色丰富，花期亦长。在赛龙夺锦的时节，一种花形略似红色绣球的龙船花也灿烂盛开。它象征着勇于争先，缅甸人民想借此来表达自己民族勇争先进、不断进取的精神。泰国国花是睡莲，属睡莲科，多年生水生植物，是荷花的本家，全世界有40余种。睡莲也有“林沼泽女神”之称。泰国是个佛教国家，莲花更被誉之为圣洁、崇敬之花。西班牙人喜欢石榴，尊石榴花为国花，不但在国徽上绘有石榴图案，还把它看作是富贵、吉祥、繁荣的象征。传说中，2000多年前，西班牙国王的女儿玉晶公主，爱上了一个平民家庭的小伙子。国王不同意，不让他们成亲，硬把小伙子判了罪，发配到很远很远的地方。玉晶公主因为失恋的痛苦，每天呆呆地站在花园内的假山下，看着百花落泪，颗颗泪珠洒落在假山石旁。第二年，玉晶公主因相思过度，悲惨地死去了。在原先泪珠洒落的地方，长出一棵棵带刺的花树，结出一个个比拳头大些的果子。花工呈报给国王，说御花园假山下，长出了一些奇树，开的花像火一样红，结的果像球一样圆。国王和大臣们觉得是件怪事，几乎每天都来花园看一次。奇树总得有个名字吧，因为生长在石头旁边，人们就叫它石榴树。石榴树又是生长在玉晶公主站过的地方，也象征着玉晶公主的形象，于是人们都说，石榴籽儿是玉晶公主的颗颗泪珠凝成的。在西班牙50多万平方公里的土地上，随处可见石榴的踪影，高原山地、城市乡村、公园或房前屋后都种有大量石榴树，家庭阳台上也栽种石榴。每当石榴花开，艳丽似火的石榴花就像火焰，引得游人一边观赏一边赞叹。国花成为经济命脉的一部分在一些国家，国花成为国家经济命脉的一部分，紧密融入社会生产生活。荷兰以“欧洲花园”和“花卉王国”驰名于世，其中尤以国花郁金香闻名。其花卉产业之所以成功，包含了多种因素：适宜的自然气候地理条件；专业化生产和现代化技术的运用相结合；世界性拍卖市场促进花卉流通；坚持研发创新。以郁金香为例，这种花最初共有150个自然品种，经过花农几百年的杂交培育，现在已有3000多个品种。玫瑰是保加利亚的国花，这里的玫瑰，特指玫瑰中的大马士革类（Rosadamascene）。玫瑰在保加利亚更富有传奇色彩，早在17世纪，玫瑰香水就已成为奥斯曼帝国贵族们显示豪华的奢侈品。玫瑰的传说尤为脍炙人口。保加利亚人世代相传：阿弗逻迪塔女神下凡时，用自己的鲜血浇灌了玫瑰丛，玫瑰花才有了鲜红的颜色，因此，保加利亚人民对玫瑰花有特殊好感，把它作为自己的国花。保加利亚是重要的玫瑰精油出口国，其产量占全世界产量的40%。玫瑰精油是制造高级香水的主要原料，1公斤玫瑰精油在国际市场上的价格是5000至6000美元。据不完全统计，4000公斤玫瑰花方能萃取1公斤玫瑰精油，而全球品质最好的玫瑰产地就是保加利亚的玫瑰谷卡赞勒克。在精油行业中，得花材者得天下。保加利亚索非亚东南40多公里处，有著名的玫瑰谷，里面共有7000多种玫瑰，主要种粉红色和白色两种含油玫瑰，用来制造高级香水。然而，受疫情影响，保加利亚的玫瑰产业受到冲击。为此，保加利亚政府已数次出台了农业领域的纾困补贴方案，对包括玫瑰种植户在内的农户进行补贴。目前，有超过3万名农民通过直接支付和国家援助计划获得了援助。同时，保加利亚政府也计划推出一个政府主导的农产品网络交易平台，提高农产品的交易效率和质量监控水平。去年6月，一年一度的保加利亚玫瑰节如期在卡赞勒克举办，保加利亚希望借助玫瑰节重振人们对玫瑰产业的信心。“规范意识”是绿色文明的一部分■李鸿渊自己花钱买的一棵香樟树，多年前从院内移栽到院外，最近因为嫌它遮挡阳光，于是找人修剪，最后仅剩两米多高的主干。本以为自己的树可以随意处置，没想到被城管部门认定为“砍伐”，课以重罚。前不久，这起发生在本市的行政处罚事件，引起了人们的热议。分析造成上述事件的主要原因，至少可以包括四个方面——第一，相关市民对公共绿地的性质认识不够清晰。比如，有些市民至今认为，绿化影响到了自己的采光日照，就可以自己动手解决；有些市民将自己栽种在公共部位的绿植视为私有财产，认为可以自己决定如何处置。实际上，位于公共绿地的绿植已经具有了社区公共财物的属性。第二，市民对相关的法律规定不清楚，将日常小区中处置绿化的行为看成业主自治的事项。实际上，《上海市绿化条例》明确禁止擅自砍伐树木，并且本市行政区域内种植和养护树木花草等绿化规划、建设、保护和管理，均适用该条例。违法修剪树木往往是不知法、不懂法造成的结果。第三，市民对与“绿色文明”有关的规范意识缺乏了解，对小区生态环境的维护意识不强。比如，有个别居民破绿种菜、往绿化带里倾倒生活垃圾、把公共绿地以围墙的方式圈在自己家庭院的范围内、毁坏自己不喜欢的绿化植被……在这些案例里，市民自己似乎是方便了，却侵害了小区其他居民的合法权益，破坏了小区整体的绿化生态，也降低了小区的品质。第四，相关职能部门监管不够到位。比如，好多小区刚投入使用时，小区绿化整洁美观。但随着居民入住，小区内毁坏绿植的行为增多，对上述行为职能部门大都是事后执法或者“不告不理”，居委会不一定能够提前发现苗头，物业公司也没有及时制止，最后形成小区绿化破坏的“破窗效应”——环境中的不良现象如果被放任存在，会诱使人们仿效，甚至变本加厉。如今，社区绿化是市民生活的一部分，也是提升市民宜居感的重要条件，因此，我认为，很有必要从思想认识、行为规范、法律法规宣传等方面入手，提升市民的绿色文明素养和规范意识。比如，向居民发出自觉维护小区绿色环境的倡议。依托基层自治组织，动员、组织居民制定小区居民绿色行为倡议书，或者把居民绿色文明规范纳入小区居民行为规范中，唤起小区居民参与维护社区绿化的意识，把绿色文明建设落实到每一个居民家庭。又如，制定小区居民绿色文明行为规范。目前，小区层面的绿化管理规定还不十分系统，建议从社区层面入手，先倡导居民讨论商议属于自己小区的绿色文明行为规范。在这一份“绿色文明行为规范”中，不妨界定清楚小区公共绿植管理维护的处置界限，禁止居民私自任意侵占、毁坏、修剪公共绿化等行为，明确相应的处置措施和违规责任，提升居民的法治意识。这样一来，既能分清小区绿色环境的公私界限，还能用制度化的办法规范小区绿化管理。再如，组织“绿色文明规范进社区”活动。采用丰富多彩的活动形式，如视频播放、有奖知识抢答、文艺演出、案例展示等，将社区绿色文明规范、绿色生活、节能环保等理念，化作社区文明的一部分。除此之外，加大职能部门的监管和执法力度仍然十分重要。一些居民对侵占和毁坏小区公共绿地的行为非常气愤，却往往无计可施。因此，职能部门有必要加大执法力度，研究跨前执法和全过程执法的办法，防范和减少居民任意毁坏公共绿地的行为。居委会和物业公司要发挥日常的监管职责，及时发现问题，制止破坏、侵占公共绿地的行为，与居民携手，一起为小区的绿色环境努力。（作者为中共上海市松江区委党校副教授）欢迎广大市民就上海城市精细化管理献计献策。意见和建议请发以下邮箱：shjianweizhizhu@163.com。非常期待您的来信。莫让“知识快餐”冲淡了思考■史志鹏从文字图书、广播电视到移动互联网，知识的生产与传播方式在不断演变。如今，短视频发展如火如荼，知识付费方兴未艾，各种各样的知识正变得随处可见、随手可学。相关研究报告显示，各大平台粉丝过万的知识类创作者数量呈稳步增长趋势，其视频作品的传播效力远高于平台的平均水平。在互联网日益普及、网民知识需求多元的背景下，新型传播方式给知识本身带来深刻变化。在极短时间内，“网红教授”“网红科学家”通过视频，将高深的专业知识用通俗易懂、便于理解的形式传递给大众，一下子拉近了公众与科学文化知识之间的距离。知识付费平台上，只要点击鼠标、花费一定费用，就能寻到自己需要的若干答案。知识“边界”拓展了，知识传播的门槛降低了，知识不仅属于学术机构、专家学者，普通人也能分享生活经验，参与知识传播。获取知识越来越便捷的同时，一些质疑的声音也随之而来：新型知识传播方式具有碎片化、娱乐性等特点，通过这些途径能真正学到知识吗？在新事物层出不穷、知识更新周期缩短的当下，除了拿出整段时间学习之外，“碎片化”学习并非没有意义，简单以“碎片化”为由否定短视频等新型知识传播形态并不可取，但也不宜将其万能化，忽视其中存在的问题。比如，有的内容生产者格外追求传播效应，不惜以偏概全，误导公众；有的网友将网络视为“多、快、好、省”汲取知识的唯一途径，对短视频、知识付费等平台产生严重依赖……以上问题都需要引起重视。应当承认，新型知识传播仍是一种“知识快餐”，无法取代系统的专业学习，是课堂教育、书本学习的有益补充。值得注意的是，无论采用哪种方式获取知识，都离不开思考分析的过程。古人说，“学而不思则罔，思而不学则殆”，学和思向来相辅相成。借助互联网，人们每天都能接触海量的知识和信息，但只有通过思考，知识才有可能转换为解决问题的能力。否则，当我们习惯了浅表化、感官化的信息与表达，思维认知活动就会长期停留在感知阶段，分析、判断等更进一步的思维能力将慢慢退化。现实中，有的人经常“刷”各类短视频，游逛于各大知识付费平台，可遇到实际问题时依然困惑不已，最终又寄希望于可以在网上一搜了之。这背后一个重要的原因，就是其已经习惯了被动地接受知识，忽略了思考分析、消化吸收的过程。实践证明，知识的丰富不必然带来能力的提升。数字经济时代，中国网络基础设施建设和互联网应用不断发展，知识传播途径日益多元，但经过长期的阅读积累、思考分析，把知识转化为能力的基本认知规律不会变。在未来的工作和学习中，人们还是应当努力让思考成为获取知识的自觉行为。唯有如此，方能在纷繁海量的信息中去粗取精、去伪存真，更好地充实自我、成就自我。（摘自《人民日报海外版》）票价1元的“慢火车”铺设一条共富之路■黄帅在高铁事业发展迅猛的当下，“慢火车”仍发挥着不可替代的作用。这些火车运行速度较慢，票价却极低，颇受乘客喜欢。新华社日前报道了6025/6026次公益“慢火车”的故事——从湖北麻城开往江西九江，这趟火车已在线路上运行了25年，票价并未随着物价上涨而改变很多，甚至有区间票价低至1元。乘坐这列“慢火车”的旅客，有去异乡务工的农民，也有去外地上学的年轻人，列车还途经大别山革命老区，为当地民众带去外界的信息，为当地发展带去机遇，成为一些老区民众的“致富列车”。在新闻报道中，在这趟列车上工作了15年的列车长姜建鹏说：“原来挑着担子进城卖货的乘客不见了，到城里购物娱乐的乘客变多了。”列车长江伟安说：“高铁代表着铁路的速度，而我们代表着铁路的温度。能够一直为老区人民服务，我感到自豪。”这些真实的心声，也说明“慢火车”的公益价值和现实意义。像这样的“慢火车”在全国还有很多，越是偏远地区的人，越需要“慢火车”，它是便捷的，也是廉价的，在很大程度上减轻了沿线居民的出行成本，增加了他们的生活幸福感。“慢火车”穿越崇山峻岭，为沿线地区带来发展的机遇；途经深谷密林，让贫苦地区的老百姓看到美好希望。在这些列车上，我们能看到带着农货去外地贩卖的村民，也能看到走出大山的寒门学子，甚至有的“慢火车”还允许乘客带家畜上车，增加了车厢里的“烟火气”。对身处大都市的人来说，“慢火车”或许象征着“诗与远方”。但是，对“慢火车”的沿途居民来说，它传递着爱与希望，是“生活之路”，也是“公益之路”。从运行成本上看，低廉的票价让这些路线难有利润，但在公益和脱贫攻坚的事业上，不能只看经济利益，还须将老百姓的真实感受放在首位。我们既需要大力开展高铁建设，提升“中国速度”，也不要忘记那些偏远山区的老百姓，保持“中国温度”。在短时间内，当一些地区尚不具备通高铁的经济实力和自然条件，“慢火车”既满足当地人出行的需要，也让人们更加了解“慢火车”的沿途地区，为当地带去商机和可以施展影响力的通道。因此，我们也可以说“慢火车”带动的是一条共富之路，一条让老百姓切身感受到未来希望的共富之路。（摘自《中国青年报》）算法如何向善而行■本报记者柳森日前，上海市人力资源和社会保障局、市发改委等八部门联合出台《关于维护新就业形态劳动者劳动保障权益的实施意见》，要求平台企业优化算法原则，禁止其将最严算法作为考核要求并以罚代管。这让“困住外卖骑手的算法”现象再度受到热议。在复旦大学管理学院苏勇教授看来，该现象背后的本质性问题，是在高科技信息化时代，能否贯彻人本管理理念，以“向善”的信念，使先进技术工具为管理所用。如何更好应对上述挑战？苏勇教授将自己的思考娓娓道来。“算法”具有先进性问题出在算计过度解放周一：听说您很早就开始关注“算法”给现代企业管理带来的挑战，并认为不仅是“算法”的开发者、使用者，社会方方面面都应当审慎对待这个问题。为什么？苏勇：据统计，目前我国各类灵活用工就业人员已经达到将近2亿，其中约四分之一是挂靠在各种平台的外卖骑手，平台企业已经成为重要且数量巨大的用工主体。挂靠在平台上的灵活用工这一互联网时代下的新就业形态，创造了众多就业机会，通过这些员工的工作，也大大方便了人们的生活。但与此同时，这种新形态也给劳动者权益保障带来了前所未有的新挑战。这是我呼吁社会方方面面都重视这些挑战的原因。算法是新生事物，未来会继续在与社会各界互动的过程中发生新的变化。但就目前已经发生的事例来看，外卖骑手、网约车司机等挂靠在平台上的各类新形态就业者，确实已经不同程度上被绑定在了各种各样的系统当中，而且被各种算法牢牢地“算计”住。尤其是外卖骑手，为了完成考核指标或者是多赚一点辛苦钱，不仅车速越跑越快，而且交通违章屡屡发生，以至于事故频发、身心疲惫。随着算法越来越精确，有的平台的考核指标十分严苛，几乎不留有余地，导致外卖骑手深受其困。通过平台叫过外卖的朋友，大都会对骑手们紧绷的工作状态留下深刻印象。外卖骑手因各种不可控原因导致快递延误、包装倾翻而苦恼不已甚至抱头痛哭的事也时有发生。互联网时代，算法无疑具有很强的先进性和强大作用。依据算法所实施的管理方式，不仅具有现代性和科学性，而且能明显提升效率，避免资源冗余浪费；无论是对于企业节约成本，对于社会加速发展，还是对于人力资源的有效管理，都可以起到重要作用。但是，我们也应该看到，如果企业一味依赖算法，甚至在将算法运用到对人的管理的时候算到骨子里，每分每秒都极其严苛，不考虑骑手在工作过程中可能遇到的各种意外情况，不留有一定的余地，那么，在我看来，这种仅依靠算法、貌似先进的管理，无疑就是20世纪二三十年代“泰勒制”的翻版。“泰勒制”何以有了现代翻版解放周一：形成于20世纪二三十年代的“泰勒制”，时常被现代管理学者作为反思的对象。何以到了今天，我们又遇到了被先进技术“武装到牙齿”的翻版？苏勇：1911年，泰勒出版了著名的《科学管理原理》一书，提出了“科学管理理论”。这一理论的提出，无疑对于此前仅凭经验和感觉进行的企业管理，具有重大的革命意义。在此之后的一段时间里，凡是采用科学管理方法的企业，效率都得到了提升，但也随之产生了一系列问题，那就是员工的行为出现了异化。例如，泰勒所提出的“时间动作分析法”，就是通过分析，规定员工在工作流程中只能做几个管理者认为有“必要”的动作，多一个动作、少一个动作都不行，以此作为提升生产效率的抓手。但是，人毕竟不是机器。如果固定、呆板地连续从事某一个或几个动作，那么，人就会做钝掉、做傻掉，甚至出现行为异化。卓别林在电影《摩登时代》中扮演的生产工人长期做单一的拧螺丝动作，结果就出现了行为障碍：走到马路上将交通警拧一下，将关得好好的消防龙头拧一下。此后，泰勒的理论遭到了以梅奥为代表的行为科学理论的颠覆和创新。行为科学理论指出，管理人和管理机器要加以区分，要考虑人的行为合理性及其各种复杂的需求。可谁想，如今，这一发生在100年之前的情形，在数字科技快速发展的互联网时代，又以新的形式重现。放大一点来看，外卖骑手的工作和流水线上拧螺丝的员工并没有什么区别，却较之后者面临更大的风险和不确定性。因此，平台公司作为用工主体单位，除了运用算法等技术工具来提升管理效能以外，还是要考虑到管理的对象是人，为骑手在工作过程中可能面临的各种情况留有余地——在实施科学管理的同时，周密考虑到人的需求和可能会遇到的各种社会复杂因素。由此，平台企业优化算法是有方向可循的：在算法之上加上人性化管理，在工具理性的基础上，更要考虑价值理性。如今，大型平台企业大都提出了先进的企业价值观，但是，这些价值观要真正落到实处，而不只是纸上画画、墙上挂挂。时至今日，关于如何做到科技向善、实施人本管理的讨论与呼吁并没有过时，这在高科技信息化时代无疑具有更重要的意义。事实上，“算法”的挑战并非横空出世。自社会迈入互联网时代以来，企业管理领域“工具理性”战胜“价值理性”的现象就层出不穷，成为我们管理学学者必须审慎对待的话题。“算法”之外人的智慧与关怀依然重要解放周一：可否为我们试举几例？苏勇：比如说，在十多年前，关于怎样利用互联网软件来管理员工，我就在MBA和EMBA课堂上，和学生讨论过多次。当时，我们有一个学生就介绍说，他所在的公司就在员工的工作电脑里装了类似的软件，名字叫“网络神探”。只要装了这样的软件，老板就可以看到员工利用公司给的邮箱进出的所有电子邮件。邮件里有什么内容，老板也可以看。我当时觉得，这个工具本身没有太大的问题，是一个中性的事物，但是公司怎样来利用，过程中就有很多讲究。有趣的是，每当我在学生中就此展开讨论，请他们讲讲公司装类似的软件有没有问题，课堂上经常会出现一种倾向——在企业里从事管理岗位或有过管理经验的学员，更倾向于肯定这种软件的价值，也比较能够容忍使用过程中可能存在的各种问题或瑕疵；没有管理经验或从事具体业务操作的学员，更倾向于看到这些软件背后潜在的问题。每次讨论这类案例，课堂上的争论都非常激烈。争论到最后，学生们就会问我的看法。我只好说，我的想法不是标准答案，供大家讨论。简要来说，我对于使用此类软件的企业有三点意见。第一，我认为，企业提供的电子邮箱属于生产作业工具，因此，管理这类生产作业工具的软件是可以装、经过授权的有关主管或者部门是可以看的。第二，如果决定使用此类软件，企业一定要对员工明确告知。告知的方式可以是通过员工手册，也可以是在该邮箱醒目位置标注相应的注意事项，以起到提醒的作用。第三，建议公司的领导、主管，不到万不得已时不要去查看相关内容和记录。在我看来，尽管企业一般都会对相关权限严格把控，但如果管理方频繁地查看，无形中将员工置于不被信任的对立面，会影响员工的心态和整个企业的文化氛围。这三点意见提出来以后，同学们大都比较认同。解放周一：如今，公众还有一点担心：有相当一部分骑手属于灵活就业。大家担心，这会否在无形之中让平台企业觉得，骑手在为其所用期间就应该被精准管理，确保其保持一定的工作效率？苏勇：在社会分工日益多元、鼓励协作的互联网时代，灵活用工这样一种形态，是值得充分肯定的。事实上，平台企业需要灵活就业的员工，如今年轻的一代也挺欢迎灵活的就业方式。对后者来说，灵活就业不仅意味着可以更灵活地安排、支配自己的时间和精力，也为个体的价值实现、保持终身学习状态，提供了更多的可能性。这一点对于很多年轻人非常有吸引力。其次，我认为，如何针对这样一种新型的用工形态，完善各种劳动者基本权益保障措施非常重要，有关的管理部门一定要好好地研究这个问题。此外，我还想分享一个观点。那就是，随着社会方方面面不断来关注类似的灵活用工现象，无论是企业的管理方、从业者，还是社会各界，都应该思考一个问题：如何在算法之外，找到以人为本的管理办法，让人的智慧和关怀在相关问题或挑战的应对过程中，发挥更大的作用。如果从终极意义上来讨论，我们每天都那么辛勤地工作，除了能够促进经济社会发展，最后的目的到底是什么？是把每一个人都搞得高效却神经紧绷、身心疲惫，还是让大家都生活得更加美好，在与他者和谐共处的过程中发挥更大的主观能动性和创造力？如果我们更倾向于选择后一种的话，那么，我们除了要利用各种科学合理的方式方法，促使劳动者在有限的时间里提高效率，还应当为劳动者在生活中保持本我意识和个体化发展需求留有弹性和余地。我在工作或者调研过程中，接触过不少90后、00后。给我的印象是，现在的年轻人对于一份职业之于自我发展的意义，有了更深一层的思考。他们看重的价值维度越来越丰富，他们看问题时的视野愈发开阔、姿态愈发灵巧。企业管理要跟上时代的发展、人的发展，尤其要为年轻一代更具认同感和归属感的工作状态，创造更好的条件和环境。相应地，年轻一代的生命活力和创造力也将得到更好的施展与发挥，推动社会迈向更好的未来。遗失声明上海市嘉定区外冈中学（食堂）遗失食品经营许可证副本,许可证编号：JY33101140006516，声明作废。广告杨柳依依：别有韵味的千古情■李学朴北京冬奥会闭幕式上，众人手拿发光柳条，缓缓而入，静美雅致的“垂柳图”，诉说着依依惜别之情。折柳是独具中国文化韵味的“送别方式”，在古代文人墨客笔下，柳树被赋予离别、思乡、悼古、清高、柔美等诸多意象。中国文化中，古人与春的使者——柳树，结下了哪些源远流长的不解之缘？“一种垂柳万古情”中国历史悠久，传统文化在漫长的发展过程中，形成了一些独特的社交礼仪。古人在离别时，有折柳枝相赠的风俗，“折柳”一词寓含惜别怀远的意思。古时柳树又称小杨或杨柳，因“柳”与“留”谐音，表示挽留之意。谈及柳树，离不开扬州。柳树也是扬州的市树，扬州的风情在于柳树，色彩来自流苏般的杨柳之中。清初的王渔洋，在扬州做推官（一种古代官名）时，特别欣赏垂柳。他说扬州植柳是“一种垂柳万古情”，特别富有历史价值。其实，扬州着意植柳，大概始于隋唐，距离清代已1000多年光景。万古，只不过是文学语言。曹丕到广陵，在马上作过一首诗。他吟水流、吟矛戈、吟兴农、吟筑室，没有提及杨柳。鲍明远写《芜城赋》，写昨天的满街碧树，写当日的衰草崩榛。碧树里面也许会有杨柳，但是没有特别提及杨柳。可想而知，绿杨城郭中的杨柳也是后人创造出来的艺术美，绝不是万古以来就形成的自然美，不同于云松之于黄山。隋代植柳，宋人小说《开河记》说是隋炀帝的倡导。先是在新修的运河边植柳，皇帝还带头种了一棵，后来一直种到扬州。那时，古人的环保意识也不差，河边植柳，一则为了护堤，再则为了遮阴，还有一条是为了美化。扬州城那时候桥多水多，三个因素在城里城外都起作用。隋亡以后，唐代人发现扬州植柳的美景和地方风物非常和谐，并不以“杨”字为嫌，反而在扬州遍地植柳。杜牧说“街垂千步柳，霞映两重城”，通衢有柳；鲍溶说“柳塘烟起日西钭，竹浦风回雁弄沙”，池沼有柳；罗隐说“入郭登桥出郭船，红楼日日柳年年”，台榭有柳；郑谷说“扬子江头杨柳春，杨花愁杀渡江人”，江边有柳；李商隐说“于今腐草无萤火，终古垂杨有暮鸦”，旷野里处处有柳。扬州成了柳的王国、柳的世界。欧阳修种柳“度春风”宋元明历代，扬州依然遍地植柳。宋代李好古咏：“清淮北去，千里扬州路。过却瓜州杨柳树，烟水重重无数。”植柳之风，不仅弥漫了一座城，而且延伸到一条路，一片广大的区域。这几代都有大量诗文把扬州和杨柳连在一起。关于扬州柳，有两个值得长久为后人追忆的人。一个是欧阳修，以太守之尊“手植堂前垂柳”，在扬州留下了一段风流佳话。宋仁宗庆历年间，韩琦和范仲淹、富弼、欧阳修共同推行“新政”，后来又一起被贬出中央政府，庆历八年（1048年）转至扬州。贬谪转徙的生活身不由己，扬州又是江淮名城，于是写下了“我亦且如常日醉，莫教统管作离声”的《别滁》诗。他在扬州和滁州一样，除了致力于地方治理外，便是寄情山水，游目骋怀。欧阳修任职扬州期间，好友、诗人梅尧臣偕新婚夫人回宣城老家路过扬州，多年好友偶然相逢，十分欣喜，在扬州一处叫“进道堂”的地方谈了一个通宵。梅尧臣曾有《永叔进道堂夜话》诗，记下了这次彻夜畅叙的情景。几个月后，梅尧臣从宣州往陈州的途中又过扬州，与欧阳修畅游蜀冈大明寺，并于中秋雨夜约众友把酒赋诗。欧阳修自皇祐元年（1049年）离开扬州，对平山堂一直怀念。嘉祐元年（1056年），刘攽出任扬州知事，欧阳修有《朝中措·平山堂》词相送，其中就写到了柳树。词云：“平山阑槛倚晴空，山色有无中。手种堂前垂柳，别来几度春风？文章太守，挥毫万字，一饮千钟。行乐直须年少，尊前看取衰翁。”欧阳修在扬州掘土种柳，与柳结下了不解之缘，他所栽的柳树也被人们称为“欧公柳”。“扬州宜杨”相映成趣在谈论关于扬州柳的第二人之前，先提及一段扬州种柳的分析记录。宋人沈括在《梦溪笔谈》里说“扬州宜杨”，主要说的是扬州的地理环境。扬州气候温和，地势平坦，水源充分，而且河汊很多，宜于植柳。这相当于荆州宜荆，蓟州宜蓟。其实，这个“宜”字，还应当包括风俗人情和建筑格局。就人情说，历代都说扬州人机巧、善贾，而且文人荟萃；就建筑方面说，扬州的楼台馆榭属于江南风格，偏于秀丽。杨柳植在这块地方，相映成趣，显出一种和谐美。然而扬州种柳的反对派也是有的，但是他们不曾得势，这是因为扬州宜杨的“宜”字太有说服力。到了清代，王渔洋别出心裁地从审美角度进行概括，“绿杨城郭是扬州”的名句一出，众口争传。根据这一名句编唱词、作画的，一直唱到今天，画到今天。王渔洋于1659年被选为扬州推官。在扬州期间，他“昼了公事，夜接词人”，主持风雅。康熙元年（1662年）春，他与在扬州的诸位名士修禊红桥。修禊，是从古代流传下来的一种风俗，最初在每年农历三月上旬的巳日到水边用香薰草药沐浴，涤除不祥。后来固定在三月举行活动，内容也渐改变为游春宴饮。王渔洋对他在扬州做推官的这段生活很怀念，40年后，在《送张杞园待诏之广陵》一诗中，还念念不忘地说：“茱萸湾上夕阳楼，梦里时时访旧游。少日题诗无恙否，绿杨城郭是扬州。”确系真情实感。深厚的文化意境永相传在扬州看杨柳，当然是“烟花三月下扬州”为好，但也不仅仅限于春天。春天看杨花，夏天看绿荫，晨昏看倒影，冬季看琼枝，各种季节都可以看，都别有一番情趣和美感。据较多人的经验，看杨柳在微雨时最佳。微雨似烟似雾，远景若隐若现，有一种朦胧迷茫的情调。气质比较浪漫的人喜欢在微雨的柳下小立，舔一下柳叶上的水珠，据说有一种淡淡的甜味。能舔出甜味来的，才算是真正领略了扬州。历代文人爱柳者众多，他们除了咏柳颂柳外，还常常给自己取上一个与柳相关的名字或雅号。例如春秋时期的柳下惠，本来他并不姓柳，因为自己特别爱柳才改了姓氏，其后代也就都姓柳了。东晋的陶渊明也十分喜爱柳树，他特意在自己的堂前栽植了5棵柳树，并自称“五柳先生”。明末清初的蒲松龄在居所附近的泉边栽柳，便自居“柳泉居士”。宋元明几代，扬州依然遍地植柳。明、清以后，扬州园林中常能见到柳景。特别是扬州二十四景之一的“长堤春柳”，新中国成立后经过重新培植，基本上再现了乾隆时“两岸花柳全依水”的盛况。将柳树定为扬州市树后，“绿杨城”的诗情画意便从中充分显示出来。许多人说，杨柳和中华民族温柔敦厚的民族性格是一致的。北京冬奥会闭幕式上的“折柳相送”一景，会长久地留存在各国人民心中。中国深厚的文化意境绵延下来，等待着我们继续去发现、沉醉和传承。中国“水果王国”为何是广西广西，堪称中国的“水果王国”，主要凭着4把“刷子”——产量大、种类全、稀缺性、质量优。2020年，广西水果产量高达2785万吨，如果按全国14亿人口算，平均每人要吃数十斤才能消化掉。在这里，荔枝、香蕉、火龙果等南方水果很常见，就连看似北方的柿子、梨、大枣等水果也大有种植，广西甚至拿下了柿子全国产量第一的桂冠。另外，广西还有油柑、罗汉果、百香果这种“产地限定”的水果。广西为何适合生产水果？它地处中国地势第二阶梯云贵高原东南边缘，北回归线穿越而过，属亚热带季风气候和热带季风气候，全区年降水量更是高达1694多毫米。众多山川与河流将广西分隔成块，桂中盆地、南宁盆地、右江盆地、郁江平原、浔江平原等散落其间，这些平原成了广西水果最聚集的地方，桂林和南宁的水果产量在全自治区名列前茅。2020年，广西水果种植面积位居全国第一。其中，柑橘、芒果、火龙果、柿子、百香果产量全国第一，而荔枝、龙眼、香蕉等产量也达到全国第二的位置。光有典型的南方水果，还不足以撑起“水果王国”的招牌。广西水果不仅产量巨大，种类也异常丰富，广泛种植了看似北方的水果，更有甚者冲到全国产量第一的位置。比如，全国1/3的柿子来自广西。虽然北方的河南、河北、山西、陕西一带是我国柿子种植的集中地，柿子的最大产地却是广西——差不多全国每三个柿子就有一个来自广西。在广西，尤以月柿最为知名，月柿鲜果脆甜可口，做成柿饼后甘柔如饴，而产地恭城也被称为“中国月柿之乡”。“梨中之王”也在广西。广西多山的环境，十分适宜种植梨树，分布于富川、南丹和灌阳等地的丘陵山地中。历史上，富川就是南方优质砂梨的出产地，比如黄花梨、翠冠梨、丰水梨、园黄梨，味甜果大，肉嫩多汁。富川的梨比北方地区早熟20天至30天，6月下旬就能上市。要说历史最悠久、名气最大的还数灌阳雪梨，它是砂梨的一种，因果肉雪白而得名。中国也是猕猴桃的故乡，不仅在陕西，广西乐业也是猕猴桃的原产地之一，当地人形象地称猕猴桃为“马奶果”。红心猕猴桃是这里最常见的品种，光亮无毛是一大优势。总之，从橘、橙、柚等大宗水果，到荔枝、龙眼、芒果等传统喜热水果；从葡萄、柿子、桃、梨等特色水果，到大青枣、黄皮、油柑、莲雾等优稀水果，广西可以满足人们对水果的全部热爱。（来源：地道风物）本栏目欢迎读者来信来稿，编辑邮箱：jiefangbowen@163.com上海地区今明天气今日晴到多云温度：最高19℃，最低6℃风向：西南风力：3-4级明日晴到多云温度：最高19℃，最低9℃风向：东南风力：4-5级打出组合拳，让一流企业脱颖而出代表委员建议多措并举激发市场主体活力，进一步增强实体经济内生动力刊3版◆先进制造业为何难在科创板上市全国人大代表樊芸再度聚焦科创板注册制改革■一些审核经常跨越财务年度，可能贻误上市时机；科创板大致分为五类，但会计准则都是一样的，用会计准则的财务指标评价科创属性略显僵化■科创属性的判断标准比较高，比如要求研发人员占全部职工人数的10%，且创始人一般不认定为研发人员■不少企业反映，学“财务”的人来评价“技术”，专业不足、经验缺乏详细报道刊3版◆加强突发疫情处置迅速阻断传播要做好患者医疗救治工作，做好群众生活服务保障本报讯针对我市目前的疫情，市委书记李强，市委副书记、市长龚正高度重视，在北京参加全国“两会”期间，第一时间作出指示批示，每天多次进行沟通指导，要求加强突发疫情应急处置，加快流调排查溯源，加强采样检测、转运隔离和各项防疫管控措施落实，迅速阻断传播。要做好患者医疗救治工作，做好群众生活服务保障，确保社会安全平稳有序。导读面对动荡变革的世界中国始终代表着稳定性和正能量始终站在历史前进的正确方向上王毅：当今世界确实很不太平，百年未有之大变局正在一幕幕向我们展开。个别大国为了维护霸权地位，重拾冷战思维，制造阵营对立，进一步加剧了动荡与分裂，让本来就问题缠身的世界雪上加霜。我们应该怎么办？中方坚定认为，正确的出路就是在多边主义旗帜下加强团结合作，携手推动构建人类命运共同体。正如习近平主席指出，“在全球性危机的惊涛骇浪里，各国不是乘坐在190多条小船上，而是乘坐在一条命运与共的大船上。小船经不起风浪，巨舰才能顶住惊涛骇浪。”详细报道刊4版◆展示女性风采发挥“半边天”重要作用与龚正蒋卓庆董云虎等市领导向上海女代表女委员全市广大妇女同胞致以节日祝贺和美好祝福本报讯今天是“三八”国际劳动妇女节，正在北京出席十三届全国人大五次会议、全国政协十三届五次会议的市委书记李强，市委副书记、市长龚正，市人大常委会主任蒋卓庆，市政协主席董云虎等市领导向上海女代表、女委员，向全市广大妇女同胞致以节日祝贺和美好祝福。李强指出，过去一年，全市广大妇女同胞巾帼心向党、奋斗新征程，充分展示了新时代上海女性风采，为统筹疫情防控和经济社会发展、实现“十四五”良好开局发挥了“半边天”的重要作用。李强指出，希望各级妇联组织深入学习贯彻习近平总书记考察上海重要讲话精神和对上海工作重要指示要求，以迎接、宣传、贯彻党的二十大为主线，团结带领全市广大妇女同胞踔厉奋发、笃行不怠，为加快建设具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市贡献智慧和力量，以实际行动迎接党的二十大和市第十二次党代表大会胜利召开。各级党委和政府要加大关心支持妇女工作力度，推动妇女走在时代前列，为上海新时代妇女事业高质量发展提供坚强保障。汇聚贯彻依法治军战略强大合力在出席解放军和武警部队代表团全体会议时强调，统筹全局突出重点，以重点突破带动整体推进新华社北京3月7日电（记者李砺寒梅常伟）中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平7日下午在出席十三届全国人大五次会议解放军和武警部队代表团全体会议时强调，依法治军是我们党建军治军的基本方式，是实现党在新时代的强军目标的必然要求。要贯彻依法治军战略，提高国防和军队建设法治化水平，为推进强军事业提供坚强法治保障。会上，何雷、徐西盛、梁阳、蒋庆群、王振国、高步明等6位代表分别发言，就完善军事法规制度体系、做好军事斗争法理准备、依法保障军人合法权益、加快国防科技创新、推动国防动员创新发展等问题提出意见和建议。在认真听取代表发言后，习近平发表重要讲话。他指出，过去的一年，全军坚决贯彻党中央和中央军委决策指示，边斗争、边备战、边建设，实现了“十四五”良好开局，为党和国家事业发展提供了有力支撑。习近平着重就贯彻依法治军战略作了强调。他指出，党的十八大以来，党中央把依法治军纳入全面依法治国总盘子，党的十八届四中全会对依法治军作出重要部署，中央军委专门制定新形势下深入推进依法治军从严治军的决定。经过这些年不懈努力，依法治军实践取得重大进展。党的十九届六中全会提出要贯彻依法治军战略，这是党中央把握新时代建军治军特点规律、从强军事业全局出发作出的重要决策部署。习近平强调，要全面把握依法治军战略。要贯彻新时代党的强军思想，贯彻新时代中国特色社会主义法治思想，着眼于全面加强我军革命化现代化正规化建设，构建中国特色军事法治体系，加快治军方式根本性转变，提高国防和军队建设法治化水平。要坚持党对军队绝对领导，坚持战斗力标准，坚持建设中国特色军事法治体系，坚持按照法治要求转变治军方式，坚持从严治军铁律，坚持抓住领导干部这个“关键少数”，坚持官兵主体地位，坚持贯彻全面依法治国要求。习近平指出，贯彻依法治军战略是系统工程，要统筹全局、突出重点，以重点突破带动整体推进。要深化军事立法工作，打好政策制度改革攻坚战，提高立法质量，增强立法系统性、整体性、协同性。要做好法规制度实施工作，落实联合作战法规制度，深化依法治训、按纲施训，强化我军建设规划计划刚性约束，严格依法加强部队管理。要强化法规制度执行监督工作，明晰责任主体和评估标准，健全监督机制，严格责任追究，确保法规制度落地见效。要加强涉外军事法治工作，统筹谋划军事行动和法治斗争，健全军事领域涉外法律法规，更好用法治维护国家利益。习近平强调，要汇聚贯彻依法治军战略强大合力。军委要加强组织领导，各级要认真履职尽责，法治工作机构要发挥好职能作用，领导干部要带头依法指导和开展工作。中央和国家机关、地方各级党委和政府要强化国防意识，自觉履行法定的国防建设职责，依法保障好军队建设、军事行动和军人合法权益。习近平最后强调，全军要抓紧抓实备战打仗工作，协助地方做好维护社会大局稳定工作，及时有效处置各种突发情况，保持国家安全稳定，完成好党和人民赋予的各项任务。中共中央政治局委员、中央军委副主席许其亮主持会议，中共中央政治局委员、中央军委副主席张又侠，中央军委委员魏凤和、李作成、苗华、张升民参加会议。推动全过程人民民主更具体生动落实上海代表团举行小组会议，李强丁仲礼龚正蒋卓庆沈春耀殷一璀等参加本报北京3月7日专电（特派记者王海燕）十三届全国人大五次会议上海代表团今天举行小组会议，审查计划报告和草案、预算报告和草案，审议地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法修正草案、十四届全国人大代表名额和选举问题的决定草案、香港特别行政区选举十四届全国人大代表的办法草案。市委书记李强代表，全国人大常委会副委员长丁仲礼代表，市委副书记、市长龚正代表，市人大常委会主任、上海代表团团长蒋卓庆代表参加。李强说，地方组织法是指导和规范我国地方政权建设的基本法律，是地方各级人大、政府履职的重要制度保障。这次全国人大根据新的实践要求，对地方组织法进行修改，贯彻了坚持党的全面领导这一根本政治原则，贯穿了全过程人民民主的重大理念，体现了国家治理体系和治理能力现代化的内在要求，对我们深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，确保党的理论路线、方针政策、决策部署得到全面贯彻和有效执行，确保地方政权建设始终沿着正确政治方向前进具有重大意义，也将有力推动全过程人民民主更加具体、更加生动地落实到国家政治生活和社会生活中，不断彰显中国特色社会主义制度的蓬勃生机和旺盛活力。上海要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以地方组织法的实施为契机，认真抓好学习宣传贯彻，打造全过程人民民主的最佳实践地，推动依法治市、法治上海建设再上新台阶，把地方政权建设得更加坚强有力，推动上海改革发展取得更大成绩。龚正说，这次地方组织法修正草案坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，充分吸纳各方面意见建议，体现了科学立法、民主立法、依法立法，我完全赞成。这次修法有利于进一步完善中国特色社会主义法律体系，加强地方政权建设、推进国家治理体系和治理能力现代化。法律的生命力在于实施，要以严肃认真的实施、不折不扣的执行，坚决维护好地方组织法的权威，毫不动摇坚持党的全面领导，深入践行全过程人民民主重大理念，加快建设法治政府，让上海的法治名片更加闪亮。蒋卓庆说，地方组织法的修改在指导思想上坚持习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，既体现了我国宪法精神，也体现了社会主义民主政治实践探索的成果。修正草案以法律的方式坚持党的全面领导，以制度的形式发展全过程人民民主，保证人民当家作主，以法治理念深化党和国家机构改革，推进国家治理体系和治理能力现代化。在审查计划报告和草案、预算报告和草案时，寿子琪代表说，应对减税降费实际成效进行总体评估，全面排摸需要并鼓励减税降费的行业和领域，为未来更有针对性地作出调整奠定基础。李丰代表说，减费降税力度虽然大，但小微企业感受不明显，建议税务部门列出明细表，让小微企业对减税的具体内容和金额知晓度更高。朱建弟代表建议，完善增值税改革，在财政允许的范围内继续下调，促进实体经济稳定发展。在审议地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法修正草案时，代表们表示，修改地方组织法是新时代坚持党的全面领导，保证党领导人民依法有效治理国家的必然要求，这对于我国地方政权机关更好地践行以人民为中心的发展思想，发展全过程人民民主，进一步发挥中国特色社会主义民主政治的独特优势，具有重要意义。全国人大宪法和法律委员会副主任委员、常委会法工委主任沈春耀代表，全国人大教科文卫委副主任委员殷一璀代表，上海代表团副团长刘学新代表参加。习近平向阿尔维总统致慰问电李克强向伊姆兰·汗总理致慰问电新华社北京3月7日电3月7日，国家主席习近平就巴基斯坦发生严重恐怖袭击事件向巴基斯坦总统阿尔维致慰问电。习近平表示，惊悉贵国开普省白沙瓦市发生严重恐怖袭击事件，造成重大人员伤亡。我谨代表中国政府和中国人民，对遇难者表示深切的哀悼，向伤者和遇难者家属表示诚挚的慰问。中方对这一恐怖袭击事件予以强烈谴责，坚定支持巴基斯坦政府和人民为打击恐怖主义、维护国家稳定、保护人民生命安全所作努力。同日，国务院总理李克强就此向巴基斯坦总理伊姆兰·汗致慰问电。据新华社联合国3月6日电巴基斯坦西北部开伯尔-普什图省首府白沙瓦市一座清真寺4日发生爆炸袭击事件，目前死亡人数升至63人，另有约200人受伤。据报道，极端组织“伊斯兰国呼罗珊”宣称制造了这起袭击事件。联合国秘书长古特雷斯4日发表声明，对该恐怖袭击事件表示强烈谴责。两会日历（3月8日）“挺”职教横向要融通　纵向要畅通本报讯（记者邬林桦胡幸阳）昨天上午，全国政协十三届五次会议第二场“委员通道”集体采访活动在人民大会堂新闻发布厅举行。全国政协委员、上海中华职业教育社常务副主任胡卫就职业教育问题回答了记者提问。“挺起职业教育的‘脊梁’，当务之急，就是要破除体制障碍。”胡卫建议，横向要融通，实现职业教育、普通教育、专业教育的横向贯通，为学生发展搭建平台；纵向要畅通，要打通断头路，畅通职教的升学渠道，特别是要以能力和实操作为导向，建立职教高考制度，并使它成为职业本科、职业专科招生的主渠道，“实现职业教育、普通教育和学术教育的融合发展，为学生多元发展提供更大平台”。此外，胡卫认为，在就业、落户和薪资待遇等方面，要让职教毕业生享有与普通学校毕业生同等待遇，从而扭转对职业教育的认知，缓解家长的焦虑。“今天，不断学习、不断更新知识和技能、砥砺意志和品格将伴随人的一生。职业教育将会成为学校教育、终身教育的重要组成部分，并为学生终身幸福奠定基础。”胡卫说。在沪全国政协委员积极建言献策■本报记者顾杰张骏吴頔昨天，全国政协十三届五次会议先后以全体会议和视频会议的方式进行大会发言，两场会议共有24名委员作大会发言。在沪全国政协委员黄震、陈群、张恩迪、蔡威、袁雯、钱锋先后就教育领域综合改革、推进城市更新、促进经济高质量发展、推进药品医疗器械提质创新、践行积极老龄观、发挥青年科技人才作用等话题建言献策。黄震委员在发言时表示，“双减”是一次深刻的教育变革，落实“双减”政策是一项长期、艰巨的任务，需要形成全社会合力，持续深入推进教育领域综合改革。“双减”工作取得良好开局，但仍然存在一些实际问题，部分家长“唯分数”的思想观念尚未转变，“培优补差”仍有很大生存空间，相关配套保障措施亟待完善。他建议，要完善基础教育保障体系，强化学校教育主阵地作用，学校应进一步提高教学质量，提供满足个性化需求的课堂教学和课后服务，要深化教育综合改革，促进“双减”政策产生实效。“我国城市发展已从过去的增量扩张转向内涵品质提升的新阶段。”陈群委员建议，应坚持以人为核心的价值导向，科学有序推进城市更新，努力做好城市品质提升这篇“大文章”。他指出，在实践推进过程中，还存在政府部门普遍对解决流动人口面临的居住、教育等问题缺乏明确的时间表与路线图、对“里子工程”的整治提升不成系统的问题。他建议，提升公共服务品质，补齐民生领域短板；推进老城有机更新，保护传承历史文化；实现多主体协同，推进共建共享格局；加强城市品质管理，积极开展城市体检。“国内大循环和国际大循环不是相互孤立，而是相互交汇、相互连接的。”张恩迪委员在发言中说，如果把双循环格局比作“8”字形，那么中间的节点至关重要，节点畅通则能有效促进经济高质量发展。他指出，发挥双循环节点作用，除发挥关键区域节点先导优势，主动参与国际规则制定，实现高水平对外开放外，还要重点关注四个环节，分别是做强做大国内市场，有力有效扩大内需、发挥科技创新关键作用，支撑引领构建新格局、加快实施双碳战略，推动实现“绿色双循环”和畅通人员往来，促进人文交流。“新中国成立后我国药品医疗器械产业取得了长足的发展进步，但对照当前形势任务，药品医疗器械产业还存在诸多困难挑战。”蔡威委员在发言中说，当前应当政府和市场“两手发力”，加快推进药品医疗器械产业改革发展，保持产业链供应链完整。他建议，将突破药品医疗器械“卡脖子”技术汇入强化国家战略科技力量大局，提升我国药品医疗器械创新能力；进一步深化药品医疗器械产业改革，提升行业监管水平和产业集中度，增强产业链供应链韧性；推动中医药产业与西医药并重发展、有机结合。袁雯委员关注到逐步加深的人口老龄化问题。她在发言中指出，从现状看，老年人“负担论”时有出现，老有所为的社会共识尚需形成，积极老龄观更多体现为理念和局部实践，系统建设老年友好型社会的合力尚未形成，此外，在老年人社会参与的安全保障、就业和服务岗位、参与方式等方面尚缺乏顶层设计。她建议，梳理现行政策法规中不利于老年人社会参与的内容，深入研究相关条款或规定，对不合理的予以修改。她还建议，科学开发低龄老年人人力资源，支持和激励老年人参与志愿服务。“奋进新时代，高水平科技自立自强是关键，当前比历史上任何时期都更加渴求人才，特别是青年科技人才。”钱锋委员在发言中建议，要让更多青年人才勇挑科研重担，打破论资排辈，让优秀青年科技骨干脱颖而出，放手使用人才，让青年科研人员在重要岗位上施展才华。此外，还应提高对青年人才资助的稳定性和强度，扩大项目覆盖面，让更多年轻科研人员心无旁骛地投身科研事业。他建议，要畅通职业发展及职称晋升通道，允许更多不同类型的科研人员在合法合理规则之下自由流动。特区民主实践展现新气象■香港当务之急是全力以赴防控疫情，中央各有关部门和地方要全力支持据新华社北京3月7日电中共中央政治局常委、国务院副总理韩正7日上午分别参加了十三届全国人大五次会议香港代表团、澳门代表团审议。在认真听取香港、澳门地区全国人大代表发言后，韩正表示，过去一年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国上下共同努力，如期打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会，实现了“十四五”良好开局，我国发展又取得新的重大成就。在中央的大力支持下，在特区行政长官和特区政府带领下，香港、澳门积极防疫情、稳经济、保民生，保持了社会大局稳定。近年来，香港、澳门维护国家安全的法律制度和执行机制更加健全，选举制度更加完善，“爱国者治港”、“爱国者治澳”获得坚实制度保障，特别行政区民主实践展现新气象。香港当务之急是全力以赴防控疫情，中央各有关部门和地方要全力支持，保证生活物资供应，加强医疗方面人力物力支持，确保市民生活安定和社会大局稳定。澳门要坚持不懈做好疫情防控工作，把来之不易的防控成果巩固好、维护好。韩正对港澳地区全国人大代表工作予以充分肯定，希望大家恪尽职守、开拓进取，坚定支持行政长官和特区政府依法施政，全力做好疫情防控工作，建设好香港国际金融中心和国际创科中心，用好横琴粤澳深度合作区建设的机遇，积极融入国家发展大局，为国家建设和港澳发展作出新的贡献。经济“稳”可预期“进”有动能据新华社北京3月7日电全国政协十三届五次会议7日上午在人民大会堂举行第二次全体会议。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席会议。12名委员作大会发言。中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央宣传部部长黄坤明，以及中共中央、国务院有关部门负责同志应邀到会听取发言。葛慧君委员发言说，今年，中国共产党将召开第二十次全国代表大会，这是党和国家政治生活中的一件大事、要事、喜事。政协委员和政协工作者要深刻认识“两个确立”的决定性意义，以昂扬的精神风貌和饱满的履职热情，担当起新时代人民政协的职责使命，以高质量履职向党和人民交出满意答卷。王一鸣委员发言说，中国经济“稳”可预期“进”有动能，在压力下显现韧性，在挑战中孕育先机，在变局中开创新局，长期向好的基本面没有改变。只要坚定信心，集中精力办好自己的事情，中国经济这艘巨轮定将行稳致远。王红委员代表民革中央发言说，壮大乡村产业不仅是巩固拓展脱贫攻坚成果的需要，更是乡村振兴和农村可持续发展的必然要求。应构建以乡村特色为基础、以城乡融合为推力、以农民创业为抓手的乡村产业发展新格局，夯实产业基础，推动乡村振兴。高培勇委员发言说，促进全体人民共同富裕，要正确处理效率与公平的关系。在做大蛋糕的基础上分好蛋糕，关注机会公平和过程公平，坚持社会主义基本经济制度，坚持“两个毫不动摇”，坚持经济发展、社会进步和人民生活改善并重，因时因势因地制宜设定发展目标，依靠全体人民共同奋斗促进共同富裕。刘振东委员代表全国工商联发言说，要切实发挥民营企业在稳增长中的积极作用，加强预期引导，解决中小企业发展的堵点痛点难点问题，激活和规范民间投资，维护公平竞争市场秩序，健全完善企业内控体系，守住增长底线。陈萌山委员发言建议，国家应在东北平原、黄淮海平原、长江中下游平原整体布局，率先建设高水平国家粮食安全产业带，全面提高粮食综合生产能力；推动粮食精深加工和高效养殖，全面提高粮食综合效益。沈南鹏委员发言说，要协同推进减碳和东西部协调发展，把西部地区的清洁能源优势转变成经济优势；加大跨区可再生能源配置建设；把单位GDP碳排放作为产业承接的新标尺，让清洁能源产业在西部就近壮大。黄震委员代表民进中央发言说，“双减”政策是保障教育公平的重大举措，是促进学生全面发展、健康成长的正确途径。要做好政策宣传解读，完善基础教育保障体系，深化教育综合改革，进一步缩小基础教育城乡、校际差距，推动高中阶段教育普职融通和多样化、特色化发展，更好促进“双减”政策产生实效。田沁鑫委员发言说，文艺工作者要坚守人民立场，潜心深入生活，坚持守正创新，以真情为人民放歌，创作反映“时代之变、中国之进、人民之呼”的新时代史诗作品，铸就新时代文艺高峰。魏明德委员发言说，香港背靠祖国、面向世界，具有“一国两制”制度优势，可以在构建人类命运共同体中发挥更加重要的作用。香港第五波新冠肺炎疫情暴发后，习近平总书记十分关心，中央全力支援香港抗疫。我们坚信，在中共中央坚强领导下，我们一定能打赢这场抗疫阻击战。张泽熙委员代表台盟中央发言说，台湾同胞在分享祖国发展机遇的同时，应一起承担推进中华民族伟大复兴的神圣使命。要坚决贯彻新时代中国共产党解决台湾问题的总体方略，紧密团结广大台湾同胞，携手打拼，砥砺前行，不断推进两岸和平发展、融合发展，为实现祖国完全统一积累更加坚实的民意基础。孙东生委员发言说，一届“简约、安全、精彩”的冬奥盛会圆满落幕，冬残奥会如约而至，这是中国人民对国际奥林匹克运动发展又一重要贡献。要继续讲好奥运故事，传承奥运遗产，弘扬奥运精神，增强发展自信，赋能民族复兴，推动构建人类命运共同体。据新华社北京3月7日电全国政协十三届五次会议7日下午举行视频会议。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席会议。12名委员李稻葵、陈群、张恩迪、蔡威、高鸿钧、袁雯、钱锋、傅振邦、沈斌、廖泽云、高峰、张敏作大会发言。会议在全国政协机关设主会场，在委员驻地设分会场。中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权到会听取发言。国务院有关部门和单位负责同志应邀通过网络方式在线参加会议。地方组织法修正草案四大看点■新华社“新华视点”记者今年全国人代会的一项重要议程，是审议《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法（修正草案）》。这是继去年十三届全国人大四次会议修改全国人民代表大会组织法之后，又一部提交全国人民代表大会审议的关于国家机构组织制度的基本法律。作为地方人大、地方政府的组织和工作制度基本法律，地方组织法修正草案有哪些看点？看点一规范地方人大专委会、常委会机构修正草案明确，省、设区的市两级人大根据需要，可以设法制委员会、财政经济委员会、教育科学文化卫生委员会、环境与资源保护委员会、社会建设委员会和其他需要设立的专门委员会；县、自治县、不设区的市、市辖区的人大根据需要可以设法制委员会、财政经济委员会等专门委员会。“实际工作中，一些地方特别是县级人大的专委会设立不够统一，在法制建设、财政预算、经济运行等专业领域实施监督过程中存在一定专业能力短板，对地方人大履行职权、上下级人大工作对接等造成一定影响。”全国人大代表、河南省开封市委书记高建军表示，规范地方人大专委会建设，可以提升地方人大在专业领域的监督能力和监督质效，使制度优势更好转化为地方治理效能。修正草案还将省、设区的市两级人大常委会组成人员名额的上下限和最高限分别增加10名。全国人大常委会法工委国家法室有关负责人指出，我国省、自治区、直辖市以及设区的市、自治州普遍人口较多，经济社会发展面临重大任务，保证适当数量的常委会组成人员，有利于优化常委会组成人员的结构，增加常委会组成人员的代表性、广泛性，集思广益，充分发扬民主，提高立法、监督等工作质量。看点二完善乡镇街道基层公共管理职权基层治理是国家治理的基石。与现行法律相比，地方组织法修正草案增加乡、民族乡、镇人大监督本级预算的执行，审查和批准本级预算的调整方案，审查和批准本级决算等职权。近年来，街道办事处承担了越来越多的公共管理功能，但现行法律并未对其职权作出明确规定。对此，修正草案规定：街道办事处在本辖区内办理派出它的人民政府交办的公共服务、公共管理、公共安全等工作，依法履行综合管理、统筹协调、应急处置和行政执法等职责，反映居民的意见和要求。乡、民族乡、镇的人民政府和街道办事处可以根据实际情况建立居民列席有关会议的制度。“修正草案明确了街道办事处多项与百姓生活密切相关的职责，对于我们基层工作者来说，今后要在工作的便捷、高效等方面继续发力，通过提升服务效能让更多群众满意。”全国人大代表、上海市长宁区虹桥萍聚工作室党支部书记朱国萍说。全国政协委员、全国律协监事长吕红兵表示，乡镇、街道、社区在国家治理体系中占据重要地位，修正草案完善街道办事处和居民自治组织等规定，是发展基层群众自治的需要，也释放了进一步推进全过程人民民主的重要信号。看点三具体要求地方人大政府依法履职地方组织法修正草案的另一大亮点，是对地方人大和地方政府依法履职作出具体要求。修正草案规定，地方各级人民代表大会、县级以上地方各级人大常委会和地方各级人民政府遵循在中央的统一领导下、充分发挥地方的主动性积极性的原则，保证中央政令畅通，保证宪法、法律和行政法规在本行政区域的实施。同时，明确了建设法治政府、服务型政府、廉洁政府、诚信政府等原则要求。比如，根据修正草案，县级以上地方各级人民政府制定规范性文件，应当经过评估论证、公开征求意见、合法性审查、集体审议决定等程序，按照法定要求和程序予以公布，并向本级人大常委会备案。“‘保证宪法、法律和行政法规在本行政区域的实施’是打造法治政府的题中之义，也是法律实施需要重点关注的内容。”吕红兵说。全国人大代表、浙江省丽水市纪委常务副书记钟海燕表示，地方政府要进一步提升依法履职的意识，坚持依法行政，建设权责法定、执法严明、公开公正的法治政府，进一步提升自觉接受监督的意识。看点四补充完善地方政府组织工作机制值得注意的是，地方组织法修正草案对地方政府的组织和工作机制作出一定补充完善。比如，地方各级人民政府根据工作需要和优化协同高效以及精干的原则，设立必要的工作部门；县级以上地方各级人民政府根据国家区域发展战略，结合地方实际需要，可以共同建立跨行政区划的区域协同发展工作机制；县级以上地方各级人民政府根据应对重大突发事件的需要，可以建立跨部门指挥协调机制等。全国人大代表、全国律协副会长才华认为，这些修改将推进基层治理创新，增强基层为民服务的执行能力，激发现代治理水平的新活力，对推进基层治理体系和治理能力现代化具有重要意义。“一个地区治理得好不好，人民群众最有发言权，地方组织法的修改对基层治理水平提出了更高要求。各地政府部门可探索数字赋能，以信息化手段提高决策质量、提升工作透明度；加强重大事项集体讨论决定，把全过程人民民主切实融入到政府工作中。”钟海燕说。（新华社北京3月7日电）解读国家“钱袋子”今年怎么花从传统经典中汲取养料全国人大代表、主持人曹可凡拿到政府工作报告，我最关注的就是文化这一块。报告将文化创造提高到一个新的层次，对于文艺工作者来说，是极大的鼓舞。如何创作出真正受人民欢迎的好作品？在我看来，文艺创作从根本上离不开“人”，文艺工作者必须深入生活、深入群众，感知人民的喜怒哀乐，洞悉生活本质，把握时代脉动，将自己的心、情、思放到创造中去，才能创作出无愧于时代、无愧于人民，经得住时间考验的好作品。最近，以《功勋》《在一起》为代表的一批影视剧广受好评，这些剧之所以深入人心、激荡共鸣，正是突破了固有电视剧模式，以单元剧的形式，用“国家叙事，时代表达”的艺术手法，将宏大叙事与生活血肉紧密相连，体现了“平凡中的伟大、质朴中的崇高”。博大精深的中华传统文化是中华民族精神标志。中国文化历来推崇“收百世之阙文，采千载之遗韵”，文艺创作可以从传统经典中汲取养料。从北京冬奥会开幕式上的二十四节气倒计时，到今年央视春晚上从王希孟国画《千里江山图》改编而来的舞蹈《只此青绿》，这些节目广受追捧，就是因为人们感受到了中国传统文化的魅力。（3月7日发自北京）“破”不是目的，“立”才是宗旨代表委员建议修订破产法，拟定市场主体强制退出机制■本报记者王闲乐“对市场主体来说，法律应该实现从‘出生’到‘死亡’全程覆盖。”全国政协委员、国浩律师（上海）事务所合伙人吕红兵说。今年全国两会，完善市场主体的退出机制成为代表委员们讨论的一个话题。“俗话说，不破不立。从企业运营过程来看，‘破’不是目的，‘立’才是宗旨，破产重整应当成为主角。”吕红兵委员说，破产重整相关内容还略显单薄，不能完全适应市场上企业并购重组、破产重整的现实需要。全国人大代表、上海市人民政府参事陈晶莹也建议对破产法进行修订。“近年来，随着市场环境的复杂化尤其是疫情带来的中小企业经营风险的骤增，对重整制度的改革需求显得较为迫切。”陈晶莹说，如何依据中小企业的特殊属性和内在需求来重构适合中小企业挽救的重整制度，是我国企业破产法修改面临的重要课题。为此，她建议扩大破产法的主体适用范围，从现行的“企业法人”扩展为“企业等营利法人、非营利法人、非法人组织、农民专业合作社、个体工商户、自然人等各类市场主体”，同时根据中小企业的经营特点，调整现行法律中关于破产重整的相关规定。“在宏观政策有效的同时，我们在微观政策上也要持续激发市场主体活力。”全国人大代表、东浩兰生会展集团副总经济师章伟民说，部分国资参股的非正常经营企业，由于国有股东持股比例低于10%，无法向法院申请司法清算；部分国有合资企业自身本就需要通过司法途径进行清算，同时其下属投资的子企业亦存在吊销未注销、股东失联等情况。这一系列问题，导致相当数量的国有资本无法及时回收。章伟民建议，市场监管机构应拟定关于市场主体的强制退出机制。同时，研究出台“代为注销”制度，即因企业之外的其他市场主体已经撤销或者工商注销，导致其管理或者出资的企业无法办理注销、或无法申请司法清算的，可以由该已经撤销或者注销主体的继受主体或者上级主管单位代为履行相关责任义务，办理非正常经营企业的注销。稳市场主体就是稳发展未来周汉民面对经济发展中内需收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，今年的工作要坚持“稳字当头、稳中求进”——正如政府工作报告所强调的，尤其重要的一条，是着力稳市场主体。市场主体是经济发展的基本载体。统计显示，全国的市场主体已经突破1.5亿户，95%以上是中小企业，正是这些繁星点点在严峻考验下鼓起一股劲，坚定向前行，成为中国经济韧性、潜力所在。可以说，稳市场主体，就是稳发展未来。如何稳主体？自2020年开始，为更好地了解企业受疫情影响和生存发展状况，我共走访调研了200多家企业，涵盖国企、外企、民企，深深感受到各类市场主体蓬勃发展、努力向上的生动局面，也体会到他们在新形势下承受的供求端、需求端压力，以及对转型升级的迫切期待。面对日趋复杂的外部形势，面对更高的发展要求，稳市场主体，关键在于做好三件事——挺得住，过难关，有奔头。挺得住，就是在变局下培育新优势。当下，新技术突破加速带动产业变革，市场主体要充满活力地向前走，必须引导其牢牢抓住三个努力方向。一是数字化——数字化转型，有助于全面提升劳动生产率和全要素生产率，这既是发展问题，更是企业的生存问题，必须抓住这个机遇。二是专业性——近年来，不少在行业细分领域占据领先地位的隐形冠军企业引起广泛关注，在以深化供给侧结构性改革为主线的新发展阶段，企业应当深耕专业领域，练就“独门秘笈”和工匠精神。三是创新型——今天中国的创新已经不再是以引入和跟踪模仿为主，而是要把原始创新能力的提升摆在更加突出的位置，以中小企业为代表的各类市场主体有活力、有灵气、有韧性，在激烈竞争中，要深化产学研结合，把关键核心技术掌握在自己手中，把发展主动权掌握在自己手中。过难关，就是直面问题爬坡过坎。自新冠疫情发生以来，从中央到地方陆续出台系列政策，支持企业发展，成效显著。不过，相当一部分企业特别是中小企业，经营状况仍有所下降。他们反映集中的问题包括：以人力成本为代表的经营成本较大，近半企业的人力成本占比超过30%；大宗商品价格和航运物流价格大幅上涨，挤压了产业链中下游企业的利润，尤其是中小企业压力巨大；在市场准入、招投标等若干领域仍存在隐性门槛，对大企业和中小企业的评价标准没有“一视同仁”。对此，我们的政策设计要精锐尽出，精准施行，稳健有效。一是要花大力气减轻企业负担。出台政策不在多，而是要浓缩、要精准、要落地。比如政府工作报告提出的组合式税费支持政策、减税与退税并举等新政应尽快落地，以起到四两拨千斤的作用；部分实践证明有效且需要的政策，应由短期政策转为长期政策，做到阶段性措施和制度性安排相结合。收费则应遵循“税从法定”原则，用“正面清单”形式厘定收费制度。二是建立企业政策评估机制，围绕中小企业遇到的痛点、难点、堵点，深入开展大调研，根据企业实际情况和需求动态调整支持政策，有针对性地缓解困难。三是完善各类市场主体公平竞争的法治环境，持续关注中小企业和民营经济的发展，尤其是在推动各种所有制经济实现地位平等、机会平等、规则平等方面继续努力。有奔头，就是鼓励各类市场主体一起朝着伟大复兴目标迈进。以史为鉴，我国经济发展创造的奇迹，市场主体功不可没；开创未来，新的赶考之路上，市场主体也将更加奋发有为。在新一轮科技革命和产业变革下，市场主体要拓展全球视野、把握时代脉搏，发挥自身特色，以数字化赋能，以“专精特新”为方向，着力提升自身核心竞争力。另一方面，各方面对市场主体的关注前所未有，营商环境不断优化，帮助企业各显身手、尽显身手，对于运行良好的企业，要维护公平竞争；对于遇到困难的企业，想尽办法通过供给侧结构性改革及制度型开放来支持；对于无法维系的企业，则需要有严格的法律来规范。一言以蔽之，让市场主体稳健起来，这是我们的信心所在，将支撑起中国经济行稳致远。（作者系全国政协常委、上海市政协副主席）打出组合拳，让一流企业脱颖而出代表委员建议多措并举激发市场主体活力，进一步增强实体经济内生动力■本报记者王闲乐黄尖尖今年政府工作报告中，“市场主体”和“企业”是高频词。实施新的组合式税费支持政策、实施龙头企业保链稳链工程、着力培育“专精特新”企业等一系列举措，都指向了同一个目标——激发市场主体活力。今年，我国依旧面临经济下行、外部局势复杂多变等多重问题，在困难之下，如何才能让市场主体更有活力，从而延伸实现“稳就业”等一系列目标？在全国两会会场，代表委员们展开了热烈讨论。减负：大手笔减税降费降成本“激发市场主体活力，应把着力点放在如何降低企业经营成本上。”全国人大代表、上海社会科学院研究员张兆安说。目前，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击和预期转弱“三重压力”，而对企业来说，最大困境就是需求萎缩和成本上升。“去年，全球大宗商品价格上涨得很快，初级产品、生产原料价格的上涨，导致中下游企业经营成本上升，陷入困境。”张兆安说，今年政府工作报告把降低企业成本作为激活市场主体活力的主要措施，针对企业碰到的实际困难采取纾困政策，保持微观经济稳中求进，这是精准施策的表现。全国人大代表、上海立信会计师事务所首席合伙人朱建弟注意到，报告专门提出要大力改进增值税留抵退税制度，今年对留抵税额实行大规模退税，预计全年留抵退税约1.5万亿元，退税资金全部直达企业。“这是真正的大手笔。能享受到该项制度红利的企业中，相当一部分是制造业企业，生产周期长，资金回流慢，容易遇到周转困难的情况，退还的这笔税款对很多企业来说是雪中送炭，将提升企业的现金流，助推企业焕发新的生机。”全国政协委员、上海市工商联副主席周桐宇坦言，民营企业这些年遇到了许多困难，大家都期盼着国家的减负纾困政策能尽快落到实处，“建议各地尽快出台相应的细则及简便操作流程，提高效率，让这些利好政策能一步到位，切实帮助企业解决困难”。同时，也有不少代表委员指出，纾困政策还需要对与民生相关的消费类、服务类、拉动内需的产业，实施组合式、联动结构性的税费减免政策，将优惠政策延伸至产业链、供应链环节，做到上链、补链的链条式减免策略，推动产业结构调整，增强基础民生保障。松绑：让市场主体成为主角“从企业角度来看，经营成本有两种，一种是由市场决定的交易成本，还有一种是与政府政策相关的制度性交易成本。”全国政协委员、德勤中国副首席执行官蒋颖认为，给企业减负的一个重要方面，就是尽量减少制度性交易成本。“在任何一个国家，企业合规运营都需要遵循很多规章制度。比如新设企业、企业纳税等行为，不仅需要付出金钱，还要消耗大量的时间和机会成本。”近年来，中国市场主体的规模逐年增加，今年已达到1.5亿户。在代表委员们看来，庞大的市场主体，意味着政府部门在管理上也要转变思路，从优化营商环境入手，给企业“松绑”，释放出企业的活力。“对企业来说最理想的营商环境，应该是市场充分开放，同时制度性交易成本管控在有效率的状态；既需要简单和便利的办事流程，也需要所有规章制度都具有确定性、一致性和可预见性。”蒋颖说，近年来，上海“放管服”改革走在全国前列，政务服务“一网通办”和城市运行“一网统管”大大提升了企业办事的效率和便利度。“优化营商环境需要处理好政府和市场的关系，让广大市场主体真正成为主角。”全国政协委员、国浩律师（上海）事务所合伙人吕红兵提出，法治是最好的营商环境，当前民营企业为中国经济贡献了50%以上的税收、60%以上的国内生产总值、70%以上的技术创新成果、80%以上的城镇劳动就业，以及90%以上的企业数量，建议推进制定民营企业法，保障民营企业依法平等使用资源要素、公开公平公正参与竞争、同等享受到法律保护的政策与精神法定化、具体化、落实化。赋能：强化企业创新主体地位“减负”“松绑”是为了更好地“赋能”。代表委员们注意到，报告提出，强化企业创新主体地位，持续推进关键核心技术攻关。“巩固壮大实体经济，核心是创新。”全国人大代表、奥盛集团有限公司董事长汤亮对此深有体会。他说，减税与退税并举，对企业是极大利好，以奥盛集团旗下的上海浦江缆索股份有限公司为例，去年公司减免应纳税所得额数千万元，今年又将实施一系列新的组合式税费支持政策，可以进一步增强实体经济内生动力，“我们将把节省下来的税费用在研发新材料、新技术、新工艺上，有力推动从‘制造’到‘智造’的科技攻关。”“报告提出，今年要将制造业企业研发费用加计扣除比例从75%提高到100%，这对科创型中小微企业是个巨大利好。”全国人大代表、中国科学院上海营养与健康研究所所长李林说，这意味着从基础研究到设备器具换新，统统都能享受到税收优惠，定能撬动更多科创型中小微企业增加研发投入的动力。周桐宇委员建议，在重点支持高新技术行业、绿色低碳产业高质量发展的政策下，政府部门应为这些国产替代的科技型企业、制造型企业、孵化器企业等提供一个园区载体，做一个上下游产业集聚，梯度转移的产业链条上的布局，加快产业集聚速度。担当科创板注册制改革重大使命完善上交所自身建设，樊芸代表建议进一步明确科创属性评价标准■本报特派记者王海燕“股票发行试点注册制改革起步于上海，科创板三年多来的探索和实践有目共睹，支持科技创新的示范效应也初步显现。”在上海代表团审议中，全国人大代表、上海市工商联副主席樊芸再次提及科创板注册制改革。持续关注资本市场的樊芸代表，见证了科创板“从0到1”的发展过程。“科创板注册制改革取得了阶段性成果，但还有进一步完善和提升的空间。”在审议中，樊芸提到了“撤回潮”现象。自科创板开板以来已撤回申请上市企业159家。仅去年科创板就有90家企业撤回申请，其中注册阶段退了20家。这些企业为何会撤回？在樊芸看来，除了不符合上市条件外，也和科创属性的认定、评价标准有关。去年4月16日，第二版科创属性评价指引出台，720字的篇幅中，除了第一部分的四项指标细化外，改动并不是很大，审核标准模糊，让企业对上市预期产生不确定性。“科创板的评价标准有待完善。”樊芸调研发现，由于评价标准模糊，专家评审结果的不确定性也相应提高，在实际审核中，专家的提问对发行人形成不少压力，一些企业几经折腾而未果。部分企业在IPO申请过程中，还被要求国家各相关部委开具证明，企业一筹莫展。调研中一些企业反映，感觉审核难度增加了，比如对IPO企业收入的确认，职业判断太多，有时要求企业从初验法确认收入修改为终验法确认收入，过程比较复杂。相比审核制，注册制的审核时间有所缩短，但是有的审核周期还是拉得过长，一些审核经常跨越财务年度。对于企业来说，审核跨越了财务年度，调整报表不仅给企业增加了很大的工作量，还可能贻误上市的大好时机。比如受疫情影响，原来达标的企业因审核周期拉长，现在的财务指标不达标了，失去了上市时机。科创板定位于瞄准相关高新技术产业和战略性新兴产业。但对这些企业的科创属性如何评价？目前科创属性需要更具体的明细指引。“譬如说科创板大致分为五类，但会计准则都是一样的，用会计准则的财务指标评价科创属性略显僵化。”樊芸说。调研发现，一些新兴行业目前还没有建立行业协会或评价体系，如何认定是否先进，还缺少明确的标准，比如这些行业的市场占有率、排名等数据一般难以获得，这成为企业申报IPO的一大障碍。到目前为止，先进制造业企业的科创板申报数量较少，上交所只能用高端装备统计指标来替代，而能为高端装备配套的主流企业，多是央企和国企，民营制造业几乎很难进入。为何先进制造业很难在科创板上市？樊芸认为，原因在于科创属性的判断标准比较高，比如要求研发人员占全部职工人数的10%，且创始人一般不认定为研发人员，如果要认定为研发人员，需要提供计算创始人从事研发的工作时间的证明。而实际上，很多科技企业创始人本身就是技术大咖。“类似这些问题不解决，对上海G60科创走廊、临港新片区的先进制造业企业来说，可能会影响其在科创板上市的预期。”在樊芸看来，上交所在科创板注册制改革中的角色尤为关键。评价标准的完善、科创属性的认定，有赖于上交所的细化落实。调研发现，科创板审核小组的权力较大，如果科创标准评价出现偏差，将关系企业上市的命运。不少企业反映，学“财务”的人来评价“技术”，专业水平不足、经验缺乏。上交所科创板上市委主要由兼职人员担任审核，上市委委员不少是从会计师事务所、律师事务所、证券公司中推荐，是用财务的标准去衡量科创属性。“作为开路先锋，科创板应该对照注册制改革的初衷深化改革。”樊芸认为，未来科创板注册制的更多审核权将交给上交所，上交所应该做好承担起这一重要使命的准备，不断探索创新，锐意改革。她认为，要强化监督制约机制建设，防范因内部约束机制不健全产生廉政问题。上交所上市委除了兼职人员外，还应增强内部复核和监督的职能，建立一支业务交叉的专职人员队伍，以保证注册制廉洁、公正。“目前，上市委成员专业比较狭窄，实践下来，缺乏评价科创属性的能力。”樊芸建议，借助各地科创中心和各省院士资源组成专家库，采取随机抽取的办法，参与科创属性评价，以营造透明、公开、公平、公正的科创板注册审核环境。樊芸还建议，进一步明确科创属性评价标准，减少自由裁量空间。对科创板上市申报的注册阶段，增加办理时间的可预期性；进一步完善针对新兴行业的评价标准。“对部分行业难以获得市场占有率、排名等数据的，可以采用头部企业的数据作为依据。对于创始人是否属于研发人员，可以以技术入股证明、技术获奖证明等作为定义为研发人员的标准。”（本报北京3月7日专电）进一步用税收激励公益性捐赠上海代表团建议优化支持政策体系，保护民间参与慈善积极性■本报特派记者王海燕公益性捐赠作为落实三次分配、推动共同富裕的重要方式，广受关注。今年全国两会上，上海代表团以代表团名义提交“关于优化完善税收激励政策支持公益性捐赠健康发展的建议”。据悉，上海代表团会同相关部门和慈善组织，对现行公益性捐赠税收政策进行了全面梳理，并在此基础上深入分析其特点和存在问题，从而提出具体建议。这份建议提出，可通过优化完善税收支持政策体系，进一步保护民间主体参与慈善事业的积极性，从而进一步激发社会对公益性捐赠的热情和动力。上海代表团调研发现，一方面已有的部分税收优惠政策没有相配套的操作细则，政策难以真正落地；另一方面，部分税收优惠政策覆盖面不全，优惠力度不够，与新时代公益性捐赠在推进三次分配、实现共同富裕战略中的重要地位不相匹配。公益性捐赠主要涉及捐赠方、受赠方（慈善组织）和受益人三个环节。对于捐赠方而言，受扣除比例、结转年限、视同销售等因素影响，一定程度上制约了公益性捐赠规模的进一步扩大。比如，鼓励公益性捐赠行为，应以不增加捐赠者的税收成本为基本出发点。现行企业所得税与个人所得税按利润总额12%、应纳税所得额30%的税前扣除比例，虽然在一定程度上具有防范纳税人滥用税收优惠风险的作用，但对捐赠数额较大的主体则存在不能完全扣除的情形，需要为捐赠支出额外负担税收成本。又如，实物捐赠需要按市场价计价征税，一定程度上也影响了捐赠形式的拓展。对于受赠方而言，受免税收入范围过窄、税前扣除资格过严等因素影响，一定程度上削弱了慈善组织筹集善款的能力。举例来说，如今公益性捐赠的类型多元化，股权、房产、艺术品等非货币性捐赠需求越来越多。但我国现行税法对慈善组织的优惠方式，仍停留在支持现金捐赠的模式，对于非货币性捐赠的模式缺乏配套支持。上海代表团认为，对于受益人而言，目前尚未明确免税优惠政策的具体支持方式，一定程度上降低了受益人接受慈善捐赠的获得感。为进一步发挥税收政策对公益性捐赠行为的激励作用，支持中国公益性捐赠事业健康可持续发展，上海代表团拟从捐赠方、受赠方、受益人三个环节，对具体政策设计安排提出建议。首先，完善捐赠人税收支持政策，进一步优化完善鼓励捐赠支出的税收政策环境。建议提高捐赠支出的扣除比例，加大捐赠者的税收激励力度，企业和个人的公益性捐赠支出可在税前全额扣除，实现税收政策效应最优化。更进一步，建议可借鉴现行企业所得税研发费加计扣除政策，给予捐赠成本的加计100%税前扣除。在捐赠人税收支持方面，建议适当延长可结转扣除的年限，鼓励捐赠者提升捐赠总额。可先将企业所得税的捐赠扣除结转年限由现行三年调整为五年。同时，为鼓励个人开展公益性捐赠，建议比照企业所得税相关规定，实施捐赠超过个人应纳税所得额30%的部分由只允许当年度扣除调整为准予结转以后五个年度内扣除。其次，完善受赠方税收政策，加快形成有利于慈善组织健康发展的税收政策环境。具体而言，建议探索对慈善组织取得、持有、处置非货币性资产取得的收益实施特殊税收优惠，并适度放宽受赠方税前资格认定标准，减少捐赠者的后顾之忧。第三，明确实际受益人税收优惠待遇，对取得受灾、扶贫、助残、养老、医疗补助等救济性的困难补助收入免征相关所得税。这样的制度安排，能进一步增强受益人的获得感，充分体现公益性捐赠扶困济弱的根本宗旨。胸怀天下担当尽责合力谋发展一起向未来■按照美国模式划定“民主标准”，这种做法恰恰是不民主的表现。唯我独尊不仅不是民主之义，而且还是民主之灾■亚太地区不是大国博弈的“棋盘”，东盟国家不是地缘争夺的“棋子”，而是促进地区发展繁荣的重要“棋手”■我们期待新兴市场和发展中国家从全球治理的“跟跑者”，向“并跑者”甚至“领跑者”转变据新华社北京3月7日电3月7日，十三届全国人大五次会议在人民大会堂举行视频记者会，国务委员兼外交部长王毅就中国外交政策和对外关系回答中外记者提问。【大国外交】继续高质量共建“一带一路”■我们将按照习近平主席去年在第三次“一带一路”建设座谈会上提出的要求，同国际社会一道，继续推进高质量共建“一带一路”，努力实现更高合作水平、更高投入效益、更高供给质量、更高发展韧性，将“一带一路”打造成造福世界的“发展带”、惠及各国人民的“幸福路”探索并落实好全球发展倡议■全球发展倡议是继“一带一路”之后，习近平主席提出的又一重大倡议，是对全球发展合作的“再动员”，是对以人民为中心这一核心人权理念的“再确认”，为缩小南北鸿沟、破解发展不平衡提出了“路线图”，也为推进联合国2030年可持续发展议程提供了“加速器”。我们愿同各国一道，积极探索并落实好这一重要倡议，不让任何国家掉队，不让任何诉求被忽视，也不让任何一个人落伍，共同构建全球发展共同体擦亮南南合作的“金字招牌”■时隔5年，金砖国家主席国的接力棒再次交到中国手中。我们将主办金砖国家领导人会晤，并将先后开展160多项活动。我们将同其他金砖国家一道，围绕“构建高质量伙伴关系，共创全球发展新时代”的这个主题，深化金砖合作，淬炼金砖“成色”，擦亮这块南南合作的“金字招牌”今年全球治理进“亚洲时间”■今年中国、泰国和印度尼西亚将分别主办金砖国家领导人会晤、亚太经合组织领导人非正式会议、二十国集团领导人峰会，全球治理进入“亚洲时间”。我们期待新兴市场和发展中国家从全球治理的“跟跑者”，向“并跑者”甚至“领跑者”转变坚持互谅互让互帮互助邻里相处之道【与东盟关系】亚太地区不是大国博弈“棋盘”【中日关系】不要为他人做火中取栗的事情【半岛问题】不断推进半岛问题政治解决进程【同中亚关系】三十而立黄金岁月呈现广阔前景【中印关系】不让历史遗留问题干扰合作大局【乌克兰问题】冰冻三尺非一日之寒。解决复杂问题，需要冷静和理性，而不是火上浇油中方愿继续为劝和促谈发挥建设性作用中方认为，要化解当前危机——■必须坚持联合国宪章宗旨和原则，尊重和保障各国的主权和领土完整■必须坚持安全不可分割原则，照顾当事方的合理安全关切■必须坚持通过对话谈判，以和平方式解决争端■必须着眼地区长治久安，构建均衡、有效、可持续的欧洲安全机制路透社记者：俄军在乌行动已经扩展到非军事设施，中方是否能作更多努力解决冲突？王毅：在乌克兰问题上，我们始终本着客观公正态度，根据事情本身的是非曲直，独立自主地作出判断，表明主张。冰冻三尺非一日之寒。乌克兰局势发展到今天，原因错综复杂。解决复杂问题需要的是冷静和理性，而不是火上浇油、激化矛盾。中方认为，要化解当前危机，必须坚持《联合国宪章》宗旨和原则，尊重和保障各国的主权和领土完整；必须坚持安全不可分割原则，照顾当事方的合理安全关切；必须坚持通过对话谈判，以和平方式解决争端；必须着眼地区长治久安，构建均衡、有效、可持续的欧洲安全机制。当前，国际社会应聚焦两大问题继续努力。第一，要劝和促谈。中方在这方面已做了一些工作，一直同各方保持密切沟通。中方认为，形势越紧，和谈越不能停止；分歧越大，越需要坐下来谈判。中方愿继续为劝和促谈发挥建设性作用，也愿在需要时与国际社会一道开展必要的斡旋。第二，要防止出现大规模人道主义危机。中方愿就此提出六点倡议：一是人道主义行动必须遵守中立、公正的原则，防止将人道问题政治化；二是全面关注乌克兰的流离失所者，帮助其得以妥善安置；三是切实保护平民，防止乌境内出现次生人道灾害；四是保障人道援助活动顺利、安全开展，包括提供快速、安全、无障碍的人道主义准入；五是确保在乌外国人安全，允许其从乌克兰安全离开，并为其回国提供帮助；六是支持联合国在对乌人道援助方面发挥协调作用，支持联合国乌克兰危机协调员的工作。中方愿为克服人道主义危机继续作出自己的努力。中国红十字会将尽快向乌克兰提供一批紧急人道主义物资援助。凤凰卫视记者：国际社会担忧世界再次面临分裂和对抗的风险，形成新的冷战，对此您怎么看？王毅：当今世界确实很不太平，百年未有之大变局正在一幕幕向我们展开。个别大国为了维护霸权地位，重拾冷战思维，制造阵营对立，进一步加剧了动荡与分裂，让本来就问题缠身的世界雪上加霜。我们应该怎么办？中方坚定认为，正确的出路就是在多边主义旗帜下加强团结合作，携手推动构建人类命运共同体。正如习近平主席指出，“在全球性危机的惊涛骇浪里，各国不是乘坐在190多条小船上，而是乘坐在一条命运与共的大船上。小船经不起风浪，巨舰才能顶住惊涛骇浪。”面对动荡变革的世界，中国始终代表着稳定性和正能量，始终站在历史前进的正确方向上。我们将继续胸怀天下、担当尽责，坚定不移地高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体，同世界上一切进步力量一道，合力谋发展，一起向未来。【中俄关系】中俄关系独立自主，不结盟、不对抗、不针对第三方，更不受第三方干扰挑拨共同反对冷战思维，反对挑动意识形态对抗今日俄罗斯国际通讯社记者：西方对俄罗斯日益增长的集体制裁压力将如何影响俄中关系的进一步发展？王毅：中俄是联合国安理会常任理事国，也是彼此最重要的紧密邻邦和战略伙伴。中俄关系作为世界上最关键的双边关系之一，我们的合作不仅给两国人民带来利益和福祉，也有利于世界的和平、稳定与发展。去年，双方共同纪念《中俄睦邻友好合作条约》签署20周年。在日趋复杂的国际战略环境下，这一条约所承载的世代友好、合作共赢理念，不仅对中俄双方，而且对世界各国都具有十分积极和现实的借鉴意义。我愿强调指出，中俄关系具有独立自主价值，建立在不结盟、不对抗、不针对第三方基础之上，更不受第三方的干扰和挑拨。这既是对历史经验的总结，也是对国际关系的创新。不久前，两国共同发表关于新时代国际关系和全球可持续发展的联合声明，清晰无误地向世界表明，我们共同反对重拾冷战思维，反对挑动意识形态对抗，主张推进国际关系民主化，主张维护《联合国宪章》宗旨和原则。中俄关系发展有着清晰的历史逻辑，具有强大的内生动力，两国人民的友谊坚如磐石，双方的合作前景广阔。不管国际风云如何险恶，中俄都将保持战略定力，将新时代全面战略协作伙伴关系不断推向前进。台湾前途希望在于两岸和平国家统一■台湾问题与乌克兰问题有本质区别。台湾是中国领土不可分割的一部分，台湾问题完全是中国的内政，乌克兰问题则是俄罗斯和乌克兰两个国家之间的争端。有些人在乌克兰问题上强调主权原则，但在台湾问题上却不断损害中国的主权和领土完整，这是赤裸裸的双重标准■台湾的前途希望在于两岸关系和平发展，在于实现国家的统一，而不是依靠什么外部的“空头支票”。“挟洋谋独”没有出路，“以台制华”注定失败，台湾终将会回到祖国的怀抱南海长治久安需达成更有效地区规则■今年是《南海各方行为宣言》签署20周年。要实现南海的长治久安，我们需要达成更具实质内容、更为行之有效的地区规则。为此，各方在当年签署《宣言》时就明确把制定“南海行为准则”作为长远目标■中方对达成“准则”的前景始终充满信心。某些域外国家并不乐见准则达成，也不希望南海风平浪静，因为这将使他们失去插手南海、谋取私利的借口。希望东盟各国能够看清楚这一点，共同抵制来自外部的干扰破坏。我相信，域外的逆流掀不起南海的风浪，外部的干扰挡不住地区合作的步伐【中欧关系】不针对、不依附、不受制于第三方对欧政策不因一时一事而变望欧共同反对制造“新冷战”埃菲社记者：您认为中俄日益密切的关系以及乌克兰危机是否会影响中国同欧洲的关系？王毅：中欧是维护世界和平的两大力量，促进共同发展的两大市场，推动人类进步的两大文明。中欧关系不针对、不依附、也不受制于第三方。双方在相互尊重、互利共赢基础上开展对话合作，将为动荡的世界局势提供更多稳定因素。中欧合作去年取得积极成果，我仅举两个例子。中国和欧盟贸易额首次突破8000亿美元，充分说明中欧经贸关系高度互补。去年中欧班列开行15000多列，同比增长29%，为推动国际抗疫合作，确保产业链供应链稳定以及促进全球经济复苏都发挥了积极作用。然而，有些势力并不愿看到中欧关系稳定发展，编造所谓“中国威胁”，炒作对华竞争，鼓吹“制度性对手”，甚至挑起制裁和对抗。中欧双方对此都应高度警惕。中欧合作历经几十年风雨，植根于坚实的民意基础、广泛的共同利益、相似的战略诉求，具有强大韧性和潜力，任何势力都不能也无法逆转。中方始终从战略和长远角度看待中欧关系，中国的对欧政策保持稳定坚韧，不会因一时一事而改变。我们将继续支持欧洲独立自主，支持欧盟团结繁荣。同时，我们也希望欧洲形成更为独立、客观的对华认知，奉行务实、积极的对华政策，共同反对制造“新冷战”，共同维护和践行真正的多边主义。下一步，中欧双方要办好中国－欧盟领导人会晤等重要政治议程，共同为世界多做实事和好事。【中美关系】美方“四不一无意”表态始终漂浮在空中没有落地两个大国相处之道是人类社会未遇的课题也是须共同解开的方程批“五四三二”■高喊要回归多边主义，实际上却在搞封闭排他的“俱乐部”；声称要维护国际规则，但却试图另搞一套自己的“帮规”。从强化“五眼联盟”，到兜售“四边机制”、拼凑三边安全伙伴关系、收紧双边军事同盟，美国在亚太地区排出的“五四三二”阵势，带来的绝不是什么福音，而是搅乱地区和平稳定的祸水批“民主峰会”■人类文明的花园丰富多彩，各国的民主也应百花齐放。按照美国模式划定“民主标准”，这种作法恰恰是不民主的表现。而打着“民主”的幌子干涉别国内政，只能使人民遭殃。唯我独尊不仅不是民主之义，而且还是民主之灾美国全国广播公司记者：美国两党在加强与中国全面竞争问题上已达成共识。您是否担心美中关系会持续恶化？王毅：去年以来，习近平主席同拜登总统举行视频会晤并两次通话，双方在多个层级也开展了对话交往。美方领导人和一些高官相继表示，美方不寻求“新冷战”，不寻求改变中国的体制，不寻求强化同盟关系反对中国，不支持“台独”，无意同中国发生冲突对抗。但令人遗憾的是，这“四不一无意”的表态始终飘浮在空中，迟迟没有落地。摆在我们面前的事实是，美方仍不遗余力地对中国开展零和博弈式的“激烈竞争”，不断在涉及中方核心利益的问题上攻击挑事，接连在国际上拼凑打压中国的“小圈子”，不仅伤害两国关系大局，也冲击和损害国际和平稳定。这不是一个负责任大国应有的样子，也不是一个讲信誉国家所做的事情。中国作为一个主权独立国家，我们完全有权利采取必要措施坚定捍卫自身的正当权益。中方认为，大国竞争不是时代主题，零和博弈不是正确选择。在一个相互依存的全球化时代，中美两个大国如何找到正确相处之道，既是人类社会没有遇到过的课题，也是两国必须共同解开的方程式。今年是“上海公报”发表50周年。回首历史，中美双方本着求同存异精神，以合作代替对抗，造福了两国人民，促进了世界和平与繁荣。展望未来，双方应当重拾融冰初心，重整行装出发，用相互尊重、和平共处、合作共赢的“三原则”替代竞争、合作、对抗的“三分法”，推动美国对华政策重回理性务实的正轨，推动中美关系重回健康稳定的正道。■发挥建设性作用，域外大国干预中东事务不应再继续■对南太小岛屿国家，一直有着一份特别的关注和支持■对非不开“空头支票”，加快实现“九项工程”早期收获■拉美不是谁的“后院”，让“中国梦”与“拉美梦”紧相连■印尼将办G20峰会，中方积极支持协助维护新兴市场（本版文字均据新华社电）上海市浦东新区市场主体登记确认制若干规定（2022年2月18日上海市第十五届人民代表大会常务委员会第三十九次会议通过）上海市人民代表大会常务委员会公告〔十五届〕第一百零八号《上海市浦东新区市场主体登记确认制若干规定》已由上海市第十五届人民代表大会常务委员会第三十九次会议于2022年2月18日通过，现予公布，自2022年3月15日起施行。上海市人民代表大会常务委员会2022年2月18日第一条为了推进市场主体登记确认制，深化“放管服”改革，维护良好市场秩序和市场主体合法权益，优化营商环境，根据有关法律、行政法规的基本原则，结合浦东新区实际，制定本规定。第二条本规定适用于浦东新区的市场监督管理部门（以下称“登记机关”）推进市场主体登记确认制改革及其相关的管理、服务活动。本规定所称市场主体登记确认制，是指登记机关依据法定的权限和程序，对有限责任公司、非公司企业法人及其分支机构，个人独资企业、合伙企业及其分支机构（以下统称“市场主体”）的主体资格和登记事项予以认定并公示其法律效力的登记制度。第三条实施市场主体登记确认制，应当遵循尊重意思自治、贯彻形式审查、全程公开透明、智慧便捷高效的要求，赋予市场主体更大的经营自主权，降低制度性交易成本。申请人应当实名申请登记，并对其提交材料的真实性、合法性和有效性负责。登记机关对申请材料进行形式审查，对申请材料齐全、符合法定形式的予以确认并登记。第四条市场主体的设立登记实行行政确认。符合法律法规规定的设立条件的，由登记机关确认其主体资格，并分别登记为相应类型的市场主体，签发营业执照。取得营业执照的市场主体即可从事一般经营项目。第五条市场主体名称登记实行申报承诺制。申请人可以通过“一网通办”平台以自主申报、事先承诺的方式办理名称登记。登记机关应当运用现代信息技术，对申请人申报的名称是否与他人相同或者近似等情形进行自动比对，实时导出比对结果，及时提示申请人可能存在的法律风险。第六条市场主体自主确定经营范围，并记载于章程（合伙协议）。市场主体仅需将主营项目、许可项目以及涉及外商投资准入特别管理措施的项目申请登记。登记机关按照经营项目分类标准予以确认并登记。市场主体超越登记的经营范围开展非许可类经营活动的，登记机关不予处罚；未经许可开展许可类经营活动的，由有关许可部门依法处理。第七条推进市场主体住所和经营场所分离改革。市场主体需要在住所以外开展经营活动的，可以备案多个符合条件的经营场所，也可以办理分支机构设立登记。第八条市场主体之间有控制关系、有共同投资方或者隶属于同一集团的，可以将同一地址作为住所登记。符合住所托管要求的市场主体，可以将指定的场所登记为住所。第九条市场主体应当置备股东（合伙人、投资人）名册。股权（财产份额、出资额）转让的，应当书面通知市场主体。市场主体应当及时变更名册并申请变更登记，免于向登记机关提交转让协议等材料。第十条推进市场主体备案事项改为自主公示。市场主体应当在设立时或者下列事项变动之日起二十个工作日内通过国家企业信用信息公示系统、“一网通办”平台向社会公示：（一）董事、监事、高级管理人员；（二）市场主体登记联络员；（三）外商投资企业法律文件送达接受人。市场主体公示前款规定的材料和事项应当合法、准确、完整。公示虚假信息的，应当将其违法失信行为记入市场主体信用档案，依法实施失信惩戒；损害他人合法权益的，依法承担法律责任。第十一条按照分级分类监管原则，结合市场主体信用和风险状况，开展针对市场主体自主公示事项和留存文件的“双随机、一公开”抽查，并实施差异化监管措施。对市场主体的登记事项和自主公示信息，利害关系人提出异议或者经抽查发现异常的，登记机关应当及时进行核查。核查期间，登记机关可以对市场主体的相关信息作出标注。第十二条发挥律师事务所、会计师事务所、税务师事务所等专业服务机构和有关行业协会等的共治功能，推进市场主体托管机制创新。托管服务机构应当按照登记机关要求建立托管服务工作台账，配合协助有关部门开展对市场主体的监督管理，督促市场主体履行相关义务。市场主体可以根据约定以托管服务机构的住所申请住所登记。市场主体在住所以外活动的，应当向托管服务机构提供相关信息。第十三条登记机关应当建立覆盖市场主体全生命周期的登记服务体系，实现登记工作的标准公开、服务公开和结果公开。登记机关应当优化登记流程，推行材料清单标准化、办理流程电子化、登记服务智能化，便利市场主体通过“一网通办”平台全程线上办理登记。除登记法定代表人（执行事务合伙人）外，登记机关不再收取股东会决议、董事会决议、任免职文件等材料。第十四条推进以电子营业执照为载体，归集各类电子许可证信息，实现电子证照“一照通用”和市场主体营业执照记载项目精简化。营业执照记载项目包括市场主体的名称、法定代表人（执行事务合伙人、负责人或经营者）姓名、住所（主要经营场所）、注册资本（出资额）、登记机关等。第十五条市场主体违反本规定，未及时公示有关材料和事项或者公示的信息违法、虚假、遗漏的，责令限期改正；拒不改正的，可以处一万元以上十万元以下的罚款，列入经营异常名录；情节严重的，列入严重违法企业名单，实施信用惩戒。托管服务机构违反本规定的，责令限期改正；拒不改正的，处一万元以上十万元以下的罚款。提交虚假材料或者采取其他欺诈手段取得市场主体登记的，依法撤销登记。第十六条本市有关司法机关和行政机关应当支持市场主体登记确认制改革，建立与其相适应的评价、考核制度。登记机关及其工作人员在实施确认登记中依据本规定和相关制度尽责履职、未牟取私利，但因现有科学技术、监管手段限制未能及时发现问题的，不予追究执法过错责任。第十七条本规定自2022年3月15日起施行。山阴路历史风貌区大修“唤醒”有故事的老房子■本报记者周楠“人生得一知己足矣，斯世当以同怀视之。”1934年1月，瞿秋白离开上海之前，专门到鲁迅寓所辞别，鲁迅先生手书这副对联相赠。彼时，鲁迅住在山阴路132弄9号，瞿秋白就住在马路对面的山阴路133弄12号。全长不过651米的虹口区山阴路，原名高塔路，辟筑于1911年，为公共租界越界筑路。这里曾经卧虎藏龙，一大批文化名人在此落脚。日前，面积约129公顷的山阴路历史风貌保护区内，21处优秀历史建筑、27处里弄房屋正陆续启动大面积修缮工程，“有故事的老房子”将再现当年风采。永安里周恩来旧居周边（四川北路1953弄）、国旗设计者曾联松故居周边（山阴路145弄）、瞿秋白故居周边（山阴路133弄）、木刻讲习所周边（长春公寓）、内山书店周边等一批红色文化、海派文化地标皆在此次大修范围，大约涉及居民1.5万人。一面是历史风貌保护，一面是百姓民生大事，如何做好二者的平衡，将是这次修缮工作的重中之重。永安里◆◆◆迎来最大规模修缮按照“合理利用、利用服从保护”原则。涉及住宅155幢，建筑面积约2.1万平方米，有古典英国式、西班牙式多种建筑风格初春时节，走在山阴路历史风貌保护区，高大的梧桐尚未泛出新绿，却依然可以在一幢幢风格各异的花园洋房以及百年石库门弄堂里，感受到别样的历史风韵。不过，多个弄堂林立的脚手架，似乎在提醒人们这里将要发生的改变。四川北路1953弄，97岁的永安里正在修缮。其中有住宅155幢，建筑面积约2.1万平方米，单开间连列式石库门，具有古典英国式和西班牙式等多种建筑风格。当时，永安公司老板郭氏为广东籍人，所用职员多为广东籍人，虹口为上海广东人主要聚集地，郭氏挑选此地为职员宿舍，并取名永安里。永安里也是一条红色里弄。永安里44号是周恩来在沪早期革命活动的一个秘密地点，也是周恩来堂伯母家。1927年至1931年间，周恩来和邓颖超等人常来这里居住。1931年，党内负责情报保卫工作的顾顺章被捕后叛变，党的中央机关遭到严重破坏。周恩来和邓颖超在深夜以商人打扮前来敲门，最后从这里转移到苏区。永安里135号是中共中央联络处旧址。据记载，1928年，正在中共中央机关刊物《布尔塞维克》编辑部工作的黄玠然受命在这里建立了一个中央开会联络的机关。中央领导同志在这里阅办文件，周恩来、罗登贤、李维汉等都曾来开会、商量工作。永安里143号则是“东方舞蹈女神”艺术家陈爱莲出生地。可永安里毕竟老了。在弄堂里走一圈，会发现这里的房子外墙斑驳，局部污渍覆盖，苔藓滋生；墙体、管道老化；屋面、门窗、室内楼梯、装饰线脚等已遭受不同程度的损坏。在居民家里，多数人家厨卫合用，设施比较老旧。为此，在工程前期，虹口区房管局联合多部门对现有老建筑的使用状况进行排摸，聘请设计单位对建筑的历史图纸、历史信息、原始工艺等进行详细考证。在此基础上，编制成设计方案，最大限度保留了建筑的历史信息。施工方负责人杨慧敏介绍，修缮时尽量保留原有材料、结构和工艺。在建筑形象、尺度、比例、材料色彩、质感、特征及施工工艺、细部技术处理上，尽量保持和恢复原有建筑风貌。还专门寻找老手艺人，采用以前的墙面和屋面设计工艺进行修缮。比如，一律将原先墙面的层层涂料铲去，用清水漆恢复原貌。对于居民家内部，将在消除建筑安全隐患的前提下，参照历史资料，拆除违章搭建，更新管线及设施设备，重点改善公共部位以及厨卫空间。按照“合理利用、利用服从保护”的原则，将保存历史建筑风貌与适应现代生活的新要求有机结合。在距永安里大门不远处，一面外墙上特别展示了门窗样品。其中包括雨篷、窗子、晒衣架。在张贴的《安民告示》中写道：门窗方面，原木窗修缮，不做更换。将原铝合金窗和塑钢窗统一调换成仿古铝合金窗。门窗配置升级为中空钢化玻璃，多点锁。将更隔热、保温，防水更好，更美观方便。在永安里居住了70年的居民张则群告诉记者，一直住在“红色里弄”里很有自豪感，但随着房屋老旧，屋顶渗水、家里有白蚁也成了常有的事，所以一直盼着大修。希望以后外面的人来看，可以说一声：“你们家的弄堂，真是整洁漂亮！”千爱里◆◆◆还原海派建筑肌理千爱里修缮在提升使用功能的同时保护建筑结构，完善配套。精益求精，最大程度保留历史风貌，还原海派建筑文化肌理在此次修缮名单中，位于山阴路2弄的千爱里已开启修缮。千爱里修缮范围涉及建筑外立面、屋面、正入口天井、室内进厅、楼梯间、公共走道等区域，在提升使用功能的同时保护建筑结构，完善配套设施。其中，千爱里的浅灰色水泥拉毛墙面很有历史感，工艺也比较复杂。这也给修缮带来了难度。虹口区房管局相关负责人告诉记者，抹拉毛灰中，其水泥、石灰膏、砂的配比是1∶0.5∶0.5。抹拉毛灰之前，要对底灰进行浇水，且水量应适宜，墙面太湿，拉毛灰易发生往下坠流；若底灰太干，不容易操作，毛也拉不均匀。正是这样的精益求精，才能最大程度保留历史风貌，还原海派建筑文化肌理。内山书店◆◆◆进行从内到外翻新考虑将内山书店旧址和新华书店贯通，建设以书为本的小型文化综合体，辟出场地打造文化活动空间，呼应鲁迅小道的打造如今，内山书店旧址所在的四川北路2048号，是“鲁迅小道”一个点位。据虹口区文旅局透露，考虑将内山书店旧址和新华书店贯通，建设以书为本的小型文化综合体，辟出场地打造文化活动空间，呼应周边鲁迅小道的打造、赋能山阴路历史风貌保护区，与四川北路上的红色主题书店“1925书局”遥遥相对。虹口区房管局相关负责人告诉记者，山阴路及周边区域的修缮工作自2018年起逐步开展，陆续完成大陆新村（鲁迅故居所在地）、恒丰里（曾是中共上海区执委机关所在地）等处房屋的修缮工作。目前，以“区域规划，整体推进”为原则，将山阴路及周边区域未进行大修的里弄房屋整体纳入修缮计划，项目滚动实施，预计2022年底初见成效。修缮听取居民意见，文脉与城市生活和谐相融居委“沉浸式办公”居民需求一站解决根据修缮计划，这些百年弄堂不仅将恢复往日容颜，而且仍将保留石库门的烟火气。打造一批城市会客厅对居民来说，首先是提高房屋安全性能。在修缮过程中，主要通过房屋结构排险、公共部位楼梯检修、线路改造、白蚁防治等，消除房屋安全隐患。其次是提升房屋使用功能。尽管优秀历史建筑涉及外立面和内部保护，很难成套改造，但在对公共厨卫设施的改造中，根据“可改、愿改、尽改”的原则，在居民意见达成一致的基础上，通过铲除原地面、墙面，铺设地砖、墙砖，新做橱柜、水斗等极大地改善了居民的生活状况。四川北路街道办事处主任沈嗣全告诉记者，在修缮过程中，街道请居民充分发表意见，召开多次对接会。大家的需求主要集中在晾晒、遮阳以及公共空间的共享共治上。为此，在硬件上将进行晾衣架、雨棚集中改造，并让渡更多空间，打造一批城市会客厅。在软件上，后续将通过物业管理一体化以及弄堂治理委员会的形式，加强修缮后的维护，提升居民的生活品质。不少居民也以自己的方式，参与到红色文化点位的打造中。比如，永安里一些居民得知周恩来在沪早期革命活动旧址也在修缮范围，主动提供一些珍藏的相关信件、物件等，希望丰富其内涵。他们也期待更多“有故事的老房子”能重现当年风采。木刻讲习所旧址开放在山阴路历史风貌保护区，去年正式揭牌的木刻讲习所陈列馆，正是一个典型案例。木刻讲习所旧址位于长春路319号。1931年8月17日至22日，鲁迅先生在此举办暑期木刻讲习会。他邀请内山完造胞弟内山嘉吉主讲，并自任翻译。参加讲习会共有学员13人，时间只有6天，却像一粒火种，燃起中国新兴木刻运动的熊熊烈火。为了探讨鲁迅先生倡导中国新兴木刻版画运动、推进中国革命美术发展的重要革命意义，虹口区在上海市第一批红色革命遗址、木刻讲习所旧址打造“木刻讲习所旧址”陈列馆。修缮后的木刻讲习所旧址陈列馆，向市民敞开大门。这里沿袭了木刻讲习所的文化底蕴，进门处的围栏呈锈红色的年代感，做锈蚀铜板雕刻设计。一楼的木质门窗、壁炉、地板等均修旧如旧，重现历史建筑细节。二楼是一家以“艺术、文化、休闲、服务”为主题的“艺苑朝华”社区会客厅。除了木刻展览、场景复原外，还举行木刻版画体验、少儿书法、青少年人文行走等活动。其中的一角，虹口区把居委会办公场所“搬”入其中，探索居委“沉浸式办公”的新模式，打造共建共享的城市会客厅。“居委工作和场馆开放时间同步。居民在家门口的红色文化场馆，就能享受到一网通办和全岗通的服务，将自己的需求解决。”余庆坊居民区党总支书记王祖旭说。居委干部撤掉传统办公工位和窗口，打破条线界限，每天都有人在二楼社区会客厅开放式办公，与居民“零距离”沟通交流。木刻讲习所旧址一楼部分区域以及三楼都居住着居民。一开始，居民们对这样的改造有顾虑，怕生活受到干扰。但现在不少居民开始欢迎了：因为原先一楼是旧仓库，环境脏乱。现在环境优雅，也比较安静，自己还可以参加一些有兴趣的文化活动。在修缮历史建筑的同时，虹口区也升级社区服务功能，让文化文脉与城市生活和谐相融。长宁落地六项金融服务创新举措本报讯（记者舒抒）虹桥国际开放枢纽建设启动伊始，上海市长宁区同步出台了《长宁区推进虹桥国际开放枢纽建设行动方案》（以下简称《行动方案》）。记者了解到，一年来，《行动方案》明确的六项金融服务创新举措已全部落地，每一项创新举措均有企业受益。《虹桥国际开放枢纽建设总体方案》明确的29项高含金量政策措施已有26项在长宁区落地。其中，允许商务区企业开设自贸账户（FT账户）。然而，政策从出台到落地需要每道流程环环相扣，商务区内不少企业也是首次接触FT账户。为此，长宁区投促办（金融办）牵头协调区内多家国有银行、股份制商业银行、外资银行和地方性银行上海分行，为更多具有跨境金融业务需求的企业开立FT账户。截至今年3月，长宁区已累计推荐14批共297家企业纳入FT账户体系。对于区内中小微企业的诉求，长宁区在上海票交所的指导下走访了工商银行、招商银行、浦发银行等5家试点银行，通过推广“贴现通”业务，缓解了中小微企业的票据贴现难、贴现贵等问题。2021年，区内3家开展业务试点的企业实现贴现金额总计达890万元。世界技能博物馆内装冲刺为迎接第46届世界技能大赛，世界技能博物馆进入内装冲刺阶段，将于3月中旬开展六大展区的设计和布展工作。世界技能博物馆是世界上第一个致力于展示职业技能的博物馆，将成为各国嘉宾交流和参观的集聚地，举办部分国际技能交流活动、会议及论坛的场所。洋山特殊综保区二期封关运作面积扩大至22.36平方公里本报讯（记者李晔）近日，洋山特殊综合保税区（二期）顺利实现封关运作。由此，洋山特殊综保区的封关运作面积由一期的14.27平方公里，扩大至一、二期共计22.36平方公里。洋山特殊综保区是全国168个海关特殊监管区域中唯一一个特殊综保区，是我国目前开放程度最高、改革力度最大的海关特殊监管区域。2021年，洋山特殊综保区进出口货值达1294.9亿元，同比增长28%，较上海市进出口货值增长率高出12个百分点。此次封关运作的洋山特殊综保区（二期）中，浦东机场南部区域，围绕中国大飞机服务总装，中国商飞总装制造中心上海飞机制造公司已进入围网内，并由此产生全国首创的监管案例。包揽金银铜，三面五星红旗同时升起中国代表团继续领跑冬残奥会金牌榜和奖牌榜新华社北京3月7日电（记者赵建通董意行）7日，北京冬残奥会进行了残奥高山滑雪、残奥单板滑雪、残奥越野滑雪以及轮椅冰壶项目的比赛。中国代表团取得1金4银4铜的成绩，纪立家、王鹏耀、朱永钢创造了在冬残奥会上包揽金银铜牌、让三面五星红旗同时升起的“名场面”。在7日的残奥高山滑雪全能项目比赛中，中国队在6个项目上收获2银1铜。在女子全能视障组比赛中，中国选手朱大庆在第一轮超级大回转的比拼中排名第一，但在第二轮回转比赛中被斯洛伐克选手亨列塔·法尔卡索娃反超，最终得到银牌。赛后朱大庆略带遗憾地说：“在开赛前的官方训练中我受了伤，对比赛有一定影响。接下来我会好好调整，争取在后面的比赛里发挥得更好。”当天在国家高山滑雪中心，同样遗憾错失金牌的还有中国选手张梦秋。她在女子全能站姿组比赛同样是在第一轮领先的情况下被反超，拿到银牌，金牌被瑞典选手埃芭·奥尔舍夺得。赛后张梦秋表示：“有些遗憾。不过我尽力了，接下来的比赛我会好好调整，不会受到影响。”残奥单板滑雪障碍追逐比赛当日在云顶滑雪公园进行了4个项目的奖牌争夺。在男子障碍追逐UL级半决赛中，纪立家、朱永钢、王鹏耀和张义琦包揽晋级大决赛的名额，为中国队提前锁定全部奖牌。大决赛起点处四位选手全部是同一代表队的运动员、终点处同时闪耀三面五星红旗——中国队不但一举实现了奖牌“零”的突破，还创造了该项目在冬残奥会上从未有过的“名场面”。最终，19岁小将纪立家摘得金牌，王鹏耀获得银牌，朱永钢因与张义琦发生碰撞在赛道中摔倒获得铜牌。纪立家赛后说：“接触体育以后，我感觉身边多了残疾人朋友，那时候我就感觉从黑暗中走了出来，是体育改变了我整个人生。”残奥越野滑雪方面，在男子长距离传统技术站姿比赛中，中国选手蔡佳云发挥出色夺得亚军，邱明洋摘得铜牌，冠军由日本选手川除大辉获得。在“冰立方”进行的冬残奥会轮椅冰壶循环赛中，卫冕冠军中国队状态回暖，继6日战胜爱沙尼亚队后，7日又接连击败韩国队和瑞士队。目前，中国代表团以7金8银10铜的成绩遥遥领先其他代表团，暂居冬残奥会金牌榜和奖牌榜首位。市市级机关党的工作会议召开本报讯（记者张骏）昨天，上海市市级机关党的工作暨纪检工作会议召开。市委常委、市委秘书长、市市级机关工作党委书记诸葛宇杰出席会议并讲话。会议指出，近年来，面对新形势新任务，在市委的坚强领导下，市级机关系统准确把握新时代机关党建的特点和规律，始终坚持以党的政治建设为统领、始终坚持服务市委工作大局、始终坚持贯彻“人民城市”重要理念、始终坚持抓基层强基础、始终坚持压实管党治党责任，聚焦主责主业，推动各级党组织凝聚力战斗力显著增强。会议强调，要加强思想政治引领，加强政治机关建设，狠抓市委中心工作落实，做实做细“促发展、保安全”大走访、大排查。要坚持严的主基调，推动市级机关系统全面从严治党走深走实，拧紧责任链条，始终严于律己，强化作风建设。要狠抓自身建设，夯实新时代机关党建高质量发展的基础，不折不扣推动制度落地见效，持续深入开展模范机关创建，切实加强党员干部队伍建设。以更加昂扬向上、更加奋发有为的精神状态奋进新征程、建功新时代，以实际行动迎接党的二十大和市第十二次党代表大会胜利召开。会上，市市级机关工作党委作工作报告。市级机关系统部分党组（党委）书记、各单位机关党组织书记和各区级机关工作党委书记出席会议。起步稳！前2个月进出口增13.3%新华社北京3月7日电（记者刘红霞）海关总署7日发布数据，今年前2个月，我国货物贸易进出口总值6.2万亿元，同比增长13.3%。其中，出口3.47万亿元，增长13.6%；进口2.73万亿元，增长12.9%，实现今年外贸稳起步。按美元计价，前2个月我国进出口总值9734.5亿美元，增长15.9%。其中，出口5447亿美元，增长16.3%；进口4287.5亿美元，增长15.5%；贸易顺差1159.5亿美元，增加19.5%。从贸易伙伴看，我国对欧盟、东盟和美国等主要贸易伙伴进出口均增长。前2个月，我国与欧盟贸易总值为8746.4亿元，增长12.4%，占我国外贸总值的14.1%。我国与东盟贸易总值为8704.7亿元，增长10.5%，占14%。中美贸易总值为7859.2亿元，增长9.7%，占12.7%。同期，我国对“一带一路”沿线国家合计进出口1.92万亿元，增长18.3%。其中，出口1.09万亿元，增长16.6%；进口8313.1亿元，增长20.7%。数据显示，我国民营企业进出口快速增长、比重提升。前2个月，民营企业进出口2.99万亿元，增长16.1%，占我国外贸总值的48.2%，比去年同期提升1.1个百分点。从贸易方式看，前2个月，我国一般贸易进出口3.94万亿元，增长16.3%，占我国外贸总值的63.5%，比去年同期提升1.6个百分点。同期，加工贸易进出口1.3万亿元，增长5.3%，占21%。此外，我国以保税物流方式进出口7387.2亿元，增长19.8%。数据还显示，前2个月我国出口机电产品2.02万亿元，增长9.9%，占出口总值的58.3%。同期，出口劳动密集型产品6214.6亿元，增长8.9%，占17.9%。同期，我国铁矿砂进口量基本持平、价格下跌，原油、煤炭和天然气等进口量减价扬，大豆、成品油等进口量价齐升。虚拟人产业发展进入快车道■本报记者查睿元宇宙还在路上，虚拟人已到身边。“柳夜熙”的抖音首秀吸引超1400万人观看，登上春晚舞台的“洛天依”广告接到手软，央视AI手语主播与朱广权搭档在冬奥期间冲上热搜……随着AR、VR等硬件快速迭代和算力的提高，虚拟人产业发展正进入快车道，应用场景也在不断落地。但同时，算力不足、产业链割裂、法规监管不完善等因素仍然制约着产业升级。千人千面的3.0时代虽然“虚拟人”的定义尚未统一，但业界普遍认为，虚拟人（数字人）指存在于非物理世界中，由计算机图形学、图形渲染、动作捕捉、深度学习、语音合成等计算机手段创造及使用，并具有多重人类特征的综合产物。随着AI技术不断成熟，越来越多的虚拟人出现在荧幕，终于在近两年迎来了爆发——虚拟人从二次元卡通迈向了超仿真三维渲染，从合成声音表演到动作表情情感全维度交互覆盖，一些头部虚拟主播在流量和收入上已接近顶流主播。在百度智能云AI人机交互实验室负责人李士岩看来，虚拟人经历了以“纸片人”为代表的1.0阶段，以Vtuber（虚拟主播）为代表的2.0时代，目前已进化至3.0阶段，即具备模型高精、人工智能驱动特点的虚拟人3.0已成为行业主流，其建模和内容生产均有AI参与，制作效率更高更智能，也能面向更多应用场景，同时可面向群体用户，可由视频直播等载体承载，具备千人千面的互动能力。规模化落地仍有难点虚拟人为何突然迎来爆发增长期？李士岩认为与其核心驱动力的“三级火箭”密不可分。“第一级火箭”是用户需求与技术升级的融合，目前中国有超过4亿的泛二次元用户，有超过万亿级的企业智能化市场，人工智能的加持使得虚拟人能够满足各方的需求；“第二级火箭”是政策的支持与资本的涌入，国家4年来出台大量的政策来支持数字相关产业发展；“第三级火箭”是计算平台的迭代，用户可以通过AR、VR各类设备进入到元宇宙当中，特别是在社交领域中。虽然商业前景十分广阔，但虚拟人规模化落地仍面临不少难点。“虚拟人的产业链各个节点相对割裂，不能高效协同，导致虚拟人在制作和调优上存在较高壁垒，目前行业中大多数公司只是制作与运营全流程上的一环或其中几环。”李士岩表示，服务场景与演艺场景没有高效打通，演艺型虚拟人不具备客户所需的业务能力，而服务型虚拟人缺乏人设，难以与用户进行情感交流，更关键的是，高机动性、高频需求的虚拟人成本依旧很高。10年内将迎千亿级市场相较于元宇宙的落地，虚拟人目前的发展更加“肉眼可见”，不少现有职业将可能被替代。短期来看，虚拟人目前一般分为服务型与身份型两种。前者可在特定场景提供服务，替代诸多服务行业的社会角色，例如企业员工、主持人、管家等，后者更倾向于在文娱领域应用，例如虚拟偶像、虚拟主播等。据中信证券研报和市场研究机构量子位《虚拟数字人深度产业报告》预测，我国虚拟数字人市场规模预计在2030年达到2700亿元，其中身份型虚拟人市场规模预计为1750亿元，服务型虚拟人总规模也将超过950亿元。从长期来看，中信证券分析师总结虚拟人未来的商业模式有四种：形象型虚拟人可以走明星路线代言品牌；内容型虚拟人更注重互动和IP内核，可以进一步通过演唱会、直播、周边等形式变现；功能型虚拟人短期受限于技术和成本，商业变现空间有限，但是未来将作为元宇宙的基础设施被广泛应用；虚拟化身覆盖范围大、用户付费意愿强，元宇宙时代想象空间广阔。“最美巾帼奋斗者”发布新华社北京3月7日电为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真落实习近平总书记关于妇女和妇女工作的重要论述精神，团结动员广大妇女奋进新征程、建功新时代，在“三八”国际妇女节来临之际，中央宣传部、全国妇联向全社会宣传发布了2022年“最美巾帼奋斗者”先进事迹。布茹玛汗·毛勒朵、李桓英、尹建敏、关欣、胡海岚、卢宇彤、路生梅、杨宁、甘公荣、吴蓉瑾10位全国三八红旗手标兵光荣入选2022年“最美巾帼奋斗者”。她们深入践行习近平新时代中国特色社会主义思想，对党忠诚、信念坚定、求真务实，立足平凡岗位，取得了不平凡的业绩。她们有的50余年如一日巡边护边守卫国家领土，有的长期奔波边远山区护佑人民健康，有的在高水平科技前沿阵地勇攀高峰，有的在乡村振兴中积极作为，有的传承优良家风赓续红色血脉，有的坚守三尺讲台潜心立德树人……她们都以实际行动践行初心使命，用“干一行爱一行”的执着，成就“钻一行精一行”的精彩，充分展现了新时代中国妇女在党的领导下，开拓进取、勇毅前行的昂扬风貌。发布活动采用视频展示、人物访谈、云连线等形式，从不同侧面讲述了她们的先进事迹和工作生活感悟。中央宣传部、全国妇联负责同志为她们颁发“最美巾帼奋斗者”证书。《原神》“中国风”圈粉海外玩家■本报记者张熠记者近日从2022年上海网络出版管理工作会议上获悉，过去一年，上海涌现出一批营收超百亿元的头部企业，上海网络出版产业体量规模进一步壮大。不仅如此，以米哈游《原神》为代表，上海游戏产品在国际上广受欢迎，助力中华传统文化“走出去”。惊叹中华传统文化魅力“这是我第一次听中国戏曲，现在我已经忍不住循环播放了。”“《神女劈观》看一次哭一次，这是我迄今为止哭得最厉害的游戏短片。”这几条热门评论都出自游戏《原神》的海外玩家之手。春节前夕，上海游戏企业米哈游专门为《原神》打造了戏曲唱段视频《神女劈观》，让不少海外玩家惊叹中华传统文化的魅力。在海外直播平台Twitch上，《神女劈观》预告片直播节目吸引了60万网友观看，相当于30%的平台观众都在收看《原神》频道；在YouTube视频平台上的播放量也超过500万次。这一戏曲唱段视频的主角是《原神》新角色“云堇”，一唱一叹、一颦一笑，充满“中国风”。据米哈游创始人、总裁刘伟介绍，“云堇”在游戏内的人物设计灵感来源于花木兰、穆桂英、梁红玉等巾帼英雄，角色唱段则由上海京剧院国家一级演员、荀派花旦杨扬配音演唱。“中英西法等13种语言版本内，涉及中国戏曲音乐的部分都完整保留了中文唱腔，目的是让全球玩家能欣赏到原汁原味的中华情、东方韵。”在海外，《原神》为中国戏曲艺术圈了一波全球“粉丝”。无数网友看过《神女劈观》后，纷纷涌进CGTN（中国国际电视台）两年前发布的京剧视频，短短几天里视频播放量暴增10多万。游戏成为“创新的变量”过去一年，上海网络出版行业交出了一份亮眼的成绩单。据初步统计，上海游戏产业实现销售收入1250亿元，同比增长3.6%，占全国三分之一。网络文学全年实现销售收入133亿元，同比增长15.6%。电竞市场的整体规模达283亿元，同比增长19.4%，其中与赛事直接相关的收入55.2亿元，占据全国半壁江山，上海网络出版重镇地位更加巩固。在疫情常态化的背景下，上海网络出版企业积极探索全新发展模式。“在几乎没有线下赛事的情况下，我们创立了全新的线上赛事品牌。”完美世界高级副总裁顾黎明说。2020年起，DOTA2职业巡回赛（DPC）、完美世界职业联赛（PWL）两大线上品牌赛事相继创立，用远程制作的模式，直播流推向国内外各大平台。盛趣游戏则积极探索“游戏+”的跨界可能。以“游戏+教育”为例，盛趣与上师大合作开发的戏剧类功能游戏已经成为中小学生学习传统文化的课件；以“游戏+红色”为例，盛趣运用VR、AR、全息影像、裸眼3D等技术，打造出数字化党史教育的空间“复兴·颂”，为红色文旅的数字化开发探索了新的路径。“随着科技的进步，游戏在数字内容的个性化创造、人机交互机制的研究和储备、面向终端用户的商业化能力等多个方面拥有了先发优势。”世纪华通集团总裁谢斐说，“游戏能够快速融入更多元的数字应用场景中，成为‘创新的变量’，并在教育、医疗、文化传承、科研等众多领域释放更大的价值。”习近平主席任免驻外大使新华社北京3月7日电中华人民共和国主席习近平根据全国人民代表大会常务委员会的决定任免下列驻外大使：一、免去肖千的中华人民共和国驻印度尼西亚共和国特命全权大使职务；任命陆慷为中华人民共和国驻印度尼西亚共和国特命全权大使。二、免去金智健的中华人民共和国驻冰岛共和国特命全权大使职务；任命何儒龙为中华人民共和国驻冰岛共和国特命全权大使。三、免去成竞业的中华人民共和国驻澳大利亚联邦特命全权大使职务；任命肖千为中华人民共和国驻澳大利亚联邦特命全权大使。“Y计划”扶持新影人本报讯（记者钟菡）第25届上海国际电影节昨日发布“SIFFYOUNG×上海青年影人扶持计划”活动章程，意味着第二期“Y计划”正式启动。记者从上海国际电影节获悉，今年“Y计划”将在纵横两个坐标上进行双向拓展，纵向上打通上影节阶梯式新人培育台阶与产业资源的对接，横向上将扶持对象从导演扩展至制片人和编剧，进一步丰满电影节对青年影人的培养体系，同时联动上海影视产业扶持政策，助力上海完善电影人才培养生态格局，推进全球影视创制中心建设。去年，在上海市电影局的指导下，上海国际电影节首次推出“Y计划”，充分发挥上海国际电影节的国际平台效应，旨在寻找、集聚、扶持与上海建设全球影视创制中心相匹配的优秀青年领军电影人才，推出一批承载时代精神、弘扬主流价值、讲好中国故事、创新电影美学的优秀上海作品。作为中国唯一的国际A类电影节，上海国际电影节立足“亚洲、华语、新人”的办节定位，关注青年影人的成长发展，探寻长效扶持机制，承担为中国电影产业输送人才的责任。经过多年积累沉淀，上海国际电影节主要通过短视频单元、金爵短片、创投训练营、电影项目创投等培育阶梯，构筑了多层次的新人扶持体系。市电影局对“上海青年影人扶持计划”也给予政策支持。去年，上海文化发展基金会在电影创作项目中增设了支持优秀青年影人项目落地上海的专项资助。导演饶晓志的电影作品《翻译官》已获得该项支持。《翻译官》讲述了中国翻译官协助海外撤侨经历，展现外交工作者的使命和担当，影片将于今年4月开机。本市新增4例确诊病例8例本土无症状感染者本报讯（记者黄杨子）昨天下午举行的市疫情防控工作新闻发布会上，市卫生健康委通报：在对我市目前的本土疫情相关风险人员后续排查检测中，新增报告4例新冠肺炎本土确诊病例和8例新冠肺炎本土无症状感染者。市、区疫情防控应急处置队伍持续开展流行病学调查、相关人员排查、采样检测和防控管理，落实相关场所及环境消毒等防疫措施。上述12人都是在集中隔离管控中发现，其中8例和3月6日徐汇区疫情相关联，均已闭环转运至上海市公共卫生临床中心隔离治疗或隔离医学观察，目前情况稳定。市疾控中心党委书记袁政安介绍，截至2022年3月6日，普陀区疫情累计报告4例确诊病例，19例无症状感染者；累计排查密切接触者230人、密接的密接1183人和一定范围的人群筛查。其中除指示病例为因发热就诊发现外，其余都是在集中隔离管控中发现的，相关密切接触者等风险人群均已落实集中隔离管控和闭环管理。经市疾控中心实验室基因测序分析，该起疫情中的病例所感染的新冠病毒为奥密克戎变异株。经中国疾控中心比对，该起疫情的病原与本市之前的本土疫情病原不同源，与本市已有境外输入病例的病原不同源；与国内部分地区的境外输入病例的病原高度同源。根据流行病学调查、基因测序比对和专家组综合研判分析：本次普陀区疫情中的确诊病例和无症状感染者属同一传播链，聚焦于境外输入病毒引发感染的可能。市商务委副主任刘敏介绍，目前本市主副食品供应货源充足，品种丰富，可以满足市民消费需求。本市部分封控管理小区及周边地区的电商平台成交量有一定幅度增长。各电商平台与封控管理的小区积极对接，做好保障工作。复旦旧书店大学路重生本报讯（记者施晨露）“网红”大学路，离复旦大学、上海财大很近，一路上网红咖啡馆、新业态商店、餐饮店不断。开了20多年的复旦旧书店，去年末为配合社区建设改造暂时歇业。今年春天，它将在这条年轻的马路上“新生”。从大学路一拐弯，伟德路88号，复旦旧书店店主张强正在思考店面招牌用什么色调呈现——与上海杨浦中央社区发展有限公司签约后，这家120多平方米的闲置店面将成为复旦旧书店的新址。与曾在政肃路55号二楼与菜场、网吧、旅馆为邻的原址相比，这处新址面积大了不少，由于挑高足够，张强计划和旧址格局一样，加上隔层。门口左右两侧，摆上简单桌椅，成为读者可以留言、阅读的互动区，再设置含自助饮水机、咖啡机设备的茶水咖啡区。最令他兴奋的是，面向马路的橱窗背后，有将近20平方米的一处独立空间，可以设置他心心念念已久的展示区，把自己收藏的珍稀版本图书、老报纸、小人书等“宝贝”展陈出来。复旦旧书店成立于2000年，“除了书，还是书”的这家旧书店在20多年的经营过程中，逐渐在读者中形成口碑，甚至还有不少外地读者专门前来淘书。去年12月3日，复旦旧书店发布即将关闭的消息。张强原以为这会是一个落寞的谢幕，没想到数百位读者来电，还有好几位远在千里之外的书友打飞的来看书店“最后一眼”。短短一周时间，店内销售书籍达3万册，就在店门拉下后，还有一家公益机构负责人找上门，以公益价购走了1万册书，如今在一家公益书店免费流转。张强说，把实体书店开下去是他一直以来坚持的，读者的支持给了他更大的信心。“当时接到免费提供经营场地的电话有7个，有长宁区、徐汇区的企业，有宝山区的机构，甚至还有张家口景区和福建安溪书友盛情邀约。”这几个月，张强忙于为书店寻找新址，“安家”大学路也得到物业方的支持。尽管租金负担比过去高不少，但张强说，“只要在可以承受的范围内，我就会把书店开下去”。伟德路上，整排的樱花木已能看到点点新芽，张强希望书店开业能赶上樱花季，让书香为大学路的春天增添风景。8K草原生态纪录片问世本报讯（记者张熠）老鹰和狐狸，为了保护各自的孩子，大打出手；猎隼和麻雀，本是一对天敌，却在同一个鸟巢上下成为邻居；蒙古野驴，为了血脉的延续，把亲生子女赶出大家族……这一个个立体真实、清晰生动的野生动物故事，出自草原生态纪录片《草原，生灵之家》。本片由上海广播电视台与上海科技馆联合推出，将于今日22时在东方卫视播出；同时还将在上海新落成的8K全景声视听展示基地——自然博物馆四维影院播映，这将是中国首部公开放映的8K标准超高清生态类电影。《草原，生灵之家》是2021年6月沪蒙深化战略合作丰硕成果的体现。纪录片围绕“家”这一主题展开，从空中、陆地、水下等物种的多维视角出发，记录下大鸨、黄羊、蒙古野驴等30多种国家一级保护动物罕为人知的自然状态。片中同时记录了锡林郭勒和呼伦贝尔大草原，以及呼伦湖、乌梁素海等多处名胜的壮美风光，成为内蒙古生态文明建设和生物多样性保护成果的生动展现。“野生动物纪录片拍摄的难点在于，它们都生活在人迹罕至的荒野，而且机警、怕人，不好接近。”上海广播电视台纪录片中心导演唐欣荣介绍，“想要多角度地展现野生动物最自然的状态，讲好故事，必须要用高倍长焦、微距、航拍等先进的摄影设备，并充分了解野生动物的习性，使用隐蔽技术，耐心守候，才有可能成功。”摄制组克服了重重困难，走访了内蒙古自治区12个盟市中的8个，走遍了大半个内蒙古。为了立体真实、清晰生动地展现辽阔壮美的内蒙古生态环境，《草原，生灵之家》全程制作采用8K超高清设备，从而实现超高清晰度、超宽色域度。负责这部纪录片8K技术工作的是SMG旗下上海东方传媒技术有限公司魔D电影工作室，他们是上海全面推进“全球影视创制中心”建设的先锋队，曾荣获金鸡奖、金·卢米埃尔奖、中美电影节“金天使奖”等奖项。“申时校园”：孩子的加油站■本报记者许沁15时至17时，传统十二时辰中的申时，申城的孩子们在“申时校园”过得怎样？这学期，沪上中小学不断丰富课后服务内涵，以德智体美劳“五育融合”，打开课后服务新天地。目前，上海义务教育课后服务已基本实现小学初中学校全覆盖、公办民办全覆盖、学生愿留尽留全覆盖、工作日全覆盖，全市参加课后服务的学生达133.2万人，约占学生总数的96.6%。“申时校园”成为孩子健康快乐成长的加油站。生态体验，提升探究学习能力在奉贤，不少中小学都有一片开心菜园。奉贤的“申时校园”里，孩子们走出教室，亲近自然，“小菜园”成为学生户外研学和劳动教育的“大天地”。正值课后服务时间，育贤小学的“乐耕园”迎来一群孩子，他们有的观察植物，有的给菜地除草，小伙伴还与老师分享自己的新发现。学校根据农作物的生长周期，精心设计季节性内容，并邀请有种植经验的家长参与其中。如何才能让水稻长得更好，怎样让棉花长得又大又白……孩子们和家长共同探究这些问题。在奉贤区明德外国语小学的“神奇农场”里，现代科技为植物生长保驾护航。“神奇农场”不仅激发孩子们的好奇心，还产生了许多奇思妙想的新课题。从一年级学生的课题《认蔬菜》、二年级《种蔬菜》、三年级《蔬菜成长环境需求的调查》、四年级《蔬菜的营养分析研究》到五年级《生物多样性的研究》，通过丰富多彩的种植活动，孩子们亲近自然，探究植物，以生态体验近距离感知生命生长历程，提升综合探究学习能力。学生回归户外，参加体育锻炼15时30分铃声一响，闵行三中的女足小将们奔向操场，在体育老师、教练的引导下开展足球活动。“双减”后，闵行三中充分利用全国青少年校园足球特色学校的优势，引导学生回归户外，参加体育锻炼。这支由不同班级、不同年级的女孩组成的队伍，因为对足球的共同兴趣相聚于此，依托学校课后服务平台，渐渐将对足球的兴趣变成自己的梦想。在教练和老师的悉心指导下，多名学生还入选全国校园足球精英训练营。中远实验学校五年级学生兰安琪说：“每天下午的课后服务是我一天中最开心的时间，因为我参加了学校的女篮社团，逐渐爱上了这项运动。”中远实验学校依托现有体育课程资源优势，在课后服务时间段设计、组织并指导学生开展普及性的体育活动。学校建设了篮球馆、射箭馆和健身操房等十大课后服务专用运动场所，精心开设了适合课后服务时段要求、适应学生个性发展的篮球、射箭、啦啦操和健身舞等10多门体育运动项目，还系统设计了拔河比赛、跳踢比赛和篮球大联赛等九大系列阳光体育活动。引入传统文化，提升艺术修养在课后服务时段，零陵中学校园里时不时传来婉转的昆曲唱腔。昆曲社团的孩子们在上海昆剧院老师的带领下，从唱、念、做、打四项基本功学起，领悟昆曲的正确入门路径。同处徐汇区的西南位育中学，引进上海越剧院专业资源，组建越剧社团。去年起，学校将越剧学习融入课后服务时段，以学生喜闻乐见的方式推广中华优秀传统文化。“小戏迷”们感受到越剧的古典风韵、清新雅致，不仅提升了审美情趣、艺术修养，更加深了自己对中国戏曲的喜爱。中山北路第一小学将“皮影戏”这一非遗项目引入校园，融合经典阅读和科技元素，开发并实施了融非遗文化与现代科技于一体的《电控皮影戏——孙悟空三打白骨精》项目。为了激发学生对传统文化的探究兴趣，学校将这一项目融入课后服务时段，通过创编剧本、制作皮影、电控皮影3个探究任务，在活动中培养学生合作能力和创造性解决问题的能力，让更多人了解并喜爱这一传统文化。这学期，市教委还专门发布《上海市义务教育课后服务工作指南》，系统总结了区、校开展课后服务的好做法和好经验，为各学校提供有益借鉴和专业指引。如何应对变异毒株保持如常工作生活■本报记者顾泳黄杨子侍佳妮上海正面临“外防输入、内防反弹”双重压力，近几日无症状感染者增加。面对狡猾的奥密克戎变异株，市民该如何有效应对，尽最大可能如常工作与生活？记者就此采访了上海市疾控中心副主任孙晓冬、上海市疾控中心副主任吴寰宇、上海市疾控中心传防所消毒与感染控制科主任朱仁义、上海理工大学环境与建筑学院环境工程专业教授李聪。4类隔离管控问：集中隔离及健康监测管理“14+7”“14”“7+7”“2+12”分别是什么？答：目前上海针对确诊病例、无症状感染者的密接，实行“14+7”（14天集中隔离+7天居家隔离），次密接实行14天集中隔离，高筛（高危筛查对象）根据实际情况分为“7+7”（7天集中隔离+7天居家隔离）、“2+12”（2次全员核酸，如全部阴性实行12天居家自我监测）。如市民所在社区需要筛查，请根据安排和指引有序前往检测点，等候期间佩戴口罩，保持距离。问：上海部分医疗机构配合流调暂停医疗服务，市民该如何有序就诊？答：上海部分医院有过管控经验，一旦就诊中被管控，医院会为在院患者做好医疗保障服务，保证医疗安全；部分门诊患者或有特殊治疗需求的患者，将被分流至其他院区或医院；部分医院通过增加服务容量，调整服务时间，以满足就医需求。此外，上海各医院互联网医院照常运行，复诊患者可登录官网、官微等渠道，满足就诊需求。问：市民收到疾控流调电话，该怎么办？答：流调是疾控人员针对确诊病例、疑似病例和无症状感染者以及聚集性疫情开展的一种现场调查。这段时间，市民接到流调电话后，请积极配合，向流调人员提供真实、详细的信息。出行注意自我防护问：电梯是密闭空间，疫情期间乘坐电梯应注意哪些？答：戴口罩，避拥挤；少触摸，保距离；勤洗手，讲卫生；走楼梯，强身体；勤消毒，常通风。等候电梯时，遵守乘梯秩序，站立厅门两侧，不要直接面对面接触其他乘客。电梯轿厢内人多时，请等待下一趟，错峰搭乘。发现其他等候者有咳嗽等症状时，避免同乘。问：疫情防控期间如何安全乘坐地铁？答：乘坐地铁必须全程佩戴口罩；主动配合车站测温检查；尽量使用“扫码过闸”等无接触式乘车；分散候车，不扎堆上下车；错峰出行、降低风险。问：近期有超市被列为中风险地区，外出购物注意啥？答：市民要尽量错开购物高峰，避免前往人群聚集的场所。如确有需要，需规范佩戴口罩，根据鼻梁形状调整鼻夹和系带松紧度，确保密合。保持良好卫生习惯，勤洗手，或使用免洗手消毒液保持手部卫生，不摸眼、口、鼻。保持安全社交距离。购物、排队时要注意与他人保持1米以上社交距离。勿忘日常生活消毒问：疫情防控期间，怎么接收快递才安全？答：收发快递时要佩戴口罩，尽量减少接触交流；尽量不要用手直接碰触。拆件时尽量在户外进行，外包装不要拿回家中；避免用不清洁的手触碰口、眼和鼻。问：冷链食品可能携带新冠病毒，如何安全处理？答：处理冷链食品时，要正确佩戴一次性医用口罩和手套，如有必要可佩戴护目镜及防水围裙。避免大力劈、剁等切割方式，不要在水龙头下直接冲洗，防止水花喷溅。烹饪环节，要烧熟煮透，避免生吃、半生吃、酒泡、醋泡或盐腌后直接食用冷链海鲜食品。处理完冷链食品后，所用容器、厨具、刀具和砧板等应单独放置并及时清洗、消毒，餐炊具推荐高温煮沸。一切完毕应使用流动水，涂抹肥皂或洗手液，按照“六步洗手法”清洗双手，未清洁的双手不要碰口、鼻、眼等部位。问：担心不小心将新冠病毒带回家，居家该如何消毒？答：可用浓度为75%的酒精擦拭从室外带回的物品，能有效杀灭新冠病毒，也可在室内少量喷洒浓度低于75%的酒精，但要避开点火源、避免在相对密闭的较小空间内大量使用。上海成人吸烟率实现7年“连降”■本报记者顾泳2017年3月1日起，《上海市公共场所控制吸烟条例》修正案实施，实现室内全面禁烟。今年是《控烟条例》修正案实施5周年。数据显示，上海市成人吸烟率实现7年“连降”，至19.4%，提前达到“健康中国2030”任务目标。去年，有关控烟监管执法部门共检查单位253090家，处罚单位1130家，处罚个人974人，总罚款289万余元，位列全国各省（区、市）首位。全市法定禁烟场所的违规吸烟发生率逐年稳步下降，至12.1%。如今，“室内全面禁烟，室外不吸游烟”正成为上海市民的健康新风尚。不断强化控烟社会共治在市人大常委会的监督指导和各级政府的组织领导下，本市各级健康促进委员会依托多部门联合监管机制，不断强化控烟社会共治，控烟监管力度持续加强，对餐饮、网吧、娱乐等控烟难点场所重点进行监管执法，对于典型案例坚决予以警示、惩戒、示范。例如，闵行区、松江区对屡次违规场所开出3万元顶额罚款，徐汇区人民检察院联合卫生行政部门实现多部门联动打出控烟执法“组合拳”等，取得控烟实效。本市公共场所控烟状况不断改善，法定禁烟场所违规吸烟发生率进一步降低至12.1%，室内“无烟具”场所和“无烟蒂”场所比例保持稳定，分别为95.3%和90.4%，室内“无吸烟室”场所比例上升到99.7%；市民对《条例》的知晓率为88.1%，对室内全面禁烟的支持率达98.7%；本市15岁及以上成人吸烟率已连续7年稳步下降至19.4%，处全国领先水平。控烟社会共治的良好氛围日益形成，全市控烟志愿者逾万名，其中，实名制核心控烟志愿者3256名，覆盖全市16个区和各街镇。此外，公众通过12345热线和“控烟热力地图”积极参与控烟治理，起到有效的社会监督作用。深入推进“六个一”模式市健康促进委员会作为全市控烟牵头部门，协调各控烟监管执法部门联合行动，协同上海市健康促进中心、上海市控制吸烟协会等专业机构和行业协会，逐步形成“行政监管、场所自律、社会监督、人大督导、专业监测、舆情评价”的上海控烟“六位一体”推进机制。2019年8月，《健康上海行动（2019-2030年）》出台，这是全国首个省级中长期健康行动方案，其中控烟行动明确规划上海控烟工作的线路图和任务书，推出和完善上海控烟宣传和监督执法“六个一”模式，即：一根线（12345控烟投诉举报热线）、一幅图（控烟热力地图）、一张网（全市综合戒烟服务网络）、一个机制（多部门协同合作与社会共治机制）、一套制度（《上海市公共场所控制吸烟条例》等）和一系列工作方法（专业支撑、舆情评价、人文关怀等），形成上海控烟工作的特色管理模式，对标国际最高标准、最好水平打造无烟城市。持续深化无烟环境建设截至2021年底，全市共创建3042家“上海市无烟示范单位”，全市超过七成党政机关共计797家已建成无烟机关，进博会、花博会等重大活动控烟保重工作圆满完成，由市、区公共卫生专业人员带队、60名医学生组成的爱国卫生和健康促进志愿者专职队伍，已成为每年进博会上“无烟上海”的一张靓丽名片。全市积极推进戒烟服务网络建设，已建成37家规范化戒烟门诊，并通过完善戒烟热线、社区支持、互联网移动戒烟平台等戒烟资源，推动建立一体化闭环戒烟服务网络，并创新机制模式开展“十月怀胎·爸爸戒烟”孕产家庭戒烟活动。取得成绩之时，控烟工作也面临艰巨挑战，如餐饮、娱乐、综合业态等重点难点场所的控烟管理、室外游烟和二手烟暴露、电子烟等问题。因此，上海控烟工作将下一步重点瞄准加强控烟宣传和监管执法的力度和针对性，持续强化控烟暗访和通报制度，形成积极的舆论导向和良好的社会氛围，进一步完善相关法律规章，推动将电子烟纳入公共场所控烟监管执法范围。辣感美学数字轿跑凌渡L开启预售3月1日，上汽大众辣感美学数字轿跑凌渡L正式开启预售，现在下订即可享受“辣么大”礼包（包含订金膨胀、以旧换新、保值回购、自在保养、加“衣”点辣、轻松购车等多重礼遇）。凌渡L以创新变革之姿重塑运动基因，以数字科技打造潮酷时尚空间，为追求个性的Z时代青年带来潮流先锋之选。凌渡L“我们来辣”预售发布会以官方直播间的形式在线开启，通过抖音、快手、微信视频号、淘宝及五十多家媒体平台同步直播。热辣动感的轿跑特征作为上汽大众主打运动风格的轿跑，凌渡L的无框4车门、溜背式流线车顶、掀背式大尾门无一不彰显其热辣的轿跑身份。凌渡L采用运动感十足的非均衡式前脸布局，呈现出更接近跑车的低矮姿态。全新大灯形状犹如雁翎，传递极强视觉印象。横向发光灯带与大灯紧密相连，用夸张的比例关系，增强了前脸的辨识度，配合动态贯穿式发光Logo，尽显凌渡L的热辣酷炫。凌渡L的侧面采用有机多变的线面组合，光影更加丰富多变，极具动感。首次使用的无框式车门开合间展现迷人线条，营造轻盈动感的轿跑身姿。车顶溜背曲线一气呵成，与微微上翘的尾翼完美衔接，勾勒出进攻姿态。造型动感的掀背式大尾门为凌渡L的轿跑气质再添一笔。凌渡L尾部造型饱满大气，扁平狭长的贯穿式尾灯凸显宽阔低矮的车身效果，运动气息暴增。后保险杆区域采用了大面积黯黑护件，搭配横向贯穿的尾排镀铬饰件，营造宽阔低矮身姿的同时尽显纯粹运动锋芒。凌渡L不仅拥有热辣轿跑造型，空间表现同样出众，车长增加169mm达到4784mm、轴距增加75mm达到2731mm，大幅提升的车身尺寸打造出宽适通透的乘坐布局，开启令人愉悦的驾乘体验。科技感十足的运动数字座舱凌渡L在精心规划空间的同时注入了数字科技，配合高质感环抱座舱设计，融入时尚元素，让用户即刻享有潮酷热辣的时尚体验。为了满足中国消费者对智能化和数字化体验的需求，凌渡L首度搭载了悬浮式双联屏设计，10吋全液晶数字仪表与12吋多点触控液晶中控屏组合为一体，营造满满的数字座舱感。凌渡L搭载的W-HUD抬头显示系统，利用光学反射原理，将行车资讯投射在挡风玻璃上，减小视觉焦点的切换时长，提升驾驶安全性与舒适性。作为追求极致运动感的轿跑车型，凌渡L配备了专属三辐赛车式多功能方向盘，下端切平，搭配高光黑触摸按键，营造内饰领先的科技运动感。全新设计的贝壳式撞色运动包裹座椅提供强力包裹感，肩部、腰部、腿部均采用环抱式设计，在满足人机工程学要求的同时，打造出沉浸式驾乘感受。随心所欲的智能驾驶辅助凌渡L采用MQB-EVO先进数字架构，于德系精密车身架构之上，赋能高速电子化架构，集结高效感知力、强大运算力、精准行动力的数位神经系统，打造德系数字科技精密性能体验的新境界。基于高速、海量的数据传输，MQBEVO数字智能架构为新车领先一代的数字科技提供了可靠的支撑，为用户带来真正意义上的数字座舱。凌渡L配备IQ.DriveL2级智能驾驶辅助，可在各种不同的道路状况下，主动帮用户应对多维度的驾驶场景，TravelAssist驾驶辅助系统可实时监测周围环境状况，智能跟停；LaneAssist车道保持系统大幅提升驾驶安全，简化用户驾驶操作，为驾控护航。动力方面，凌渡L搭载EA2111.4TSI发动机，WLTC综合油耗仅5.92L/100km。搭配快速响应的拨片式数字换挡和7速DSG双离合变速箱，精巧设计的电子排挡系统，配合变速箱换挡速度仅需200毫秒，传动效率高，提供平顺如丝的驾驶感受。安全配置方面，凌渡L以全球领先的德系工艺品质和细致入微的全方位考量，为车主出行保驾护航。全车高强度及以上钢材的使用比例达到75.3%，热成型钢的使用率达到27.6%，全面提升舱内安全性，而全车7安全气囊更是全面呵护驾乘人员的行车安全。凌渡L以创新变革之姿重塑运动基因，为追求个性的Z时代青年带来潮流先锋之选，助力跳脱条条框框，斩获一众目光。乌克兰表示愿讨论“非北约”安全模式俄罗斯再次开通人道主义通道据新华社北京3月7日电综合新华社驻外记者报道：俄罗斯军队于当地时间7日10时起，在乌克兰多个城市实行“安静模式”并开放人道主义通道。乌克兰谈判代表团成员、乌人民公仆党议会党团主席阿拉哈米亚6日表示，北约目前不准备讨论乌克兰加入该组织的问题，乌方愿意讨论“非北约”安全模式。据塔斯社援引俄罗斯驻白俄罗斯大使馆消息，俄乌两国代表团7日在白俄罗斯境内的别洛韦日森林开始第三轮谈判。根据俄罗斯国防部官网7日发布的消息称，考虑到基辅、哈尔科夫、苏梅和马里乌波尔等城市出现的灾难性人道主义形势以及该形势的急剧恶化，根据法国总统马克龙向俄罗斯总统普京提出的请求，俄罗斯武装部队出于人道主义考虑，从7日10时在上述城市进入“安静模式”并开放人道主义通道。乌克兰谈判代表团成员、乌人民公仆党议会党团主席阿拉哈米亚6日接受美国福克斯新闻频道专访时表示，在领土完整方面，乌克兰不会向俄罗斯妥协。除上述问题外，乌方愿意讨论任何其他问题。阿拉哈米亚表示，北约国家目前不准备讨论乌克兰加入北约问题，在近5年或10年里，北约都没有这样的准备。乌克兰愿意讨论“非北约”安全模式，比如乌方可以从美国、英国等国获得直接的安全保障，乌方对与更多国家讨论此事持开放态度。据塔斯社7日报道，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃当天证实，俄罗斯外长拉夫罗夫和乌克兰外长库列巴计划在土耳其外交部长恰武什奥卢的参与下，在本周于土耳其安塔利亚举行的外交论坛期间进行接触。当天早些时候，塔斯社援引恰武什奥卢的话报道，俄乌外长可能会于3月10日在安塔利亚外交论坛间隙以三边形式举行会晤。据乌克兰国家通讯社援引乌军方消息，6日夜间，乌军包围了被俄军控制的、位于赫尔松市西北郊区切尔诺巴耶夫卡的机场，炸毁俄军在该机场部署的30余架直升机。此外乌军在敖德萨周边地区击毁了一艘俄海军舰船，但乌方未透露细节。根据乌国防部长列兹尼科夫在社交媒体发布的消息，俄军试图整合力量对乌克兰发动新一轮军事打击，新一轮攻势首先将针对基辅、哈尔科夫、切尔尼戈夫和尼古拉耶夫等地。乌克兰国家边防局7日在社交媒体上表示，过去24小时有超过11.7万人逃离乌克兰，大部分去往波兰避难。俄罗斯联邦政府7日批准了对俄罗斯及其公民和企业采取不友好行动的国家和地区名单。根据俄政府网站发布的声明与文件，这份名单包括美国、欧盟国家、加拿大、日本等近期对俄实施制裁的国家和地区。声明表示，根据有关规定，对上述名单中的外方债权人负有外汇债务的俄罗斯公民、企业、行政主体等，可以使用卢布偿还相关债务。俄方债务人可以要求俄罗斯银行以外方债权人名义开设专门的卢布账户，并在付款当天按照俄央行汇率以等值卢布向其转账。韩国大选，谁会成青瓦台新主人被视为该国近年来最难预测的一场大选，在野党完成重要整合但效果仍待观察■本报记者安峥3月9日，韩国将举行五年一次的总统选举。韩媒此前认为，这是韩国近年来最难预测的一场大选。人气领跑的两位主要候选人李在明、尹锡悦分别来自朝野两大阵营，民调数据不相上下，都不具备压倒性优势。然而，距投票日不到一周之际，在野党阵营完成重要整合。在野党阵营支持率排名第二的候选人安哲秀与尹锡悦联手。外界关心，维持数月的朝野“均势”是否已被打破？大选天平因此向在野党倾倒？一天之后，究竟谁会成为青瓦台的新主人？合纵连横按照韩国宪法，五年一届的韩国总统不能连任。自上月15日起，新一届总统选举正式开跑，四名主要候选人脱颖而出，大致呈现“两强相争”“朝野对峙”格局。从实力来说，执政党共同民主党李在明、最大在野党国民力量党尹锡悦为“两强”。前者现年57岁，从政经验较丰富，曾任京畿道知事，在2017年大选党内竞选时与文在寅有过激烈交锋。后者现年61岁，文在寅昔日盟友，曾任韩国检察总长，在调查前总统李明博受贿案、朴槿惠“亲信门”时表现出色，但因检方调查执政党多名要员等原因，与青瓦台交恶。另两名候选人——国民之党安哲秀、正义党沈相奵，尽管都是再次参选的“老资格”，但实力相对较弱，支持率分别为不到10%和约3%。从政治光谱看，韩国政党大致分为进步、保守两大阵营。李在明、沈相奵属进步阵营，尹锡悦属保守阵营，安哲秀则属中间偏右。外界此前预期，大选悬念会保留到投票结束前最后一刻。然而，就在提前投票日（3月4日、5日）来临前夕，选情发生戏剧性变化。尹锡悦和安哲秀突然召集记者会，宣布两党合推单一候选人——尹锡悦。消息一出，舆论哗然。一方面，韩国大选不乏多党合推候选人的先例，此举对于整合游离选票有一定帮助。另一方面，从2月中旬到3月初，两人联手进程一波三折，安哲秀曾公开表示放弃合作。外界普遍认为，时间窗口正在关闭。两人为何能在最后关头跳上一条“战船”？“安哲秀究竟参与到哪一方，外界一直关注，因为朝野双方都在拉拢他。”复旦大学朝鲜韩国研究中心教授方秀玉指出，但有一点比较明确，安哲秀追求的目标是政权交替。这跟执政党的立场有明显差别。不过，在单一候选人推举方式上，尹锡悦没有完全满足安哲秀通过“民调竞选”产生的要求，因此中间出现反复。上海对外经贸大学朝鲜半岛研究中心主任詹德斌认为，从谈崩到谈妥，直接原因是在野党阵营产生危机感，谁也不想背负选举失败的责任。随着投票日临近，“尹李”支持率差距越来越近。在野党对尹锡悦施加一定压力，团队核心成员也敦促安哲秀达成合作，以便实现政权更替。从根本上看，两人联手的关键还是利益。尹锡悦可以更好地集中选票，安哲秀可能在决策权分配等方面得到某种承诺。引人关注的是，在野力量联手出击，将对尹锡悦的选情带来多大程度提振？两位学者认为，“联姻”效果多大仍待观察。韩国从3月3日至9日晚7时30分进入选前“静默期”，禁止公布与选举相关的民调结果。因此，暂无评估数据。詹德斌指出，两人因利益而结合，安哲秀让步更多，不仅放弃了通过民调推选单一候选人的主张，甚至还放弃了政党的存在。这会导致安哲秀的部分选民产生失望情绪，甚至有种遭到背叛、卷入旧政治操弄的感觉。方秀玉指出，尽管3日后没有民调数据，但此前有几个指数可供参考。一是2月两人合作消息传出之初，尹锡悦扩大了对李在明的领先优势；二是谈判破裂后，两人差距又缩小；三是3月2日大部分民调显示，尹锡悦总体上仍保持略微领先。不过，在野党整合的同时，执政党也开始凝聚起来。最终效果如何，还要从综合投票率等因素来看。两极分化？尽管民调机构“万马齐喑”，但主要候选人仍是马不停蹄。就在几天前，尹锡悦在韩国东北部江陵市举行集会，台下保守派选民摇旗呐喊，周围路人则不以为然。有评论称，江陵的热情和冷漠，也是韩国选民两极分化之写照。一是意识形态上的对立。“李尹”恶性竞争，相互抹黑，谁也没能建立稳固的领先优势，两人的不满意率都超过60%，为历届大选罕见。二是代际间的分歧。尹锡悦得到60岁以上人群的更多支持，李在明在40至60岁群体中人气领先。但年轻一代迷失感强烈，对于二人的支持一度都在10%以下徘徊。如何争取约占选民总数三分之一的40岁以下年轻人的支持，成为“两强”的共同课题。为此，两大团队都专设竞选工作组，讨好年轻选民。纵观本次大选，面对分裂的民意，候选人究竟靠什么为自己挣选票？什么才是左右选情的关键？有分析指出，政治丑闻、高房价、年轻选民、新冠疫情、朝鲜试射等都是利害攸关的大选议题。候选人稍有闪失，就会对选情造成巨大伤害。“经济、安保历来是选民关心的重要议题。”方秀玉指出，李在明在经济政策阐述方面支持度更高，尹锡悦在安保政策方面更受欢迎。总的来说，文在寅政府在部分对外政策方面，特别是朝核问题上没有进展，朝鲜1月以来多次进行导弹试射，再加上近来乌克兰局势升级，都让安保议题地位更加凸显。从这个角度看，似乎对保守派更有利。至于重点选民，“韩国大选中各个年龄段都很重要。”方秀玉说，从数量看，60岁以上选民占比可能最高；但要说矛盾暴露得比较突出、承受力和包容性不那么强、不满意度比较高的，可能还是年轻群体。着眼于国家未来发展，年轻人也被寄予更多希望。因此，两位主要候选人都很重视这一群体，都想尽力倾听他们的意见，满足他们的部分要求。从根基来看，韩国年轻人中保守倾向较大，但具体政策方面，他们还是会考虑问题的复合性和合理化。根基不足？不过，两位学者都提到，与前几届相比，本届大选在诸多方面存在特殊之处。其一，两大候选人都是非主流政治人物，不是来自某个大党内部，政党基础较弱，很难让民众产生追捧感。“民众支持谁，并不是对其个人的认可，而是在意识形态上对其政党的支持。”詹德斌指出，这与1987年后的几届大选不同，在特殊历史背景下，不少候选人（金泳三、金大中、卢武铉等）都带有“斗士”标签，能唤起民众的支持热情。“李尹”二人并不具备。“他们都需要通过竞选来进一步提升外界的认知度。”方秀玉指出，在此过程中，两人相互攻击，推升民众对他们的负面印象。随着投票日临近，攻击非但没有停止，反而更加聚焦、猛烈。其二，现政府支持率仍保持在40%以上，为历届政府末期少有。“这说明文在寅的支持基础一直没有退化，但并不意味着这些人都会支持李在明。”方秀玉认为，从另一个角度看，文在寅政府的反对率也达到了50%至60%。其三，就投票率来说，3月4日、5日超过1632万选民参加投票，投票率达36.93%，创韩国提前投票最高纪录。其中全罗南道、全罗北道两地区投票率最高，达到50%左右。方秀玉指出，从传统上说，这些地区是执政党的阵地，但具体选票流向仍不好说，因为在野党也在当地积极做工作。舆论认为，总的来说，在野党阵营在本次大选中占据微弱优势。一来，过去几个月，尹锡悦在民调表现上略微领先；二来，支持政权更迭的民众保持在过半水平；三来，安哲秀退选多少能对尹锡悦的选情带来支撑。高标准供给高水平集聚■周任远孙慧当前，上海优化营商环境行动方案已从1.0版升级到5.0版。持续推进营商环境改革，使各类市场主体感受到了这座城市的诚意，也坚定了对上海发展的信心。下一步，打造国际一流营商环境，瞄准最高标准、最高水平，还可从以下几个方面发力：第一，深入推进“放管服”改革，以高标准市场体系推动一流营商环境建设。例如，加大在经济社会管理领域向基层放权赋能的力度，减少由机构职能重叠、事权划分不清等产生的制度性成本；运用企业画像、信用分类等科学监管手段，对诚实守信、合法经营的企业加大支持力度，对涉嫌行业垄断、阻碍竞争的企业加大监管力度，维护市场公平竞争秩序。第二，持续深化科技创新体制机制改革，以市场主体新动能引领一流营商环境建设。比如，加快培育一批新型研发机构，鼓励各类企业与研发机构组建高水平研发联盟，以高标准制度供给保障创新要素高水平集聚、高效率流动。第三，积极打造一流人才环境，以高水平人才高地支撑一流营商环境建设。一方面，以浦东新区打造国际人才发展引领区为抓手，加快建设世界一流的学术高地、新型智库和重大科技基础设施；既注重构建本土人才培养链，又注重增强国际人才吸引力，让越来越多人才汇聚上海。另一方面，通过完善人才评价和治理体系留住人才，用好人才。在人才评价中坚持不以“帽子”论英雄，在人才治理中鼓励探索，宽容失败。第四，切实加快完善法治建设，以一流法治环境保障一流营商环境建设。比如，加强对数字经济、科技创新、外商投资等重点领域、新兴领域和涉外领域的立法工作，为上海加速推进数字化转型、发展战略性新兴产业和完善制度型开放提供法治支撑。又如，发挥好上海知识产权法院、上海金融法院等专门法院职能，聚焦市场主体关切，推进民商事领域的案件执行方式和管理流程改革，提升案件诉讼效率，等等。（作者分别为上海财经大学财经研究所博士后、上海开放大学经济管理学院教授）属于人民服务人民成就人民■程鹏李健在打造人民城市建设上海样本的过程中，需要把握好个体与群体、硬实力与软实力、价值牵引与实践推进的关系，深入理解理念内涵，优化完善实施路径，加快建设属于人民、服务人民、成就人民的美好城市。第一，把握好个体与群体的辩证统一关系。人民城市重要理念深刻回答了城市建设发展依靠谁、为了谁的根本问题，体现了人民是历史创造者这一根本观点。在理论完善和实践探索过程中，需要在个体与整体之间进一步考虑多元社会群体特征。把握好个体与群体的辩证统一关系，统筹好局部与整体、多元社会群体之间的关系，有利于寻找和实现全社会意愿的最大公约数。比如，上海正经历从投资驱动向创新驱动的转型，人才成为这座城市最重要的资源和面向未来发展的原动力。贯彻中央人才工作会议精神、加快高水平人才高地建设，需要推动形成一批有针对性的新策略，做到分类精准施策，激发更多人的创新创造潜能。第二，把握好硬实力和软实力的互动并进关系。人民日益增长的美好生活需要不局限于体现硬实力的物质基础方面，还体现在高标准、高品质的生活环境、社会治理、公共服务和城市文化等软实力方面。一方面，要发挥硬实力的“基石”作用。聚焦落实国家战略任务，不断强化城市核心功能，持续推进高质量发展。另一方面，要发挥软实力的“加速器”作用。城市精神品格的彰显关键在人。每个人的言行，都是城市精神品格内化于心、外化于行的注脚。新形势下，打造“一江一河”滨水公共空间、15分钟社区生活圈和推进城市数字化转型等，也是创造高品质生活的重要工程。要进一步发挥硬实力与软实力的互动并进作用，让硬实力更加体现刚性支配、软实力更加聚焦柔性影响，以硬实力促进软实力，以软实力提升硬实力，不断提高人民群众的获得感、幸福感和安全感。第三，把握好价值牵引与实践推进的知行统一关系。“实践、认识、再实践、再认识”，这一辩证唯物论的知行统一观极大地推动了马克思主义中国化。人民城市重要理念正是发端于马克思主义城市思想的中国化实践，是新型城镇化建设实践经验的逻辑升华与理论结晶。真理只有在指导实践过程中才能充分展现力量，也只有在实践过程中才能创新发展。以人民城市重要理念为价值牵引，打造人民城市建设的上海样本，要坚持在实践中检验真理、在实践中发展真理，注重经验总结，形成示范引领。（作者单位：上海社会科学院城市与人口发展研究所）小小农产品变身大产业■孙文华乡村振兴，产业为先。农产品是乡村重要的经济要素之一，农业农村的现代化离不开农产品的现代化。传统上，我国农业“以小农为主”。小农户生产主要解决温饱问题，生产规模小、产量低，相对缺乏现代精深加工及品牌化发展意识。新形势下，要积极应用现代化技术扩大农产品规模，进而稳定供应、促进市场竞争、实现地方特色、发展地方产业链。由此可见，小小农产品变身乡村振兴的大产业，是现代市场意识和乡村振兴理念的进步与提升，是品牌发展到能级提升的蜕变与升华，是定位到落位的坚持与坚定。产业链拉长后，提升销售是一个难题。如果农产品陷入低成本竞争，利润就会越来越低，经济活力就会越来越差。因此，农产品形成产业规模后，必然需要采用品牌化发展方式。品牌化需要特色化。农产品地标品牌化发展是一个优势，也是趋势。法国格拉斯香水小镇，最初种植鲜花以用来制作香料香水，后来有意识地转向多彩花卉种植来发展观光业。农产品是有生命的植物，受天气、季节等自然条件影响较大。如果只靠当地农产品供应做成深加工产品，一年间就会存在大量的加工设备闲置期。这就需要产业能级提升与市场意识转换。大体而言，有以下三个手段：一是产业链的手段，建立“全国采购、全球采购”的理念，围绕原产地，打造“特色农产品”精深加工产业集群。二是业态的手段，将本地种植的特色农产品，以“原产地”为品牌形象，作为吸引游客的“特色产业”，发展旅游业。三是科技的手段，如研发“工业化种植的农产品种子种源”，提高种植密度、降低种植成本，提升加工原材料的品质和供应量。没有需求，就要努力创造需求。事实上，农产品是必需品，也是健康品。要重视用现代技术对原有生产方式和管理方式进行改造，建立专门的产业体系，久久为功，将“小”做“大”。（作者单位：上海立信会计金融学院）中华之美与“天下一家”“沿袭”和“裂变”贯穿中国冠帽文化发展的整个过程，亦如中华文明的延绵与革新。这样的沿袭并非单纯照搬，而伴随着见微知著的复杂变化，更有在思想精神层面的继承与创新。从戴于中国古人头顶的“冠帽”到古希腊授予竞技优胜者的“桂冠”，“一起向未来”是永恒的历史约定，“天下一家”是不变的时代召唤■孙庆华虎年新春，一个更加自信的中国与奥林匹克运动再度“牵手”。北京冬奥会是新冠肺炎疫情发生以来首次如期举办的全球综合性体育盛会，同样简约、精彩的北京冬残奥会进一步彰显中国温度、华夏风度。从北京冬奥会闭幕式上“折柳寄情”，回望开幕式上马兰花合唱团的“虎头帽”、引导员的小礼帽，中国式浪漫、中国式表达生动诠释了“现代奥林匹克之父”顾拜旦所说的：“奥林匹克不是一场竞赛，而是一种源于内心的文化交流与融合。”古话说：中国是礼仪之邦，故称“夏”；中国的服饰很美，故称“华”。自古以来，华夏文明、中华文化就与冠帽服饰文化紧密相关。在皇权时代，冠帽无论是在取材还是形制上，更具有丰富而特定的象征意义，被赋予阶层、等级、身份、年龄等意蕴。冠者，礼之始。其中的冕，是一种“最尊贵的冠”。周代天子、诸侯、大夫等祭祀时都戴冕，后人也曾用“冠冕堂皇”来形容人的威仪。帽子，在汉代以前多指百姓日常所戴的便帽。一些地位低下的人因不能戴冠，而以巾束发，故巾从属于帽。汉乐府诗集《陌上桑》中有“少年见罗敷，脱帽著帩头”，“帩头”就是男子用来束发的纱巾。北京冬奥会上引导员头戴的礼帽，从设计制作上看还体现了“中西合璧”特质。其帽型采用西式斜礼帽，图案精心选取河北民间剪纸艺术中的传统虎头图案。今年是虎年，虎乃百兽之王。在中国民间，几千年来就有给孩子戴虎头帽祈福的风俗。这一次，传统虎头帽上的“王”字，被设计团队巧妙作了艺术化处理，改以三根线条代替，平添了不少科技之风、柔美之感。北京冬奥会开幕式当天为正月初四，立春节气。头戴礼帽的引导员在《构建一朵雪花》的节目演绎中，将中国新春的祈福之意传递给各国运动员和全球观众。在中国古代，人们喜欢在服装纹饰中融入花鸟虫鱼、天地星辰等图案用于装饰和祝福。北京冬奥会开幕式上，现场欢迎队伍中年轻人戴的渔夫帽，也加载了一些中国传统文化元素，如麒麟、荷花、福字等剪纸图案。头戴红通通的虎头帽、脚蹬虎头鞋、身穿有鲜艳虎头图案的服装……马兰花合唱团的孩子们不仅在“鸟巢”一曲惊人，还因文化气息十足的“冠服”成为惹人喜爱的“萌娃”，从头到脚、由声入心地传递中华之美。往历史文化深处眺望，还可以看到更多与冠帽相关的记忆——考克帽，是西洋服饰中的一种男用帽子，又被称为“拿破仑帽”。1945年重庆谈判期间，周恩来给毛泽东送来考克帽，并解释道：把考克帽拿在手中，稍有挥动，显示出来则是扭转乾坤的力量。毛泽东掂了掂帽子，高兴地说：我们到重庆，展示的是中国共产党人的政治形象，显示出解放区万众一心、无所畏惧的力量。“挥动考克帽，显示我们力量。这顶帽子，我戴了。”在国际政治舞台上，“小帽子”背后也有着“大外交”的意义。1979年1月28日至2月5日，邓小平应邀对美国进行正式访问。这是新中国领导人首次访美，有着划时代的意义。1979年2月2日，在西蒙顿小镇观看牛仔竞技表演时，邓小平欣然戴上宽边牛仔帽。这一入乡随俗的举动，给美国各界留下了深刻印象。入乡随俗，因时而动，因地制宜，是中国人奉行的生活准则。事实上，在不同历史时期，受到经济、政治、文化等多重因素影响，冠帽样式及其文化生态也处于不断发展变化之中。在秦代，高山冠、法冠、武冠分别为使者、执法者、武官所戴。观察秦始皇兵马俑的发式可以看到，还有半裹、全裹、圆帽、人字形等形制。冠帽在汉代的种类日趋繁多。《后汉书》中记有冕冠、通天冠、进贤冠、远游冠、鹖冠、却敌冠等十余种，皇帝、太傅、郎官、乐人、卫士等分别在不同的场合戴不同的冠帽。至于“羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭”，这里的“纶巾”特指三国儒将的冠帽。隋朝将冠帽服饰的颜色与官员职位高低联系起来并形成制度，“五品已上，通着紫袍，六品已下，兼用绯绿，胥吏以青，庶人以白”。唐朝贞观年间，改“令三品已上服紫”。唐高宗时期，除了帝王，“一切不许着黄”。由此，“黄”成为帝王服饰御用色，一直延续到清朝灭亡。在宋朝，百姓被要求“务从简朴”，女服“惟务洁净，不可异众”。由此，简朴自然的巾、帻流行起来，甚至出现了以苏东坡、程颐、程颢等士大夫、大儒命名的“东坡巾”“程子巾”。到了明朝，新的冠服制度体现了严格的等级观念。例如，官民的冠服不许使用蟒龙、飞鱼、斗牛等图案，也不能用黄色、紫色和元色等。传说，朱元璋还亲自制定“六合一统帽”“四方平定巾”，令士庶通用。清朝末年，北京民间流传开一句颇有“炫富”嫌疑的谚语：“头戴马聚源，身披瑞蚨祥，脚踏内联升，腰缠‘四大恒’。”当时，马聚源帽店被誉为“帽业之首”。在很多“老北京”看来，戴马聚源的帽子，那就一个形容词——“尊贵”。20世纪上半叶，中国进入中西古今交汇的变革期。冠帽在继承传统的同时也有意识地汲取西方之美，呈现出多样化特点。面对新技术、新装备的闯入，一场场自我革新在“老作坊”里催生“新飞跃”，对社会生活产生了积极影响，也推动了文化意义上的“美美与共，天下大同”。可以说，“沿袭”和“裂变”贯穿中国冠帽服饰文化发展的整个过程，亦如中华文明的延绵与革新。这样的沿袭并非单纯照搬，而伴随着见微知著的复杂变化，更有在思想精神层面的继承与创新。总之，从戴于中国古人头顶的“冠帽”到古希腊授予竞技优胜者的“桂冠”，“一起向未来”是永恒的历史约定，“天下一家”是不变的时代召唤。（作者为东华大学党委宣传部副部长）在质的大幅提升中实现量的持续增长■何立胜坚持以经济建设为中心，推动经济实现质的稳步提升与量的合理增长，不仅是针对“需求收缩、供给冲击、预期转弱”三重压力，实现“稳字当头、稳中求进”的要求，也是坚持社会主义初级阶段基本路线长期不动摇的根本体现，是实现以人民为中心、推动高质量发展的内在要求。建设现代化强国的必然选择坚持以经济建设为中心，要充分认识到我国经济发展的要素资源条件、组合方式，以及资源配置的效率、方式、产业结构发生的变化。进入新发展阶段，坚持以经济建设为中心的目标是全面建设社会主义现代化国家，主题是高质量发展，动力是改革创新，根本目的是满足人民日益增长的美好生活需要。因此，经济发展必须在质的大幅提升中实现量的持续增长。以经济建设为中心是兴国之要，发展仍是解决所有问题的关键。只有推动经济持续健康发展，才能筑牢国家繁荣富强、人民幸福安康、社会和谐稳定的物质基础。身处世界百年未有之大变局，我们面临的挑战具有复杂性、全局性。要保持清醒头脑，增强忧患意识，发扬伟大斗争精神，因势利导、顺势而为，紧紧抓住并切实用好发展的重要战略机遇期和有利条件。推进共同富裕的内在要求共同富裕是社会主义的本质要求，是人民群众的共同盼望。要在高质量发展中持续改善人民生活，让经济社会发展成果更多、更公平惠及全体人民，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。没有高质量发展，没有扎扎实实的发展成果，没有人民生活不断改善，社会主义制度的优越性就会流于空谈。在高质量发展中扎实推进共同富裕，才能最广泛有效地调动全社会的积极性、能动性。应该看到，为14亿人口提供衣食住行等生活保障，仍然是工作的重中之重。要尊重经济规律、尊重市场规则，激发创业创新热情，做大“蛋糕”，分好“蛋糕”。发展好基本经济制度坚持好、巩固好、完善好、发展好社会主义基本经济制度，是在高质量发展中夯实共同富裕的坚实基础。要坚持毫不动摇巩固和发展公有制经济，发挥好公有制经济在高质量发展中的主体作用，支持国有资本和国有企业做强做优做大，增强国有经济竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力。要坚持毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，发挥好民营经济在创造财富、提供就业、推动创新创业中的生力军作用，构建亲清政商关系，促进非公有制经济健康发展。具体而言，要理解把握企业家的社会心理特点，了解市场关心什么、担心什么，加强预期引导，提高政策制定水平，做好政策评估、市场沟通，坚持问题导向，积极出台服务市场主体的高质量政策；弘扬企业家精神，信任、依靠和尊重企业家，发挥企业家在推动企业创新创业、提高市场竞争力上的重要作用。同时，强化市场监管和反垄断规制，防止资本无序扩张，引导资本有序健康发展，深入推进公平竞争政策实施，真正形成有利于各种所有制经济共同发展的局面，保持经济制度、政策的稳定性和连续性。服从和服务于这个中心作为“五位一体”总体布局，经济、政治、文化、社会与生态文明建设是不可分割、相辅相成、有机统一的整体。“五位一体”当然不是平均发力，不同时期、不同阶段各有侧重，但坚持以经济建设为中心不能动摇，其他建设应当围绕这个中心展开。经济建设是根本，是政治、文化、社会与生态文明建设的前提或基础，目的是激发群众的创造性、发展社会生产力，为社会主义现代化强国建设奠定坚实的物质基础。改革开放40多年来的实践探索、历史经验与持续发展的逻辑表明，坚持以经济建设为中心，促进了生产力跃升、经济高速增长，带来了社会巨变。以经济建设为中心开展工作，改变了中国命运，也改变了全球经济版图，深刻影响了世界发展。归根结底，只有牢牢扭住经济建设这个中心，毫不动摇坚持发展是硬道理、发展应该是科学发展和高质量发展的战略思想，推动经济社会持续健康发展，才能全面增强我国经济实力、科技实力、国防实力、综合国力，才能为坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴奠定雄厚基础。（作者为中国浦东干部学院教务部主任、长三角研究院执行院长）接续全面推进乡村振兴■杨连星2022年中央一号文件强调，必须着眼国家重大战略需要，稳住农业基本盘、做好“三农”工作，接续全面推进乡村振兴，确保农业稳产增产、农民稳步增收、农村稳定安宁。全面厘清新发展阶段乡村振兴的时代新内涵、关键环节与历史意义，对于推动经济高质量发展具有重要的理论与现实价值。第一，接续全面推进乡村振兴，是推进高质量发展的重要“压舱石”。2021年，消费经济对我国经济发展的贡献率达到80%以上。畅通国内大循环，扩大内需尤其是扩大农村需求，推进城乡经济循环，是关键所在。全面推进乡村振兴，不仅能够夯实扩大农村市场主体与消费需求，也能够提升农村生产、基础设施建设、民生福祉等投资规模，以缓解基础设施建设投资的下滑趋势，进而夯实高质量发展的内生动力。第二，立足新发展阶段，接续全面推进乡村振兴具有时代新内涵。习近平同志在上海工作时，对金山区提出建设“百里花园、百里果园、百里菜园”的殷切期望。接续全面推进乡村振兴，必须让创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的。在推动绿色发展上，需要进一步厘清生态乡村建设的优化路径，积极拓展农产品精深加工、休闲农业、生态农业、景观农业和乡村旅游等发展新空间，以特色农业产业为抓手，以龙头企业科技创新为支撑，促进农产品、特色农业产业链与附加值提升，打造区域特色农业品牌。第三，构建农业农村新发展格局，接续全面推进乡村振兴期待新举措。比如，持续改善村容村貌和人居环境，提升农村教育、医疗、社会保障等基本公共服务供给能力和供给水平，配齐水电路气网等基础设施，全面推进城乡进步公共服务均等化。又如，通过改善营商环境来推进农村投资便利化，引导要素在城乡间自由流动，畅通人才、资本、技术等要素下乡渠道；通过构建城乡一体化的内需体系，扩大农村市场产品的消费能力，促进农产品上行，提升城市消费农产品的便利度，形成农产品产销的良性循环，进而筑牢国内大循环市场基础。（作者为华东师范大学经济与管理学部副教授）司法实践中如何运用事故调查报告■吴怡然在我国，证据的法定种类有8种：物证，书证，证人证言，被害人陈述，犯罪嫌疑人、被告人供述和辩解，鉴定意见，勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录，视听资料、电子数据。其中，并不包括事故调查报告。这在法理上不难理解，因为事故调查报告大多数内容来源于对已掌握的相关证据材料、信息等“加工”，并通过与其他间接证据相互印证而认定案件事实。它在性质上更倾向于所谓的“传闻证据”，因此一般不作为刑事证据使用。但是，检索中国裁判文书网可以发现，不仅有12000多件刑事裁判文书中出现了“事故调查报告”这一表述，而且几乎所有裁判文书均采信事故调查报告作为定案根据。从司法实践来看，事故调查报告往往是在某种造成严重损害的事故发生后，由行政机关或相关部门联合组织调查，对事故状况、成因等内容进行分析与处理的报告。根据国务院《生产安全事故报告和调查处理条例》中的分类，事故一般分为特别重大事故、重大事故、较大事故与一般事故。其中，基层产生的大量生产、安全、刑事案件，划归为一般事故。据此，可对刑事裁判文书中的“事故调查报告”概念做如下界定：公安司法机关在办理安全事故类刑事案件时，综合全部调查材料后得出的分析报告。相关报告是对特定调查活动的总结，对认定案件事实具有重要作用。事实上，关于事故调查报告在刑事诉讼中的实际运用，法律依据是相对完整充分的。2021年，最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第101条明确作出规定：“有关部门对事故进行调查形成的报告，在刑事诉讼中可以作为证据使用；报告中涉及专门性问题的意见，经法庭查证属实，且调查程序符合法律、有关规定的，可以作为定案的根据。”下一步，应该更加重视完善事故调查报告在司法实践中的运用。设立独立的事故调查机构——在过往的司法实践中，由于没有专门的事故调查机构，等待事故调查报告形成也要多花时间，从而一定程度上影响了办案效率。建议创设独立的事故调查机构，机构调查人员应当符合以下条件：一、具有满足刑事诉讼法定义的调查资质；二、具有事故调查所需的知识和专长；三、直接从事调查工作，并作出专业判断，不应当再交由其他执法人员进行调查。同时，事故调查机构应独立于司法系统，为第三方调查机构，且事故调查与证据搜集应同步进行。根据内容划分事故调查报告证据种类——事故调查报告具有综合性的特点，涉及事故责任划分认定与法律适用问题。在具体的司法实践中，应当根据内容划分证据属性：如果是证明财产损失等客观性的事实，可以将其列为书证；如果采纳的是对事故发生原因的专业认定，可以作为鉴定意见；如果既有对客观事实认定的采纳，也有对技术性鉴定意见的采纳，建议将其作为证明案件事实的书证进行归类。采纳事故调查报告需经审查——《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》对事故调查报告的使用作了一些限定，即“报告中涉及专门性问题的意见，经法庭调查属实，且调查程序符合法律、有关规定的，可以作为定案的证据”。可见，事故调查报告若需以在案证据进入刑事诉讼程序，必须接受合法性、真实性和关联性审查。在此基础上，可引入第三方事故调查制度，完善调查主体、调查程序、调查期限和调查内容等，进而开展合法性、真实性、关联性审查，合力推动事故调查报告在刑事诉讼实践中的规范使用。（作者单位：武汉工程大学）自律与他律兼备德治与法治并行■朱鸿召阿·托尔斯泰说，俄共知识分子走上革命道路，要在雨水里煮三次，汗水里煮三次，血水里煮三次。其实，近代中国更甚。在中国传统的“士农工商”架构中，知识分子被赋予承担“道统”的责任。士不可以不弘毅，任重而道远；居庙堂之高则忧其民，处江湖之远则忧其君；为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平……这种“修身齐家治国平天下”的精神传统遵循诚心正念，内在地强调自我更新乃至自我革命。近代中国是一个半殖民地半封建社会，山河破碎、战乱不已，人民饥寒交迫、备受奴役，经济文化落后，国弱民穷。中国共产党人以马克思主义为指导，在自我修养中实现自我觉悟、自我升华，担当起开天辟地、经天纬地的伟大使命。以中共早期党员为例，他们主要从事教育、新闻、出版、法律、专业技术等知识服务类职业，有着相对稳定的薪俸收入和经济来源。而参加共产党，要冒着极大的政治风险，常常会遭到统治者的围堵、追捕。比如，陈独秀就多次被捕入狱，李大钊、张太雷、赵世炎、邓恩铭等更惨遭反动派杀害。但是，他们毅然决然地发起成立共产党、加入共产党，讴歌劳动与正义，维护劳苦大众利益，并不断进行深刻的自我革命，从而与工农打成一片，生动诠释了何为“中国工人阶级先锋队”以及“中国各族人民利益的忠实代表”。所以说，只有理解中国近代先进知识分子的自我更新、自我革命，实现自律与他律兼备、德治与法治并行，才能真正理解中国共产党人的心路历程，才能真正懂得中国革命历史深处的伟大创造精神与苦难辉煌历程。（作者单位：复旦大学马克思主义学院）老子思想与著作域外传播思考■武志勇中华优秀传统文化是中华民族的突出优势，是我们最深厚的文化软实力，是中华民族对人类文明发展的重大贡献。新时代，我们需要更好地推动中华文化走出去，以文载道、以文传声、以文化人，向世界阐释推介更多具有中国特色、体现中国精神、蕴藏中国智慧的优秀文化。作为中华优秀传统文化的杰出代表，老子思想对于化解人类与自然的矛盾、消融文明间冲突、抚慰人类的心灵与精神、促进人类文明共同体的建构具有积极推动作用。在人类文明交流互鉴的过程中，完善优化老子思想和著作域外传播的理念、主体、渠道和形式，是值得深入研讨的时代课题。确立共通理念重视共通，落实到传播过程，就是在平等交流、互鉴互惠的基础上，寻求语言风格、叙述方式的友好，寻找传受双方内在精神的契合点。比如，语言的简明和易于接受。《道德经》作为中国古代文化典籍，内容包涵广博、寓意深远。不过，它的语言是古汉语，文意玄奥、修辞多元，导致文本的可读性与可译性门槛都很高。出版机构可以专门给域外读者发行《道德经》海外版，推出明白易懂的现代汉语注释本，增强文本的易读性与易译性。在此基础上，进一步推出平易晓畅的外文版本。又如，叙述方式的亲和与友善。英国《卫报》在一些涉及老子思想和著作的报道中，通常以第一人称的视角自然切入。相比起中立、客观介绍老子和《道德经》的做法，更能鲜明表达作者的看法和态度，仿佛在与读者进行朋友般自然的交流。《卫报》除了“I（我）”这样的第一人称单数视角，还会使用“We（我们）”刻意营造“共同体”的叙事视角。这样的叙述方式，或多或少淡化了《道德经》来源于东方文明这一背景，而更强调人类都可以从中获得启示，从而让域外读者更容易在一个人类文明共同体中对老子思想产生认同、共鸣。再如，建立价值观念和认知方式的连接。《道德经》包含有丰富的、包容性强的价值理念，如道法自然、返璞归真、不言之教、物极必反等。《道德经》在域外的传播，应当结合时代需求，积极展示老子思想中具有当代价值、共同意义的文化元素，并与其他文明在价值观念和认知世界的方式上建立连接。老子思想与阿拉伯哲学中苏菲思想的精神有共通之处，这就是一种极为重要的结合因素；《道德经》深受西方嬉皮士和反主流文化人士的喜爱，主要是因为它的一些思想迎合了这些群体对健康、运动和环境保护的热衷。传播主体多元化新媒体技术的赋权特征，改变了受众在传统媒体中的被动地位。老子思想和著作域外传播时，应当顺应传播主体多元化的趋势，积极吸纳新鲜力量。20世纪以来，海外汉学家、作家、新闻工作者在老子思想和著作的域外传播中扮演了重要角色。他们大多倾向于从学术性、专业性的角度，向西方受众推介老子。应当看到，在文本内容更具明确性和思想性的同时，这样的传播渠道相对狭小，受众面较为单一。新形势下，应当有意识地开发、培养新的传播主体，如海外华侨和留学生、西方国家的民间文化团体、来华的外国留学生等，从而为老子思想和著作的域外传播注入新的动力与活力。当下，网络传播日益具有重要而广泛的影响，需要发现培育一批有一定学术基础、掌握一门外语、能够熟练运用新媒体传播技巧的人作为意见领袖，积极组织、引领国际网络空间中有关老子思想和著作的传播活动。开拓传播渠道一段时间以来，中华优秀传统文化的对外传播以书籍、广播电视、海外宣传片为主要载体。随着互联网的发展，新媒体技术营造出的网络交往空间，为世界信息与文化交流、为老子思想和著作的域外传播提供了新的环境。我们应该把握社交媒体和移动终端迅速崛起的机会，拓展线上平台，借力海外主流视频播放平台和网络社交平台，“破圈”进行跨文化传播。可开设信息发布平台，加强高质量短视频和直播平台的资源建设，探索中华优秀传统文化的新媒体表达，向世界传播立体、文明的老子形象与智慧、和平的老子思想。比如，定期上传动画、历史故事、学者的讲解等视频；建立有关老子思想和著作的网络社群，开展经常性交流活动；以纪录片、动画片为媒介，让世界领略老子的文化魅力。此外，线下可以举办国际会议、课程观摩、论坛研讨、课题研究、学术沟通和文化旅游等活动，形成全方位、立体化、差异化的传播方阵。转向“生活文本”老子思想在西方流传的原因之一，就在于其生活哲学的睿智。新形势下，老子思想和著作的域外传播，应当有意识地从“文学文本”“文化文本”转向“生活文本”，如采取旅游化推介、商品化推介等途径。就旅游化推介而言，可通过老子故乡的旅游推荐、老子形象大使的塑造、老子戏剧表演等活动展开，让域外受众通过参与丰富多彩的活动，增加对老子思想的认知与理解。就商品化推介而言，可将神秘、可敬的老子形象以及《道德经》中的“金句”转化成各种艺术造型或商品样式，包括精美的塑像、设计独具匠心的茶具、可爱小巧的旅游纪念品等，并涵盖多种语言。原则上，在坚守老子核心思想的前提下，外表形象的塑造可依时间、地域的转变进行差异解读、变异阐述与个性重塑。通过“生活文本”，进一步让老子的思想从无形、抽象转为有形、具象，更接地气，更具影响力。（作者为华东师范大学传播学院教授）人民有信心前行有力量■赵司空一个国家、民族需要精神，一个国家、民族的人民也需要自己的精气神，这种精气神可以称为人的精神品格。从2022年北京冬奥会的成功举办、中国运动员和全国人民的温馨互动来看，当代中国人民的精神品格相较于100年前，可以说发生了翻天覆地的变化。充满信心充满希望当代中国人民精神品格的形成过程，是中国共产党带领中国人民从站起来、富起来到强起来的过程。100年前，中国的仁人志士对国民性展开了大讨论。崇尚西学的学者迫不及待地想听听西方的“老师们”是如何评价中国和中国人的，希望借西学之力来提升国民性，以达到改变积弱积贫状态的目的。提倡中学的学者则认为，中国国民性的精华就在中国传统文化中，中国人“温良”或“文雅”，不需要“以洋为师”。但是，如何以“温良”“文雅”来改变中国被外强欺辱的现状呢？国民性讨论并没有给出答案。只有到中国共产党登上历史舞台，带领中国人民经由不懈奋斗，在实践探索中才逐步给出了答案。因而可以说，中国人民精神品格的改变与中国从站起来、富起来到强起来是同一个过程。客观条件的改变，决定了中国人民精神品格的内在改变。应当看到，中国人民精神品格的改变不是一蹴而就的，也不是主观臆想的，而是有着坚实物质基础的漫长过程。以新中国成立以来为视野来观察，中国人民精神品格的改变大致经历了三个重要阶段：第一个转变是新中国成立后，中国人民从被奴役和压抑的精神状态转向了主人翁状态；第二个转变是在改革开放后，日渐富裕的生活使主人翁有了更多的尊严和荣誉感，日益富裕起来的中国人民视野开阔、见识变广；第三个转变发生在新时代，随着中国国力的日渐强盛、国际地位的提高，以及在与西方的交往中得到锤炼，我们的自我认同感不断加强，更加以作为一名中国人而骄傲和自豪。特别是，新时代的中国人民不仅看到了国家物质文明的快速发展，也看到国家制度文明和精神文明的优势。相较于西方社会近年来频繁发生民主乱象，中国在过去几十年间创造了经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”。在应对新冠肺炎疫情和数字化时代的社会治理挑战面前，中国的规范化、文明化、智能化更是令人印象深刻。简而言之，中国共产党带领中国人民进行的伟大奋斗，不仅改变了中国人民的物质生活状况，更是改变了中国人民的精神面貌和心理状态。人民有信心，前行有力量。中国人民的自信，不仅是对过去取得成就的满足，更是对现状充满信心、对未来充满希望。时代意义世界意义当代中国人民精神品格的形成过程，是不断推进马克思主义中国化，直至形成当代中国马克思主义的过程。当代中国人民精神品格的形成有着坚实的理论基础，那就是中国化的马克思主义。毛泽东思想实现了马克思主义中国化的第一次历史性飞跃；邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观实现了改革开放后马克思主义中国化的另一个飞跃；习近平新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化在新时代的新飞跃，是“当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义”，是“中华文化和中国精神的时代精华”。中国共产党能，中国特色社会主义好，是因为马克思主义行、当代中国马克思主义行。基于科学理论的指导，中国经济发展快、政局稳、社会治理能力强。这些都是中国人民可以切身感受到的进步。科学而坚实的理论基石，对一个国家或政党是重要的，对于确立人民的精神品格也是重要的。放眼世界，东西方不少国家和政府处于理论困局之中。特别是，资本主义精神和体制的弊端日益暴露。不论资本主义国家的学者如何尽力修补资本主义“漏洞百出”的理论，都无力改变其理论资源逐渐匮乏的局面。各种“后”学和“非”理论模式的提出，正表明西方理论界无力正面提出真正有建设性的理论。与之形成对照的是，中国在世界理论困局中响亮地提出了当代中国马克思主义理论。它回答了中国特色社会主义的建设和发展、社会主义现代化强国的建设和发展、马克思主义政党的长期执政以及治国理政等一系列重要命题，不仅为中国的发展提供了理论指南，而且为东西方有识之士提出了世界观、价值观和方法论的启迪，具有时代意义和世界意义。总之，当代中国人民面临的是一个西方理论陷入困局、当代中国马克思主义日益发展和完善的时代。当代中国马克思主义巩固了当代中国人民的精神品格，使中国人民的自信有理可循，具有理性的高度。事实与价值相结合当代中国人民精神品格的形成，是自发性与自觉性的结合。作为研究对象，精神品格具有特殊性。它不是给定的客观实体，而是会在话语建构中不断得到塑造和发展。就此而言，精神品格建构的自觉性很重要。对精神品格的建构，本身就是一种价值观的引导。自发性决定了当代中国人民精神品格的形成具有感性和直观性，容易被广大人民所理解和接受，具有广泛的群众基础，而不仅仅局限于知识分子等特定群体或书本、文件中。同时，自发性又使得这种精神品格具有易逝性和不稳定性。因此，自发产生的自信，需要自觉的理论建构。一方面，确认这种自发自信心的存在，肯定其价值，分析其产生的原因；另一方面，通过自觉的理论建构巩固这种自信心，继而将这种精神品格作为价值观固定下来，实现短期目标和长远目标的结合。自发性与自觉性的结合，也是事实与价值的结合。当代中国人民逐渐具有以自信为核心的精神品格，变得更加理性和谦和，这是事实。同时，这也是价值。一方面，是对该事实的价值肯定；另一方面，是对该事实的价值引导。价值是需要话语建构的，这种建构可以被称作“解释”。正如匈牙利哲学家卢卡奇所说：不管对“事实”进行多么简单的列举，丝毫不加说明，这本身就已是一种“解释”。在哲学上，所有的事实都是解释的事实，说的就是这个道理。事实与价值相结合的思维方式，也正是马克思主义的思维方式。历史唯物主义不是将历史看作给定的事实，而更强调人民创造历史。人在创造历史的过程中彰显了物质的力量，也发展着精神的力量。在承认客观力量的同时，强调精神力量的主动性、能动性，是中国化马克思主义的特点，也是中国人民精神品格所具有的特征。并不是宣传和说教再来看看当代中国人民精神品格的世界性意义。越来越多的学者感觉到，西方社会正在日渐失去自信乃至安全感，逐渐陷入或深或浅的迷茫之中。近年来，西方世界频繁兴起的民粹主义，就是这种不安全感的典型表达。但是，民粹主义话语建立在“敌—我”撕裂的话语基础之上，长远来看，是无力建构起建设性的理论和制度的。在这样的对比之下，当代中国人民的精神品格具有弥足珍贵的价值。安全感是一个非常核心的价值，关乎人的生存状态。英国社会学家吉登斯的“本体安全感”概念，在很大程度上能够表达这层含义。对社会群体而言，如果政府总是失信于民，那么人民的安全感就会逐渐丧失，而行为也将从理性的期待转化为非理性的对抗。反之，如果总是能够从政府那里获得正向反馈，那么安全感就会逐渐建立起来并得到加强，人民的行为也会从非理性的对抗转变为理性的期待。从这个角度来看，西方社会频繁上演的民粹主义风波，不仅是对西方制度的挑战，也是西方人本体安全感日渐丧失的体现。当代中国人民日益呈现出来的精神品格，同样是本体安全感的外在表现，表达着对党、国家和政府的信心，包含着道路自信、制度自信、理论自信乃至历史自信、文明自信的丰富内涵。由此，当代中国人民精神品格的世界意义也就具有更丰富的含义。它不仅指出了自信心、安全感在这个不确定世界中的价值，还从历史唯物主义的角度对各国政府提出了目的论课题，即执政的目的是什么以及如何提高治理能力，使权力真正服务于人民。当然，分析当代中国人民精神品格的世界性意义，并不意味着要致力于宣传和说教。当代中国人民日渐成熟的自信以及理性、从容的生存状态，将更多表现为一种真正的文化软实力。（作者为上海社会科学院哲学所研究员）坚持“两个促进”相统一■张士引徐光寿将促进共同富裕与促进人的全面发展（简称“两个促进”）统一起来，既是马克思主义基本观点、社会主义本质要求，也是中国共产党人的一贯追求。第一，坚持“两个促进”相统一是马克思主义的应有之义。从马克思、恩格斯的论述来看，他们都曾从共同富裕与人的全面发展如何促进共产主义时代到来、生产力发展基础之上社会成员富足和充裕的物质生活如何保证人们体力、智力得到充分自由发展与运用的角度，深刻阐述了社会生产力发展中人作为目的与手段的辩证关系。列宁进一步发展了这一思想，强调人的全面发展是指人不断发展着的“物质需要”和“精神需要”都得到充分满足的过程，二者的满足要求争取新的、更好的社会制度，“在这个新的、更好的社会里不应该有穷有富，大家都应该做工。共同劳动的成果不应该归一小撮富人享受，应该归全体劳动者享受”。第二，坚持“两个促进”相统一是中国共产党的一贯追求。中国共产党艰苦卓绝、波澜壮阔的奋斗史雄辩证明，我们党不仅是“两个促进”的统一论者，而且是“两个促进”相统一的积极践行者。在民主革命时期，带领人民没收地主阶级土地归农民所有，没收官僚资本归新民主主义国家所有，保护民族工商业；在社会主义革命和建设时期，领导人民完成“三大改造”，建立社会主义制度，巩固人民民主专政的国家政权，集中力量发展社会生产力，实现国家工业化，逐步满足人民日益增长的物质文化需要；在改革开放和社会主义现代化建设时期，带领人民以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，逐步实现富起来；在中国特色社会主义新时代，明确将人民对美好生活的向往作为奋斗目标，立足经济社会发展实际，着力解决不平衡不充分的发展问题，逐步满足人民日益增长的美好生活需要。第三，实现“两个促进”相统一必须走中国式现代化道路。要坚持中国共产党的领导。我们党领导的社会主义建设事业“是绝大多数人的，为绝大多数人谋利益的独立的运动”。党的坚强领导是全国各族人民的利益所在、命运所系。要坚持和发展中国特色社会主义。作为中国特色社会主义理论渊源的科学社会主义，所追求的就是生产资料公有制基础之上实现共同富裕和人的全面自由发展，从而构成了中国特色社会主义的“根”和“源”，也成为中国式现代化道路继续前进的方向。要坚持“五个文明”协调发展。与西方传统现代化道路主要强调经济发展和物质财富量的扩张不同，中国式现代化道路注重推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明“五个文明”协调发展，不断促进社会全面进步和人的全面发展。可以说，中国式现代化道路是中国共产党团结带领人民在“坚持和发展中国特色社会主义”“推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展”的基础上创造出来的。新时代，必须牢牢坚持以人民为中心的发展思想，积极发展全过程人民民主，进一步推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。（作者单位：上海立信会计金融学院）广告“双碳”发展本质是实现高质量发展——诸大建教授在上海市社会科学界联合会会长论坛的演讲思想者小传诸大建同济大学特聘教授、学术委员会副主任，同济大学可持续发展与管理研究所所长。实现碳达峰、碳中和（简称“双碳”），是一场覆盖方方面面的“倒U形变革”。从温室气体排放的角度来看，“双碳”狭义上主要涉及二氧化碳排放，广义上则包括全部温室气体，如甲烷、氧化亚氮、氢氟碳化合物、全氟碳化合物、六氟化硫等。需要指出的是，碳中和并不是指温室气体排放零增长。理解碳中和，需避免两种误区：一是把碳中和理解为绝对的零排放；二是把碳中和理解为高排放、高中和，没有实质性的源头减排。从环境与发展的视角来看，“双碳”不是就环境论环境，其发展本质是实现高质量发展，实现经济社会发展与温室气体排放的脱钩。由此，理解“双碳”发展，也需避免两种误区：一种是认为减少排放就要降低发展；另一种是搞发展就要先有碳冲锋，然后才能降下来。举个例子，控制人均碳排放和碳排放总量，不是简单地控制人均用电和总电力增长。如果使用的是可再生能源和绿电，就不需要“一竿子打死”。事实上，中国的人均用电量大约为5000千瓦时，还没有达到发达国家的人均水平。从科技创新与工业革命的视角来看，1750年以来，世界上的几次科技创新和工业革命都是增加碳排放；当下的“双碳”，则是一场对以往工业革命及其技术内涵“反其道而行之”的大变革。与碳中和有关的科技创新主要有三种：一是以可再生能源为内容的零碳技术，二是提高能源效率、减少二氧化碳的降碳技术，三是用自然和人工方式吸收碳排放的负碳技术。虽然当前进行技术创新和转化有成本，但我们正处在学习曲线的起点上，早期行动的收益会随时间而增长。从全球气候治理的视角来看，各个国家的影响和收益有所不同。发达大国是历史上的排放大户，发展中国家特别是小岛屿国家是排放小户，却是受损失的大户。实现“双碳”需要群策群力、合力攻关，加强和完善全球治理。中国历史累计排放量低于世界人均水平，也远远低于发达国家长久以来，二氧化碳排放量随经济增长和社会发展呈现上坡曲线。碳达峰是要进入一个平台，使碳排放达到稳定的“天花板”；碳中和是二氧化碳排放从“天花板”开始明显下降，最后让排放和吸收达到中和。力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和，是全面建设社会主义现代化强国的战略目标之一。中国对“双碳”发展有非常系统的思考和布局，不是就事论事谈减碳，而是要与全面建设社会主义现代化强国相结合，实现发展模式的根本性转变。就现实排放情况而言，我们如何以符合共同而有区别责任的精神参与全球气候治理，显得非常重要。一方面，中国是发展中大国，14亿人的发展任务尚未完成，需要把国内的事情干好；另一方面，中国需要在国际上承担与发展中大国相适应的责任。这里面，有两点需要注意：一个是中国的历史累计排放量仍然低于世界人均水平，也远远低于发达国家。1900年至2019年的全球人均累计排放量是209.62吨，中国的人均累计排放量是157.39吨。粗略估算，中国到2030年达到峰值，不会超过届时的全球人均累计量。另一个是当下的人均排放量是按照生产端计算的，实际上掩盖了在中国制造、欧美消费情况下的真实人均排放量。按照生产端计算，中国的人均排放量为7.28吨；但按照消费端计算，中国的人均排放量为6.41吨。实际上，从2009年哥本哈根会议以来，中国承担的世界责任在不断自我加大。以中国参与气候变化全球治理为例，有三个主要的时间线：2009年哥本哈根会议，中国第一次强调强度减排；2015年巴黎会议，中国提出到2030年左右实现碳达峰，这已经比2009年提出的强度减排高了一个层次；2020年格拉斯哥会议之前，中国宣布力争在2060年前实现碳中和。要知道，发达国家实现碳中和的时间节点是2050年，而它们的工业化比我们早了100多年。中国真正启动工业化是改革开放后，但我们提出实现碳中和的时间仅比它们晚了10年，充分体现了中国承担发展中大国的责任是“说到就要做到”。既可以保持经济社会增长，又能对抑制气候变化作出积极贡献中国为何会作出“双碳”的战略选择？这里，以2030年前实现碳达峰为例，和大家展开说明。关于碳达峰，分析起来可能有几种不同的情景：一种情景是一切照旧，走发达国家曾经有过的排放道路，我称之为A模式。发达国家碳达峰的平均水平是人均二氧化碳排放10吨，美国则高达人均20吨。这里仅指与能源相关的二氧化碳排放，如果包括所有温室气体在内，碳排放量估计还要高出20%左右。如果按照这个10吨的数字，中国14亿人口到2030年就会是140亿吨。我们2020年与能源相关的碳排放是100亿吨。接下来再增加40亿吨，这个数字对中国、对世界都是有触动的。另一种情景是要求激进减排，我称之为B模式。美国的一些人说，中国现在不是往上走碳达峰的问题，而是应该往下走碳减排的问题。现在全球人均排放量是5吨左右，如果要我们在2030年减少到人均5吨，14亿人总共是70亿吨，这实际上就是用二氧化碳减排来抑制我们必要的经济社会发展。这显然是不现实，也是不合理的。理性推算，中国到2030年左右实现碳达峰，人均排放8吨是可以接受的目标，即与能源有关的二氧化碳排放总量在105亿吨至110亿吨左右，我称之为C模式。按照这一模式，我们的人均排放最高点可以比发达国家低2吨。同时，我们接下来只增长排放10亿吨左右，人均GDP却能实现倍增。根据规划，到2035年左右，我们的人均GDP会达到中等发达国家水平。实现这个目标，只能靠持续发展。因此，中国实现碳达峰目标，必须走出一条既可以保持经济社会增长、又能对抑制气候变化作出积极贡献的现实可行路径。既努力提高可再生能源的比重，也要提高化石能源的利用效率中国要实现“双碳”，最大的挑战来自四个方面的结构问题：一是以化石能源为主的能源结构，二是以重化工业为主的产业结构，三是以汽车公路货运为主的交通结构，四是以城市土地扩张、功能分离为特点的建设用地结构。四个结构的转型，实际上就是中国式现代化要解决的四大问题，即能源非碳化的问题、新型工业化的问题、出行模式和交通现代化的问题以及城市现代化和新型城市化的问题。就实现碳达峰而言，要理解三个要害点：首先来看能源结构。我们当然要努力提高可再生能源的比重，比如每年争取增加一个点。但到2030年，可再生能源仍然只占整个能源结构的25%。所以，另一个重要的工作是进行能效改进工作。一方面，将煤、油、天然气三者合起来的比例降至2030年的75%左右，其中的煤要降至50%左右；另一方面，要努力提高化石能源的利用效率。中国现在万元GDP的能源强度是世界平均水平的1.3倍左右。按照这一比例，能源强度降低到世界平均水平，就可以减少30%的二氧化碳排放。这是能源效率改进可以起到的大作用。再看终端消费部门。能源终端消费一般分成四个部门，即电力、工业、建筑和交通。一般来说，电力和工业属于生产型、制造型，建筑和交通属于消费型。今天，中国的电力和工业占了二氧化碳排放量的80%，实现碳达峰关键要做好这部分的工作。这就可以理解，我们为什么先把排放量占比45%强的电力部门推到碳交易所进行交易。建筑和交通也很重要，但2030年之前它们在二氧化碳排放中的相对比重会增长。因此，关键在于高水平发展低碳交通和低碳建筑。最后看经济增长率与碳生产率的关系。能源替代和能源效率合起来构成碳生产率。假定我们的碳生产率最大可以达到5个点，要使二氧化碳排放等于零增长，就意味着经济增长速度要从7%以上调整到5%左右。所以，实现碳达峰的一个重要信息就是，高质量发展与调控速度增长是有关系的。生态文明并非单纯的环境问题，也不是简单的文明或发展问题“双碳”发展对于社会科学研究究竟有何意义？实现“双碳”，社会科学又可以做些什么？下面，主要从五个方面来分析：第一个方面是经济增长问题。中国人均GDP要达到2万美元，就要求碳生产率的改进要提高到5%左右。如果达不到，就要用碳汇碳捕捉技术吸纳剩余的碳排放。所以，今后讨论经济增长问题，需要进一步把经济增长率与碳生产率结合起来考虑，作出最优化决策。第二个方面是社会公平问题。有观点说，中国现在的人均排放量已经超过世界人均水平。但我们认为，人均排放量应该按照历史累计计算。研究证明，从1900年到现在，中国的人均累计排放量低于世界平均水平。中国实现碳达峰，仍然可以在不高于世界人均累计排放的水平上实现现代化。由此，在国际上如何有章法地讲道理，是学者可以研究的问题。还有一个问题是，现在世界上计算二氧化碳排放量大多按照生产端计算，生产多少产品就有多少排放量，不管产品中有多少是其他国家消费。如果把生产端计算变成消费端计算，我们的人均排放量可以减少10%以上。如何让国际社会认同这一计算方式，也是学者可以进一步发力的方向。第三个方面是国家治理问题。比如说应对气候变化的国家治理，美国在参与全球二氧化碳治理问题上已经翻过两次烧饼：第一次是克林顿政府签的协议，被布什政府上台后推翻了；第二次是奥巴马政府签的协议，被特朗普政府上台后推翻了。美国的民主党和共和党，对待二氧化碳问题是两个极端。它们的政策不是向一个方向收敛的，而是随政府变动而不断震荡。中国应对气候变化和“双碳”发展，就像对待新冠肺炎疫情一样，有国家力量和长期主义的制度优势。一旦作出了承诺，就会全面布局、坚决实施。最近就有外媒报道，中国应对气候变化的国际声誉远远高于美国，特别是中国的气候应对政策具有非常高的得分。第四个方面是生态文明问题。许多人把“双碳”看作单纯的环境问题，认为这是搞环境的人需要关心的事情，其他人可以不关心、不了解。事实上，国家决策层是把“双碳”发展看作推进绿色发展与生态文明的重要抓手，强调“双碳”发展是经济社会发展的大变革，对全面建设社会主义现代化强国具有基础性意义。从“双碳”发展角度来解读和研究生态文明，需要讲清楚生态文明并非单纯的生态或环境问题，也不是简单的文明或发展问题，而是生态与文明、绿水青山与金山银山的系统整合。第五个方面是思维文化问题。以往我们搞经济增长和社会发展，常常用的是线性外推的思维方法，现在是自变量，未来是因变量，简单线性地从现在推断未来。“双碳”发展则需要引入一种愿景回溯与目标导向的思维方法。例如，未来的碳排放是自变量，现在的经济结构和增长速度是因变量。从预期的情景倒过来改变产业结构、能源结构、交通结构、用地结构等，这就是一种愿景回溯。本版稿件选自上观新闻“思想汇”栏目栏目主编王珍邮箱：shhgcsxh@163.com随身带一“袋”减“塑”行动派欢迎刊登解放日报分类广告●承接地址：威海路755号上报大厦27楼●联系电话：021-63510135服务热情、周到，办理便捷、高效“阅后即焚”的请托■殷啸虎富弼是北宋时的著名宰相，被范仲淹誉为“王佐才也”，以为官清廉著称。《宋史》称赞他公忠直亮、临事果断，“有大臣之风”。然而，富弼的一封书信真迹，揭示了“一代名相”的另一面。信是富弼亲笔所写，内容不长，收信人的姓名、职务等已不可知：“儿子赋性鲁钝，加之绝不更事。京城老夫绝少相知者。频令请见，凡百望一一指教，幸甚！幸甚！此亦乞丙去。弼，再上。”从信的内容来看，无非是请收信人“关照”自己的儿子。至于“关照”什么，信中没有说，大概也不便说，但后面特别强调的一句话似乎揭示了缘由：“此亦乞丙去。”用现在人们常用的话说，就是“阅后即焚”。显然，这封信所托的大概是一件不想让其他人知道的事情。之所以特别强调要“丙去”，是因为富弼书信的内容涉及当时法律上的一个行为：请托。请托是以打招呼、拉关系等方式谋取个人私利的行为，即人们常说的“走后门”。它与一般的行贿有所不同：行贿是“有事之人以财行求”，请托则仅仅是“从主司求曲法之事”。由于二者的手段不同，因此处理也不同。《宋刑统》沿袭《唐律》，专门规定了“请求公事”一门，明令“诸有所请求者，笞五十，主司许者与同罪；已施行者，各杖一百”。富弼再三要求收信人阅后烧毁信件，显然是担心落下请托的罪证。李媞：寄身烟水任高歌■林启华清朝嘉庆年间，上海县闵行镇李氏家族诞生了一位奇女子：李媞。她天资聪颖、慧根深厚，饱读诗书、诗才高逸，悟性极高又练达老成。堪称女孟郊——李媞的父亲李林松，早年在京为官。1805年6月9日，李媞出生在繁华热闹的皇城根下。李媞是长女。她出生时，李林松已经36岁，故对其疼爱有加，视为掌上明珠，教她读书识字、吟诵诗文。李媞不仅博览子史百家，而且尤为痴迷诗词歌赋。在李家的迎宾送客、庆祝佳节胜日的活动中，更是常常写下诗歌。据说，她“吟诗成瘾”，以至于睡梦中还在寻觅诗词佳句。李媞给自己取号为“吏香”，给闺室取名为“犹得住楼”。这两个名号来自元稹的《以州宅夸于乐天》：“州城迥绕拂云堆，镜水稽山满眼来。四面常时对屏障，一家终日在楼台。星河似向檐前落，鼓角惊从地底回。我是玉皇香案吏，谪居犹得住蓬莱。”元稹通过这首诗向白居易介绍家居环境：自家住宅由城区环绕，山水相映，楼台高耸，好像住在蓬莱仙境。李媞从这首诗中选择自号与室名，表现出少女时代生活的幸福与自足。李媞喜欢沉思，创作的诗词哀婉清新。比如《残菊》：“自甘寂寞待重阳，秋尽犹余三径香。桃李易开还易落，不知人世有清霜。”菊花虽然寂寞，却能犹存馨香。可惜的是桃李花期很短，看不到人间的秋霜。透过自然，李媞看到人生；在人生中，李媞又参透出自然的归宿。凄清的语言蕴含深刻的道理，被人称之为“女孟郊”，《上海县续志》说她：“诗才高逸如郊岛。”李媞著有诗稿三卷，经删减后留存三百多首。根据室名，她把诗稿集命名为《犹得住楼诗词》。德如孔文举——李媞生性宽厚仁淳。四岁时，父亲要去广东担任乡试的副考官。她牵着父亲的衣襟，不忍心分别，要求随父亲一同前往。因而，父亲写下诗句：“四龄女已知离别，何况高堂八十亲。”因为李媞的小弟不幸夭折，母亲伤心过度，患了疾病。李媞侍奉汤药，昼夜守护着母亲。李媞还偷偷哭祭小弟，却又不让母亲知道。像这样，持续了三个多月，母亲病情终于好转，但李媞忧伤劳累，得了一场大病，险些丧命。在教弟弟们读书写诗时，李媞特意从史书中挑选可以效法、可以为戒的故事，一讲就讲到深夜。李媞的德行，不亚于让梨的孔融、温席的黄香。志比谢道韫——李媞饱读诗书，养成了高远的志向。在《自悼六首》中，她写下“所愧襟怀非谢女，敢将天壤怨王郎”的诗句。“谢女”指东晋才女谢道韫。乱军起兵之际，谢道韫率领侍女挥刃杀入敌人队伍，最后她被敌人抓住，依然坚贞不屈。李媞仰慕谢道韫的才智与勇敢，向往能够戎装征战，为国建功立业，颇有李清照“生当作人杰，死亦为鬼雄”的秉性。可惜，她的雄心壮志，在皇权时代很难有施展才华的机会。李媞在《述怀》中如是感叹：“问天徒有英雄志，读史常思忠孝名。聊作痴人说梦话，无穷愿只待来生。”显然，李媞是洞察世事的人。她在《横泾雪钓》中写道：“寄身烟水任高歌，独坐船头雪满蓑。莫羡江心鱼更好，荻芦深处少风波。”本诗写一位隐者任凭大雪满身，陶醉在垂钓之中，超脱而坚定。他选择“荻芦深处”来垂钓，说明能够避重就轻，善于保全自己。他不是不想钓到大鱼，而是善于权衡利弊，给自己一个正确的定位。一位年轻的江南女子有着这样深邃的思虑，千古少见。（作者为上海师范大学知识与价值科学研究所特邀研究员）书写中共白区斗争史重要一页■蒋建农1933年初，以博古为首的中共临时中央被迫撤离上海，迁移到江西瑞金，与以周恩来为书记的苏区中央局合并；在上海则组成中共上海中央局，负责领导全国大部分白区组织的活动。这一时期，蒋介石的白色恐怖统治，可以说严峻到了顶点。1934年6月、10月和1935年2月，中共上海中央局三度遭到国民党方面的颠覆性破坏，上海中央局十余处机关及江苏省委机关都遭到破坏。1935年3月，刘仲华、贺昌之、浦化人等在上海组织成立中共临时中央局，刘仲华任书记，积极恢复及领导党在白区的相关工作。设在汽车行的情报联络点经受五四运动洗礼的刘仲华，是1921年5月由高君宇创建的山西社会主义青年团的骨干成员。1923年2月，刘仲华被李大钊亲自发展为中共党员后，主要在冯玉祥的国民军（西北军）系统从事军队政治工作与党的地下兵运工作。1928年，刘仲华来到上海，由任弼时决定留在中央军委，在周恩来、聂荣臻、关向应等人的领导下，从事交通接头和军事情报工作。战斗在中央军委和特科一线的刘仲华，经历了多次风暴和危险的考验。比如，顾顺章叛变后，带领特务搜索了上海所有的秘密联络点，唯一幸存的就是由刘仲华领导的联络点。正是依靠这个设立在汽车行的情报联络点，刘仲华掩护了周恩来、聂荣臻、李富春等多人。这一时期，刘仲华不仅经受住白色恐怖的考验，而且工作富有成效。1931年春，刘仲华与正在河南潢川、光山一带率部“围剿”鄂豫皖苏区的西北军旧将吉鸿昌多次联系，促成吉鸿昌派亲信携其亲笔信潜入根据地协商投诚起义之事。吉鸿昌率部起义之事虽因种种原因未果，却由此和中共方面建立了紧密联系。这为吉鸿昌之后加入共产党以及与冯玉祥、方振武等组织察哈尔民众抗日同盟军，发动抗日壮举埋下了重要伏笔。1932年，中共临时中央在上海召开北方各省委代表联席会议，决定选派党员到西北开展工作，以加强对北方军队的渗透。刘仲华领导的“中共中央西北情报组”负责收集山西等地的军事、政治情报。他们卓有成效的工作，为后来西北军多支部队在抗战时期国民党顽固派发起的反共高潮中保持中立、在解放战争的各个阶段投诚起义，发挥了承先启后的作用。1935年3月，根据共产国际的指示，刘仲华等人在上海组织成立中共临时中央局。1935年3月至9月，刘仲华担任上海临时中央局书记。其间，主要开展领导特科、无线电台与全总、青年团的工作，特别是保持与驻上海的共产国际远东局代表的联系。在一些方面取得重要成就翻阅《忠诚无悔：中共上海临时中央局书记刘仲华生平》等党史专著和材料，可以看到更多的中共白区斗争史细节，值得进一步予以研究和重视。一是开展情报工作。比如，刘仲华通过原来冯玉祥部的刘景武，打通了在蒋介石武汉行营任军事参谋的曹浩森关系，获取“剿共”军事情报。1933年至1935年，负责居间传递情报的特科人员谢甫生在武汉、上海之间往返40余次，再由刘仲华通过电台把情报发出去。二是努力恢复中共中央与共产国际的联系。1935年5月31日，长征途中的中共中央召开泸定会议，决定派陈云到上海恢复白区的党组织，并争取与共产国际取得联系。7月中旬，陈云到达上海，并与特科接上关系。此时的上海白色恐怖盛行，特科安排陈云在情报人员朱军（刘仲华亲自发展的党员，开国少将）的家里住了大约一个半月，还向陈云传达了中共驻共产国际代表团要他前往苏联的意见。经过考虑，陈云认为到苏联与共产国际建立直接联系是更好的选择。于是，根据特科安排的途径，经宋庆龄介绍，当时在上海开诊所的马海德掩护陈云一行登上了开往苏联的客船，后转乘火车，到达莫斯科。在与中共中央联系中断一年之后，共产国际终于知道了中共中央和中央红军的确切消息，了解到长征和遵义会议的情况，从而陆续派出三批次同志前往中国，传达共产国际七大关于建立国际反法西斯统一战线的精神，并恢复与中共中央的电讯联络。这对于中共中央战胜张国焘右倾分裂主义、促成红军主力胜利会师、确定抗日民族统一战线的总策略具有积极意义。三是掩护战友及亲属。聂荣臻去中央苏区工作后，其夫人张瑞华与女儿聂力一度遭到巡捕房逮捕，假释后仍遭监视。待监视稍有松懈之时，刘仲华将母女二人安置到军委电台处。张瑞华在那里学会了发电报，继续为党工作。聂荣臻在回忆录中特意述及此事，称赞刘仲华在艰苦复杂的白区地下斗争中“表现很好”。毛泽东的夫人杨开慧牺牲后，毛岸英、毛岸青和毛岸龙三兄弟被外婆、舅母送到上海，由毛泽民夫妇照养。他们先是被安置在中共外围组织中国互济会办的大同幼稚园。其间，毛岸龙因肺炎不治，不幸夭折在慈安医院。毛泽民夫妇去苏区不久，互济会遭到国民党破坏，毛岸英、毛岸青转而寄养在董健吾家。1936年2月27日，通过宋庆龄介绍、受宋子文委托前往陕北的董健吾抵达瓦窑堡，带来蒋介石有和红军共同抗日倾向的信息。就目前看到的资料，这很可能是长征出发后中共中央和上海地下党的第一次直接联系。同年5月，刘仲华通知董健吾，把毛岸英兄弟送到东北义勇军将领李杜在上海的住地。另有材料说，董健吾是通过张学良介绍，才和李杜发生联系的。一个多月后，毛岸英兄弟和董健吾的孩子董寿琪一同随李杜经西欧辗转到了苏联，继而在那里学习、生活。这可能是刘仲华在上海做的最后一件工作。几乎与毛岸英等人同步，刘仲华也取道巴黎拟赴莫斯科向共产国际汇报工作。中共上海临时中央局虽然存在的时间不长，却在白区斗争史中占有重要一页。它表明，尽管受到“左”倾错误的干扰，我们党对白区的领导依然在继续，白区的共产党人和革命群众的斗争依然在坚持，并且在一些方面取得了重要成就。比如，左翼文化运动打破了国民党的文化“围剿”，成立全国性抗日救亡组织，为建立抗日民族统一战线做了重要准备，等等。（作者为华南师范大学历史文化学院教授、原中共中央党史研究室第一研究部主任）何为“善之善者”■刘佳2000多年前，孟子用“争地以战，杀人盈野；争城以战，杀人盈城”来形容战争的残酷。那么，战争何时才能消亡？马克思主义认为，在阶级社会中，战争是一种直接为政治服务的工具。有人解读，只要阶级存在，战争也就会存在。但为了限制战争的破坏，人类必须谨慎地对待和预防战争。受到君子文化的影响，加上先秦时期贵族精神的余韵流风，中国早期的一些战争注重讲求礼仪和风度。特别是在春秋时代，各个诸侯国之间的战争多为争霸，而非后世的灭国之战，战争的杀伤程度和酷烈程度相对有限。战争的双方都希望能够堂堂正正地击败对方，让对方心服口服。因此，战争有一套礼仪流程，如下战书、接待对方使节、商讨参战人员数量和作战地点、时间等。晋文公在和楚国争霸时，为了感谢楚王当年的恩情和自己许下的诺言，主动退避三舍，然后才发兵作战，最终在城濮之战中战胜楚军，取得霸主地位。宋襄公在泓水之战中，率先占据有利位置，完全可以在对方渡河的过程中出击。但是，他坚持“不鼓不成列”“不以阻隘”的传统作战礼仪，坚持等对方完成战斗队形后再出击。最后，宋襄公被打败，自己的大腿也受到严重伤害。回国后，大臣和国人都责备宋襄公，但他仍然认为自己不攻打受伤的敌人、不俘虏年老的士兵、不乘人之危是正确的。在世界其他文明中，也有遵守礼仪和道义的战争。亚历山大东征时，为了“荣誉地取得胜利”，拒绝夜间偷袭大流士的军队。大流士却因为害怕被偷袭，而命令士兵夜间不得休息。这一决定使本来占尽优势的波斯士兵在疲劳、恐惧中被拖垮了。等到黎明来临之际，亚历山大率领精力充沛的军队大举进攻，波斯军队很快陷入混乱。对荣誉的重视，也孕育出欧洲中世纪的骑士精神，提倡忠诚、勇敢、恪守信义、不攻击非战斗人员等。英法百年战争中有一场普瓦捷会战，英国大胜法国，并俘虏了法国国王约翰二世。英国为了得到大笔赎金，允许约翰二世回国筹集赎金，但必须把他的儿子留下当人质。不久，作为人质的王子路易一世逃脱了英国的监禁。约翰二世得知此事后自愿返回英国重新成为一名囚犯，严格遵守了骑士的精神信条。进入近代，“绅士战争”走向衰落。霍布斯在《利维坦》一书中甚至声称：“暴力与欺诈在战争中是两种主要的美德。”《战争论》作者克劳塞维茨也说：“在像战争这样危险的事情中，从仁慈产生的这种错误思想正是最为有害的。”即便如此，一些近现代战争中依然存有高尚的人性光芒。比如，世界反法西斯阵营在二战中遵守国际法和战争准则，不滥杀俘虏，避免伤及无辜平民，不刻意毁坏军事设施之外的人类财富，折射和涵养了宝贵的精神品格。兵者，凶器也。正如孙武所言：“是故百战百胜，非善之善者也；不战而屈人之兵，善之善者也。”即便战争不能避免，交战双方也应该遵守人类道德良知的底线。（作者单位：安徽建筑大学马克思主义学院）上海地区天气预报今日晴到多云温度：最高20℃，最低10℃风向：南到东南风力：3-4级明日晴转多云温度：最高21℃，最低12℃风向：南到东南风力：4-5级科创板上市如何应对恶意诉讼代表建议：应设针对恶意诉讼受害者的救济机制，如企业无辜，无需重新开始排队刊3版◆以更坚决果断彻底措施打赢疫情阻击战全市各级党委政府要把疫情防控作为当前工作重中之重，主动担当履职尽责龚正出席各级指挥体系要保持高度灵敏、高效运转，各条战线要迅速响应、快速处置■主要负责同志要靠前指挥、加强调度，从严从紧、从细从实抓好疫情防控各项措施。连日来，广大基层社区干部、疾控人员、医务工作者等一线人员发扬“事不过夜”精神，连续作战，感谢大家为守护城市安全、守护市民健康付出的巨大努力，感谢市民理解配合、积极支持。全市上下要齐心协力，共同努力筑牢疫情防控的铜墙铁壁本报讯昨天，市委书记、市新冠肺炎疫情防控工作领导小组组长李强在参加全国“两会”间隙，主持召开市疫情防控工作领导小组视频会议并讲话。市委副书记、市长、市疫情防控工作领导小组组长龚正出席会议并讲话。会议研究部署我市当前疫情应急处置和下一步疫情防控重点工作。会议指出，要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，认真落实国务院联防联控机制部署要求，充分认识当前疫情形势的严峻性复杂性，始终保持思想上的高度警醒，坚持人民至上、生命至上，坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，以对党和人民高度负责的态度，以更加坚决果断彻底的防控措施打赢疫情阻击战。会议指出，要全面落实防控措施，全力抓好应急处置。各级指挥体系要保持高度灵敏、高效运转，各条战线要迅速响应、快速处置，第一时间抓好流调溯源、核酸筛查、转运隔离、区域管控、医疗救治等各项工作，严格落实分级分类管控。坚持以人为本，对老人、孩子等特殊人群多加关心、做好服务。医疗救治要加强力量统筹，核酸检测要提升能力效率，隔离用房要加大征集力度，基层力量要加强储备调配，持续关心关爱一线防控人员。会议指出，要全面排查问题、堵塞漏洞，织密织牢疫情防控网络。严格落实防控规范，持续抓好督促检查，持续优化应急预案。聚焦入城口、落脚点、流动中、就业岗、学校门、监测哨等关键点关节点，紧紧抓牢面上防控，重点岗位人群要强化闭环管理，重要场所区域要严防聚集性风险。加强医疗科研攻关。及时主动回应群众关切。会议强调，全市各级党委政府要把疫情防控作为当前工作的重中之重，主动担当、履职尽责，主要负责同志要靠前指挥、加强调度，从严从紧、从细从实抓好疫情防控各项措施。连日来，广大基层社区干部、疾控人员、医务工作者等一线人员发扬“事不过夜”精神，连续作战，感谢大家为守护城市安全、守护市民健康付出的巨大努力，感谢市民理解配合、积极支持。全市上下要齐心协力，共同努力筑牢疫情防控的铜墙铁壁。市领导吴清、周慧琳、诸葛宇杰、朱芝松、舒庆、彭沉雷、宗明、陈通、张为出席会议。打造全过程人民民主最佳实践地上海团举行小组会议审议全国人大常委会工作报告，李强龚正蒋卓庆殷一璀等参加本报北京3月8日专电（特派记者王海燕）十三届全国人大五次会议上海代表团昨天下午举行小组会议，审议全国人大常委会工作报告。市委书记李强代表，市委副书记、市长龚正代表，市人大常委会主任、上海代表团团长蒋卓庆代表参加。蒋卓庆在审议中说，全国人大常委会工作报告政治站位高、大局意识强，彰显法治精神、坚守人民立场，是一份高举旗帜、振奋人心、鼓舞士气、激扬斗志的好报告，我完全赞同。过去一年，全国人大常委会深入贯彻党中央决策部署和中央人大工作会议精神，紧跟党中央重大决策部署，紧贴人民群众对美好生活的期盼，紧扣推进国家治理体系和治理能力现代化的需求，依法履职、担当尽责，以实际行动落实党对人大工作的全面领导，高质量推进立法、监督、代表等工作，不断发展全过程人民民主，各项工作取得新进展新成效。上海市人大要牢记上海作为全过程人民民主重大理念“首提地”的光荣使命，加强理论研究和实践探索，积极打造全过程人民民主最佳实践地。建议全国人大进一步加强对浦东新区法规立法工作的支持和指导，更大力度支持上海深化改革创新。殷一璀代表说，报告政治站位高、思想性强，充分反映了常委会全年工作成效，是一份生动体现人民代表大会制度巨大优越性和全过程人民民主实践的好报告。下转◆4版（上接第1版）过去一年，常委会在坚持党对人大工作的全面领导上旗帜鲜明、坚定不移，在维护宪法实施和国家主权安全利益上扛起应尽的政治责任，在实现全过程人民民主中着力发挥重要制度载体作用，在推动经济社会高质量发展和民生改善上不断开拓创新、依法履职，确保了中央重大决策部署的全面贯彻实施。建议重视教育法规的系统梳理和规划，尽快补齐学前教育、民办教育等领域短板；重视《地方组织法》的宣传阐释和贯彻实施，适时开展执法检查和工作交流，确保法律在地方政权建设中落实落地；重视发挥人大代表在发展全过程人民民主中的重要作用，进一步健全吸纳民意、集中民智的工作机制。刘新华代表说，一年来全国人大在立法方面成绩斐然，为经济发展、社会稳定、民生建设提供了强有力的支持。一些长期未能立的法进入了立法程序，一些长期在立法过程中的难点堵点问题，得到了推进甚至解决。建议在高质量立法上进一步下功夫。陈晶莹代表说，基层立法联系点在全过程人民民主建设中取得很好的实践成效，“直通车”密切了全国人大常委会和代表之间的联系，特别是在闭会期间的联系也非常紧密，对常委会立法、监督、执法检查、专题调研等工作的参与也非常多，建议全国人大常委会专题调研报告能向代表公开，为代表履职提供第一手资料。金锋代表说，人大常委会工作更加围绕中心、更贴近民生、更加彰显法治。近年来，综合立体交通一体化方面有了很大进步，但是涉海领域的法制建设还相对薄弱，存在多部门管理、行政审批效率不高等问题，建议加大涉海领域立法的力度。王霞代表说，人大立法工作成效非常显著，特别是去年制定了《数据安全法》，对于国家数据安全保障能力的提升起到了积极作用，及时回应了社会发展的迫切需求。建议研究制定商业秘密保护法，提升知识产权保护实践效果，推动国家科技战略有效实施。上海代表团副团长刘学新代表参加审议。支持俄乌和谈，谈出结果谈出和平中欧有很多共同语言，我们要拿出担当，为动荡变化世界注入更多稳定性确定性习近平：中方提出了关于乌克兰人道主义局势的六点倡议，愿向乌克兰进一步提供人道主义物资援助。我们要一起努力减少危机造成的负面影响。有关制裁对全球金融、能源、交通、供应链稳定都会造成冲击，拖累疫情下负重前行的世界经济，对各方都不利马克龙、朔尔茨：欧洲正面临二战以来最严重危机，法德支持通过谈判解决问题，给和平一个机会。感谢中方提出人道主义局势倡议，愿同中方加强沟通协调，劝和促谈，避免局势进一步升级，产生更严重人道主义危机新华社北京3月8日电国家主席习近平3月8日下午在北京同法国总统马克龙、德国总理朔尔茨举行视频峰会。习近平指出，当今世界，百年变局和世纪疫情交织，带来很多全球性挑战，需要全球性合作。中欧在谋和平、求发展、促合作方面有很多共同语言。我们要拿出担当，为动荡变化的世界注入更多稳定性和确定性。双方要加强对话，坚持合作，推动中欧关系行稳致远。中国的发展将为中欧合作带来更大空间。双方要继续本着互利共赢原则，持续深化绿色、数字伙伴关系和各领域务实合作。双方要继续坚持多边主义，推进重大全球性议程。马克龙、朔尔茨表示，祝贺中方成功举办北京冬奥会。当今世界面临诸多挑战，单打独斗，只会使形势恶化。欧方重视中国在世界事务中发挥的重要和积极作用，愿同中方紧密合作，共同努力解决气候变化、公共卫生等重大全球性挑战。欧方愿同中方一道，办好欧中领导人会晤，推动法中、德中以及欧中关系不断向前发展。双方重点就当前乌克兰局势交换意见。马克龙、朔尔茨介绍了对当前乌克兰局势的看法和立场，表示欧洲正面临二战以来最严重危机，法德支持通过谈判解决问题，给和平一个机会。感谢中方提出人道主义局势倡议，愿同中方加强沟通协调，劝和促谈，避免局势进一步升级，产生更严重人道主义危机。习近平强调，当前，乌克兰局势令人担忧，中方对欧洲大陆重燃战火深感痛惜。中方主张，各国主权、领土完整都应该得到尊重，联合国宪章宗旨和原则都应该得到遵守，各国合理安全关切都应该得到重视，一切有利于和平解决危机的努力都应该得到支持。当务之急是避免紧张局势升级，甚至失控。中方赞赏法德为斡旋乌克兰局势所作努力，愿同法方、德方和欧方保持沟通和协调，根据当事各方需要，同国际社会一道发挥积极作用。下转◆4版（上接第1版）习近平强调，我们要共同支持俄乌和谈，推动双方维护谈判势头，克服困难谈下去，谈出结果、谈出和平。我们要呼吁保持最大限度克制，防止出现大规模人道主义危机。中方提出了关于乌克兰人道主义局势的六点倡议，愿向乌克兰进一步提供人道主义物资援助。我们要一起努力减少危机造成的负面影响。有关制裁对全球金融、能源、交通、供应链稳定都会造成冲击，拖累疫情下负重前行的世界经济，对各方都不利。我们要积极倡导共同、综合、合作、可持续的安全观。中方支持法德两国从欧洲自身利益出发，为欧洲持久安全着想，坚持战略自主，推动构建均衡、有效、可持续的欧洲安全框架。中方也乐见欧俄美及北约开展平等对话。双方还就伊朗核问题交换了意见。丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰等参加会议。紧贴人民期盼紧扣国家治理需求履职尽责习近平李克强汪洋王沪宁赵乐际韩正王岐山等出席栗战书作报告不断发展全过程人民民主■2021年在人民代表大会制度历史上具有特殊重要意义。党中央首次召开人大工作会议，习近平总书记发表重要讲话，深刻回答了新时代发展中国特色社会主义民主政治、坚持和完善人民代表大会制度的一系列重大理论和实践问题，为做好新时代人大工作指明了前进方向、提供了根本遵循■一年来，常委会工作最大的启示，就是始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，把坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一起来，充分发挥人民代表大会制度作为党领导国家政权机关的重要制度载体作用，作为实现我国全过程人民民主的重要制度载体作用，确保人民代表大会制度按照党中央指明的方向发展，确保人大工作沿着党中央确定的道路前进新华社北京3月8日电十三届全国人大五次会议8日上午在北京人民大会堂举行第二次全体会议，听取和审议全国人大常委会工作报告和最高人民法院工作报告、最高人民检察院工作报告。习近平、李克强、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正、王岐山等出席会议。受全国人大常委会委托，栗战书委员长向大会报告全国人大常委会工作。栗战书在报告中指出，2021年在人民代表大会制度历史上具有特殊重要意义。党中央首次召开人大工作会议，习近平总书记发表重要讲话，深刻回答了新时代发展中国特色社会主义民主政治、坚持和完善人民代表大会制度的一系列重大理论和实践问题，为做好新时代人大工作指明了前进方向、提供了根本遵循。栗战书在报告中说，一年来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国人大常委会紧跟党中央重大决策部署，紧贴人民群众对美好生活的期盼，紧扣推进国家治理体系和治理能力现代化的需求，依法履职，担当尽责，主要做了以下工作：一是进一步完善宪法相关法，维护宪法的最高法律地位、权威和效力。修订香港基本法附件一和附件二，形成一套符合香港法律地位和实际情况的民主选举制度。纠正违宪违法行为，维护国家法治统一。二是围绕党和国家工作大局，加快立法修法步伐，为全面建设社会主义现代化国家提供法律保障。一年来，制定法律17件，修改法律22件，作出有关法律问题和重大问题的决定10件。三是强化监督力度和实效，监督“一府一委两院”依法履职，保障党中央重大决策部署贯彻落实。四是支持和保障代表依法履职，使发挥代表作用成为人民当家作主的重要体现。五是紧紧围绕国家总体外交目标任务，推进人大对外工作。六是推进全过程人民民主建设，坚持人大常委会基本定位，加强人大常委会自身建设。在报告中，栗战书指出，一年来，常委会工作最大的启示，就是始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，把坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一起来，充分发挥人民代表大会制度作为党领导国家政权机关的重要制度载体作用，作为实现我国全过程人民民主的重要制度载体作用，确保人民代表大会制度按照党中央指明的方向发展，确保人大工作沿着党中央确定的道路前进。下转◆6版（上接第1版）栗战书在报告中指出，常委会在工作中还有差距和不足，将不断加强自身能力建设，改进提升工作质量和水平，切实担负起宪法法律赋予的光荣职责。在报告中，栗战书指出，2022年全国人大常委会工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，弘扬伟大建党精神，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚持稳字当头、稳中求进，按照中央人大工作会议部署，不断发展全过程人民民主，推动立法、监督、代表、对外工作高质量发展，加强常委会自身建设，切实提升人大工作质量和水平，为实现第二个百年奋斗目标、全面建设社会主义现代化国家作出新的贡献。栗战书在报告中对今后一年的主要任务进行部署：深入贯彻党的十九届六中全会精神和中央人大工作会议精神；用系统完备的制度体系保证宪法实施；增强立法工作系统性、整体性、协同性；认真做好法律监督和工作监督；充分发挥人大代表作用；认真做好人大对外工作；按照“四个机关”要求加强常委会自身建设。最高人民法院院长周强在最高人民法院工作报告中指出，2021年，最高人民法院深入贯彻习近平法治思想，忠实履行宪法法律赋予的职责，各项工作取得新进展。最高人民法院受理案件33602件，审结28720件，地方各级人民法院和专门人民法院受理案件3351.6万件，审结、执结3010.4万件，结案标的额8.3万亿元。在报告中，周强从六个方面总结2021年主要工作：一是坚决维护国家安全和社会稳定；二是积极服务经济社会高质量发展；三是始终坚持以人民为中心；四是深入推进司法体制改革和智慧法院建设；五是自觉践行全过程人民民主；六是着力建设忠诚干净担当的法院铁军。周强在报告中表示，2022年，人民法院要坚持党对司法工作的绝对领导，坚持以人民为中心，坚持统筹发展和安全，坚持稳中求进工作总基调，筑牢政治忠诚，始终将“努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义”落实到法院一切工作中；维护安全稳定，服务建设更高水平的平安中国、法治中国；服务发展大局，精准服务“六稳”、“六保”；保障民生权益，不断满足人民群众对公平正义的更高需求；巩固改革成果，推动改革更加系统集成、协同高效；锻造法院铁军，坚持全面从严管党治警，奋力推进新时代人民法院工作高质量发展。最高人民检察院检察长张军在最高人民检察院工作报告中指出，2021年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在全国人大及其常委会有力监督下，最高人民检察院更加自觉融入国家治理，依法能动履职，刑事、民事、行政、公益诉讼等各项检察工作取得新进展。全国检察机关共办理各类案件363.7万件，同比上升20.9%。最高人民检察院制定司法解释19件，制发指导性案例8批37件、典型案例76批563件。在报告中，张军对2021年工作进行回顾：一是服务大局，以检察履职助推高质量发展；二是司法为民，以检察履职纾解群众急难愁盼；三是深化监督，以检察履职维护公平正义；四是诉源治理，以检察履职保障高水平安全；五是治检从严，以检察履职锻造检察铁军。张军在报告中指出，2022年，检察机关将坚持稳中求进工作总基调，抓住“稳进、落实、提升”不放，依法能动履职，推动建设更高水平的平安中国、法治中国。要坚持稳进，切实担当服务保障高质量发展政治责任；狠抓落实，切实担当助推全面依法治国新征程法治责任；持续提升，切实担当实现检察工作高质量发展检察责任。讲政治、顾大局、谋发展、重自强，忠实履行法律监督职能，为全面建设社会主义现代化国家作出新贡献。会议应出席代表2951人，出席2761人，缺席190人，出席人数符合法定人数。会议由大会主席团常务主席、执行主席王晨主持。今天是“三八”国际劳动妇女节，会议以大会主席团的名义，向各位女代表、女委员、女工作人员，向全国各族各界妇女，向世界各国妇女，致以节日的祝贺和美好的祝福。大会执行主席王君正、尹弘、刘宁、许其亮、许勤、李飞、吴政隆、何毅亭、张业遂、张庆伟、张轩、张国清、陈润儿、林武、易炼红、郑栅洁、段春华、徐绍史、高虎城、谌贻琴、楼阳生在主席台执行主席席就座。《习近平经济思想的生动实践述评》出版刊5版◆深刻领会依法治军战略重大意义刊2版◆栗战书主持主席团会议新华社北京3月8日电十三届全国人大五次会议主席团常务主席第一次会议8日下午在北京人民大会堂举行。大会主席团常务主席、全国人大常委会委员长栗战书主持会议。会议听取了大会主席团常务主席、大会副秘书长、全国人大常委会秘书长杨振武作的大会秘书处关于政府工作报告审议和修改情况的汇报，审议了关于政府工作报告的决议草案代拟稿。会议听取了全国人大财政经济委员会主任委员徐绍史作的全国人大财政经济委员会关于2021年国民经济和社会发展计划执行情况与2022年国民经济和社会发展计划草案的审查结果报告有关情况的汇报，审议了审查结果报告。会议听取了全国人大财政经济委员会副主任委员史耀斌作的全国人大财政经济委员会关于2021年中央和地方预算执行情况与2022年中央和地方预算草案的审查结果报告有关情况的汇报，审议了审查结果报告。会议听取了杨振武作的大会秘书处关于2021年国民经济和社会发展计划执行情况与2022年国民经济和社会发展计划的决议草案代拟稿、关于2021年中央和地方预算执行情况与2022年中央和地方预算的决议草案代拟稿的汇报，审议了两个决议草案代拟稿。会议听取了全国人大宪法和法律委员会主任委员李飞作的全国人大宪法和法律委员会关于地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法修正草案、十四届全国人大代表名额和选举问题的决定草案、香港和澳门选举十四届全国人大代表的办法草案审议结果的报告，审议了相关草案和草案修改稿。会议同意将上述草案、报告、草案修改稿等提请大会主席团第二次会议审议。大会主席团常务主席、全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华出席会议。据新华社北京3月8日电十三届全国人大五次会议主席团8日下午在北京人民大会堂举行第二次会议。会议经过表决，决定将十三届全国人大五次会议关于政府工作报告、计划报告、预算报告的决议草案和关于修改地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法的决定草案等提请各代表团审议。主席团常务主席栗战书主持会议。以人大工作实际成效推动高质量发展新华社北京3月8日电受全国人大常委会委托，全国人大常委会委员长栗战书3月8日向十三届全国人大五次会议作《全国人民代表大会常务委员会工作报告》。报告摘要如下：过去一年的工作2021年是具有里程碑意义的一年。我们党隆重庆祝中国共产党成立一百周年，胜利召开党的十九届六中全会，总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，制定党的第三个历史决议；如期打赢脱贫攻坚战，正式宣布全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程。以习近平同志为核心的党中央，以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，沉着应对百年变局和世纪疫情，推动党和国家各项事业取得了新的重大成就，进一步彰显了党中央的坚强领导，彰显了党领导14亿中国人民凝聚起来的磅礴力量，彰显了中国特色社会主义制度的巨大优越性，激励我们以更加昂扬的姿态奋进新征程、建功新时代！2021年在人民代表大会制度历史上也具有特殊重要意义。党中央首次召开人大工作会议，习近平总书记发表重要讲话，深刻回答了新时代发展中国特色社会主义民主政治、坚持和完善人民代表大会制度的一系列重大理论和实践问题，深刻揭示了人民代表大会制度是中国共产党百年奋斗的重大制度成果，系统论述了全过程人民民主这一重大理念，明确提出了加强和改进人大工作的指导思想、重大原则和主要任务。党中央印发关于新时代坚持和完善人民代表大会制度、加强和改进人大工作的意见。党中央的重大部署和习近平总书记的重要讲话，为我们做好新时代人大工作指明了前进方向、提供了根本遵循。一年来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国人大常委会紧跟党中央重大决策部署，紧贴人民群众对美好生活的期盼，紧扣推进国家治理体系和治理能力现代化的需求，在全面建设社会主义现代化国家新征程上，依法履职，担当尽责，主要做了以下工作。一、进一步完善宪法相关法，维护宪法的最高法律地位、权威和效力推动全面贯彻实施宪法，是常委会的法定职责和光荣使命。贯彻实施宪法需要宪法相关法不断完善和发展。制定监察官法，修改中国人民解放军选举全国人大和县级以上地方各级人大代表的办法，启动修改全国人大常委会议事规则。起草并两次审议地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法修正草案，提请本次大会审议。以宪法和特别行政区基本法为基础，健全特别行政区宪制秩序和法治秩序，更好落实中央全面管治权和特别行政区高度自治权。修订香港基本法附件一和附件二，完善香港特别行政区行政长官的产生办法、香港特别行政区立法会的产生办法和表决程序。这两个附件的修订，全面贯彻爱国者治港原则，形成一套符合香港法律地位和实际情况的民主选举制度。新选举制度使爱国者治港稳稳落地，从政治上、制度上根本性地推动香港形成以宪法和基本法为基础、真正落实“一国两制”的良政善治，迎来了支持和保障香港长期繁荣稳定并融入国家发展大局的全新局面。宪法规定，全国人大常委会行使解释宪法、监督宪法实施的职权。在人口与计划生育法、审计法等法律修改过程中进行合宪性审查研究。主动审查行政法规16件、监察法规1件、地方性法规1467件、自治条例和单行条例87件、经济特区法规40件、司法解释251件、香港特别行政区法律42件、澳门特别行政区法律17件；研究处理公民、组织提出的审查建议6339件；审查研究有关部门移送的141件审查工作建议；集中清理长江保护、行政处罚、人口与计划生育等3个方面的法规、规章、规范性文件，有重点地开展专项审查，共推动制定机关修改、废止法规和司法解释1069件。按照“有件必备、有备必审、有错必纠”的原则，纠正违宪违法行为，维护国家法治统一。深入开展宪法宣传教育。以“全面贯彻实施宪法、发展全过程人民民主”为主题，举行第八个国家宪法日座谈会。二、围绕党和国家工作大局，加快立法修法步伐，为全面建设社会主义现代化国家提供法律保障常委会坚持科学立法、民主立法、依法立法，在确保质量的前提下加快立法工作步伐。以高质量立法服务高质量发展。制定乡村振兴促进法，修改种子法，起草并初次审议畜牧法修订草案，健全乡村振兴的制度措施和体制机制，加大种业知识产权保护力度。修订科学技术进步法，突出科技创新的战略地位，推动实现科技自立自强。初次审议反垄断法修正草案，起草并两次审议期货和衍生品法草案，支持和引导资本健康发展。起草并初次审议公司法修订草案。制定印花税法，现行18个税种中已有12个制定了法律。两次审议并通过审计法修正草案，依法构建审计监督体系。配合“证照分离”改革、优化营商环境，修改道路交通安全法、消防法、进出口商品检验法、广告法、草原法、民用航空法、海关法、食品安全法。按照全面深化改革、推进高水平对外开放要求，制定海南自由贸易港法，作出关于授权国务院在部分地区开展房地产税改革试点工作、授权上海市人大及其常委会制定浦东新区法规等4个决定，确保国家发展、重大改革于法有据。贯彻总体国家安全观，加快构建国家安全领域法律制度体系。制定数据安全法，提升国家数据安全保障能力。起草并审议通过陆地国界法，依法规范陆地国界的划定、勘定、防卫、管理和建设等活动。制定反外国制裁法，健全完善反制裁、反干涉、反制“长臂管辖”的法律制度。根据这部法律，任何国家以任何借口、任何方式干涉中国内政，损害我国国家、组织和个人利益的行为，我国都有权采取相应反制措施，坚决捍卫国家主权、安全、发展利益，坚决保护我国公民、组织的合法权益。贯彻习近平强军思想，制定军人地位和权益保障法，修订兵役法、军事设施保护法，作出关于中国人民解放军现役士兵衔级制度等决定，以法律制度保障强军目标的实现。加快生态文明领域的立法，为自然资源和生态环境保护划定法治红线。制定湿地保护法，强化湿地保护和修复，维护生物多样性。制定噪声污染防治法，维护人民生活环境和谐安宁。黄河保护法草案已进行初次审议。拟订黑土地保护法草案并进行初次审议。回应人民对美好生活的向往，加快补齐民生保障法律短板。推进强化公共卫生法治保障立法修法工作，制定医师法，初次审议突发事件应对管理法草案。修改教育法，制定家庭教育促进法，两次审议职业教育法修订草案，推动提高教育现代化水平。制定个人信息保护法，起草并初次审议反电信网络诈骗法草案，维护公民在网络空间的合法权益。起草并初次审议妇女权益保障法修订草案，在预防性保障、侵害处置、救济措施、责任追究等方面完善相关规定。制定反食品浪费法、法律援助法等。完善刑事司法法律制度，确认司法体制改革成果。制定反有组织犯罪法，推动依法开展常态化、机制化扫黑除恶。修改民事诉讼法，确认民事诉讼程序繁简分流改革成果。作出关于设立成渝金融法院的决定，推动营造良好金融法治环境。一年来，制定法律17件，修改法律22件，作出有关法律问题和重大问题的决定10件，正在审议的法律案19件，决定批准双边条约和加入国际公约6件，与时俱进完善中国特色社会主义法律体系，及时反映新时代党和国家事业发展新要求，及时把党的主张通过法定程序转化为国家意志和人民共同行动。三、强化监督力度和实效，监督“一府一委两院”依法履职，保障党中央重大决策部署贯彻落实常委会认真履行宪法法律赋予的监督职责，统筹运用法定监督方式，推动解决制约经济社会发展的突出矛盾和问题，确保法律法规得到有效实施，确保各国家机关都在宪法法律范围内履行职责、开展工作，确保行政权、监察权、审判权、检察权依法正确行使。坚持正确监督、有效监督、依法监督，听取审议31个报告，检查6部法律实施情况，进行2次专题询问，开展7项专题调研，作出1项决议。全国人大专门委员会、常委会工作委员会是开展监督工作的具体组织者和实施者。围绕常委会确定的监督项目，专门委员会、工作委员会认真履行法定职责，推动了党和国家重大战略、重大任务、重大工作的贯彻落实。在经济领域，常委会听取审议关于国民经济和社会发展计划执行情况的报告，定期分析经济形势。听取审议加快构建新型农业经营体系、推动小农户和现代农业发展有机衔接情况的报告，听取审议关于建设现代综合交通运输体系有关工作情况的报告并开展专题询问。在生态环保领域，听取审议关于2020年度环境状况和环保目标完成情况、研究处理土壤污染防治法执法检查报告及审议意见情况的报告，关于长江流域生态环保工作、雄安新区和白洋淀生态保护工作等报告。在社会事业领域，听取审议关于教师队伍建设和教师法实施情况、文物工作和文物保护法实施情况的报告。认真贯彻落实积极财政政策、减税降费举措、支持科技创新、“过紧日子”等要求，做好预算决算审查监督。听取审议关于2020年中央决算报告，审查批准中央决算，扩大重点项目绩效评价范围。听取审议关于预算执行情况的报告，跟踪监督2.8万亿元中央财政直达资金下达和使用情况。听取审议关于2020年度中央预算执行和其他财政收支的审计工作的报告、审计查出问题整改情况的报告。跟踪监督政府有关部门查处解决违规返还税收收入、侵占挪用生态环保资金等问题，保障财税政策落实见效。开展预算审查监督重点拓展改革和国有资产管理情况监督，是本届以来党中央赋予人大的新职责新要求。听取审议关于财政交通运输资金分配和使用情况的报告。连续4年审议关于国有资产管理情况的年度综合报告和专项报告。制定关于设立国有自然资源资产管理人大监督评价指标体系的意见，首次听取审议关于国有自然资源资产管理情况的专项报告，实现了四大类别国有资产管理情况监督全覆盖。这些监督，起到了防止国有自然资源遭受损害、国有资产遭到流失的作用。国务院审计部门首次向全国人大常委会提交国有资产审计情况专项报告。修订常委会关于加强中央预算审查监督的决定、加强经济工作监督的决定。加强对法律实施情况的监督。坚持依照法定职责、限于法定范围、遵守法定程序，逐条对照法律条文开展执法检查。检查企业破产法、中医药法、畜牧法、固体废物污染环境防治法、公证法、消防法6部法律的实施情况。加强监察、司法工作监督，维护社会公平正义。开展推进监察监督全覆盖情况专题调研。听取审议最高人民法院关于知识产权审判工作情况等报告，最高人民检察院关于办理控告申诉案件工作情况的报告。听取审议关于“七五”普法决议贯彻落实情况的报告，通过关于开展第八个五年法治宣传教育的决议。四、支持和保障代表依法履职，使发挥代表作用成为人民当家作主的重要体现提出议案和建议，是代表行使权利、依法履职的重要内容。十三届全国人大四次会议期间代表提出的473件议案，已由相关专门委员会全部审议完毕，其中90件议案涉及的30个立法项目已审议通过或正在审议，176件议案涉及的68个立法项目已列入立法规划或计划。大会期间代表提出的8993件建议，统一交由194家承办单位研究办理并全部办理完毕；闭会期间代表提出的265件建议，交由98家承办单位研究办理并逐一向代表反馈办理情况，推动解决了一批实际问题。加强与代表的联系。邀请150余人次代表列席常委会会议、参加列席代表座谈会。200多人次代表应邀参加常委会立法调研、起草、论证、评估等工作。300多人次代表参加常委会执法检查、计划和预算审查监督等工作。积极做好代表活动的保障工作。共有1600余人次代表参加集中视察、专题调研活动，形成百余篇调研报告。加强代表履职能力建设。建成全国人大代表工作信息化平台。采取线上线下相结合方式，举办6期专题学习班，共有5824人次代表参加学习。代表在履职活动中，忠实代表人民利益和意志，展现了“人民选我当代表、我当代表为人民”的责任担当，提出的议案、建议装着满满的民意，体现了我国社会主义民主不仅有完整的制度程序，而且有完整的参与实践，是最广泛、最真实、最管用的全过程人民民主。根据党中央统一部署，贯彻落实新修改的选举法，常委会加强对县乡人大换届选举工作的指导，做好选举相关工作。目前，新一轮县乡人大换届选举已基本完成，全国10亿多选民直接选举产生200多万名县乡两级人大代表。五、紧紧围绕国家总体外交目标任务，推进人大对外工作以习近平外交思想为指引，拓展人大对外工作方式，共举行双边视频活动127场，线上出席国际会议75场，进行通话交流21场，开展线下外事活动35场，外交信函往来近800件。落实国家元首外交共识，积极开展高层交往，深化立法机构双边交流。举行中俄议会合作委员会第七次会议，助推新时代中俄关系高水平发展。同63个国家议会进行线上线下交流，通过132个友好小组平台与各国议会互致信函，争取在有关重大问题上支持我立场，增进政治互信，促进务实合作。就涉疆、涉藏、涉港、涉台、涉海、涉疫和人权等问题阐明中方严正立场，坚决同各种围堵、打压、捣乱、颠覆活动进行斗争，同企图颠覆中国共产党领导和我国社会主义制度、企图迟滞甚至阻断中华民族伟大复兴进程的一切势力斗争到底。积极参与议会多边活动，推动形成更多体现中国特色、中国方案的多边成果。推动以人民为中心、人类命运共同体、全球发展倡议、共建“一带一路”、人类卫生健康共同体、团结抗疫、可持续发展等中方重大理念倡议写入会议成果文件，坚定维护我国家利益，维护公平正义的国际秩序。加强对外宣介工作。利用双边多边外交舞台，积极宣传习近平新时代中国特色社会主义思想，深入交流治国理政经验，介绍中国共产党百年奋斗重大成就和历史经验。通过常委会发言人、外事委发言人、法工委发言人等机制正声辟谣，阐释法律问题，进行法律斗争。六、推进全过程人民民主建设，坚持人大常委会基本定位，加强人大常委会自身建设坚持政治坚定、尊崇法治、发扬民主、服务人民、运行高效，提高人大工作质量和水平，把全国人大及其常委会建设成为自觉坚持中国共产党领导的政治机关、保证人民当家作主的国家权力机关、全面担负宪法法律赋予的各项职责的工作机关、始终同人民群众保持密切联系的代表机关。切实加强理论武装。学深悟透做实习近平新时代中国特色社会主义思想这一党和国家指导思想，确保人大工作沿着正确的方向前进。发挥常委会党组的政治领导作用，召开17次常委会党组会议，举办常委会党组集体学习、常委会专题讲座，及时传达学习贯彻党的创新理论和党中央重大决策部署。把全过程人民民主贯彻落实到人大立法、监督、代表等工作各方面各环节全过程。完善人大的民主民意表达平台和载体。建立22个基层立法联系点。增加法律草案征求意见系统和法规审查建议受理平台链接。34件法律草案通过中国人大网公开征求意见，共收到108221人次提出的475245条意见。健全常委会运行制度和工作机制。完善人大主导立法工作的程序和机制。制定常委会执法检查工作办法。完善代表议案、建议办理机制，健全代表学习培训制度。开通国家法律法规数据库。全面推进全国人大机关党的建设和各项工作。支持机关党组、各专门委员会分党组充分发挥作用。持之以恒加强作风建设、纪律建设。推动中央巡视整改落地见效。认真做好人大新闻宣传和理论研究工作。委员长会议组成人员牵头，组织开展人大制度理论和人大工作专题调研，形成了60多篇研究成果。举行第27次全国地方立法工作座谈会。创新人大宣传工作方式方法，讲好中国故事、人民当家作主的故事。一年来，常委会工作最大的启示，归结到一点，就是始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，把坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一起来，充分发挥人民代表大会制度作为党领导国家政权机关的重要制度载体作用，作为实现我国全过程人民民主的重要制度载体作用，确保人民代表大会制度按照党中央指明的方向发展，确保人大工作沿着党中央确定的道路前进。我们也深刻认识到，在工作中还有差距和不足，主要是：立法工作质量和效率需要进一步提升，在立法工作中的主导作用发挥得还不够充分；监督工作的实效性需要进一步提升，监督工作成果转化运用的制度机制还不够完善；服务代表依法履职的工作水平需要进一步提升，办理代表议案、建议过程中与代表的沟通交流还不够深入。常委会高度重视这些问题，将不断加强自身能力建设，改进提升工作质量和水平，切实担负起宪法法律赋予我们的光荣职责。今后一年的主要任务2022年，全国人大常委会工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，弘扬伟大建党精神，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚持稳字当头、稳中求进，按照中央人大工作会议部署，不断发展全过程人民民主，推动立法、监督、代表、对外工作高质量发展，加强常委会自身建设，切实提升人大工作质量和水平，为实现第二个百年奋斗目标、全面建设社会主义现代化国家作出新的贡献。一、深入贯彻党的十九届六中全会精神和中央人大工作会议精神深入推进党的十九届六中全会精神的学习宣传贯彻，把党的百年奋斗重大成就和历史经验运用体现到人大工作和建设之中。全面贯彻习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，逐项抓好中央人大工作会议重点任务的落实。聚焦党和国家中心工作，主动担当作为，完整、准确、全面贯彻新发展理念，推动加快构建新发展格局，以人大工作的实际成效推动高质量发展，为保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境作出应有贡献。党的二十大召开后，要切实抓好会议精神的学习贯彻落实。二、用系统完备的制度体系保证宪法实施完善宪法相关法律制度，修改立法法、各级人大常委会监督法、全国人大常委会议事规则、国务院组织法、行政复议法。加强对宪法实施的监督检查，拓宽宪法监督渠道，健全合宪性审查制度，提高备案审查工作质量。健全中央依照宪法和特别行政区基本法对特别行政区行使全面管治权的制度，落实特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，完善特别行政区选举制度。总结现行宪法实施40年来的重大成就和宝贵经验，阐释好中国宪法理论。三、增强立法工作系统性、整体性、协同性预安排审议40件法律案。健全社会主义市场经济法律制度，制定农村集体经济组织法、能源法、期货和衍生品法、关税法等税收法律，修改公司法、企业破产法、反垄断法、铁路法、矿产资源法、畜牧法、农产品质量安全法。加快推进民生、社会、环保领域立法，制定黄河保护法、青藏高原生态保护法、黑土地保护法、社会救助法、学前教育法、民事强制执行法、反电信网络诈骗法，修改体育法、职业教育法、学位条例、妇女权益保障法、慈善法、科学技术普及法、文物保护法、民事诉讼法、治安管理处罚法、野生动物保护法。健全国家安全法治体系，制定突发事件应对管理法、突发公共卫生事件应对法、粮食安全保障法，修改传染病防治法、国境卫生检疫法。推动形成系统完备的涉外法律法规体系。做好授权决定和改革决定等工作。在条件成熟的立法领域，继续开展法典编纂工作。四、认真做好法律监督和工作监督预安排32个监督项目。围绕推动高质量发展，听取审议关于计划执行、巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接、数字经济发展、金融工作等情况的报告，检查乡村振兴促进法、科学技术普及法、外商投资法实施情况。做好预算决算审查监督、国有资产管理监督，听取审议关于中央决算、审计工作、预算执行、审计查出问题整改、财政社保资金分配和使用等情况的报告。围绕保障和改善民生，听取审议关于就业工作、儿童健康促进工作、义务教育阶段学生全面健康发展、老龄工作等情况的报告。围绕生态文明建设，检查环境保护法、长江保护法实施情况。加强对执法、监察、司法工作的监督，听取审议关于非法入境、非法居留、非法就业外国人治理情况的报告，围绕监察机关推进监察工作规范化法治化正规化建设情况进行专题调研，听取审议最高人民法院关于涉外审判工作情况的报告、最高人民检察院关于开展未成年人检察工作情况的报告。下转◆4版（上接第2版）五、充分发挥人大代表作用扎实做好十四届全国人大代表选举有关工作，确保选举过程风清气正、选举结果人民满意。加强代表工作能力建设，紧紧依靠代表做好人大工作。统筹承办单位高质量、高效率办好代表议案建议。深化代表对常委会、专门委员会、工作委员会工作的参与，推动“一府一委两院”加强和改进联系代表工作。丰富代表联系人民群众的内容和形式，建立健全代表反映群众意见和要求的处理反馈机制。六、认真做好人大对外工作以推动落实习近平主席重大外交行动成果为首要任务，加强与外国议会和国际及地区议会组织的交流，巩固和深化多层次、多渠道对外交往。促进对外工作与外宣工作深度融合。丰富和完善涉外法律斗争的内容和形式。七、按照“四个机关”要求加强常委会自身建设认真执行党的领导各项制度，进一步加强人大常委会“四个机关”建设。做好群众来信来访工作。加强机关数字化、信息化建设。加强与地方人大的联系，提升人大工作整体实效。深刻领会依法治军战略重大意义■新华社记者李砺寒梅常伟中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平3月7日下午在出席十三届全国人大五次会议解放军和武警部队代表团全体会议时发表的重要讲话，在解放军和武警部队代表团引起强烈反响。军队人大代表表示，习主席的重要讲话，从强军事业全局出发，突出强调贯彻依法治军战略问题，立意高远、思想深邃、内涵丰富，为我们全面推进依法治军战略的实施立起了总目标、总指导、总遵循，要深入学习领会、把准精髓要义，切实立牢指导遵循，不断提高国防和军队建设法治化水平，为推进强军事业提供坚强法治保障。7日晚，代表们第一时间展开学习讨论，深刻感到，习主席的重要讲话，科学回答了依法治军一系列重大理论和实践问题，丰富发展了党的军事指导理论，是习近平法治思想在国防和军事领域的深化展开，是习近平强军思想的重要组成，是推进新时代强军战略布局全面实施的深入动员。“一个现代化国家必然是法治国家，一支现代化军队必然是法治军队。”全国人大代表、国防大学原政委吴杰明说，必须着眼党、国家和军队事业全局，提升政治站位，全面把握依法治军战略，贯彻习近平强军思想，贯彻习近平法治思想，深刻领会依法治军战略的重大意义，增强政治责任感、紧迫感，更加积极主动推进军队法治建设。全国人大代表、联勤保障部队政委王文全说，习主席把依法治军放在推进强军兴军战略运筹中推动，深刻揭示了依法治军在建设世界一流军队中的基础地位和基石作用，一定要从战略全局的高度，抓好贯彻依法治军战略各项工作，不断提高国防和军队建设法治化水平。如何加快治军方式根本性转变，形成党委依法决策、机关依法指导、部队依法行动、官兵依法履职的良好局面，也是代表们热议的话题。全国人大代表、武警第一机动总队某中队指导员赵贺表示，要坚持按照法治要求转变治军方式，坚持从严治军铁律，持续强化法治信仰和法治思维，强化法规制度执行监督工作，将“纸面上的法”落实为“行动中的法”，使每一名官兵都在法律规范内工作、学习和生活。抓紧抓实备战打仗工作，是习主席强调的重要内容。全国人大代表、沂蒙山舰作战部门干部杨扬去年多次随舰参加重大演习演训，全舰官兵勠力同心，圆满完成各项任务，为实战化训练积累了宝贵经验。杨扬表示，新的一年，她和战友们将一如既往敢于斗争、勇于亮剑，在险风恶浪中锤炼打赢本领，把强军答卷书写在浩瀚大洋。全国人大代表、西部战区空军航空兵某团副团长冯玮去年多次驾驶运-20飞机执行重大任务。他表示，坚决听从习主席号令，坚持战斗力标准，坚持依法治训，紧盯战略战术运输、空投空降作战、体系融合运用等能力建设，真打实备、持续创新，不断增强维护国家主权、安全、发展利益的能力和底气。“人民军队永远是战斗队，人民军队的生命力在于战斗力”。代表们表示，一定要强化忧患意识，坚持底线思维，全部心思向打仗聚焦，各项工作向打仗用劲，确保在党和人民需要的时候拉得出、上得去、打得赢，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。（据新华社北京3月8日电）妇女节，女代表在忙啥本报讯昨天是3月8日，上海团的女代表们依然忙碌在两会会场。本报特派记者王海燕从北京发来报道，樊芸、朱国萍、马兰、潘向黎等代表在这个特殊的日子里，认真审议、认真工作，人民代表为人民。“关键核心技术必须靠自主创新”■本报记者洪俊杰邬林桦昨天上午，十三届全国人大五次会议第二场“代表通道”开启，多位来自不同行业基层一线的人大代表回答记者提问。首位与记者见面的是中国石油锦西石化公司的车工王尚典。他2000年进厂后苦练技术，2004年获得国家级大赛车工银奖。然而一次意外让他失去右手大拇指，只能将左脚足二趾移植到手上替代大拇指的抓握功能，被评为四级伤残。幸运的是，王尚典的企业和家人始终包容鼓励他。经过恢复训练后，他创造出独有的测量手法。“从这时候起，坚忍执着就成了我的新标签。在我的字典里，只有精益求精，一精再精。”2012年，王尚典获得全国车工冠军，“我向所有人证明，我们石油工人都长着铁人的骨头”。从此，大家亲切称他为“断指铁人”。结合自身经历，王尚典提出有关工匠人才培养方面的建议，同时牵头成立创新工作室，带领团队解决了很多生产难题。“北京冬奥会圆满成功，张家口也实现了奥运梦想。”河北省张家口市桥东区东望山乡元子河村党支部书记郭建仁介绍，村里建起了智能化温室和园区，冬天有草莓，夏天有樱桃，一年四季有蔬菜，“鱼菜共生”模式吸引大批游客来村里采摘研学，去年接待游客1万多人次。原来村人均收入不足5000元，现在已经达到两万元，还有的达到六七万元。“我们村就是享受冬奥红利的一个缩影。”郭建仁说，接下来村里要围绕建设京张体育文化旅游带，大力发展康养产业、现代农业和新能源产业。“我们要当好乡村振兴和高质量发展的排头兵，诚挚欢迎世界各地的朋友来河北、来张家口、来我们村做客。”中国一重集团有限公司党委常委、副总经理陆文俊从事机械装备制造30余年，这些年最深刻的体会，就是一代代“装备人”攻坚克难、锲而不舍、敢为人先的创新精神，推进中国制造强国的建设。“关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的，必须靠自主创新。”陆文俊以核电常规岛百万千瓦整锻低压转子为例，为把关键核心技术掌握在自己的手里，企业抽调近百名骨干技术人员进行攻关，分析上千组性能与上万个参数，历经近10年苦心钻研，最终研制出代表热加工最高水平的装备。陆文俊说，在中国装备制造企业中，一大批年轻的毕业生刚踏出校园就扎根在艰苦的项目一线；无数技术技能人才在产业报国使命和工匠精神的传承中茁壮成长起来。两会日历民生保障底线兜住兜准兜好连线嘉宾：全国人大代表、全国人大外事委员会副主任委员陈国民全国人大代表、东浩兰生会展集团副总经济师章伟民全国政协委员、上海中医药大学上海市针灸经络研究所所长吴焕淦全国政协委员、辉瑞投资有限公司企业资深顾问冯丹龙■本报记者周程祎民生无小事，枝叶总关情。持久系统地保障少数困难群体权益，既需要完善的法律法规体系，也需要在各方面建立管根本、顾长远的权益保障制度。记者连线正在北京参加两会的代表委员，他们就进一步保障困难群体权益、兜牢民生保障底线提出了意见建议。困难群体各有突出需求记者：习近平总书记指出，要针对特困人员的特点和需求精准施策，确保兜住底、兜准底、兜好底。从现阶段来看，不同困难群体有哪些突出需求亟待满足？陈国民：我注意到，我国目前没有一所义务教育后的特殊职业教育学校。年龄在16岁以上的特教学生及部分孤独症学生完成义务教育后，由于没有专业的职业技术学校教授其职业技能，只能待在家里，融入社会的能力降低，解决心智障碍学生义务教育后的职业教育问题迫在眉睫。精神疾病患者的合法权益也有待立法保障。比如，《民法典》和《精神卫生法》至今尚未规定“监护监督人”制度，监护人随意侵犯精神疾病患者的各种权利难以得到监督和纠正。有些监护人侵占精神疾病患者的全部财产，有些监护人殴打辱骂患者，侵害其人身权益，屡见不鲜。章伟民：据不完全统计，我国有超过2000万的罕见病患者，他们是“并不罕见的罕见病患者”。目前全球已知的罕见病大约有六七千种，但2018年6月国家卫健委等五部委联合印发的《第一批罕见病目录》仅纳入121种罕见病，且至今没有公布关于罕见病的定义和分类。对罕见病患者而言，厘定罕见病定义并动态更新《罕见病目录》尤为关键。吴焕淦：确实，罕见病患者诊疗方面同样存在不少难题。临床上治疗罕见病的药物很少有制药企业进行研发生产。罕见病相关科研基础数据也显著少于常见多发疾病，临床和基础研究开展难度大，需要更大的支持力度探求更科学、精巧的研究方法。精准施策帮扶困难群众记者：对于上述群体，我们还能通过哪些具体举措，更精准周到地帮扶这些群众？陈国民：根据“十四五”残疾人保障发展规划有关要求，每个省区市至少办好一所面向全域招生的残疾人中等职业学校，建议把这一要求落地落实落细，同时建设一所面向16岁以上的义务教育后特殊职业学校，确保完成义务教育且有意愿的心智障碍青少年都能接受适宜的中等职业教育和职业培训。吴焕淦：推进罕见病科研与产业发展需要完善顶层设计。建议将罕见病作为生物医药产业发展的重点方向之一，联合相关部门，共同推进罕见病相关基础、临床科研发展，着力加强优质科室与研究团队建设，支持医疗机构对有潜在价值的新方法、新药物及时转化。冯丹龙：除了科研，也要积极探索罕见病用药保障机制，建议推进多层次医疗保障体系建设，建立省级及以下的高值罕见病药品用药保障机制，将高值罕见病药品纳入地方的普惠型商业健康保险，并且建立与普惠型商业健康保险相适应的长效工作机制。两高报告凸显依法治国决心力度■新华社记者8日，最高人民法院工作报告、最高人民检察院工作报告提请十三届全国人大五次会议审议。两高报告凸显依法治国的决心与力度。提及取快递女子被造谣出轨案等引发社会关注的案件。保护公民个人信息等法治重点，与群众关切高度契合。优化营商环境清理涉民营企业积案，起诉破坏市场经济秩序犯罪13.4万人。最高法报告提出，清理涉民营企业积案。审结垄断案件49件、不正当竞争案件7478件。审理平台“二选一”、刷单炒信等垄断和不正当竞争案件。审理“茶颜悦色”奶茶诉“茶颜观色”不正当竞争案。最高检报告提出，起诉破坏市场经济秩序犯罪13.4万人。针对一些涉企案件长期“挂案”，2019年起会同公安部持续专项清理出9815件，对证据不足、促查无果的，坚决落实疑罪从无，督促办结8707件。全国政协委员、重庆市高级人民法院副院长李生龙表示，两高报告高度关注法治化营商环境建设，积极服务经济社会高质量发展。建议一手抓办案一手抓治理，加强对各类市场主体的司法保护和服务，从源头预防减少犯罪。审结金融证券犯罪案件1.3万件，惩治涉虚拟货币、网贷平台等新型金融犯罪。最高法报告提出，依法严惩金融证券犯罪，审结操纵市场、内幕交易、非法集资、洗钱等犯罪案件1.3万件。审结金融纠纷案件155.3万件。最高检报告提出，起诉金融诈骗、破坏金融管理秩序犯罪4.3万人。会同公安部督办36起重大非法集资案。依法惩治涉虚拟货币、网贷平台等新型金融犯罪。起诉洗钱犯罪1262人。全国人大代表、北京金融法院立案庭副庭长厉莉说，要通过加强法治化保障金融安全，探索构建金融法治协同机制，有效应对新型金融犯罪。要从严追诉洗钱犯罪，问“罪”的同时坚决追“赃”。保护未成年人让“依法带娃”成为家长必修课，追诉性侵虐待等侵害未成年人犯罪6.1万人。最高法报告提出，全国法院设立2181个少年法庭。落实家庭教育促进法，对虐待儿童的剥夺监护权，让“依法带娃”成为家长必修课。最高检报告提出，针对严重监护失职，发出督促监护令1.9万份。通过强制报告办理侵害未成年人案件1657件。从严追诉性侵、虐待等侵害未成年人犯罪6.1万人。全国人大代表、陕西省女法律工作者协会会长方燕建议，强化学校、家长、群团组织与司法部门的协同支持体系，及时发现并坚决打击侵害青少年身心安全的新型犯罪，织密未成年人的社会“保护网”。让公众不再为自己的“脸面”担忧，取快递女子被造谣出轨案自诉转公诉。最高法报告提出，严惩窃取倒卖身份证、通讯录、快递单、微信账号、患者信息等各类侵犯公民个人信息犯罪，审结相关案件4098件。出台人脸识别司法解释，制止滥用人脸识别技术行为，让公众不再为自己的“脸面”担忧。审理人脸识别第一案。最高检报告提出，继取快递女子被造谣出轨案自诉转公诉，接续发布公民人格权保护指导性案例，从严追诉网络诽谤、侮辱、侵犯公民个人信息等严重危害社会秩序、侵犯公民权利犯罪，起诉3436人。办理个人信息保护领域公益诉讼2000余件。全国人大代表、成都经典汇文化科技有限公司艺委会办公室主任徐萍表示，两高报告回应网络时代公众对个人信息保护的更高诉求，依法从严惩治网络暴力犯罪，切实维护群众切身利益。当前，个人信息保护面临诸多新问题、新挑战，相关部门应加强协作，形成治理合力，坚决为个人信息扣牢“法治安全锁”。（据新华社北京3月8日电）科创板上市如何应对恶意诉讼？樊芸代表建议：应设针对恶意诉讼受害者的救济机制，如企业无辜，无需重新开始排队■本报特派记者王海燕截至今年3月1日，科创板上市企业达391家，股票总市值为5.2万亿元。“科创板试点注册制以来，市场运行总体保持平稳，规模逐渐增加，科技含量不断上升，取得了阶段性成果。”在上海代表团审议中，全国人大代表、上海市工商联副主席樊芸提出，进一步推进科创板注册制改革，除了要完善制度体制，也要在政策环境和配套措施上发力。在樊芸看来，科创板注册制改革之所以备受期待，因为它背负着一个愿景——支持有发展潜力、市场认可度高的科创企业发展壮大，进一步畅通科技、资本和产业发展的良性循环，加速科技成果向现实生产力转化，引领经济发展向创新驱动转型。无论是中芯国际回归A股，还是国盾量子等量子通讯技术企业、医药企业的上市，科创板的行业属性为A股科技股的概念进行了重新定义。对集成电路、高端装备、生物医药等战略性新兴产业和高新技术企业的资金导流和产业扶持作用初步发挥。“科创板作为注册制改革‘开路先锋’被寄予厚望，然而目前一天几百万的交易量，不足以支撑这一重要的金融要素市场，我们需要总结经验。”樊芸说。调研发现，科创板注册制改革在配套措施方面还遇到不少问题。知识产权诉讼是企业反映较多的问题。相当一部分企业在上市过程中遇到过恶意诉讼。这些恶意诉讼者往往找一个空壳公司，专门针对上市公司进行知识产权起诉，科创公司为此不得不分出人力和精力来应对这类诉讼。“一告就立案，一立案IPO流程就中止，企业不得不撤材料，或者和恶意诉讼者‘私了’。”樊芸说，即便之后企业反诉这家空壳公司胜诉，也没有办法得到补偿，这对企业来说，既延误了上市时机，也造成了重大损失。恶意的知识产权诉讼影响到企业的整个IPO进程，而目前的司法机构对知识产权相关诉讼，连侵权列表都未提供就进行受理。企业受到恶意诉讼后，上交所没有相关救济机制，企业只得重新排队，耽误了申报时间只能自认倒霉。网络舆论对科创板上市企业的影响也不容小觑。据反映，市场上已存在针对科创板上市企业恶意抹黑的黑色产业链。比如通过网络舆论发布不实消息，影响企业的上市进程。樊芸调研发现，当一家公司决定申报科创板上市时，一旦发布招股说明书，就会收到很多“采访提纲”。这些所谓的“采访提纲”，实际上是勒索邮件。他们从招股说明书中断章取义，有些把行业、企业固有的风险点作为抹黑材料，被讹诈过的公司苦不堪言。“这些文章看似有很多‘内部消息’，实际上在关键地方偷换概念，以达到对竞争对手抹黑的目的。”樊芸说，对这样的行为，企业百口莫辩，等到投诉媒体虚假报道判决下来后，这件事的热度已过，没有人关心企业是否胜诉。而这时企业形象已经受到影响，申报进程也被迫拖延，对这些情况，监管部门并没有评价机制，采信也缺乏依据。樊芸建议，证监会、上交所应与国家知识产权局建立联系工作机制，对有关专利注册知识产权问题，在浦东试点成功的基础上，继续推广、复制。证监会、上交所应该争取更多的知识产权服务机构，根据科创板有关规定开启中介和专业服务，并加强对第五套标准信息披露提供支撑。“知识产权侵权诉讼应该有依据，不能空口说白话。”樊芸建议，上交所应该设立针对恶意知识产权诉讼受害者的救济机制，如企业是无辜的，无需重新开始排队。政府相关部门也要依法履职，严厉查处通过讹诈IPO企业来盈利的黑色产业链，并出台相关政策规范媒体报道。“对科创板注册制发展过程中存在的瓶颈，亟需上位法的支持。”樊芸建议全国人大及时修改证券法中关于注册制的内容，依法促进科创板注册制改革进一步探索和实践。“注册制是未来中国证券市场发展的方向，我们对科创板注册制改革都满怀期待，希望科创板发挥资本市场改革示范带头作用，进一步做大做强。”樊芸说，这几年，全国人大对代表有关科创板注册制改革建议的反馈和回应，让代表们很受鼓舞。在国家相关部门的重视和推动下，科创板注册制改革不断推进，支持科技创新的示范效应已经显现，制度改革的“试验田”作用也得到了较好发挥，希望能够再接再厉，将科创板注册制改革引向深入。新冠疫苗和药物研发获积极进展■本报记者洪俊杰刘雪妍周程祎昨天上午，第十三届全国人民代表大会第五次会议第二次全体会议后开启“部长通道”，科技部部长王志刚、工业和信息化部部长肖亚庆、水利部部长李国英先后接受媒体采访。研发投入2.79万亿元科技部部长王志刚介绍，过去一年，科技工作在推动国家改革开放和现代化建设事业高质量发展方面发挥重要作用。2021年全社会研发投入达到2.79万亿元，同比增长14.2%，研发投入强度达到2.44%。我国创新指数全球排名从2012年的第34位升至去年的第12位。科技发展离不开全人类的交流合作。王志刚介绍，中国已与160多个国家和地区建立科技合作关系，参与涉及科技的200多个国际组织和多边机制。在抗疫方面，中国与美国、英国、马来西亚、南非等17个国家，围绕疫苗、药物、检测试剂研发等开展合作。王志刚表示，在新冠疫苗方面，今年又有1个重组蛋白疫苗附条件上市。还有2条技术路线取得积极进展，一个是mRNA疫苗，另一个是DNA疫苗，已进入三期临床试验。而在药物研发方面，1个中和抗体药已附条件上市，还有3个小分子药进入三期临床试验。在检测方面，如今最快可在30分钟内完成样本检测，一个集成检测系统一天可检测20万份样本，检测能力大大提高。5G基站今年力争超200万座工信部部长肖亚庆介绍，我国制造业总量已连续12年名列全球首位。制造业的31个大类、207个中类和666个小类都齐全，这为我国工业经济和整个经济发展提供有力支撑。与此同时，制造业还要在提升水平、自立自强上下功夫。肖亚庆介绍，现在我国5G网络是世界最领先、最大规模的，基站总数已超142.5万座，实际连接用户超过5亿。下一步，还要在基站建设上下功夫，今年力争总数超过200万座。与此同时，我国还要在应用方面进一步扩大和丰富应用场景，方便群众生活。努力将防汛关口前移水利部部长李国英介绍了今年6月到8月的汛情研判——我国北部、南部发生洪水的可能性较大，北部大于南部，中部地区发生干旱的可能性较大。从流域来讲，在北部，嫩江、松花江、黑龙江，海河流域中北部水系，黄河中游干流及支流泾河、汾河等河流有可能发生流域性较大洪水；在南部，长江上游、珠江流域西江、东南沿海诸河有可能发生区域性洪水；在中部，长江中游、汉江下游有可能发生区域性干旱。“我们努力将‘防’的关口前移。”李国英介绍，“我们要求对每一个流域、每一场次洪水、每一座水库调度、每一处堤防工程防守、每一个蓄滞洪区的分洪运用、每一处受洪水威胁的人员撤离，都要做到而且必须做到‘预报、预警、预演、预案’，做到科学应对、有序应对、有效应对，坚决打有准备之仗、有把握之仗”。关于河湖长制，李国英介绍，各地全面建立以党政领导负责制为核心的河湖保护治理管理责任体系，全国31个省、自治区、直辖市都由党委政府主要负责同志担任省级总河长。在省市县乡四级设立了河湖长30万名，且设立了村级河湖长，包括巡河员、护河员等90万名。“现在可以说，基本上我们每一条河流、每一个湖泊都有人管，都有人护。”让公众不再为“脸面”担忧全国政协委员、第五空间信息科技研究院院长谈剑锋今天上午，作为全国政协委员，我列席了十三届全国人大五次会议第二次全体会议。在听“两高”报告时，我特别注意到，2021年人民法院严惩窃取倒卖身份证、通讯录、快递单、微信账号、患者信息等各类侵犯公民个人信息犯罪。与此同时，人民法院通过出台人脸识别司法解释，制止滥用人脸识别技术乱象，让公众不再为自己的“脸面”担忧。现在人脸、指纹、DNA等个人特征数据的应用非常广泛，但保护措施似乎还没跟上技术的进步。个人生物特征数据具有唯一性和不可再生性特点，一旦被窃取，无法追回并变更，会给个人隐私保护带来极大的、不可逆的风险。今年我提交了一份建议，希望可以升级数据安全管理模式，加强对这些关键数据的管控。我们在调研时发现，关于生物特征数据的管理，国际上有三类模式，包括国家统一管控、借助身份互认共同管控、模糊管控，而我国的生物特征数据现阶段主要由企业掌握。若不集中收储管理，会带来数据要素价值受限、使用难以管控、安全难以保障且安全执法不易等问题。作为一名网络信息安全领域的工作者，我从专业角度提出了几个建议，比如明确已汇聚的生物特征数据等为公共产品，参照“重要数据”来管理，同时优化执法机制，明确执法主体，加快配套法规落地；还有尽快设立国家“数据银行”，由国家成立专门机构统一管控，最大程度保障关键数据安全和国家安全。另外，还应该增强数据治理能力和数据监管水平，提升不同场景下的数据存储和传输的安全性。（3月8日发自北京）引领区建设需本土创新人才陈义汉委员：加强保障，鼓励科研人员多点兼职■本报记者黄尖尖打造引领区，人才先行。在今年的全国两会上，全国政协委员、中国科学院院士、同济大学副校长、同济大学附属东方医院院长陈义汉建议，鼓励国内高校和科研院所的科技人员在浦东新型研发机构兼职，为引领区建设输送本土创新人才。“浦东新区不但要进一步面向海外吸引人才，同时还要紧紧依靠本土创新人才。”陈义汉建议，以浦东高能级新型研发机构为载体，鼓励和引导上海市内外高校、科研院所等科技人才到浦东创新创业、实现成果转化，共同参与引领区建设，进一步激活科技人才的积极性创造性，支持新型研发机构发展，并形成可推广复制的制度与机制。陈义汉认为，首先应支持科技人员多点兼职，鼓励国内高校和科研院所的科技人才到浦东新型研发机构兼职，试行如“医师多点执业”模式的科技人才多点兼职。其次，上海还要充分发挥浦东新型研发机构体制机制灵活优势，加强人才流动的支持保障。浦东可通过为外省市曾具有事业编制的人才提供浦东新区事业编制、为本市具有事业编制的人才保留原事业编制，以及高校和科研院所与浦东新型研发机构进行人才联合培养等方式，鼓励和引导外省市和本市其他区域的高校和科研院所的人才到浦东新型研发机构发展，共同推进引领区建设。陈义汉还建议，对具备条件的浦东新型研发机构，可赋予学位（硕士和博士学位）授予权限和研究生（硕士和博士）的招生权限。打牢科技强国基础研究根基丁奎岭委员：高校须瞄准重大科学问题和国家战略需求■本报记者洪俊杰“基础研究是科技创新的源头，要建设科技强国，提升科技创新能力，必须打牢基础研究这个根基。”今年两会上，全国政协委员、中国科学院院士、上海交通大学常务副校长丁奎岭呼吁要进一步加强与优化高水平研究型大学的基础研究，要从“有”“稳”“兴”三个方面进行改善。“有”，即加强高水平研究型大学有组织的科研。基础研究应瞄准重大科学问题和国家战略需求，将加强战略科技力量建设作为高校科技工作的主线。同时，应综合利用政策、资源和评价等方式，整合力量，协同各类主体，打开学科边界，深化学科间跨界交叉，产出重大、前沿科学突破。“稳”，即对于高水平研究型大学投入要稳定。加大中央财政的支持力度，既稳投入也稳增长。加强前沿科学中心建设，在建设初期保持一定时间的稳定支持，让一批高水平基础研究队伍能够真正坐得住、沉得下、稳得住，引导前沿科学中心汇聚人才，发起、凝练大科学计划，聚焦“从0到1”的原创研究和颠覆性前沿技术探索。“兴”，即加快建设高水平人才队伍。人才兴则科技兴，高校尤其是高水平研究型大学要走好人才自主培养之路，发挥引育基础研究人才主力军作用，建设一批基础学科培养基地，制定实施基础研究人才专项，建立交叉学科发展引导机制，把科技创新与人才培养、学科建设有效结合起来，提高服务国家重大战略的后备力量。科创平台布局须以国家需求为导向钱锋委员：建立与经济社会发展相匹配系统性评价机制，提高投入产出比■本报记者胡幸阳顾杰国家科技创新平台是国家创新体系的重要组成部分，是国家战略科技力量的重要载体，也是实现高水平科技自立自强的重要基础。全国政协委员、中国工程院院士钱锋认为，目前平台在顶层设计、平台布局、运行机制、创新链条、人才团队建设等方面仍然存在待完善优化的地方。钱锋建议，在国家科技领导小组下设战略咨询专家委员会，协助开展平台规划布局与科学评估，避免平台功能重叠。各专业部委提出重大技术需求与成果转化需求，科技部负责建立平台运营机制并开展指导，科技部与专业部委共同跟踪考核。此外，平台应强化国家需求导向，从国家重大任务中找准建设目标和研究方向。国家平台从事前沿基础、重大技术科学问题研究，国家级平台从事基础研究、应用基础研究和前沿技术研究，成果转化平台由企业牵头建立。在优化平台运行机制方面，钱锋建议推进平台、项目、人才、资源一体化配置。国家实验室以政府投入为主，确保足够稳定的经费支持，以国有资本引导撬动社会资本进入。走偏的网络投票提醒我们什么周程祎“你一票，我一票，某某明天就出道”“你不投，我不投，某某何时能出头”……近年来，这类“抖机灵”式拉票口号广泛流行，折射出网络投票的热闹劲和生命力。不过，吆喝声多了，难免产生“噪音污染”，让人不堪其扰。今年全国两会上，就有人大代表提出建议，呼吁“取消网络投票”。代表认为，网络投票弊大于利，很容易沦为人脉、金钱或者权力的比拼，“在一些专业投票中，相当一部分外行并不具备真正的鉴别能力，最终结果也不能体现被评者的真实水平”。另外，不良投票行为滋生出“刷票公司”，使本应公平公正的评选变了味道，助长了社会浮躁、攀比之风。两会的万千呼声中，这一条受到了不少赞同和追捧，还有人称“天下苦网络投票久矣”。“久矣”或有些夸张，但网络投票带来的不良影响与日俱增，确实是人人可以感知的现实——于私，拉票消息的“狂轰滥炸”消耗了人们的社交能量，有人抱怨，“自打有了这个网络投票，我是没少忙活。孩子班主任发来的，单位组织的，朋友转过来的……没有一个是可以拒绝的”；于公，部分地区将网络投票结果作为政务量化考核评比依据，“买票”“刷票”暗箱操作并不罕见，甚至出现“户籍人口两三万人的乡镇投出七万张票”等乱象，给基层和企业造成不小的负担，更滋生形式主义、弄虚作假的积弊。如果说普通网络投票损耗的是人情，那么地方开展的不规范网络投票，透支的是政府部门的公信力。从这个意义上来说，投票人只是受“小害”，拉票者才是受“大害”。既然这样，为什么还要汲汲于拉票？这里面既有竞争压力的原因，也是缺乏公正意识的社会心态使然。而且，许多网络投票围绕少年儿童展开，不当拉票行为无疑会影响社会风气，给下一代造成错误示范，整治各种网络投票乱象也就变得迫在眉睫。把网络投票单独拎到全国两会的场合上讲，是不是“高射炮打蚊子”？当然不。启用网络投票的初衷是为了扩大公民参与面、传递更多社情民意，而在实际操作中却背离了初心，甚至走向反面。此类现象在许多领域都有，波及面不小，影响也可能很深。比如，现在不少政府部门各有各的信息系统，功能雷同，数据却又难以共享。政务工作看似实现了数字化转型，实际上却是一种“数字化形式主义”。这让我们想到，形式主义之所以盛行不衰，前提之一就是“形式”不断更新，“包装”愈发精致——不管网络投票还是软件系统，最初都是应对内部评选、文山会海等积弊的创新之举，却在不断推广的过程中走样变形，成为新的形式主义。对于身陷其中的人来说，忙于应付敷衍，真正办实事、办正事的时间和精力就受到了挤占。在各项工作特别需要强调精准、强调实效的当下，这样的现象亟待纠正。前段时间，习近平总书记在2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上叮嘱，要树立和践行正确政绩观，“什么是好事实事，要从群众切身需要来考量，不能主观臆断，不能简单化、片面化”。今年政府工作报告也坦陈，现下形式主义、官僚主义仍然突出，脱离实际、违背群众意愿现象屡有发生，强调要驰而不息纠治“四风”特别是形式主义、官僚主义，坚决反对敷衍应付、推诿扯皮，坚决纠治任性用权、工作方法简单粗暴。对网络投票的反思，也应站在这样的高度，究其根源、治标治本。纠治形式主义，并不意味着完全摒弃“形式”，而是要把附着于形式下的急于求成心态转化为真干实干的动力，善用新手段，做好做实各类工作，让更多网络投票回归到提高工作效率、促进公平正义的正轨上。唯有如此，才能从根本上解决浮躁功利之风，把事情做到实处。全力做强高质量发展创新引擎■本报记者顾杰胡幸阳近年来，我国大力实施创新驱动发展战略，科技创新被摆在国家发展全局的核心位置。在昨天举行的第二场全国两会“部长通道”上，科技部部长王志刚透露了一组数据：去年，全社会研发投入达到2.79万亿元，同比增长14.2%，研发投入强度达到2.44%，我国国家创新指数全球排名从2012年的第34位上升至第12位。今年政府工作报告提出，推进科技创新，促进产业优化升级，突破供给约束堵点，依靠创新提高发展质量。面对当前错综复杂的国内外形势，我国进一步推进科技创新的着力点在哪？如何突破堵点、痛点？建立科创基础研究支点习近平总书记明确指出：“我国面临的很多‘卡脖子’技术问题，根子是基础理论研究跟不上，源头和底层的东西没有搞清楚。”在许多代表委员看来，将实施基础研究十年规划、发挥国家实验室作用等列入今年工作任务重点，对我国科技创新意义重大。“‘从0到1’的原始创新成为跳出‘存量博弈’的关键支点。”全国人大代表、上海市政府副秘书长陈鸣波建议，探索制定企业投入基础研究的税收优惠政策，“可以在研发费用加计扣除政策中对企业基础研究投入给予加强优惠，如将基础研究费用加计扣除比例提高至200%，或按比例直接抵扣当年应纳所得税额。”全国政协委员、上海市科委主任张全建议，在“无人区”及早部署研究，建立颠覆性技术项目发现、遴选、资助机制，在人工智能、量子信息、先进制造、生命健康、脑科学以及空天技术等领域重点发力，建立技术长板、争取自主优势。全国人大代表、上海华谊集团股份有限公司总裁王霞则关注基础研究成果的保护。她认为，法律应当保障创造者享有成果带来的效益，不然会挫伤创造者的积极性，进而影响社会创新活力，阻碍科技进步与发展。“在激励和保障创新方面，商业秘密拥有专利制度不能比拟的作用，建议对商业秘密保护进行专项立法。”打通科技成果转化堵点原始创新形成后，应用性转化亦亟须打通。科技成果转化为市场成果，堵点在哪？“科技激励机制不够完善，科技成果的成熟度不足。”全国政协委员、上海市工商联副主席周桐宇提出，应加大政府政策的引导力度，尤其关注在研发和市场这两端中起桥梁作用的科创研发载体的作用。此外，还应强化市场经济观念。“高校、科研机构可以建立或推举出专门部门或人员，与科创载体之间进行沟通。受益企业也要将实际市场效果第一时间反馈给科研院校。明确市场供需关系，能有效调整研究方向，提高科技成果转化率。”当下的科技终端产品往往集多领域研究成果于一身，需求驱动的多条创新链未形成协同之势，也影响成果转化。全国政协委员、中国工程院院士钱锋建议，坚持多学科交叉融合，打通基础研究到应用基础研究、技术开发、成果转化、产业化的创新链条；建设国家级技术共享与转移平台，加快科技资源流动和科技成果转化。协同同样应体现在区域之间。客观来看，不同区域存在资源禀赋的差异，各类企业存在发展需求的不同。周桐宇表示，鼓励不同区域的科创园区结合自身定位和优势协同发展，有助于促进创新链与产业链深度融合，共享长期经济收益。张全建议，提升企业在重大科技任务中的参与度和话语权，推动战略科技力量成为促进经济社会高质量发展的发动机。不少代表委员还提出，创新成果转化的创新产品，往往会遇到行业标准和评价体系空缺的问题。全国人大代表、中国科学院院士李林认为，完善的标准体系能促成多方的协同创新，使创新资源得到最合理分配、最充分利用。全国人大代表、致公党上海市委专职副主委邵志清以集成电路材料举例：该领域国家标准缺失，国产材料替代进口材料必须经过下游芯片厂商的严格测试和反复验证。出于安全性和成本考虑，芯片厂商多采用美国SEMI标准作为产品认证标准。“构建完整的评价体系，形成行业甚至国家标准，有利于为国产材料替代提供市场准入规范。”破除人才体制机制痛点无论是“从0到1”的基础研究突破，还是“从1到100”的产业落地铺开，人才都是科技创新的根本动力。今年的政府工作报告提出，加快建设世界重要人才中心和创新高地，完善人才发展体制机制，加大对青年科研人员支持力度，让各类人才潜心钻研、尽展其能。“随着国家在科技教育等领域的投入持续加大，本土创新人才的质量规模持续攀升，创新成果持续涌现。”在全国政协委员、同济大学副校长陈义汉看来，聚集和培养人才，新型研发机构的作用不可小觑。高水平人才队伍的建设，离不开人才培养体系的支撑。代表委员们认为，改革人才体制机制，需要进一步打破“条条框框”，为科创人才“放权解绑”，科学的人才评价体系是破题的关键。在钱锋看来，当前，人才培养与实际需求仍有脱节，建议实施市场化用人机制和人才“共享模式”。针对当前存在的衡量和评价各类学科和科研人“一刀切”的现象，陈鸣波建议，充分赋予评价自主权，构建以创新能力、质量、实效为导向的科技人才、机构分类评价机制，建立原始创新和颠覆性创新尽职免责机制，营造鼓励探索、宽容失败、开放包容的创新生态。“如何客观评价科研人员对科技成果产生的贡献，缺乏统一权威的政策指引。”全国政协委员、上海科学院副院长曹阿民建议，进一步完善出台配套政策，更好体现以实际知识创造贡献为激励分配依据的政策导向，调动各类科研人员参与、推进科技成果转化的积极性。共探“智慧农业”的中国经验文/解晓宇“伴随科技进步，未来的农业生产将不再是扛着锄头、面朝黄土背朝天，而是将更多数字科技引入农业生产的各个环节。农民将成为专业化极强的职业，农业也将是极具发展前景的行业。”3月1日，在联合国粮农组织驻华代表处与拼多多联合举办的研讨会上，29岁的中国农业大学研究员郑建锋博士如此说道。去年，郑建锋带队参加首届“多多农研科技大赛”，获得AI组冠军。这次研讨会聚焦“中国的智慧农业：数字技术在农业中的作用”，来自联合国粮农组织、拼多多、中国农业大学、中国农业科学院的代表以及入选“多多农研科技大赛”决赛的选手们出席，就智慧农业如何促进粮食生产及安全发表真知灼见。农业是经济社会发展的压舱石，“大国小农”国情下的“三农”现代化问题是眼下最复杂的问题之一。如何将先进科技与农业生产结合，促进农业实现从需求、销售到生产的全产业链更新换代是农业产业升级的大课题。联合国粮农组织驻华代表文康农（CarlosWatson）认为，技术可以为农民带来真正的好处，进而让整个社会受益。“联合国粮农组织非常支持各类推广智慧农业的举措，因为这有助于促进农业粮食体系的可持续转型。”“技术应用和普及的关键之一在于知识共享。”拼多多高级副总裁朱健翀表示，“我们希望通过组织此类分享会，帮助推广智慧农业，让更多的人了解它的益处，关注这个重要领域。”从“爱”农业到AI农业变“会”种地为“慧”种地，近日发布的2022年中央一号文件为智慧农业按下了加速键，鼓励推进智慧农业发展，促进信息技术与农机农艺融合应用，加强农民数字素养与技能培训。作为我国最大的农产品上行平台之一，拼多多自2015年成立以来便热爱农业、扎根农业，至今已连接1600万农户以及逾8亿消费者。其间，依托前沿技术，拼多多首创贯穿农业生产、流通、消费全流程的“农地云拼”模式，重塑需求和供给场景，惠及农产品的生产端和消费端。与此同时，通过提供系统性的培训，拼多多鼓励新农人返乡创业，并持续投入资源，帮助他们学习、提升“新农技”。去年，拼多多还推出“百亿农研专项”，致力于推动农业科技进步、科技普惠。而此次与联合国粮农组织共同举办研讨会是该平台推动“数商兴农”的系列举措之一。在研讨会上，除了“多多农研科技大赛”的参赛者踊跃分享如何将数字技术应用于草莓及番茄种植的经验，中国农业科学院农业信息研究所副所长聂凤英、中国农业大学国际学院院长李道亮等专家还介绍了智慧牧业、智慧渔业在中国的实践案例。参会代表普遍认为，在保障粮食安全和营养、自然资源可持续管理以及推动包容性增长等方面，智慧农业能够发挥重要作用。农业数字化可以提高农业食品全价值链的效率，促进农业生产力提高及可持续发展。比如，在蜜蜂养殖产业，聂凤英认为，各种智能设备的投入和应用能够有效解决养蜂场分散管理的效率问题，并降低产品质量管控的难度。同时，智慧农业能够推动农业精细化和高效化，进一步促进农业节能减排。李道亮认为，“绿色农业的发展尤其需要智慧农业”。多多农研科技兴农的新路径其实，为探索智慧农业，自2020年起，拼多多就联合中国农业大学、浙江大学，在联合国粮农组织和荷兰瓦赫宁根大学的技术指导下每年举办“多多农研科技大赛”。该比赛提倡以科技创新提升土地产出率、劳动生产率，为农民增收致富提供新路径。“我们通过实践证明了智慧管理技术可以让设施种植不再依赖于传统种植经验，有效降低生产管理难度。”郑建锋在研讨会上就“数字技术如何提升草莓产量和经济价值”的议题分享了他的观点。此前，在首届“多多农研科技大赛”中，AI组的草莓产量均值高于传统农人组均值196%，平均投入产出比也比传统农人团队高出75.5%。与郑建锋经历相似的徐丹是今年“多多农研科技大赛”的参赛者。他带领的这支由荷兰瓦赫宁根大学的在校生及毕业生组成的团队正在研发一种“人机融合智能”模型，希望将丰富的种植经验与先进的计算技术有效“融合”，赋能农业生产。“机器的优势在于快速存储和检索信息，而人脑的优势在于推理、分析和归纳。人机结合对当前中国数字农业来说是最佳的模式。”徐丹在研讨会上说道。值得注意的是，“多多农研科技大赛”开办至今，八成参赛者为“90后”。对于农业科研领域的青年才俊而言，这项赛事已成为帮助他们准确理解小农需求、有针对性开发产品的平台。作为连接农业科学家、数字技术专家与农户的桥梁，“多多农研科技大赛”这一农研人的顶级赛事促进了技术开发者与技术使用者的相互了解，有效提升了新技术的应用比率。在中国主要草莓种植地之一的辽宁丹东东港，大赛的一些参赛团队已在当地成功推广技术，帮助农户实现了生产效率的显著提升。接返自乌克兰撤离中国公民两架临时航班抵达郑州沈阳据新华社北京3月8日电8日，又有两架接返自乌克兰撤离中国公民的临时航班先后安全回到国内。当日早上7时25分，第五架临时航班抵达郑州。中午12时13分，第六架临时航班抵达沈阳。336个生物实验室干了什么应向国际社会作出全面澄清据新华社北京3月8日电针对美国在乌克兰的生物实验室引发关注一事，外交部发言人赵立坚8日表示，美国在乌克兰的生物军事活动只是冰山一角，他再次敦促美方对其境内外生物军事化活动作出全面澄清，并接受多边核查。在当日例行记者会上，有记者问：近日美国在乌克兰的生物实验室引发广泛关注，据称美驻乌使馆已紧急删除涉及实验室的信息。中方对此有何评论？赵立坚表示，近期美国在乌克兰的生物实验室确实引发高度关注。根据美方自己公布的数据，美国在乌克兰有26个生物实验室，美国国防部拥有绝对控制权。乌境内所有的危险病毒都必须存储在这些实验室，所有的研究活动都由美方主导，未经美方许可任何信息都不得公开。赵立坚强调，美国在乌克兰的生物军事活动只是冰山一角。美国国防部以“合作减少生物安全风险”“加强全球公共卫生”等名义，在全球30个国家控制了336个生物实验室。美国在其境内的德特里克堡基地开展了大量生物军事活动。“美国真正的意图是什么？具体干了什么？国际社会一直有疑虑。美国始终敷衍了事，甚至把国际社会提出质疑说成是‘散布虚假信息’。”赵立坚说，不仅如此，20多年来美国一直独家阻挠建立《禁止生物武器公约》核查机制，拒绝接受对其境内外生物设施的核查。“我们再次敦促美方对其境内外生物军事化活动作出全面澄清，并接受多边核查。”奋进新征程彰显巾帼风采上海各界优秀女性代表座谈会举行本报讯（记者张骏）上海各界优秀女性代表座谈会昨天举行，市委常委、组织部部长胡文容出席，转达了市委书记李强等对全市妇女同胞的节日问候和祝福。胡文容指出，要牢记习近平总书记嘱托，落实市委要求，进一步发扬历史主动精神，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，矢志不渝听党话、跟党走。要大力弘扬先进事迹和精神，推动全市妇女同胞见贤思齐，比学赶超，更好奋进新征程、建功新时代，彰显巾帼风采。向所有奋战在这座城市防控疫情第一线的女性工作者致敬。各级妇联组织要坚持用心用情用力做好妇女工作，坚决保障妇女儿童合法权益，持续深化妇联改革，不断提高妇联工作质量和水平，当好妇女群众的贴心娘家人。当天下午，上海各界妇女纪念“三八”国际妇女节112周年大会在线举行。会议表彰了2021年度市三八红旗手标兵、市三八红旗手标兵提名奖获得者、市三八红旗手、市三八红旗集体。工地上的“高空舞者”3月7日，在武汉市中建三局三公司某工地上，张晓燕爬上塔吊。每天早上6点，穿过狭窄的垂直钢梯，慢慢爬升到几十至上百米的高空，在不足2平方米的驾驶室，操纵着巨大的塔吊将建筑材料准确调运到指定位置，周而复始。这是塔吊司机张晓燕和张丽萍的日常工作。塔吊司机是建筑工地上较为稀缺的工种，而女塔吊司机则更为少见。张晓燕和张丽萍分属中建三局不同的项目，却都是自己所在项目里唯一的女塔吊司机。“我觉得没什么难的，他们能做，我也能做。”虽然嘴上这么说，张丽萍第一次爬塔吊就被困在了钢梯中间，最后还是在工友的帮助下才回到地面。为了克服恐惧，她花了一个星期的时间，每天趁着夜色在塔吊钢梯上练习攀爬。在“三八”国际劳动妇女节这天，张晓燕和张丽萍依旧早早起床爬上塔吊，开始了自己一天的工作。和她们一样，3月8日这天，还有许多女性工友在岗位上度过自己的节日，用辛勤的汗水浇筑梦想。新华社发阐释习近平经济思想丰富内涵和精髓要义通俗理论读物出版新华社北京3月8日电深入阐释习近平经济思想的通俗理论读物《习近平经济思想的生动实践述评》，近日由新华出版社出版，在全国发行。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国经济社会发展取得历史性成就、发生历史性变革，迈上更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展之路。新时代中国经济创造的奇迹，根本在于习近平经济思想的科学指引。这本书以新华社公开播发的“习近平经济思想的生动实践述评”系列报道为基础，聚焦“美”“实”“效”“协”“共”五个字，结合生动实践，深入阐释习近平经济思想的丰富内涵和精髓要义，指出，习近平经济思想是为人民谋幸福的经济学，是为民族复兴奠定更强大物质基础的经济学，是新时代社会主义市场经济学，是为万世开太平的经济学，是共同富裕经济学。该书以图文并茂、通俗易懂方式，传递鲜明观点：中国经济长期向好之势不可逆转、中华民族伟大复兴历史进程不可逆转。有爱在无障碍，容融与共向未来北京冬残奥会火炬烈烈燃烧，照亮了更具人类生命力的冰雪图画■新华社记者乍暖还寒，北京冬残奥会火炬烈烈燃烧，照亮了更具人类生命力的冰雪图画。行至半程，融合、惊喜和有爱在这里处处生花。4日晚，国家体育场“鸟巢”，李端用手感知火炬的角度，倾斜、扶正，凝固的气氛被阵阵加油声打破，“咔嗒”，火炬端端正正地镶嵌在了“大雪花”中央。李端左手握拳，呐喊释放，一柄微火与皓月争光。那一夜，残障演员们用声音、图画和舞蹈表达了他们对艺术和梦想的理解。来自46个国家（地区）的近600名残疾人运动员相聚北京。这是有史以来参赛运动员人数最多的冬残奥会之一，也是女性运动员人数最多的一届冬残奥会。烟花灿烂，生命回春，“我们这百分之十五”融入了伟大的双奥记忆。开赛日恰逢惊蛰，一阵阵惊喜如启蛰春雷。斯洛伐克选手亨列塔·法尔卡索娃率先在残奥高山滑雪女子滑降（视障）比赛中拿下赛事首金。随后刘子旭在残奥冬季两项男子短距离（坐姿）中夺冠，拿到中国代表团的首金。惊喜之情还在萦绕，郭雨洁又在同一片赛场上的女子短距离（站姿）中夺冠，中国队首日收获双金。6日，梁景怡、张梦秋分别摘得残奥高山滑雪男、女超级大回转（站姿）金牌，郑鹏和杨洪琼则包揽残奥越野滑雪男、女长距离（坐姿）冠军。7日，云顶滑雪公园，纪立家、王鹏耀和朱永钢包揽残奥单板滑雪男子障碍追逐UL级大决赛的奖牌。8日，刘梦涛在残奥冬季两项男子中距离（坐姿）比赛中夺冠。截至8日晚，中国代表团以8金8银11铜共27枚奖牌的成绩雄踞奖牌榜之首。荣誉不只属于榜首。与中国代表团一样，加拿大代表团此次也参加全部六个大项的角逐，截至目前有5位不同选手获得金牌，总成绩5金2银6铜。日本选手村冈桃佳收获两金一银，亨列塔·法尔卡索娃和法国选手阿蒂尔·博谢都揽获两金，高山滑雪赛道见证了他们的飒爽英姿。国际残奥委会新闻发言人克雷格·斯彭斯8日表示，代表团团长们对赛事的流畅运行和组委会对运动员的关怀十分赞赏。在6日的“无障碍环境建设”主题发布会上，国际残奥委会无障碍专家伊莱亚娜·罗德里格说：“让残疾人更加主动地融入社会，北京无疑给下一届冬残奥会的东道主设立了标杆。”为打造无障碍环境，北京冬残奥会对三个赛区的基础设施做出数十万处提升；全国村（社区）综合服务设施中有81%的出入口、56%的服务柜台、38%的厕所进行了无障碍建设和改造，中国8500万残疾人的生活将从中受益。中国观众和志愿者也收获了诚挚谢意。19岁的美国选手马利克·琼斯在5日的冰球比赛中打进一球，赛后，工作人员帮助他进入混采区。他说：“这里的工作人员对每位选手都很友好，在我们遇到困难的时候，他们总是及时地帮助我们，真是太棒了！”7日，中国选手邱铭洋拿到残奥越野滑雪男子长距离传统技术（站姿）铜牌，他动情地说：“我吃饭的时候，几乎所有工作人员都争先恐后地为我盛饭，我很感谢他们。”春日渐暖，残健融合的协奏曲正走向高潮。（据新华社河北崇礼3月8日电）广告展现“强国复兴有我”的巾帼风采谢飞君2021年度上海市三八红旗手标兵已经揭晓。她们活跃在各行各业，无论是法官、医生、舞蹈艺术家还是基层工作者，都用自己的专注和努力，在专业领域树立了巾帼不让须眉的女性形象。在上海这座国际大都市，女性在各个领域施展才能，取得成绩，也充分展现了中国女性的风采和力量。女性能够干什么，今年获评标兵的女性们给我们呈现了诸多可能性。而要让更多的女性在榜样的感召下去实践这种可能，在党和人民最需要的地方拼搏奋斗，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦贡献巾帼力量，需要进一步完善有利于女性人才成长的支持环境，加大女性人才培养力度。女性的发展程度，折射文明进步的程度；女性参与社会的程度，也是美好社会的度量。这些年，为了激发“她力量”，上海持续出台支持举措。如去年17个部门和单位联合印发《关于支持女性科技人才在上海市建设具有全球影响力的科技创新中心中发挥更大作用的若干措施》，强调了确保女性参与科研、发挥作用的空间。相信在各项措施的保驾护航下，在一个良好环境的支持下，更多女性会在各自工作岗位上创造不凡业绩，展现“强国复兴有我”的巾帼风采。上海市三八红旗手标兵光荣榜为表彰在实现“十四五”良好开局中涌现出的先进女性，团结动员全市妇女奋进新征程、建功新时代，上海市妇女联合会、上海市人力资源和社会保障局决定授予王菊莉等10位同志“上海市三八红旗手标兵”称号。她们是岗位建功、开拓创新、拼搏进取的上海女性杰出代表。希望全市广大妇女以受表彰的先进为榜样，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，坚持人民至上，强化使命担当，立足新发展阶段，在贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展中争创一流，为加快建设具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市作出新贡献，以实际行动迎接党的二十大和市第十二次党代会胜利召开。2021年度上海市三八红旗手标兵（按姓氏笔画排序）王菊莉，1979年11月生，中共党员，本科，复旦大学附属中山医院青浦分院呼吸与危重症医学科护士长。她奋战临床护理一线23年，从普通护士到护理管理者，从备战SARS到汶川救灾，从援滇志愿者到援鄂抗疫。她和团队以精湛的技术、人文护理理念，为减轻患者痛苦提供优质护理服务。2020年除夕夜逆行武汉，作为金银潭医院北二楼病房护士长之一，带领团队一线抗疫2个多月，圆满完成任务。上海市优秀共产党员，上海市先进工作者。朱洁静，1985年10月生，中共党员，大专，上海歌舞团有限公司团长助理、荣典首席演员。她是中国舞蹈界极具影响力的舞蹈艺术家，多次荣获中国舞蹈专业最高奖项“荷花奖”表演金奖，足迹遍布世界舞台，《朱鹮》《永不消逝的电波》等作品享誉海内外，为传播和弘扬中华传统文化、展示上海城市文化品牌做出了突出贡献。获全国五一劳动奖章，全国艺德标兵。陈岩，1966年1月生，无党派人士，硕士，上海分泽时代软件技术有限公司首席战略官兼专业合伙人，中国广告协会副会长。中国广告传播资深专家，首创户外电视收视率评估系统，填补全球空白，推动行业标准化发展，探索出线下媒体数字化转型的成功模式。参与上海“十四五”国际文化大都市规划及上海数字广告产业发展报告，提供专业支持。全国非公有制经济人士优秀中国特色社会主义事业建设者，全国三八红旗手。范理宏，1966年10月生，中共党员，博士，同济大学附属第十人民医院党委书记、主任医师、博导。她从医30年，十年不懈努力创新AMT方法，无创治疗早期肺癌合并多发结节，显著减轻患者痛苦、降低医疗费用，填补国内临床空白，并延伸至“一带一路”国家。在国内率先建立临床路径知识库、智能化操作系统，为卫生部推出临床路径指南提供实践经验。获上海市科学技术普及奖一等奖，全国巾帼建功标兵。周欣，1971年6月生，中共党员，硕士，上海市高级人民法院刑事审判庭（未成年人案件综合审判庭）副庭长。她扎根重大刑事案件审判岗位27年，高质效审结案件2000余件，以公正判决切实维护社会公平正义。她担任“周欣司法为民劳模创新工作室”领衔人、上海法院青少年法治讲师团团长，引领众多青年法官广泛传播法律文化、助推社会矛盾化解，建言国家法治建设。全国先进工作者，全国模范法官。胡珊，1973年12月生，中共党员，博士，上海航天局型号副总师、创新项目常务副总师。她勇于善于创新，执着深耕国防，带领团队打造新型高远快智项目，并打破六项纪录，在重大创新项目中突破三项技术瓶颈，获得国防技术发明、国防科技进步等诸多奖项。上海市第十一次党代会代表，上海市三八红旗手。徐丽华，1971年3月生，中共党员，大专，上海市黄浦区外滩街道宝兴居民区党总支书记。她扎根社区工作，视居民为亲人。2020年她带领社区干部做好疫情防控的同时，仅172天完成两个百分之百旧改任务，创造了近年来上海市大体量旧改完成速度和质量的新纪录，探索出“宝兴工作十法”。全国优秀党务工作者。诸韵颖，1978年1月生，无党派人士，本科，上海韵颖青少年体育俱乐部理事长。她是青少年体育教育的实干家，从优秀运动员转型排球运动推广者，始终坚持推广和践行女排精神，以“一切皆源自于爱”的初心服务广大青少年，每周为超5000人次的体育运动爱好者提供专业指导，做大、做强青少年排球运动，为竞技体育优秀人才的选拔奠定了广泛的基础。全国群众体育先进个人，上海市三八红旗手。曹爽，1976年5月生，中共党员，博士，中国船舶重工集团公司第七〇四研究所研究员。她长期从事船舶动力电力技术研究，带领团队完成多型大型船舶供电系统研制，突破船舶供电系统选择性保护等关键技术，推进新一代船舶电力平台达到国际先进水平。获中船重工集团科学技术一等奖等多项省部级奖项，全国三八红旗手。傅尧娟，1963年5月生，群众，本科，上海清美绿色食品（集团）有限公司总裁。她秉持“做良心食品”的初衷，投身上海菜篮子事业，推行五归零高标准质量管理，守护人民舌尖上的安全；全产业链数字化发展，解决5000多农民就业，成就750个年入30万元的家庭，带动产业链共同富裕；积极参与上海、云南、新疆乡村振兴项目。全国巾帼建功标兵，上海市三八红旗手。跨街道打包三地块旧改生效■本报记者周楠前天，虹口区202、253、254街坊的居民们迎来比过年还开心的日子——旧改征收签约成功。当天，“跨街道打包组合”的3个旧改地块签约率达95.77%。202、253、254街坊分属欧阳路街道和四川北路街道，共有71证92户。这里地域狭小，居住环境差，一些人家三代数口人挤在10多平方米的空间里生活，私房占到总户数近九成，是典型的“老破小”。作为上海旧改任务最大的城区之一，虹口区今年将确保完成5000户旧区改造任务。多户居民赶乘“头班车”2月28日，202、253、254街坊启动货币签约。踮着脚尖、多年盼望旧改的居民纷纷来到征收基地，有序排队签约。家住欧阳路街道四达路250号的张剑明特意早起，赶乘现场“头班车”。5岁时，张剑明随父母、兄妹一家5口搬到这里，在老房子住了50多年。这套房子是父母留下的私房，张剑明一度担心阁楼面积的计算方式不合理、自己会吃亏。对此，经办人拿出政策耐心解释，精准计算，最终消除了他心中的所有疑虑。早签约、早搬迁、早得益。四川北路街道宝安路2号的石洁民一家也爽快地签好了合同。老石夫妻加上女儿，三人共同经营一家面馆，楼下两层营业，楼上阁楼住宿。女儿说，父母经营面馆20多年，自己也以此为业。如今父母年纪大了，该休息享受生活了。这次旧改征收，家里选择全货币，父母在郊区买了新房。3月4日上午选房摸号，老季和儿子早早来到基地，他们摸到2号，父子俩当即回家报喜。四达路236号，季益有从出生就在这里。季家老房共两层，底楼经营馄饨店，二楼住人。家里还有年近九旬的老母，加上儿子也到了婚龄，家里决定选房。老季早已看好淞南房源，希望搬家后能与儿子住得近些，方便互相照应。户数少工作要更精细“随着旧改征收加速，工作要求向着高标准、精细化不断提高。此次征收的3个地块总面积3300平方米、证户数不到一百，面积小、户数少，工作反而更精细。”虹口区旧改指挥部负责人说。征收工作人员做了大量细致的前期工作。254街坊隶属欧阳路街道，涉及11证12户，全部为私房。为确保居民顺利签约，欧阳路街道旧改分指挥部把最强力量配置到位。由于老房只有20多平方米，90多岁的陈道门独居在四达路238号，旧改是老人盼望多年的大事。工作人员发现，货币签约后老人竟变得忧郁起来，甚至背着人悄悄抹眼泪，原来老人因为“征收款分不平”而忧心。工作人员第一时间上门关心，通过一次又一次地帮他梳理、分析，其家庭矛盾最终得以化解。提前介入掌握情况、贴身服务用好真情、发现矛盾及时化解，这些都是旧改工作人员必备必做的基本功。在202、253、254街坊，每天都能看到工作人员上门走访、入户沟通，做好“一户一册一方案”。宝安路128号的瞿强华一家，在工作人员的协调下，4个兄弟姐妹和和气气地分好了旧改“蛋糕”，一大家子都认为“手足情是最宝贵的”。签好字、按过手印的老瞿很兴奋，他说老母亲快90岁了，特地叫他带口信，“要感谢党，感谢政府。她年纪大了跑不动，否则就要自己过来签字，表达心声”。“聪明”停车如何实现本报讯（记者束涵）车辆驶入识别区，停进入口，下车关车门，确认信息。接着，搬运机器人和升降机出马，实现自动泊车。记者日前从市交通委获悉，上海市第六人民医院立体停车库正在进行综合竣工验收，验收通过后正式对外开放。该车库有300个车位，设置了4个出入口，可满足4辆车同时存取，减少高峰时段车辆排队等候时间。相比传统停车库，智能立体停车库省去了寻找车位和倒车入库环节，不仅节省时间，而且能降低因驾驶技术不娴熟造成的事故率，提升停车周转率。如此“聪明”停车是怎样实现的？振华停车技术研发部电气工程师张文磊说，六院的立体停车库属于平面移动式立体停车库，车库通过搬运机器人和升降机配合实现车辆存取。其中，升降机负责车辆垂直方向的运转，搬运机器人负责车辆在巷道内水平运转。两者配合实现车辆自动夹取，再通过自动泊车系统和感应装置协同合作完成车辆智能存取。“一个巷道停两辆车，前后车间距30厘米，几乎每辆车的误差都不超过1厘米。”这样的精准度，离不开“神经中枢系统”。车库共安装了60余个感知单元，构建了动态数字体征和神经元感知体系，不仅可以感应车辆位置和重量，实现动态调整和精准停车，还可对搬运机器人和横移车进行24小时不间断“体检”，及时排除故障。车库管理系统通过感知单元测量车辆姿态信息。经系统计算，机器人会自动对车辆停车角度进行调整，把误差控制在几厘米以内。这样即便驾驶员没有停到准确的位置，经机器人调整，车库里的每辆车也都能停得整整齐齐。目前，该车库已进入验收阶段，近期将投入运营。需要提醒的是，该车库对车辆的重量和体积有一定要求，请市民注意入口处的提示屏。据了解，除了第六人民医院，曙光医院、第一妇幼保健院（浦东院区）、肺科医院等三甲医院也在试点智能立体停车库。根据《上海市停车行业发展“十四五”规划》，至“十四五”期末，利用垂直盾构、停车机器人以及其他智能停车新设备或新技术，具备技术先进性并发挥明显成效的示范性新型智能机械车库项目数量达到20个；根据上海市相关技术标准建设的示范性智慧停车场（库）和示范性智慧道路停车场数量均达到100个。上海新增3例本土确诊病例静安区一地列为中风险地区本报讯（记者侍佳妮）昨天下午，上海举行疫情防控新闻发布会，市卫健委通报，本市新增3例本土确诊病例、15例无症状感染者。其中，1例确诊病例因出现发热症状前往医疗机构就诊，核酸检测结果异常，其余2例确诊病例均在集中隔离管控中发现，1人为嘉定区马陆镇宝安公路3705弄1号阳性感染者的密切接触者，1人为徐汇一入境人员隔离点阳性感染者的密切接触者。3人均被诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型）。15例无症状感染者，为此前徐汇、嘉定、黄浦、松江等区阳性感染者的密接，均在集中隔离管控中发现。截至3月8日16时，已累计排查到在沪密切接触者2449人，均已落实管控，其中2360人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。已排查到在沪密接的密接6039人，均已落实管控，其中5988人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。上述人员涉及的轨迹为：静安区北站街道河南北路233号、共和新路街道平型关路300弄，以及虹口区七浦路133号。根据国务院联防联控机制有关要求，经市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室研究决定，将确诊病例1的工作地点静安区北站街道河南北路233号列为中风险地区，上海其他地区风险等级不变。该中风险地区为以服饰批发为主的商业楼宇，静安区迅速落实区域管控，确保相关楼宇、点位有专人负责，进行分层、分块管理。同时开展人员排摸，按要求落实密接、次密接等人员转运，严格做好闭环管理。又讯（记者陈玺撼）昨天，上海市公园管理事务中心宣布，受疫情影响，截至3月8日13时，普陀区、嘉定区、闵行区、松江区、奉贤区、青浦区的部分公园已采取临时闭园措施，恢复开放时间另行通知。清明祭扫服务保障启动较往年提前，引导市民错时祭扫本报讯（记者顾杰）记者从市民政局获悉，为统筹做好常态化疫情防控工作并满足市民祭扫（落葬）需求，今年清明祭扫将延长祭扫周期，各殡葬服务单位本周一起全面启动祭扫服务保障工作，较往年提前两周，引导市民提前祭扫，避免清明期间集中出行。今年清明仍实行高峰日预约祭扫措施，在4月2、3、4、5日4个祭扫高峰日实行预约制，各公墓微信公众号从3月18日8时起，提供高峰日每天6个时段预约服务。对落葬仍实行线下或电话预约，由各公墓根据实际服务能力给予优先保障。在便民措施方面，各公墓微信公众号将继续免费为市民提供网络祭扫服务，为有需要的市民提供代客祭扫服务；针对老年群体不会使用智能设备预约祭扫等情况，各公墓将同步提供电话预约服务，并为特殊群体设立绿色通道；有条件的殡葬服务单位继续提供轨交短驳服务，并参照公交车要求落实各项疫情防控措施。在祭扫安全管理和疫情防控方面，各公墓制定接待工作方案，完善技防、人防措施，实行安全承载力管理；严格落实员工健康监测、场所清洁消毒等基本防控措施，对祭扫人员实行佩戴口罩、体温测量、健康码核验等防控措施，完善体温异常人员应急处置预案，并根据疫情发展变化动态调整防控措施。今年清明期间全市祭扫场所将继续推行无烟祭扫，鼓励市民选择鲜花祭扫，系挂黄丝带、心愿卡等现代文明的祭扫方式。市民政局建议，选择现场祭扫的市民尽量错峰出行、错时祭扫，在祭扫活动中严格遵守疫情防控规定，不违规燃放烟花爆竹、不燃烧迷信殡葬用品，通过共同努力实现祭扫活动平安有序。规范戴口罩仍是有效措施之一专家称对奥密克戎传播力不可掉以轻心，一旦侵袭至肺部还是会出现重症■本报记者顾泳昨天的新冠肺炎疫情防控新闻发布会传出消息，经市疾控中心实验室基因测序分析，普陀区病例所感染的新冠病毒为奥密克戎变异株。面对传播力“爆表”的奥密克戎变异株，普通口罩还有效吗？会否二次感染？复旦大学附属中山医院感染科医生史庆丰给出解答。专家表示，新冠病毒变异后传播力增强，主要因为它们可以短时间内感染更多的呼吸道细胞，导致感染者更早地出现临床症状，但传播方式还是主要基于呼吸道飞沫传播，因此规范佩戴合格的口罩仍是最有效的防控措施之一。佩戴口罩前我们要确认好口罩的内外及上下，随后将橡筋绕至耳后，拉开口罩。切记要沿鼻梁压紧鼻夹，摘下口罩后要彻底清洗双手。奥密克戎致病性弱吗？虽然奥密克戎的传染性很强，但它主要感染上呼吸道的鼻咽部，一旦病毒侵袭至肺部还是会出现重症。近期香港每天有数万人发生感染，每天新增死亡病例超过100例，低致病性不代表无致病性，因此市民不能对奥密克戎掉以轻心。感染过新冠其他毒株，还会二次感染奥密克戎吗？尽管新冠感染后可以获得一定免疫力，但奥密克戎是比较新的突变体，先前获得的抗体不一定能完全中和奥密克戎。英国1月份新检测的3582例阳性感染者中，三分之二的人过去已感染过新冠病毒。因此，既往感染过新冠也不要轻视个人防护。奥密克戎就是“大号流感”？史庆丰明确，这种比喻是不恰当的，虽然它的症状比较轻，但传染性远高于流感，在后遗症方面，国外数据表明新冠肺炎的后遗症远超流感。此外，家庭成员相互感染率为15.8%，高于德尔塔的10.3%，也远高于流感。因此，坚持“防疫三件套”，牢记“防护五还要”，这其中正确洗手是预防传染病最有效、最便捷、最经济的方法。没人要的废枝条“吃干榨尽”变成宝■本报记者李晔上海嘉定外冈一建材科技企业很“绿”。该企业两个生产基地所用热能，竟全部来自绿化废弃物——细碎废枝条，企业一年消纳3.2万吨细碎废枝条，“吐出”生物质燃气4.8万立方米，可生产蒸汽6万余吨。根据上海市循环经济协会测算，该企业所使用的生物质燃气，若转换为标煤，一年约1.1万吨，这几乎与上海两家市级“能耗大户”的用量相当。零污染处置绿废形成闭环据了解，这家建材企业生产的新材料地板产品主要出口欧美，产品在黏合、热压与定型过程中，需用到大量蒸汽。过去，企业所用蒸汽主要靠天然气烧锅炉产生。5年前，该企业与合同能源服务商恒俊泰新能源科技公司达成合作，后者通过自主研发的生物制气技术与装置，向建材企业提供蒸汽，建材企业由此省下购买天然气的成本以数百万元计。而恒俊泰公司的能源原料均来自上海郊野公园、城市公园、行道树、住宅小区等人工修剪或自然剥落产生的绿化废弃物。恒俊泰总经理林肖俐介绍，上海每年产生的绿化废弃物在100万吨以上，其中70%为较粗壮的树干和树枝，可加工制作为木条、人造板材等，因此常被争抢。但剩余30%的弱小纤细枝条树叶，被认为几无回收利用价值，基本无人问津。这些枝条树叶若自然堆放，会氧化成二氧化碳，增加碳排放，或还原为天然气即甲烷，因未进行有效收集和使用，产生的温室效应危害往往数十倍于二氧化碳。当然，也有人会悄悄烧掉，不过“直烧”模式会冒黑烟，同样污染空气。上海市循环经济协会秘书长蔡智刚告诉记者，那些“直烧”小锅炉散落于郊外，屡禁不绝，很长一段时间因缺乏零污染处置绿废的有效方法，难以形成闭环。因此，当上海出现将绿废视作宝贝的公司，蔡智刚颇感惊喜，但又觉不可思议。在实地调查了解情况后，他感到，这一新模式有戏。据介绍，恒俊泰公司专门投入了大量机械、车队及数十人团队，在嘉定、青浦、杨浦及浦东新区的林业与养护部门等绿废产生大户定点回收。但后续如何能源化是个技术活。建材企业腾出部分场地，由恒俊泰公司投入专业的生物质气化炉等工业装置，将树枝最终气化为具有热值的燃气，锅炉排放指标均达标。企业主动减碳才能掌握主动根据上海市经信委印发的《上海市产业绿色发展“十四五”规划》，“十四五”期间，上海碳排放强度将持续下降，规模以上工业单位增加值二氧化碳排放要降低15%。这就倒逼企业必须落实技改措施，率先主动减碳企业以及积极转型为绿色乃至零碳工厂的企业才可能掌握主动，实现稳定生产。林肖俐也明显感到，“双碳”目标下，像恒俊泰这样的新能源公司愈发吃香了。在政府端，嘉定区相关部门和外冈镇对于这种“生物质气化”新模式非常支持。在企业端，已有不少亿元以上规模的日用品、快消品生产企业提出了合同能源管理需求，尤其近期天然气价格有所上涨，这让企业的减碳乃至零碳需求更迫切。绿废生物质制气属于可再生能源范畴，尤其是上海的绿化枝条废弃物生生不息，总产出量每年保持两位数增长。刨去那些“香饽饽”粗枝条，上海每年至少可产出30万吨细碎废枝条。据测算，如果能将这些本地绿废“吃干榨尽”，有望覆盖20家以上市级重点能耗企业，为上海碳排放负增长开辟新路。“建管并举”让居民用梯无后顾之忧■本报记者唐烨位于黄浦区五里桥街道的鼎达小区，即将成为上海又一个既有多层住宅加梯全覆盖小区。小区业主加梯意愿高、推进速度快，与黄浦区正在大力推进的“建管并举”加梯模式不无关系。“小区物业公司从加梯建设开始就参与其中，加梯完成后无缝接手电梯管理。我们少操心也放心，加梯推进很顺畅。”鼎达小区业委会主任尤慧芬说。目前，黄浦区既有多层住宅加梯已突破110台，全部实现物业接管，基本解决了业主使用电梯的后顾之忧。多付一些钱，省心放心“加梯并非‘一加了之’。除了建设，加梯使用后涉及检测、维保、管理等。加梯使用产生的费用如何支付、谁来负责管理与维保？在加梯立项之初，我们就引导业主考虑这些问题。”黄浦区房管局物业科副科长潘忞嚞说。鼎达小区所在的五里桥街道桥一居民区，是黄浦区加梯完成最多的居民区。居民区所有的加梯完成后，全部由小区物业——民企爱仁物业接管。“我们这部电梯使用后，现在每年需要业主支付1.1到1.2万元，包括电费、管理费、维保费等。”尤慧芬居住的楼组在2019年加装了电梯。业主们在使用加梯之初协商了费用分摊机制。费用按照楼层进行分摊，支付多的业主现在每年付1000多元，支付少的业主付300到400元。业主们与物业签订的加梯管理合同中规定，物业公司承担电梯保洁、应对突发情况、委托维保单位进行电梯维护、巡视电梯运行情况等责任；业主则每年自行向物业缴纳费用。“电梯是特种设备，事关业主人身安全。由小区物业接管加梯后，尽管我们业主要多付一些钱，但省心了，也放心了。”尤慧芬说。鼎达小区后来加装的多部电梯都借鉴了这一模式。不仅在加梯完成后由物业负责电梯管理，在电梯加装过程中，区房管局、街道与居委也引导物业参与其中。“电梯加装施工中会遇到很多复杂情况，如很多老小区地下管线排布复杂，物业公司有原始图纸，他们会帮施工人员一起对照图纸现场查看，施工后对这些地下工程也会进行检查。”居民区党总支书记钱姝磊说。黄浦区从2018年加装第一部电梯时就在探索加梯后如何管理。“自管”加梯曾引发混乱其实，加梯使用后没有让物业接管而引发管理混乱，黄浦区也有过经验教训。2019年，桥一居民区的怡绿小区第一、第二部电梯加装成功，业主们最初选择“自管”加梯。一位业主说，当时大家以为，加梯管理就是收电费、打扫卫生，电梯如果有问题了，打电话给维修公司就行了。“但我们想简单了！”使用后，业主们发现首先碰到的难题就是“三方通话”设备装在哪里。所谓“三方通话”是指电梯内、维保单位以及应急处置单位需要各安装一部通话设备，以应对电梯关人等突发紧急情况。一般的应急处置单位就是小区物业。但怡绿小区第一、第二部电梯没有聘请物业进行管理，“三方”就少了一方。街道去外区学习过其他小区的自管模式，发现很难解决这一问题。“有的楼栋是将电话装在楼内热心业主家中，有的是装在楼栋的大厅中。但这两种方式都无法做到，一旦电梯发生紧急情况，要有人及时接听、要有专业力量及时处置。”街道相关负责人说。“缺少了‘三方通话’中的一方，大家用起电梯来确实觉得心里不踏实。”楼内业主说。一波未平一波又起。此时，有小区业主发现，两部电梯装好后，自己家中下水道返水严重。物业查看后认为，加梯公司在加梯中破坏了地下管线，应由加梯公司负责维修；可加梯公司认为,小区地下水管出了问题，应由物业负责维修。物业、加梯公司互相推诿，苦的是业主。历经“磨难”，两个楼栋业主意识到，没有物业参与管理，加梯“跑不顺”。后来业主主动聘请了小区物业作为加梯管理方。破解加梯使用三大难题去年年中，黄浦区房管局与区市场监管局在前期大量加梯经验总结的基础上，联合出台《黄浦区既有多层住宅加装电梯后续管理的指导意见》，解决了加梯使用中的三大难题：加梯由谁来管、具体管什么、加梯更新大修的“养老金”从哪里来。《指导意见》明确,小区加梯后加梯产权人应委托小区物业管理加梯，明确加梯管理中最重要的两块——电梯安全管理与新增设备管理具体都怎么管，指导加梯小区设立后续至少10万元的专项资金账户用于电梯后续管理与维修。《指导意见》要落地，关键一环是提高物业接管电梯的意愿度。黄浦区房管局与区市场监管局发现，物业公司有两个担忧，一是担心管理责任不清，二是担心更新大修“养老金”难落实。《指导意见》中，对这两个问题都进行了明确。如，加梯使用管理单位要履行14个职责，包括设立电梯安全管理员、在电梯出现故障时如何操作、监督维保情况等。《指导意见》对电梯产权人，即业主的职责也做出明确规定，要为电梯设立用于更新大修的“养老金”，建议从政府对加梯的补贴资金中留存，且根据电梯一般使用15年的寿命，建议至少留存10万元以上。《指导意见》对维保单位的职责范围也有详细规定。至于加梯管理费用该收多少，是业主非常关心的问题。区市场监管局给出指导价，包括保洁费、电梯安全管理人员费分摊、电梯安全责任险、综合管理费，测算价格为每年每台4869至7095元之间。再加上维保费、电费等，建议每台加梯的支付费用为每年1.35到1.6万元。区市场监管局还出台了全市首个《电梯维保合同范本》。黄浦区引导物业企业将接管加梯作为物业服务品质升级的一个方向。对愿意接管加梯的物业公司，区里给予一定政策倾斜。广告踢足球的姐姐妹妹们■本报记者侍佳妮春节假期，一场女足亚洲杯决赛让中国球迷看得荡气回肠。很快有人发现，中国女足参赛的23人大名单中，唐佳丽、赵丽娜、杨莉娜、张馨4人都来自普陀女足。从1993年起，普陀区逐渐探索形成了女足培养“一条龙”模式——以金沙江路小学为“龙尾”，梅陇中学为“龙身”，曹杨二中为“龙头”，普陀青少年足球学校为“龙筋”，女足运动员训练、学习两不误，小学、初中、高中升学畅通无阻，成为体教融合的典型案例。迄今为止，普陀女足通过“一条龙”模式，累计为国家队输送数十名运动员。如今，普陀女足近30年薪火相传的故事，仍然生生不息。小轩怕黑。已经念二年级的她，不敢一个人睡觉。但是上了足球场，她就什么都不怕了，一门心思追着球，跑得又快又猛。“你们要强势，听到了没？凶一点、大胆一点、自信一点、激情一点踢球！”比赛中场休息，八九岁的女足小队员团团围住教练，教练连珠炮似的鼓励她们。2月19日上午，气温3℃—5℃。这支来自普陀区金沙江路小学的女足队，正在和某俱乐部小男足队进行一场友谊赛。跌倒就爬起，丢了球就抢回来，比赛最后10秒钟，小轩盘带着球直冲到对方球门前，一脚射门。比赛结束了，女足队员手挽手迎着凛凛寒风，乌泱泱穿过绿茵场，整齐划一地大声喊：“一二三——谢谢对手，谢谢教练，谢谢家长。”小小的身体因团结而迸发出惊人的气势。普陀女足“一条龙”模式从小学起实行训练、学习、住宿三合一，6岁的小姑娘就要开始住校，学会自理，与队友长期共同生活、培养默契。小轩仍在其他小学念书，放学后到金沙江路小学走训，她也在考虑要不要转来住校。记者问她：“你怕黑，如果离开父母住校，晚上怎么睡得着呢？”她歪着小脑袋想了想，说：“那我就看看窗外的月亮。”“龙尾”：梦想启航晚上7时许，金沙江路小学的女足宿舍一片静悄悄。一个刚刚结束三个小时训练，洗澡归来的一年级小姑娘，头戴一顶紫色星黛露干发帽，动作麻利地收拾东西。同龄人尚在父母怀中撒娇，她们已需要独立生活。“一年级孩子刚进来的时候，我们会安排四年级、五年级的孩子带她们，生活、学习、训练全方位‘传帮带’。小朋友看着姐姐们怎么做，慢慢就学会了。”1993年，曾为河南女足主力队员的钱惠从上海体育学院毕业，来到金沙江路小学成为女足教练，带出“一条龙”多名优秀女足队员，成为普陀女足主教练，因此有了女足青训“教母”之称。对小小的女足队员来说，姐姐们就是榜样。“我希望长大之后能像唐佳丽姐姐一样，她特别全能。”和很多女足姑娘一样，小轩崇拜学姐唐佳丽，更近距离的愿望则是“想和三年级的姐姐踢得一样好。”从二队“冷板凳”努力晋升到一队主力之后，小轩体会了由弱到强的快乐，对自己充满信心。念幼儿园时，小轩被前去摸底的女足教练选中。父母很开明，倾向于尊重小轩的意愿送她去踢球，但外婆强烈反对。在许多老一辈看来，女孩子应该美美的，学点琴棋书画，怎么能风吹日晒，在草地里摸爬滚打？外公嘴上附和外婆，却默默将自己的微信头像改成了小轩踢球的照片。小轩非常敏感地意识到女孩踢足球潜在的社会阻力。楼下邻居奶奶，每次见了小轩就抱住她，心疼得直抹眼泪：“踢球好辛苦哦，晒得这么黑！”她明白：“其实大家都喜欢白白的、干干净净的女孩，不喜欢像我们这样黑黑的、身上又很脏的女孩。”记者问：“你知道别人不喜欢，为什么还坚持踢球呢？”她不假思索：“因为我觉得这样很值得。不要管别人怎么说，照自己的想法去做就行了。”与小轩同年级的飞飞担任守门员。她留着一头利落的短发，个性大大咧咧，经常被错认为男孩。飞飞反驳，难免招来嘲笑，“你哪里像个女孩？”“那你怎么回答？”飞飞昂头，一脸骄傲：“我跟他们说：‘我就是女孩，怎么着？！’”某种程度上，足球打开了一扇窗，让她们在社会刻板印象之外，自由地探索人生。金沙江路小学校方介绍，以往招生，总会碰到家长有各种各样的顾虑，同意的家长也多怀有功利性目的。近年来随着教育理念的转变、体育运动的普及、社会环境的改善，以及家长对普陀女足“一条龙”升学序列的认可度提升，有不少高知家庭纯粹出于尊重孩子的兴趣，将女儿送来踢球。其中有个孩子为了代表学校参赛，特意从美国籍转为中国籍，颇费一番周折。“一条龙”模式提倡“两条腿走路”，训练和学习两手抓，也切实为孩子铺平了升学道路，但仍然不断有孩子中途放弃——吃不了苦、怕影响学习、没时间玩耍……也有少数孩子早早体会到竞技体育残酷的一面，因为伤病退出了竞争。不过，大部分孩子出于热爱坚持了下来。“龙身”：命运的十字路口1996年，曹杨二中成为女足队员们的初高中对口学校。不料，2000年曹杨二中取消了初中部，“一条龙”险些拦腰折断。同年，梅陇中学加入，填补了初中段的空缺。当时梅陇中学是普陀有名的民办学校（现为公立学校），学费不菲。家长一听每学期学费要3000元，拉着女儿转身就走，球也不踢了。钱惠急得直哭。经过多方协调，梅陇中学愿意减免部分学费，区教育局、体育局则共同承担一半学费。钱惠赶紧给已经转学的队员挨个打电话，劝她们回来。那一届的学生徐雯佳从国家队退役后，选择回到梅陇中学当女足教练。她觉得现在的孩子好幸福，“想想我们那时候真艰难，只能在煤渣操场训练。但是我从来不觉得苦。”钱惠在一旁问她：“你还记得小学宿舍连洗澡的地方都没有吗？我只能带你们去旁边的公共浴室洗澡。”路上黑灯瞎火，孩子们害怕，大喊大叫。钱惠让她们别叫了，其实她那时候也只有25岁，心里也怕得要命。“最搞笑的是，有个路人看到我赶着一群小队员去洗澡，很惊讶地问：‘你怎么生这么多孩子？’”像徐雯佳这样从“一条龙”到国家队队员，再回到“一条龙”担任教练的完美闭环，几乎是每一名小学女足队员梦想中的人生轨迹。但命运不是一条笔直的单行道，站在岔路口的姐姐们，往往有更加多元的思路。“我们这些孩子，不管去不去专业队踢球，将来都是好样的。”钱惠信心满满地说。她们早早品尝成倍的辛苦，也收获了成倍的快乐，与集体共同成长，普遍阳光、自信、坚韧、勇敢，好胜心重，思维活跃，拥有极强的团队协作和社交能力。见记者在球场边，梅陇中学的一名女足队员主动过来询问：“姐姐你是记者吗？”得到肯定答复后，她很自然地和记者攀谈起来。这个姑娘名叫金孝珍，朝鲜族，来自有“足球之乡”美称的吉林延边，以一己之力把队友们带出了东北腔。2019年，金孝珍进入校园足球国家队，随队飞往法国观看女足世界杯。“姐姐们踢得很棒，技巧啊、现场氛围啊丝毫不亚于男足。”她随口谈到近期热门的美国女足要求与男足同工同酬事件，滔滔不绝，“我认为这里面有刻板印象作祟，也和职业化程度有关……”“好牛！好牛！”其他女足队员们纷纷鼓掌，大家笑作一团。这些十几岁的女孩视野广阔，她们很崇拜唐佳丽、王霜，却不一定要当职业运动员。学医、经商、从政，都是她们的理想，因此她们对进入复旦、同济等知名高校的学姐如数家珍。“我们才15岁，可以成为任何我们想成为的人。”“学霸”叶泽萱迷恋军事，小时候家里书架上堆满军事科普书籍。被罗翔的普法视频感染，她又开始自学法律。但是足球已经给她留下了深刻的烙印，“让我真正热血沸腾。”夜幕降临，投光灯鲜明的光束环抱训练场。其他学生陆陆续续放学，三五成群背着书包回家，而女足队员们还在热火朝天地训练。为了心中的热爱，也为了美好的明天。“龙头”：未来近在咫尺“我小时候踢球太少，现在后悔了。”谈起童年训练趣事，曹杨二中高三学生孙一茗懊恼地拍大腿。孙一茗小时候不喜欢踢球，觉得太累。她的父亲是一名足球教练，二年级暑假的一天，父亲突然带她到学校与队员一起训练。毫无准备的她穿着小裙子上场，从此与女足结缘。孙一茗清晰记得，那天她的裙子上印着动画片《虹猫蓝兔奇侠传》中的角色“蓝兔”。此后十多年，她再也没有穿过裙子。升学近在咫尺，她梦想走足球高水平运动员路径，进入复旦大学或华东政法大学学习法律，“我觉得法律最重要的意义不是惩罚犯罪分子，而是预防犯罪，保护公民的权益，有很强的社会意义。”在曹杨二中这所蜚声沪上的重点中学里，女足运动员与其他学生一样勤奋学习。无论是否进入专业队，畅通无阻地接受12年优质教育，都能让普陀女足运动员更加进退自如。不过，随着年龄增长，体育训练和学习的冲突越来越明显，小时候轻松达成的平衡，现在必须全力以赴。“恨的时候特别恨，但仍然热爱。”同为曹杨二中高三学生的周佳仪如此描述自己对足球的感情。周佳仪最崇拜目前就读于复旦大学的陆佳妮，想继续和她当校友，“佳妮姐巨牛，她比我大三届，我从小看着她高大的身影长大”。在周佳仪眼里，陆佳妮“两条腿走路，两条腿都很壮”，踢球与学习的水平都很高。成熟的女足“一条龙”模式中，反复被提及的“姐姐”代表榜样的力量。仿佛一场成长的接力赛，姐姐们在前方笑吟吟地等待妹妹走过脚下这一段路，接过她们手中的接力棒。“上阵姐妹兵”，除了起到“传帮带”作用的姐姐，普陀女足梯队里还有不少血缘意义上的姐妹。比如孙一茗的亲妹妹比她小9岁，一年级时被教练盲选选中，也成为一名女足运动员。她感叹：“好家伙，妹妹现在特别自觉。课间别人玩的时候她闷头写作业，放学就跑去训练，比我还拼，简直是我的榜样！”“龙筋”：背后的守望沿着步道依次穿过普陀体育公园的篮球场、足球场，才能找到“深藏不露”的普陀青少年足球学校（以下简称足校）。这是一幢奇怪的平房建筑，由公园内原本供老人下棋的棋廊改建而成，细长蜿蜒，内部冬冷夏热。从外观看，像一列火车车厢，也着实很像一条“龙筋”。近年来，足球队员训练、住宿条件发生了翻天覆地的变化，而足校的办公条件一直没有改善。钱惠的丈夫张翔是这所学校的校长。他曾是安徽省队的主力队员，1993年来到上海。在上海体育学院执教之余，他经常从体院骑车40分钟赶到普陀，帮助钱惠培养年幼的女足队员，磨坏了好几条裤子。1996年，由于队员们升入初中可能面临无球可踢的困境，张翔干脆放弃高校教师的稳定工作，承担普陀女足初、高中队伍建设和队员培育的责任，与妻子全程参与创造普陀女足的奇迹。妻子打稳根基，丈夫精雕细琢，“夫妻档”模式在圈子里传为佳话。足球这种集体体育项目，很依赖教练员的付出。目前普陀女足有9名教练员，人事归属于足校。小学、初中、高中打前线仗，足校则在区体育局、教育局的帮助下，在后方串联起整个流程，摸索出一套多单位协同运作模式。四校两局的分管领导成立专门工作小组，保障“一条龙”机制运转。比如为缓解长期存在的运动员读训矛盾，足校和三所学校协商，没有大赛任务时，训练服从学习；一旦有大赛任务，则学习服从训练，赛后组织专业老师补课。一张名片要擦亮，才能引人注目。女足夺得亚洲杯冠军后，不少家长循着媒体报道，打电话到足校来询问招生要求。教育部门“指挥棒”的引导作用，社会风气对素质教育、全面发展的追求，也让家长明白适度运动与学习相辅相成，进而对体育越来越重视。“这么多年，女足不受重视，但是受不受重视我们都是这样干。荣誉和压力是相辅相成的。我现在特别怕成绩下降，别人会说，你们怎么名不副实？”钱惠心中忧虑重重。钱惠的担忧不无道理。作为“铿锵玫瑰”的摇篮之一，普陀女足“一条龙”模式成果卓著，但也面临各种挑战。首先，足校受限于客观条件，“缺人、缺钱、缺场地，其中教练员最为紧缺，无法扩大招生范围。”足校的钱伟华书记坦言，普陀女足情况好的时候一届能招到十多个孩子，不好的时候只有寥寥数人，规模一直不大。而另一方面，由于市级层面招生政策变化，“龙尾”金沙江小学对口的生源基数收窄，近几年很难选出好苗子。而一些教练看中、自己也愿意加入普陀女足的好苗子，往往因为户籍、地段等种种原因无法进入“一条龙”体系，或在中途流失。为应对生源基数不足问题，普陀女足在“一条龙”的基础上，拓展出“满天星”模式，增加新普陀小学、曹杨二中附校两所小学，以及曹杨二中附校一所初中，同时接纳少数走训队员。比如上文曹杨二中的孙一茗，就毕业于新普陀小学，小轩则是一名走训队员。但是，“一条龙”主体学校长期积累起的女足氛围，其他学校很难望其项背，补充力量十分有限。钱伟华直言：“如果有可能，我们需要更多的政策支持。”近30年，一批又一批女足队员坚持不懈，用优秀的成绩鼓励着后来者继续前进。普陀女足成就了她们，也因为她们更加荣光。而正在“一条龙”中成长的妹妹们，总有一天也会变成别人的姐姐，别人的方向。导读新型城镇化，苏南如何先行一体化刊10版◆“流量世界”里该有通向科学的桥人物志刊11版◆冲刺“万亿俱乐部”■本报记者任俊锰前段时间，长三角多个城市提出新目标：今后5年或到“十四五”末，力争实现地区生产总值突破1万亿元。这批城市包括江苏常州、徐州，浙江温州、绍兴和嘉兴等。2021年，常州GDP达8807.6亿元，徐州GDP为8117亿元，温州GDP为7585亿元，绍兴GDP为6795亿元，嘉兴GDP为6355.28亿元。按GDP增速估算，江苏两市均为8000亿级城市，几年内破1万亿元难度不大；而浙江三市，尤其6000亿元级的绍兴、嘉兴两市，几年内要突破1万亿元难度不小。可以参照的是江苏扬州，去年GDP为6696.4亿元，扬州的“小目标”相对保守：5年后经济总量要在确保8000亿元的基础上，向1万亿元台阶迈进。如何冲刺“万亿城市”？不妨剖析其中GDP最高和最低的常州与嘉兴，观察这批城市的“雄心”。常州的家底在苏锡常都市圈内，常州有点落后了，苏州与无锡2021年GDP已分别超2.2万亿元、1.4万亿元，但常州人对发展很有底气，关键还是制造业家底厚实。去年，常州规上工业增加值增长13.6%，常州的智能制造装备产业已入选首批国家战略性新兴产业集群，新型碳材料产业入围全国先进制造业集群，此外国家单项冠军企业数量居全国地级市首位，隐形冠军企业200多家。从产业集群角度看，常州已形成高端装备制造、新能源汽车和汽车核心零部件等十大先进制造业集群。值得一提的是比较具有潜力的新能源汽车领域，常州已聚集了宁德时代、比亚迪、蜂巢能源、中航锂电等4家业内领先的动力电池企业，2021年常州动力电池已建、在建产能超过230GWh，位居江苏首位，产量占全国的1/3，国内市场产销量位居全国首位。另外，2021年常州新能源汽车及汽车核心零部件产业产值超过1250亿元，全市新能源汽车产业产值增幅超过60%，常州发布的《常州市“十四五”新能源汽车产业发展规划》提出发展新目标：到2025年，全市新能源汽车产业规模达4000亿元。“十四五”期间，常州每年将安排100亿元政策性资金，5年时间带动8000亿元以上社会资本投入产业发展，至2025年，全市工业规模总量超过2.5万亿元，制造业增加值占GDP比重稳定在43%左右，高新技术产业产值占规上工业总产值比重达50%。为实现产业高质量发展，常州还将力争实现数个“零的突破”：比如，2022年要实现常驻院士零的突破，力争到2025年实现本土企业世界500强零的突破等。嘉兴的法宝与常州类似，嘉兴也看重制造业。在前不久召开的嘉兴市第九次党代会上，嘉兴明确表示，紧盯制造业高质量发展、扩大开放、城乡融合发展等关键抓手，实施制造强市战略，打响“嘉兴智造”品牌。嘉兴算过一笔账：2021年，嘉兴名义增速达到15.4%，名义增量达845.76亿元，如果接下来几年，每年增量都能达到845亿元，嘉兴“十四五”末的经济总量将达9738亿元，非常接近1万亿元。从发展规律看，GDP接近7000亿元，正是启动规划冲刺1万亿元的关键期。制造业之外，“长三角一体化”成了嘉兴发展的法宝。嘉兴提出，积极打造长三角一体化发展新增长极，奋力实现在长三角核心区的战略崛起。具体而言，未来5年，嘉兴将全市域、全方位深度融入长三角一体化发展，包括全力推进嘉兴机场和高铁新城建设，加快推进通苏嘉甬铁路、沪乍杭铁路、沪平盐城际等重大交通基础设施项目等。位于上海、杭州之间，嘉兴近水楼台先得月，多年来也一直借势发展。一组数据显示，2017年至2019年，嘉兴实际使用外资由29.9亿美元升至41.3亿美元，排名反超宁波，位列浙江第二，近年来嘉兴引进的外资项目中，50%得益于区位优势。去年，嘉兴的南湖、平湖、海盐、海宁纳入虹桥国际开放枢纽南向拓展带，有望迎来新的发展。去年，嘉兴城乡居民人均可支配收入分别达到6.98万元和4.36万元，收入比1.60∶1、全省最优，农村居民人均可支配收入连续18年列全省第一。未来5年，嘉兴若晋级“万亿俱乐部”，还将增加共同富裕的底气。嘉兴提出，将率先形成高质量发展建设共同富裕示范区的标志性成果，率先基本实现社会主义现代化，加快建设共同富裕典范城市和社会主义现代化先行市。长三角“修山”记■本报记者朱凌君在矿山工作了30年的黄克斌此前从没想过，有一天他会专注于和花花草草打交道。黄克斌曾长期在安徽省马鞍山市南山铁矿凹山采场工作。去年，他的身份变了。担任马钢矿业生态科技修复公司副经理的他，工作内容从采矿变成了“修山”——对原凹山采场进行生态修复，并在原址西侧建设一个地质公园。在黄克斌刚为角色转变而眉头紧皱时，韦忠良和林修金已经体验到了“修山”的成果。2016年，浙江省湖州市东林镇三合村村民韦忠良承包了当地320亩废弃矿山打造花卉种植场。如今种植场生意红火，带动了乡村旅游发展。2017年，安徽大青山野生动物世界管理有限公司董事长林修金来到马鞍山市当涂县，先后投资1.8亿元将当地的废弃矿坑改造成主题乐园。目前，乐园已接待游客近100万人次，是当地的网红打卡点。类似的“修山”在长三角并不鲜见。回溯历史，长三角不乏矿业大市。比如，徐州、淮南以煤矿出名，马鞍山因铁矿兴市，湖州的石矿建材曾大量供应上海市场。然而，矿山过度开采造成山体破坏，一度导致生态问题突出。从2002年起，长三角多地相继探索，在整顿矿产资源开发秩序的同时进行废弃矿山治理。2005年，湖州提出建设绿色矿山，积极推进废弃矿山治理和在产矿山生态修复，“宜耕则耕、宜建则建、宜景则景、宜林则林”。到2019年12月，自然资源部印发《关于探索利用市场化方式推进矿山生态修复的意见》，提出要将矿山生态功能修复和后续资源开发利用、产业发展统筹考虑，还明确了一系列激励政策。近年来，以市场化推进矿山生态修复新模式，修复废弃矿山迎来新商机。“修山”并不只是简单的复原，而是要通过更精准的再利用模式进一步挖掘废弃矿山的资源属性。既要因地制宜，又离不开政府、企业和社会等各方共同发力。从采矿到种树一提起矿区，总让人想到山体裸露、沙尘漫天的景象。当记者沿着蜿蜒的山路行至凹山湖畔，沿途的绿色却让人眼前一亮。虽是乍暖还寒时候，道路两侧的林木已抽出零星新绿的枝丫。在道路的终点处，改造后的凹山地质文化公园披上“绿装”嵌入到百年矿山之中；沿着台阶登高而望，能看到远处的凹山湖在阳光下闪着碧蓝色的光。凹山地质文化公园的前身是南山铁矿凹山采场。南山铁矿位于马鞍山市东南，是华东地区主要的大型露天铁矿山之一，也是马鞍山钢铁公司铁矿石供应的重要基地。历史上，南山铁矿共有过4个采场，凹山采场是其中开采最早也是最大的采场。从1917年开始开采到2017年闭坑关停，凹山从海拔180米的山峰被开采成负215米的天坑。100年的时间里，凹山采场累计开采了2亿多吨铁矿石，却也产生了严重的污染和生态破坏。从空中俯瞰，曾经的凹山就像是大地上一条显眼的伤疤。生态修复势在必行。但怎么修复？包括黄克斌在内，一开始很多人都没有头绪。今年50岁的黄克斌从小在矿区长大。1992年，他从采矿专业毕业后回到矿区的凹山采场，先后在生产调度、设备管理、铁运车间等部门工作。“我们都是做生产起步的。让我们研究采矿、选矿没问题，但生态、绿化这些，以前真的一窍不通。”黄克斌坦言，很多人对生态修复的理解，最初可能就只是“种树”。转机发生在去年。2021年，马鞍山实施“向山大会战”，大力推动向山地区生态修复和绿色转型。同年，马钢成立矿业生态科技修复公司来专门推进矿山生态修复，黄克斌是负责人之一。黄克斌到任后的第一个挑战，便是原凹山采场的生态修复。“我们到湖州、南京等地去考察过，他们的矿山修复做得很好，但类似的模式在这里很难推进。”黄克斌给记者解释，矿区仍是生产区域，生态修复项目规模不宜过大。几番权衡之下，他们选择了地质公园的方案。去年11月底，凹山地质文化公园项目启动，总投资4000万元，规划面积4.3万平方米，分为矿山设备展示区、山顶花园等多个区域。工程累计种植草皮2万多平方米，乔木1100多棵，灌木1万多平方米。此外，他们对原凹山采场注水填坑，打造了水深200多米，面积约1平方公里的凹山湖景观。同时，他们还对原矿坑边坡进行了削坡减载，并建成了向外伸展的观景平台。今年2月19日，凹山地质文化公园正式对外开放。不过半个多月的时间，公园已经成了当地人们的春游新去处。3月2日9时许，园内停车场已几乎停满。记者觉得惊讶，话还没说完就被黄克斌抢了话头：“这还算人少的，遇上节假日，可能从上山的地方就开始堵车了。”采访期间，黄克斌给记者介绍凹山的历史，常有三五成群的游客凑过来“蹭讲解”，听得饶有兴致。在黄克斌看来，建设凹山地质文化公园最大的目的，就在于深入挖掘矿区遗存，保留城市记忆。下一步，黄克斌计划打造地质博物馆，集中展示马鞍山矿产资源开发利用的历史，增加科普教育。“修山”门道多如今，黄克斌对凹山地质文化公园内的一草一木都如数家珍。比如，记者跟随黄克斌走上观景平台，他突然指着旁边刻着“源”字的石头说：“这是一块原生铁矿石。这块矿石可不简单！它的品位高达60%，破碎后可以直接投入炉中炼铁。这种矿石现在很难找到了，目前南山铁矿还在开采的铁矿品位一般在20%—30%。”提到专业领域，黄克斌颇为兴奋，兴高采烈地向记者描述当时的场景：“这是在削坡减载时挖到的，我一眼就认出来了，立即让工人保留了下来。”围绕铁矿石，黄克斌和同事们设计了园林小品，点缀以高品质的罗汉松、红花檵木。在整个地质公园内，类似精巧的小设计不少；若不仔细留意，很容易错失这样的“小风景”。黄克斌笑着告诉记者：“生态修复门道很多，绝不只是简单的种树而已。”即使是种树，也要根据项目时间、植物习性等进行栽种。他给记者举例子，地质公园规划建设之初，原计划栽种香樟树。不过，因为施工时间适逢冬季，栽种香樟不容易存活，后续更换了其他树种。矿山修复，听起来容易，此前难点颇多。最直接的，是技术难度。矿山开采后，形成的矿坑边坡坡度陡，土层薄，植物很难生长。2007年前后，有专家研发出可行性较高的高陡边坡复绿技术，才克服了矿山生态修复的技术难题。再比如，行业标准的逐步建立。2018年，自然资源部《国家绿色矿山建设规范》发布，绿色矿山创建和生态修复等有了国家统一的认定标准。随着绿色矿山生产理念深入人心，越来越多的新工艺和新技术投入其中，才逐渐形成了现有的技术体系，从而支撑起行业的发展。技术以外，最难的其实还是观念的转变。从早期的先开采后治理，到绿色矿山时代的边开采边复绿，再到现在将矿山生态修复与矿业绿色发展融入山水林田湖草沙生态系统，推动矿山生态修复生命、生产、生活、生态融合。“无论是绿色转型还是修复废弃矿山，都是一个过程。从长期看，需要把整个思路理清楚，用整体思考统筹生态修复、地质环境治理等一系列问题。同时，还离不开政府、社会等各方共同的努力。”黄克斌表示，地质公园开放后，交通、环保等压力很大，目前他们正积极对接政府寻求配套基础设施的完善。矿山迎新变相比黄克斌的焦虑，韦忠良已经尝到了“修山”的甜头。韦忠良所在的三合村是个老矿区。回忆起20世纪七八十年代那个开矿机器轰鸣的年代，“晴天一身灰，雨天一身泥”，他至今仍觉得苦不堪言。2016年，韦忠良回乡时听到一个消息：政府要对村里的废弃矿山进行复绿整治，正在寻找一个合适的开发对象。彼时，他的花卉种植场租约到期，正愁没地方落脚。经过仔细勘察，韦忠良欣喜地发现，废弃矿山在种植花卉上有着天然的优势：“一方面这里平地空间大，阳光、空气湿度适宜，适合种花。另一方面，废弃矿山呈凹字形，只有一个入口能进入，形成了天然的防护围墙。”于是，韦忠良找村里商量，双方签订了长期合作协议。为此，他还卖掉了自己在城里的房子。原本草木不生的废弃矿山，在韦忠良的培育下开始焕发生机。320亩的种植场里，花卉品种有上千种。“每年的毛产出就有两三百万元。”韦忠良告诉记者。除了自己种植花卉外，韦忠良开设了花卉种植学习班，为当地村民进行指导，传授管理、销售等知识。几年下来，村里的种植户多了起来，还吸引了年轻人回来创业养花。村民们发现，一朵鲜花为曾经的废弃矿山带来了新的想象力。如今，废弃矿山“改头换面”，吸引了不少游客慕名前来。种植场生意红火，不仅带动了周边农民就业，还推动了当地乡村旅游的发展。目前，东林镇已在谋划，以韦忠良的矿山花园为契机引入相关配套项目，发展文旅产业。发展旅游，一直是矿山修复的动力之一。在这方面，林修金也是受益者。2016年，林修金因招商引资项目来到马鞍山市当涂县，最初只是洽谈动物园的建设。“我们本来计划是分三期开发，动物园是一期项目。由于矿山的位置紧挨着动物园，尘土飞扬的景象严重影响到游乐体验，也担心对动物园生态造成影响。就计划把矿山也纳入进来一起开发。”林修金告诉记者。当时，矿山经过十多年开采，已形成落差100多米的不规则多边形矿坑，修复难度很大。当涂县也希望对废弃矿山进行治理，双方一拍即合。林修金没想到，矿山修复的成本远超他的想象。最初，他计划投资8000万元，通过加固稳定山体、对原矿坑壁进行修坡治理、种植陡坡植被、搭建游乐观光设施等对矿山进行复绿改造。不过，由于难度大，改造方案多次修改，费用也水涨船高。尤其是生态修复和安全加固的投入很高，最终投资达到了1.8亿元。好在，效果不错。2020年5月，修复后的矿山主题乐园正式开放。矿山主题乐园位于动物园内，但相关娱乐设施需单独付费，已经建成包括高空玻璃栈道、矿坑深水浮潜等十多个户外项目。“从某种程度上看，矿山主题乐园好像比动物园更受欢迎。我们后续也在考虑对整个项目进行更名。”林修金说。据统计，矿山主题乐园为动物园整个园区增加了约一半的游客量，目前共接待游客近100万人次，旅游综合收入9000余万元。当涂县自然资源和规划局局长徐晓庆认为，这些都是不错的尝试。以往，矿山生态修复往往只是简单的削坡、平整或恢复，没有充分挖掘矿山的经济、社会价值，难以形成长效机制。但他同时也提醒，在很多市场化的矿山修复项目中，边坡复绿率相对较低，可能存在生态风险。此外，有些“修山”项目的成功存在偶然性。从长远看，仍需探索更深层精准的经验。“修复废弃矿山，不是简单地复原。我们要的不仅仅是解决生态治理，也不只是项目开发，而是实现两者的有机结合，持续挖潜废弃矿山的特殊价值。”徐晓庆说。上海南北两邻居人口数据有看头■本报记者任俊锰前段时间，多地公布2021年人口数据，其中紧挨着上海的浙江嘉兴和江苏南通很有看头。嘉兴2021年常住人口增量达10.5万人，甚至高于江苏省会南京10.37万人的增量，因嘉兴人口基数较小，因此增幅较大。记者梳理过往数据发现，2017年到2021年，除2020年外，嘉兴每年的人口增量均超10万。另外，2021年嘉兴新引进大学生12万人、硕博人才6000多人。人口持续流入的背后，是城市竞争力的提升。以被纳入长三角生态绿色一体化发展示范区的嘉善为例，去年上半年，嘉善GDP增速、规上工业增加值增速、实际利用外资、高质量项目招引、创新驱动发展5项指标列嘉兴第一，其中GDP同比增长17.1%，实际利用外资增长291.3%。嘉兴的南湖、平湖、海盐、海宁被纳入虹桥国际开放枢纽南向拓展带，新规划的沪乍杭铁路、上海示范区线、金山至平湖线，均涉及上海与嘉兴。未来，有望形成多层次的快速通达，实现“沪嘉同城”。截至2020年11月1日零时，南通常住人口为772.66万人，人口净流入16.61万人。南通市第七次全国人口普查领导小组相关负责人表示，这是多年来南通首次实现常住人口的净流入，人口结构发生历史性转变。从2017年起南通实施“英才归雁计划”，截至去年上半年已吸引近6万名南通籍高校毕业生回乡就业、创业；日前，南通出台了《南通市人口集聚工程实施方案（2022—2025年）》，决定从今年起推动人口尤其是年轻人口集聚，建设青年和人才友好型城市。力争到2025年末，南通全市常住人口超过800万，常住人口中年轻人口年均净增不少于4.2万。此外，南通区位优势逐渐凸显，是人口净流入的重要条件，近年来随着沪苏通高铁开通，以及规划建设的南通新机场、北沿江高铁等，南通的交通正越来越畅通。蚌埠“背水一战”为“绷住”■本报记者任俊锰2021年各地各项经济数据公布后，不少人为安徽蚌埠担心。2021年蚌埠全市地区生产总值1989亿元，按可比价格计算，同比下降2.1%，即实际增速为-2.1%，成为长三角唯一负增长城市。从第一梯队到“蚌小八”蚌埠以前可不是这样的。昔日的蚌埠是安徽知名的老工业基地之一，蚌埠卷烟厂、蚌埠酒厂名声在外，工业总产值一度位居安徽前列，曾有“合（肥）老大、蚌老二”的说法。蚌埠很早之前便是铁路枢纽，被称为“火车拉来的城市”，它一直处于铁路干线上，100多年前的津浦铁路，如今的京沪高铁，都绕不过蚌埠，它一直是徐州和南京之间的重镇。1990年，蚌埠经济体量位居安徽第5位，经济增速一直在安徽省内居前。但蚌埠并未将交通优势转化为“左右逢源”的发展先机。2000年，蚌埠经济增速开始下滑，到2015年前后，蚌埠GDP已连续多年维持在安徽省内城市第七位，被人称为“蚌小七”；2021年蚌埠经济总量被宿州超过，成了“蚌小八”。蚌埠为何“沦落”至此？蚌埠人一直在反思，认为当前的蚌埠经济存在产业结构不优、地区发展不均衡、城镇化率偏低等问题。2021年，蚌埠第二产业增加值673.6亿元，同比下降13.5%，规上工业增加值增速为-25.1%。另外，蚌埠除了烟厂，全市再无产值超过50亿元的企业，下辖3个县的规上工业增加值总量不敌该烟厂。蚌埠发改委总结发展“失速”的原因，其中提及，受环保督察影响，一些项目停工，计划新开工的项目推进缓慢。一位蚌埠市民感慨，蚌埠缺少叫得响的领军企业，在2021年安徽百强企业地区分布中，合肥58家、芜湖8家、滁州4家、阜阳3家，蚌埠却是0家。蚌埠确实到了“退无可退、背水一战”的关键当口。产业转型发展孕育新机蚌埠怎么办？目前，蚌埠正围绕“硅基和生物基”，发展新材料产业，这也是安徽自贸区蚌埠片区的重点发展产业。今年2月，国家玻璃新材料创新中心在蚌埠获批建设，这是安徽首个、行业唯一的国家制造业创新中心。与该中心一路之隔，便是中国玻璃新材料科技产业园。此外，世界500强美国康宁公司旗下药用玻璃蚌埠工厂，去年底已实现量产。为发展这一产业，蚌埠已组建由该市主要领导担任群长的硅基、生物基产业集群“群长制”招引专班。蚌埠市招商和对外合作中心负责人表示，今年，蚌埠将严格落实全年1/3时间外出招商，确保全年引进市外亿元以上项目200个，到位资金1000亿元，落地开工50亿元项目2个，100亿元项目1个。今年2月，蚌埠市委书记黄晓武赴上海招商，并举行上海·蚌埠合作交流座谈会，这是他继去年7月后第二次到沪招商，两次都特别关注硅基产业。今年1月，黄晓武还赴山东招商，也特别关注硅基等产业。硅基新材料与新型显示产业密切相关，最近，蚌埠主要领导还主持召开了新型显示产业联盟企业家座谈会，来自中建材玻璃新材料研究总院、安徽帝晶光电科技有限公司等单位的负责人和企业家们，就优化营商环境、精准延链招商等方面提出了意见、建议。更为关键的是，蚌埠正在长三角更高质量一体化中抓住发展机遇。去年9月，增强长三角欠发达区域高质量发展动能暨皖北承接产业转移集聚区建设推进大会在蚌埠举行，为的是把发展落差变为发展空间，努力将蚌埠为代表的欠发达区域培育成为新的经济增长点。去年12月8日，国家发改委确定由沪苏浙三区五市结对合作帮扶安徽皖北八市，持续至2030年，其中，蚌埠与宁波建立结对合作帮扶关系。在区域研究专家看来，宁波是工业强市，还是“单项冠军之城”，有望为蚌埠的产业发展带来新技术、新理念，蚌埠也不能继续抱着“等”的看客心态，而是要加快梳理自身优势所在，主动寻找切入点，与宁波等长三角先发城市谋求合作。在安徽省“十四五”规划中，蚌埠被定位为现代化区域性中心城市，与安庆、阜阳和黄山定位一致。与之配套，安徽省支持蚌埠机场建设，支持蚌埠硅基、生物基新材料项目建设，支持蚌埠自贸片区启动建设联动创新区。网络上关于蚌埠有个梗，用“蚌埠住了”的谐音，意指“绷不住了”，蚌埠若是能绷住产业转型发展这根弦，应该能迎来更好的发展。淮三角能否升级城市群■本报记者任俊锰今年内，长江与淮河将“牵手”：历时5年，总投资875亿元的引江济淮工程，今年9月底将实现试通水，其供水范围涉及皖、豫两省15市，总面积7.06万平方公里，12月底将实现试通航。此外，围绕淮河可做的文章还有不少。在江苏省政协委员、盐城市政协副主席、盐城师范学院湿地学院院长唐伯平看来，2018年国务院已经批复了淮河生态经济带发展规划，虽然这条生态经济带的经济体量较小，但可以提早谋划将江苏七市打造成淮河三角洲城市群，并建议盐城、连云港和淮安共同打造该城市群的核心区，即经济意义上的“淮三角城市群”，助力江苏沿海地区高质量发展。这并非淮三角首次被提及，关心它的人也不限于江苏人。早在2010年全国两会期间，时任安徽蚌埠市委书记陈启涛提出建议：“综合利用淮河两岸地上地下的资源，打造以蚌埠等城市为载体的淮河三角洲，让淮河三角洲成为长江三角洲、黄河三角洲之间新的经济增长带。”他还曾提出一些具体建议，包括请求研究批准建设从安徽亳州，经江苏扬州，通往上海的淮海铁路，在他看来，这条铁路的建设将加快淮河流域的开发。虽然有以上这些声音，但淮三角依旧少为人知。原因很多，比如，淮河几乎是我国唯一没有天然入海口的大河。淮三角能否横空出世还待观察，但盐城、连云港和淮安确实有抱团发展的基础。在唐伯平看来，盐城和连云港有海港优势，盐城还拥有淮河入海水道。近年来，盐城积极提升港口和城市航运能级，推动内河航运延伸至淮河中上游地区，利用淮河流域航道向西承接安徽、河南等地2亿多人口的经济腹地。对于淮三角城市群未来港口协作的可能性，唐伯平还有自己的思考。比如，盐城拥有30万吨级航道码头，而淮河沿线城市多为内陆城市，目前淮河正在建设高等级航道。他设想，盐城是否可以拿出一片沿海区域，打造淮河流域城市的“公共飞地”，吸引淮河沿岸各城市前来投资建设。此外，还有两个区域格外值得关注——一是盐城正在打造的黄海新区，二是围绕洪泽湖建设的洪泽湖生态经济区。新型城镇化，苏南如何先行■本报记者任俊锰3月5日，国务院总理李克强在政府工作报告中提出，推进区域协调发展和新型城镇化。在提升新型城镇化质量上，要稳步推进城市群、都市圈建设，促进大中小城市和小城镇协调发展；要深入推进以人为核心的新型城镇化，不断提高人民生活质量。1978年，我国常住人口城镇化率仅为17.9%，2021年常住人口城镇化率已达到64.7%，这是世界上规模最大、速度最快的城镇化进程。江苏是全国城镇化发展较快、质量较好的省份之一，常住人口城镇化率73.9%，超过全国平均水平9.2个百分点，其中苏南、苏中、苏北分别为82.6%、70.5%、64.8%。以苏南地区的无锡为例，该市常住人口城镇化率82.9%，超过发达国家水平（80%），居民人均可支配收入6.3万元，城乡收入比1.78∶1为苏南最优，江苏宁锡常接合片区入选首批国家城乡融合发展试验区，无锡洛社镇入选国家全域土地综合整治试点。同时，以无锡为代表的苏南地区，较早遇到“发展起来以后的问题”，包括城镇人口规模达到峰值、城市建设由增量扩张转向存量挖潜、城乡要素自由流动和跨界配置需求增多等问题。近日，全国人大代表、无锡市委书记杜小刚建议，在长三角更高质量一体化的背景下，国家层面应支持江苏争创国家新型城镇化高质量发展示范区，以无锡等苏南城市为先行区，提供更多改革实践机会，形成更多可复制推广经验。都市圈内城市之间、区县之间、城镇之间的协同发展，是新型城镇化的抓手之一。杜小刚建议，能否支持苏锡常都市圈、环太湖科技创新圈等纳入国家新型城镇化总体布局，探索建立区域新增建设用地指标分配机制，形成适用于人口经济密集地区的资源整合型一体化发展模式；支持无锡探索跨区域产业和公共服务合作机制，探索将长三角异地医保结算范围扩展至异地养老领域，提高居民获得感。多年来，无锡等苏南城市除重视地区生产总值、一般公共预算收入、规上工业总产值等指标外，还非常重视城乡居民收入比。目前，财产性收入是影响城乡收入差距的主要因素之一。杜小刚建议，能否支持无锡在严守土地公有制性质不改变、耕地红线不突破、农民利益不受损三条底线的基础上，探索建立闲置宅基地转变为集体经营性建设用地的具体机制，逐步试点放开市场交易，更好盘活闲置资源、促进农民增收。杜小刚还建议，支持地方开展自然资源要素配置改革试点。比如加快构建城乡统一、地随人走的建设用地市场，按照“同地、同权、同价、同责”原则，探索建立建设用地、增减挂钩节余、补充耕地、补充林地、补充湿地等多指标跨区域统筹交易等机制，更好发挥市场对资源的调配作用。另外，碳达峰碳中和也是新型城镇化理应考虑的问题。杜小刚介绍，无锡能耗强度在苏南地区领先，仅为0.28吨标准煤/万元，他建议支持无锡创建国家碳达峰试点城市，在深入推进绿色城乡建设、构建清洁安全低碳能源结构、构建绿色低碳交通运输体系、增强低碳科技创新活力、提升生态碳汇能力、创建绿色低碳社会、对外交流合作等方面给予支持，为经济发达地区的大中城市实现碳达峰碳中和走在前列提供示范。安徽两座城，望向省界外■本报记者任俊锰近日，滁州市委书记许继伟、宣城市委书记孔晓宏这两位来自安徽的全国人大代表，将目光望向了安徽省外。许继伟提出了“深化与沪苏浙城市城区和园区共建，积极融入长三角一体化发展大格局”的相关建议，孔晓宏则针对长三角省际毗邻区域的协同发展，提出系列建议。省际毗邻地区为何引人关注？以安徽滁州与江苏南京的毗邻地区为例，滁州正全力加快顶山—汊河、浦口—南谯两个新型功能区建设。去年6月28日，滁州市宁滁省际毗邻地区新型功能区管委会正式挂牌，管委会主要负责编制和组织实施两个省际毗邻地区新型功能区各类专项规划、政策，承担功能区综合开发建设等业务。目前，滁州已与南京共编规划、共设基金、共建产业园、共同运营，加快打造一体化发展的示范区。在项目方面，人民控股光电显示、捷泰太阳能电池片、飞利浦智能家电产业园等百亿级产业项目开工建设，华瑞微半导体、华诺半导体、和怡光电等项目建成投产。同时，天长—六合协同发展区启动建设，明光—盱眙毗邻合作达成协议。2021年，滁州全市亿元以上项目新签约、新开工、新投产均创历史新高，其中来自沪苏浙的项目占比达50%。位于苏浙皖交界的宣城市，也正积极推进皖苏、皖浙等省际毗邻区域协同发展。2019年，湖州、宣城确立长三角产业合作区先行启动区；2020年，沪苏浙皖确定在省际毗邻地区共建“一地六县”长三角生态优先绿色发展产业集中合作区；2021年，宣城市第五次党代会提出，把加快省际毗邻区域协同发展作为重要抓手……据介绍，通过推进苏皖合作示范区建设，“一地六县”合作区宣城区域新开工亿元以上项目116个，总投资272.4亿元；新签约招引亿元以上项目156个。2021年宣城地区生产总值增长10.1%，增速在长三角41个城市中位列第四。滁州和宣城因区位优势而受益，自然重视省际毗邻的合作，但目前，由于发展阶段、行政壁垒、基础条件等制约，省际毗邻区域协同发展仍存在区域协调机制体制不健全、产业特色化协作格局不清晰、发展基础要素开放性不明显等诸多挑战。比如，江苏溧阳土地开发强度为16.78%，安徽宣城的郎溪为13.71%、广德为11.44%，存在明显差距，制约了下一步的深度合作共建。为此，孔晓宏建议，支持苏皖合作示范区建设，在用地空间、政策、产业发展、基础设施建设方面给予支持倾斜。他还建议，支持长三角（湖州·宣城）产业合作区围绕统一规划管理、统筹土地管理、统一项目管理、促进要素自由流动、创新管理运营模式、协同公共服务政策等方面加大改革力度，打造省际毗邻区域联动和产业合作发展示范区。下一步，滁州有融入长三角一体化发展的新打算。许继伟表示，滁州将主动对标沪苏浙城市城区和园区，在思想理念、工作机制、产业发展、营商环境等方面对标提升。“流量世界”里该有通向科学的桥■本报记者巩持平陈抒怡“您每天花多长时间在网上？”听到这个问题，袁岚峰抓了抓自己稀疏的乱发，给出答案：“几乎所有时间。”想了想，他又补充道：“不在上课、备课、接受采访，那就是在上网。”很难想象这个回答来自一个科研工作者。袁岚峰是中国科学技术大学合肥微尺度物质科学国家实验室副研究员，从外貌上看，袁岚峰符合人们对于一些科研工作者不修边幅的想象，在家中接受记者采访时，袁岚峰穿着一条睡裤，头发一如既往乱蓬蓬的。但是，袁岚峰的书房暴露了他的另一面。阳台上堆放着的三脚架，是为了方便视频团队的采访和拍摄；书架上摆放着大量的历史、社科和自然科学类书籍，一套包装精美的《二十四史全译》，书架也是他经常出镜的视频背景；另一个供选择的视频背景是面“荣誉墙”，奖杯和奖状除了来自中国科协等机构外，还有不少来自微博、西瓜视频等平台，各类荣誉称号是对他粉丝量和网络影响力的褒奖——这个书房也是他为了拍摄科普视频特意装修的工作间。袁岚峰的另一个身份是所谓“网红”，准确地说，是一名网络知名的科学传播工作者。截至目前，他在全网粉丝量已接近1000万，去年一年，他在网上发布了110条长视频，377条短视频，平均下来，每天至少发布一条短视频。2021年，他的科普专著《量子信息简话》正式出版发行，由中国科学技术大学出版社出版，一年不到，已经印刷了3次，第一次印了3000本，后两次各加印5000本。类似的专业学术书籍，很少能卖到1000本，这样的印刷数，非常少见。对于袁岚峰其人其事，网上有另一派观点。有人认为他既不是参与量子科学实验的科研人员，也不为这些主营量子技术的企业效力，作为科研人员，却一门心思热衷科普。如果再搭配他天才的成长经历——两年学完小学和初一课程，14岁进入中国科大化学物理系，23岁获得化学博士，不少人难免发出“伤仲永”的感叹。从科研工作者到网红，袁岚峰经历了什么？又为何做出如此选择？从科研到科普去年底，袁岚峰搬进位于合肥高新区的新家。沿着地铁，他家附近有量子科学中心站和科大先研院站。连路边公交车站的宣传牌，也在显示着这片区域的“雄心”：围绕量子通信、量子计算、量子精密测量等领域，积极打造量子创新技术策源地。他家小区后门紧邻云飞路，这条路还有另一个名字——量子大道，因为在这条路上密集布局了国盾量子、国仪量子、本源量子、中创为量子等20多家主营量子技术的企业以及关联企业。这里距离袁岚峰工作的中国科大东区车程大约需要一个小时，但离他长期关注的“量子信息”倒是近在咫尺。上学期，袁岚峰在学校的课不算多，最让他耗神的地方，是微博、知乎、抖音、西瓜视频、今日头条等网络平台。如今，袁岚峰有一支长期合作的视频团队，五六个人包括编导、摄像、商务等。工作的基本流程是，袁岚峰看到一条科技方面的新闻，记下来，自己查资料、问专家，做好研究，写成科普文，发在个人社交平台上；一段时间后，选题积累几个，专门的视频拍摄团队到他家里，拍摄素材；素材打包发给后期团队，制作完成发在短视频平台上。关于袁岚峰如何走上科普之路的故事，要从2015年说起。这一年在量子信息领域，有一个轰动的大新闻，中国科大潘建伟研究组在量子瞬间传输技术方面取得重大突破。许多报道形容，这项技术的实现效果，好比电影《星际迷航》里的传送术。“读者们最常见的评论是‘不明觉厉’。”袁岚峰萌生了让更多人“搞明白”的念头。可是，他的专业领域不是量子信息，而是理论与计算化学，不过这个领域的理论基础就是量子力学，他对量子信息也比较熟悉。于是，他找了一些资料，又和潘建伟研究组的同事在电话里聊了半个小时，写出一篇他自己觉得很“标题党”的文章，叫《科普量子瞬间传输技术，包你懂！》，发在了个人微博上。文章发出后，反响出人意料，当时袁岚峰只有8000多粉丝，转发和评论却如潮水般，以至于他看转发的速度，一度赶不上转发增加的速度。身边朋友们鼓励他继续写，甚至，马上就有人请他去讲量子信息。“你们请我干什么？我又不是专门研究这个的。”袁岚峰觉得奇怪。后来一打听才知道，专业的已经请过了，最大的问题是听众听不太懂。他自认对量子信息也只知道一鳞半爪，为了讲课，他只好去系统学习一遍，1个月内读完了这个领域的经典教材《量子计算和量子信息》。袁岚峰很快发现，自己对于科普的兴趣比科研大得多。他本就是涉猎广泛的人。他喜欢文学，启蒙读物是《西游记》；社会科学方面，对他影响最大的，是孔子、罗素、鲁迅等人；当年考大学，他因为同时喜欢数学、物理和化学，所以选择中国科大化学物理系，这是当时全国唯一数理化并重的系。有位英国哲学家说：学者分为两类，“狐狸”型和“刺猬”型，狐狸知道许多事情，刺猬知道一件大事。“事后看来，我就是一只超级大狐狸。”袁岚峰说。2016年8月16日，中国发射世界第一颗量子科学实验卫星“墨子号”。这令公众对量子信息产生了更强烈兴趣，许多记者找他采访，他很奇妙地成了一个媒体眼中的量子信息专家。科学领域的知识在社会传播中往往会形成误区。袁岚峰意识到这一点，就是在“墨子号”发射之后。有媒体报道称，量子密码是通过量子纠缠实现的，但袁岚峰跟量子信息的一线研究者交流后才发现，事实并非如此，量子密码完全可以不用量子纠缠，每次只发一个光子就行了。“网络上不少科普内容，讲的都是错的。如果不去纠正，不告诉大家正确的是什么，影响可能非常大。”袁岚峰说，“但科普这件事，本来就很难做，首先科普者要有科研水平，知道真的是什么，再要有语言水平，把真的传播出去。”真正的科学和公众之间，应该有一座桥梁，但情况往往是，科学家可能缺乏深入浅出的表达，面向公众的传播者也许缺乏准确深刻的理解，导致这座桥梁，经常断在那里。他想成为这座桥梁。对流量的焦虑成为这座桥梁，袁岚峰是有天赋的。在采访中，他转述了视频合作团队对他的评价：“一个极少见的、有网感的科学工作者。”“虽然我并不知道网感是什么。”袁岚峰自嘲。袁岚峰的上网经历可以追溯到1997年，当时他登录中国科大的瀚海星云BBS，注册账号“胡不归”——“归去来兮，田园将芜胡不归”，网名来自陶渊明的《归去来兮辞》。因为他发帖频繁且质量高，与人“论战”的同时处事公正，因此被选为副站长。他喜欢分享观点，在个人社交平台上，他至今依然保持着每天至少3条发帖量，基本格式是相关评论带上科技新闻链接。他也喜欢看网友的评论，“只要有空，我就多看几条评论，这样我才知道他们在想什么，以后好针对性回答。”袁岚峰解释。即便如此，科研工作与网络流量之间的矛盾，天然存在。袁岚峰的某个视频被观看了2000多万次，但视频时长只有48秒，也不是精心制作的。那是他在一次科普日的网络直播，讲的一小段“世界上为什么会存在固体”，合作的视频制作单位截取出来放在网上，没想到就成了“爆款”了。袁岚峰知道自己的语速，是1分钟300字，“这视频内容不到300字，能讲出点啥？”他反问。他更习惯生产长的内容，无论是视频还是文字，有时会在镜头前讲半个小时甚至更长。“以前有记者说我是短视频制作者，我问他，你见过半个小时的短视频吗？”2018年，英国数学家迈克尔·阿提亚提出证明黎曼猜想的“简单思路”，震动数学界，这一猜想是由德国数学家黎曼于1859年提出的，已经困扰世人一个半世纪。袁岚峰下大功夫调研，看了很多资料，把他能明白并值得向公众传播的内容写出来，拍了6集长视频，提前准备的稿件写了3万多字。如此精心制作，播放量却并不高。不过，袁岚峰发现，还是有人从中受益。关于黎曼猜想的6期视频上线后，他的一个在上海科技大学当助理教授的师妹，“专门跑过来跟我说，之前对黎曼猜想完全不懂，看了我的视频，现在理解程度超过了99%的人”。袁岚峰很高兴，他仔细思考了一下，然后把自己科普的对象，默认为对科学相关领域有一定掌握和兴趣的专业人士。快节奏的时代，耐得下性子念长文章、看长视频的人少，肯买书来读的就更少。不过袁岚峰还是出书了。他给的理由是，量子信息是个非常大的领域，每篇文章、每段视频只能零敲碎打地说一点。编辑来约稿时，要得很急，距离截稿只有2周时间，对方建议袁岚峰把这几年已写好的文章整理下，再稍做修改就能出版。袁岚峰想了想，还是重新写了一本。“书可以按照体系告诉大家每个章节在讲什么，彼此之间有逻辑关系，书籍里知识如何排布非常有技术含量。”袁岚峰说。这本《量子信息简话》的前言中，袁岚峰已经给出了阅读建议：如果看不明白，请不要气馁，完全跳过也不会影响对前后文的理解。从章节顺序上，能看出袁岚峰的用心。普通的教科书通常先讲量子力学原理，但袁岚峰把相对容易理解的量子精密测量提到前面，然后再讲原理、量子计算和量子通信。书中还设置了选读内容，专业性较强。到底是何人在看他的科普作品，这一点他也无法预测，有时候产生的效果出人意料。前几天，他收获了一个自己描述为“非常神奇”的经历——参加某青少年科创活动时，有一位小学五年级的小朋友向他提问，问出一堆关于量子信息的问题，而且问得很专业，小朋友说自己已经把《量子信息简话》看完、看懂了。没有受众，肯定做不好科普。为了配合传播规律，袁岚峰也在尝试改变。文章的语言风格不一样了，由最初正规的论文内容，变得越来越口语化；拍摄的视频素材，不仅缩短了时长，还时常运用当下网上最流行的“梗”。不过，他有时会刻意避开有些“炒作”意味的剪辑方式，要求视频态度温和有礼貌；还经常给制作团队提关于标点符号的意见，比如要用全角符号，每个数学运算符前后都要空一格。流量世界里，袁岚峰依然保持着科研工作者的严谨和对质量的高要求。幸好，他已找到了存活路径——短视频平台跟他签订了3年协议，每年拨出固定的资金买断他科普视频的发布权——这让他不用为流量太过焦虑。科普成为职业把全部精力投入科普事业，意味着科研工作不得不完全停滞。去查袁岚峰发论文的记录，会发现最近一篇发表于2019年，是他辅导的博士生毕业后发表的论文，他是几位共同作者之一。时至今日，袁岚峰的职称依旧停留在“副研究员”。网上议论这件事的人很多，也有人质疑袁岚峰的科研能力。为此，他亲自回答过一个知乎问题：“如何看待曾经的‘天才神童’袁岚峰，现在也只是做简单的科普工作？”究竟应该怎么看待“简单的科普工作”？就大环境而言，人们对科普工作的贡献认可度不高。有科研单位里的人想做科普，领导不支持，布置很多与科普无关的工作给他；有在医院工作的医生因为热心做科普，年末绩效评估被排在最后一名；还有人因为乐于做科普，被同事背后议论不务正业。另外，在市场竞争中，科普工作相对而言“吸金”能力不强。职业科普人汪诘，辞去了程序员工作，和朋友创业开公司，他利用知识付费，写科普作品，做电台节目，不过因为科普类受众人群相对少，汪诘卖得最好的付费节目只卖出2.5万份，而经济类的、心理学类的类似节目，动不动卖出几十万份。袁岚峰对此比较坦然。中国科大对他做科普这件事态度很积极。他写的文章，领导看到说挺好，并不觉得他不务正业。他开了微信公众号，在上面写写科普文章，学校还帮忙招募在校学生做编辑，当勤工助学。最大的支持，是学校对他相对宽松的考核体系，“没有说你这一年不发论文，就要把你开掉”。袁岚峰觉得这样很合理，“我们学校有几千个人发论文，难道差我这一个吗？”在科普这件事上，中国科大有一定优势。中国科大科技传播系创办于2001年，是全国第一个此类院系。可能是由于袁岚峰在相关方面的“建树”，2021年他担任了科技传播系的副主任。中科院最新成立的科学传播研究中心设在了中国科大内，袁岚峰任副主任。虽然成了副主任，但在职称上，袁岚峰依旧没能“转正”。现行体制中，无论是科研机构还是高校，都没有全职的科普工作岗位。“我们要维护职称资格的严肃性，按照目前的标准，无论要评教授还是研究员，主要看科研成就，这些年我大部分时间花在科普上，确实不应该通过这个渠道解决问题。”袁岚峰解释。不过，曙光已经出现，去年北京率先推出科学传播高级职称，不少地区也在研究推进。“有个刚保研到科技传播系的小姑娘，从化学系转过来，2020年拍了个科普视频，获了中科院和科技部的奖，她将来想成为一位科普作家。”袁岚峰饶有兴致地跟记者说起他的学生。他确立了今年相当重要的一个目标：以前只是一个人单打独斗，现在，希望培养更多的科普人才，把科普的整个事业建设起来。虽然，科技传播系在研究生招生时被分在传播学大类下面，学生大多是本科学传播学的文科生，学习科技硬知识要付出极大努力。袁岚峰说起，他在美国康奈尔大学的导师罗阿尔德·霍夫曼教授是诺贝尔奖获得者，也是一名科普作家。他的科普电视片《化学世界》和科普书《相同与不同》等，挺有影响力。袁岚峰记得，在一次小组会上，霍夫曼教授拿出一张写着某个化学式的幻灯片，跟大家说，有人来问这个东西有什么性质。从一般科研者的角度，袁岚峰很惊讶，干什么要问这个问题，怎么会问这种问题，干什么要去解答它？随后，他看到霍夫曼教授在黑板上画图推理，硬生生只根据一个化学式，推导出了这个物质的性质。“再难的科学道理，也是可以向普通人说清楚的。”袁岚峰说。西方对俄制裁遭反噬，能源涨价波及复苏■本报记者陆依斐俄乌冲突爆发以来，美国等西方国家对俄罗斯发起多轮经济制裁。随着地缘政治形势持续紧张，国际能源价格近期大幅上涨。与俄罗斯合作密切的欧洲国家面临能源供应受阻、通胀危机发酵的风险。遭到反噬随着俄乌冲突发酵，西方近来对俄接连出台制裁措施，涉及金融、贸易等领域，俄方也以反制回应。与此同时，国际能源市场连日来大幅波动。布伦特原油价格7日触及每桶139美元，为近14年来最高水平。同一天，荷兰所有权转让中心基准天然气期货价格盘中涨幅达到60%，创历史新高。这一指标被视为欧洲天然气价格风向标。根据英国《卫报》的说法，今年初，欧盟每天为从俄罗斯获得的天然气支付1.9亿欧元。但到上周末，这一数字已升至6.1亿欧元。而最终为此埋单的或是消费者。能源价格飙升意味着更贵的电费、燃气费、汽车加油费……在全球范围内通胀升温的当下，生活成本进一步提高。欧盟统计局2日公布的初步统计数据显示，受能源价格大幅上涨影响，2月欧元区通胀率持续攀升，再创历史新高。此外，美国汽车协会6日公布的数据显示，当天全美平均汽油价格升至每加仑4.01美元，为2008年7月以来最高水平。《卫报》直言，随着石油和天然气价格飙升，西方也感受到了对俄罗斯施加制裁的影响。步调不一另据美国媒体报道，随着俄乌冲突持续，国会两党正对拜登政府施加越来越大的压力，要求其停止从俄罗斯进口油气，并制裁该国能源行业。在此背景下，美国对俄能源制裁也逐渐加码。白宫2日宣布，禁止向俄罗斯出口石油精炼技术。美国国务卿布林肯近日暗示，将和盟友一起对俄罗斯实施石油禁运。不过，欧洲国家对此仍态度谨慎。德国总理朔尔茨7日警告，俄方供应的能源一时无法取代，对俄能源进行制裁可能危及欧盟能源安全。德国副总理兼经济和气候保护部长哈贝克更是直言，德国非常依赖俄罗斯的能源，切断供应可能引发社会动荡。此外，荷兰等国官员也表达了类似立场，称无法在短期内停止从俄罗斯进口能源。美欧之所以“出现温差”，因为双方对俄罗斯能源的依赖程度不同。根据市场研究机构凯投宏观的报告，欧盟进口天然气的大约40%、进口原油的约30%来自俄罗斯。如果俄方供给中断，欧盟短期内无法找到替代选项，很可能面临严重的能源危机。路透社援引消息人士的话说，美国可能会在盟友“缺席”的情况下对俄油气实施禁运。若真如此，石油价格将进一步面临上行压力。全球新冠病亡超600万例据美国约翰斯·霍普金斯大学7日发布的新冠疫情最新统计数据，截至美国东部时间7日4时20分（北京时间7日17时20分），全球累计新冠死亡病例超过600万例，达6000097例；全球累计新冠确诊病例增至446365477例。图为3月7日，一名男子佩戴口罩走过英国伦敦的威斯敏斯特桥。新华社发亚马孙雨林修复能力减弱新华社特稿英国《自然·气候变化》月刊7日刊载的一篇文章说，亚马孙雨林过去20年间自我修复能力减弱，生态系统遭破坏，正加速靠近可能的“临界点”。研究人员警告，如不采取有效措施，这一全球最大雨林可能退化成稀树草原，进而给生物多样性和气候变化带来严重后果。英国、德国等国研究人员分析过去20年间卫星收集的关于亚马孙雨林的数据，估算雨林内生物量、树木含水量、植被盖度等指标，评估雨林健康程度并逐月比较，认为约四分之三的亚马孙雨林现阶段出现自我修复能力削弱的迹象。路透社援引文章作者之一、英国埃克塞特大学全球体系研究所研究人员克里斯·博尔顿的话报道，在降水较少地区以及靠近农田、城市等人类用地的地区，雨林自我修复能力下降得尤其严重。受气候变化影响，近年亚马孙盆地旱季越来越长，旱灾也越来越频繁且破坏程度加重。因此，“我们预计森林从旱灾中恢复的速度比20年前慢得多”，而越来越干旱的森林是导致“火灾越来越严重、蔓延得越来越广”的原因之一。按照研究人员说法，面对气候变化、人类活动、火灾等挑战，如不采取有力措施，亚马孙雨林今后可能越过“临界点”，逐步退化成稀树草原。不过，目前尚无法估计“临界点”何时到来。参与研究的德国波茨坦气候影响研究所研究人员尼克拉斯·博尔斯说，虽然收集到的卫星数据意味着亚马孙雨林可能逼近“临界点”，但同时“也表明尚未越过临界点，因此仍存希望”。第三轮谈判无实质结果，俄乌同意继续谈■本报记者杨瑛8日，俄乌冲突进入第13天。综合新华社和央视新闻消息，尽管第三轮谈判未取得实质结果，但双方商定将继续进行密集磋商。未取得实质结果当地时间7日晚，第三轮俄乌谈判在白俄罗斯境内的别洛韦日森林结束。双方就保障人道主义走廊问题取得一些成果，但在政治和军事领域进展有限，未达到预期效果。双方商定将继续进行密集磋商。据新华社报道，乌克兰谈判代表、乌总统办公室顾问波多利亚克7日在社交媒体上说，第三轮乌俄谈判双方就人道主义走廊问题取得一些积极成果。双方将就停火、休战和结束敌对行动等问题继续进行密集磋商。俄罗斯代表团团长梅金斯基在谈判结束后表示，第三轮谈判未达预期效果，但双方的谈判还会继续。俄方希望双方能签署至少一项协议，但乌方表示将把谈判文件都带回去研究，现场未签署任何文件。人道主义走廊路线存分歧据新华社报道，俄罗斯方面提议，8日开始在乌克兰5座受到围困的城市开启人道主义走廊，供平民撤离。不过乌方对俄方提议表示怀疑。据俄罗斯国际文传电讯社报道，俄方7日提议，从莫斯科时间8日10时（北京时间8日15时）起临时停火，在乌首都基辅、第二大城市哈尔科夫、南部港口城市马里乌波尔、北部城市切尔尼戈夫和苏梅开通人道主义走廊。根据俄方划定的路线，从基辅、切尔尼戈夫和哈尔科夫离开的乌克兰平民可以撤到白俄罗斯和俄罗斯，从马里乌波尔和苏梅离开的平民可以撤到俄罗斯或者乌克兰的另外两个城市扎波罗热和波尔塔瓦。俄方限乌方在莫斯科时间8日3时前答应俄方所提条件。目前已超过这一时限，乌方没有正式回应。据美联社报道，乌总统办公室说，只有平民开始安全撤离，俄方提议才可当真。乌副总理伊琳娜·韦列修克表示，俄方提议的人道主义走廊路线“不可接受”。乌总统泽连斯基也批评俄方此举意在搞宣传。乌方先前提议8条人道主义走廊，目的地是尚未卷入战事的乌西部地区。最近两天，俄军地面部队在乌克兰南部取得进展，但在北部和东部推进缓慢。按照路透社的说法，位于基辅以北30多公里的俄军坦克车队“几乎一动不动”。现阶段，马里乌波尔的战事最为激烈。据路透社报道，这场战斗尤为关键，因为俄军希望打通这条连接克里米亚与乌克兰腹地的陆地走廊。分析人士指出，俄军近来在战场上总体放缓攻势，在乌克兰多个城市实行“安静模式”并开放人道主义通道，意在减少平民伤亡，并为谈判创造氛围。俄乌经过三轮谈判已表明各自立场诉求，尽管双方在核心议题上分歧依然很大，但仍应坚持通过对话方式解决争端，以早日恢复和平。中方呼吁加大外交努力联合国安理会7日就乌克兰人道问题举行公开会。中国常驻联合国代表张军出席会议，介绍国务委员兼外交部长王毅就防止乌克兰出现大规模人道主义危机提出的六点倡议，并就解决乌克兰危机阐述中方立场主张，呼吁确保人道主义走廊安全通畅。张军表示，中方呼吁保持最大限度克制，切实加大外交努力，让战火尽早停下来，有效保障平民生命财产安全和基本需求，防止出现大规模人道主义危机。俄罗斯、乌克兰通过谈判就建立人道主义走廊达成共识，希望双方克服执行过程中遇到的困难，确保人道主义走廊安全通畅。俄乌冲突之际，伊核协议谈判如何“收口”？■本报记者裘雯涵在只差“临门一脚”的关键时刻，伊朗核问题全面协议相关方恢复履约谈判却再生变数。当地时间7日晚，在维也纳参加会谈的伊朗首席谈判代表突然回国，谈判再次处于停顿状态。而5日，俄罗斯要求美国书面保证对莫斯科的制裁不会损害俄罗斯与伊朗的合作。俄乌冲突将成为伊核协议的“绊脚石”还是“催化剂”？原本处于“收口”阶段的维也纳核谈前景如何？再生波折当地时间7日晚，伊朗首席谈判代表巴盖里突然从维也纳回德黑兰进行磋商，这一举动被外界认为“出乎意料”。目前，伊核协议谈判正处于停顿状态。半岛电视台称，法国、德国和英国的首席谈判代表已于上周暂时离开会谈。谈判主持人和协调员、欧盟对外行动署副秘书长莫拉表示，是时候做出“政治决定”让谈判圆满结束了。巴盖里的离开也让已持续11个月的伊核协议谈判再生波折。近日，俄罗斯提出的新要求被认为给谈判蒙上阴影。俄罗斯外长拉夫罗夫5日表示，西方因俄乌冲突对俄实施的制裁已经成为伊核协议的“绊脚石”。俄罗斯希望与伊朗的贸易、投资和军事技术合作不因制裁而受到任何阻碍，并要求美方就此做出书面保证。对此，美国国务卿布林肯6日表示，美方目前对俄实施的制裁与伊核协议谈判无关，“这完全是两码事”。7日，拉夫罗夫与伊朗外交部长阿卜杜拉希扬通话时，再次重申恢复伊核协议不应允许在各方之间存在区别对待。阿卜杜拉希扬则表示，伊朗与包括俄罗斯在内任何国家的合作都不应受到制裁气氛的影响。“绊脚石”还是“催化剂”？此前各方认为，伊核协议谈判已经进入“收口”阶段，只差“临门一脚”。但随着俄乌冲突爆发，关键时刻的“节外生枝”也让谈判再次陷入不确定性。有分析称，俄乌冲突已成为伊核协议的“绊脚石”，给核谈蒙上阴影。作为伊核协议相关方，如果俄罗斯反对，谈判就无法达成。但也有人认为，俄乌冲突或将成为加快谈判进程的“催化剂”。在俄乌冲突升温之际，美国可能会选择避免另一场危机。此外，一旦解除对伊朗的制裁，预计将有大量石油供应重返市场，对冲当前俄乌冲突因素对国际油价的影响。《华盛顿邮报》此前称，伊朗石油重返世界市场可能会让油价下跌至少10%。俄乌冲突究竟是伊核协议谈判的“绊脚石”还是“催化剂”？“美西方对俄罗斯的制裁，已经成了影响伊核协议最终达成的致命破坏性因素。”上海外国语大学中东研究所教授刘中民认为，伊核协议谈判与乌克兰问题本身是两个问题，但由于乌克兰危机爆发，西方国家对俄罗斯金融、能源等领域实施一系列制裁，导致伊核协议的达成出现内在矛盾——伊朗要求解除所有制裁，但这也包括俄罗斯与伊朗之间在能源等领域的合作。刘中民认为，乌克兰危机可能会给伊朗带来机遇，但更多的是带来考验。俄罗斯能源的缺口由伊朗“补位”，这可能会带来短期利益，但对伊朗来说，乌克兰危机下的“补位”不确定性极大，美国仍可能继续对伊实施制裁，如何处理与俄关系也将成为考验。从长远来看，伊核协议解除制裁后所带来的红利对伊朗来说更具合法性和可靠性。宁夏大学中国阿拉伯国家研究院院长李绍先则认为，俄乌危机实际上加大了美国急于达成协议的紧迫感。如果维也纳谈判在此时功败垂成，美国不仅要在欧洲应对俄罗斯，还要在中东应对伊朗，其全球战略布局将遭受巨大挑战。而俄罗斯的“横插一杠”也给美国出了个不大不小的难题。俄乌危机后，俄方原本对伊核谈判态度积极，在美西方全面实施制裁后突然提出要求美国保证对俄罗斯与伊朗的正常经贸给予豁免。李绍先认为，作为西方制裁俄罗斯的“牵头人”，美国刚刚宣布对俄制裁，要求其给予豁免显然有难度。关键症结犹存2月28日，伊朗外交部发言人哈提卜扎德曾表示，各方已在伊核协议相关方谈判中共同起草了“98%以上的”协议草案，伊朗正在审查，谈判还存在部分问题需要解决。但外界认为，最后的“2%”却是最难啃的骨头。除了俄罗斯“横插一杠”外，双方原本也存在不少关键症结。其一，在采取步骤恢复伊核协议中，谁先迈出第一步？“这是从一开始就存在的问题。”李绍先说，伊朗的底线是，美国作为责任方必须迈出第一步，美国应先行取消制裁，给伊朗特定时间核实，伊朗再采取措施恢复履行协议。美国则要求伊朗继续履约，限制或冻结相关核活动，再解除制裁。其二，美国解除制裁的具体范围仍未谈拢。刘中民表示，美国解除对伊制裁的范围一直是伊朗的重要关切，也是造成谈判进程缓慢的重要症结。美国此前的随意退出给制裁范围造成混乱，奥巴马政府时期就未完全解除制裁，特朗普政府上台后又对伊朗追加新的制裁。美伊之间还存在不少模糊性制裁，比如美国以支持恐怖主义为由对伊朗进行的制裁等。伊朗认为，美国需要对解除制裁的范围明细化。李绍先则指出，伊朗仍在最后关头尽可能多地让美国取消更多制裁。“伊方内心深处也接受，拜登无法取消特朗普时期施加的所有制裁，因为有些制裁包含在美国议会通过的法案中，取消非拜登力所能及。但不到最后，伊朗不会放松底线。”其三，美国需要保证不会再次退出协议。刘中民表示，美国退出伊核协议的“前科”以及国内党争对伊核协议的影响，都使得伊核协议得不到保障。伊朗的关切在于，如何在协议中对美国施加限制，在道义上对美国进行制约。李绍先则认为，关于保证不会再次退出协议的问题，美国和伊朗应该已经找到可以变通的方法，比如伊核协议相关方的集体保证等，预计问题不大。前景如何？伊朗外交部发言人哈提卜扎德7日说，目前伊朗与西方国家的分歧“屈指可数”。如果美国做法合理，伊核谈判就可以快速达成协议。但哈提卜扎德也重申，伊朗不接受为谈判设置最后期限。到目前为止，伊朗没有看到美国的行为有任何改变。美方此前则曾对伊朗“放狠话”。2月28日，美国国务院发言人普赖斯曾表示，如果伊朗不愿为谈判取得进展做出妥协，美方或准备放弃谈判。如今，在国际形势变数陡然增多的情况下，伊核谈判前景如何？刘中民认为，从短期来看，乌克兰危机造成的破坏性作用很可能造成伊核协议签订的迟滞。“乌克兰危机越持久、越严重，伊核协议的达成也就越渺茫。”刘中民说，现在俄罗斯很可能将伊核协议作为与西方博弈的手段，如果俄罗斯不签字，协议自然无法达成。在目前美俄针锋相对的状态下，西方让步的可能性则微乎其微。但从整体趋势来看，李绍先对伊核协议的最终恢复持相对乐观的态度。李绍先认为，虽然因俄罗斯的阻碍和伊朗在关键问题上的寸步不让，维也纳谈判陷入停顿，但从总体来看，谈判实际上已接近尾声。就目前立场而言，其实美国的选择余地很小，伊朗的态度则是不为所动。如果协议最终签署，预计美国将做出更大妥协。刘中民则指出，新的伊核协议若达成，会使美伊关系暂缓，也会成为中东地区关系趋向缓和的有利因素。但从长期来看，即使协议达成，可能也只是阶段性的安排，无法用一纸协议让美伊关系实现和解，告别长达40多年的对抗。未来，美伊关系及美国盟友沙特阿拉伯、以色列的安全关切，都可能时不时地影响伊核协议的执行。上海天气预报今日晴转多云温度：最高21℃，最低12℃风向：南到东南风力：4-5级明日多云温度：最高23℃，最低15℃风向：南到东南风力：3-4级有为政府的“退”与“进”两会·解放论坛刊3版◆“给及时给力专题反馈点赞”刊3版◆导读暂别前，与观众来一次深情对视上博人民广场馆舍闭馆大修前再办受赠文物展，参观需预约刊6版◆都市情感剧走进都市，还要走进艺术刊9版◆法治护航高质量发展彰显“中国之治”上海代表团举行小组会议，李强丁仲礼龚正蒋卓庆沈春耀殷一璀等参加本报北京3月9日专电（特派记者王海燕）十三届全国人大五次会议上海代表团9日举行小组会议，审议关于修改地方组织法的决定草案、关于代表名额和选举问题的决定草案修改稿、特别行政区选举全国人大代表的办法草案修改稿、“两高”工作报告。市委书记李强代表，全国人大常委会副委员长丁仲礼代表，市委副书记、市长龚正代表，市人大常委会主任、上海代表团团长蒋卓庆代表参加。舒庆代表说，“两高”报告坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，通篇贯彻习近平法治思想，坚持党的绝对领导，坚守政治责任，以法治为高质量发展护航，有政治高度、法治力度、民生温度，彰显了“中国之治”的优势。最高法、最高检坚持服务大局，充分发挥法治引领规范和保障作用。坚持司法为民，积极回应人民群众对美好生活和公平正义的新期待。坚持公正司法，以司法体制改革为牵引，在制约监督中依法履职。坚持自我革命，锻造忠诚干净、担当的过硬队伍。刘晓云代表说，“两高”报告通篇贯彻习近平法治思想，既有政治高度又充满法治精神，既有司法力度又充满了民生温度。下转◆4版（上接第1版）过去一年，最高人民检察院围绕党和国家工作大局，忠实履行法律监督职责，自觉在增强国家治理效能、提升依法履职能力、保障人民权益、加强过硬队伍建设中展现担当作为。最高人民法院在服务保障大局上展现责任担当，在解决诉讼难题上彰显人民情怀，在公正司法裁判中弘扬社会正气，在提升司法质效上体现改革创新。张本才代表说，最高人民法院报告处处彰显“国之大者”，时时紧贴民之所向；法治引领一以贯之，改革活力持续释放；数字蝶变一马当先，司法素能持续提升。全国检察机关以高度的政治自觉、法治自觉、检察自觉，把习近平法治思想落实落细，扛起党和人民赋予的更重责任，推动刑事、民事、行政、公益诉讼检察取得新进展，交出一份出色答卷。陈力代表说，“两高”报告积极回应社会关切，贯穿公平正义的主线，落实以人民为中心的理念，维护群众合法权益，运用信息化、数字化技术，推动改革创新、提升工作质效。建议进一步充实人员力量，提升司法队伍专业化；进一步加强知识产权保护力度，对知识产权的重复侵权、恶意侵权等行为加大惩罚力度。王俊峰代表说，“两高”报告全景展现了我国审判检察工作的司法画卷，充分体现了深化司法改革和全面推动依法治国取得的成就。建议高度重视同类案件判决标准统一性的问题，持续解决执行难问题。许宁生代表说，这几年法院受理和审结的案件数量逐年下降，切实维护了国家安全和社会稳定。建议持续加大力度推进实施民法典。同时注重“两高”队伍建设，出台关爱保护检察队伍和法院队伍中各类人员的办法。吴光辉代表建议，对未成年人、外来务工人员、残疾人、老年人等诉讼能力较弱的群体，探索经济纠纷案件的自诉转公诉方式，维护这些群体合法财产权益。同时讲好司法和检察机关故事，宣传优秀法官、检察官典型案例，弘扬公平正义，引领社会尊崇法治的风尚。董传杰代表建议，继续依法严厉打击网络犯罪，加强个人信息保护。坚持全链条惩治，依法从严打击侵犯公民个人信息犯罪。发挥刑事检察和公益诉讼检察双向合力，加强公民个人信息公益保护，推动个人信息保护惩罚性赔偿。全国人大宪法和法律委员会副主任委员、常委会法工委主任沈春耀代表，全国人大教科文卫委副主任委员殷一璀代表，上海代表团副团长刘学新代表参加审议。国务院总理李克强明日将回答中外记者提问记者会采用网络视频形式进行，中央广播电视总台新华网现场直播新华社北京3月9日电3月11日上午十三届全国人大五次会议闭幕后，国务院总理李克强将在人民大会堂三楼金色大厅出席记者会并回答中外记者提问。为有效防控疫情，共同维护公共卫生与健康，记者会将采用网络视频形式进行。届时中央广播电视总台进行现场直播，新华网进行现场图文直播。全过程人民民主正不断发展完善代表委员认为，人民当家作主正日益具体、现实地落实在国家和社会生活中■本报记者王海燕吴頔“我国社会主义民主不仅有完整的制度程序，而且有完整的参与实践，是最广泛、最真实、最管用的全过程人民民主。”栗战书委员长的全国人大常委会工作报告指出，要把全过程人民民主贯彻落实到人大立法、监督、代表等工作各方面各环节全过程。去年全国两会，随着修改后的全国人大组织法、全国人大议事规则表决通过，“全过程民主”正式写入法条。今年两会会场上，“全过程人民民主”又成代表委员热议的话题，大家都有一个共识：充满生命力的全过程人民民主正不断发展完善，人民当家作主正日益具体、现实地落实在国家和社会生活中。民主要解决人民需要解决的问题“一个国家是否民主，实践最有说服力，人民最有发言权。”代表委员认为，全过程人民民主体现了“江山就是人民、人民就是江山”的根本立场，极大丰富了民主的内涵和外延。全国政协委员周世虹说，一些西方国家的民主只重视选举，选举后却缺乏后续措施，全过程人民民主则是全链条、全方位、全覆盖的民主，切实保障了人民的知情权、参与权、表达权、监督权，从而形成全过程人民民主的完整架构。“民主不是装饰品，不是用来做摆设的，要用来解决人民需要解决的问题。”十三届全国人大五次会议新闻发布会上，大会发言人张业遂指出，中国特色社会主义民主政治制度符合中国国情，是真实有效管用的民主。在全国人大代表、全国人大环境与资源保护委员会委员王秀峰看来，全过程人民民主丰富和发展了人民民主政治理论，为发展新时代社会主义民主政治提供了指引和遵循。全过程人民民主不仅有完整的制度程序，而且有完整的实践程序。“大家的事大家商量着办”，全国人大代表邵志清对此感同身受。不管是国家发展大事，还是社会治理难事，都要充分体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造力。在他看来，要把全过程人民民主贯穿于经济、政治、文化、社会、生态文明等各个方面，构建多样、畅通、有序的民主渠道，不断扩大人民有序政治参与，推动党和国家在决策、执行、监督落实等各个环节都能听到人民的声音、得到人民的支持，不断赢得人民群众对党和国家的信心、信任和信赖。“中国要飞得高、跑得快，就要汇集和激发14亿人民的磅礴力量。”邵志清认为，全过程人民民主的生动实践还体现于就重大事项开展政党协商，充分听取各民主党派的意见和建议。由此，民主党派成员也能全方位参与经济、政治、社会等各领域的政策制定过程。擦亮观察中国民主质量的窗口全国两会，是全过程人民民主建设的生动实践，也是观察中国民主质量的窗口。人民代表大会制度是实现全过程人民民主的重要制度载体。这次两会上提交审议的地方组织法修正草案将“坚持全过程人民民主”写入其中，既保证了人民依法实行民主选举，也保证了人民依法实行民主决策、民主管理、民主监督。下转◆4版（上接第1版）践行全过程人民民主，首先应在立法过程中坚持人民立场，为人民立法。“在立法过程中要发挥人民的主体作用，广泛征求群众意见”，成为代表委员们的共识。他们认为，此次地方组织法的修正案起草过程本身也充分贯彻体现了“全过程人民民主”理念，他们提出的相关议案、建议、提案等，不少都被吸纳进草案。王秀峰代表说，准确把握新时代坚持和完善人民代表大会制度新内涵、新标准、新要求，就要在深入学习和融会贯通上下功夫，要在推进人民民主“全过程”上下功夫，完善立法程序，加快完善中国特色社会主义法律体系，强化监督工作，推动解决制约经济社会发展的突出矛盾和问题。全国人大代表杨蓉在“代表通道”上分享了30个春夏秋冬里她与社区群众朝夕相处的琐事、小事。自当选为全国人大代表以来，她始终坚持把做好本职工作和代表履职有机结合起来，把社区入户走访和倾听人民的声音结合起来，“这让群众真切地感受到，全过程人民民主就在身边”。“人民政协作为社会主义协商民主的重要渠道和协商机构，是发展全过程人民民主的重要制度安排，是实现全过程人民民主的重要组织。”全国政协委员、民革上海市委副主委王光贤认为，政协通过全方位、全过程开展民主协商，广开言路、集思广益，以高质量的建言资政推动科学决策、民主决策，有利于决策高效落地落实。他表示，政协平台要在全过程人民民主中真正发挥作用，需要聚焦主题、进一步夯实各项机制，政协委员也要在履职过程中强化使命担当，提高站位，密切联系群众和所在界别，充分调查研究，听取基层意见、反映社会呼声。打造全过程人民民主最佳实践地“2019年，习近平总书记到我所在的虹桥街道基层立法联系点考察，首次提出了全过程人民民主重大理念。”全国人大代表、上海市长宁萍聚工作室党支部书记朱国萍记忆犹新。经过数年的发展，这一基层立法联系点已成为表达民意、汇集民意、吸纳民意的桥梁纽带，并被誉为“民意直通车”。它不单单是直通国家立法机构的意见征集平台，还成为更多政府部门、司法机构、基层社区、社会力量实现共商共议、共治共享的资源枢纽。作为见证者和实践者，朱国萍深有体会：“很多意见即便不能上升为法条，也能充分转化为现实的治理力，为群众排忧解难。加装电梯、为老服务、美丽家园建设……为百姓做的每一件实事，都在全过程人民民主中产生。”如今，基层立法联系点已在上海16个区遍地开花。数据显示，25家基层立法联系点已开展征求意见活动748场，对本市法规提出建议3103条，其中354条被采纳。全市的代表与选民之间还架起了近6000座“家、站、点”连心桥，基本做到了上海每平方公里就有一个，打通了代表联系群众的“最后一公里”。“居民们对立法、修法的热情很高，哪怕是改一个逗号，都感觉到自己是国家的主人。”全国人大代表、上海市政府参事陈晶莹说，自己就参加过基层立法联系点的活动，最近一次是全国人大常委会法工委组织的有关修改妇女权益保障法的立法征询会。“参会人不仅有我这样的大学教授，还有幼儿园老师，甚至有中小学生，不仅有企业高管，也有基层一线工人。这充分说明，‘高大上’的立法就在‘家门口’。”上海作为“全过程人民民主”重大理念的首提地，正在全力打造全过程人民民主最佳实践地，上海人大也正把这一重大理念落实到人大履职的各方面、全过程。全国人大代表、上海市人大常委会副主任陈靖介绍，去年6月，市人大常委会通过了《上海市人民建议征集若干规定》，是全国第一部人民建议征集地方性法规，对民意征集予以制度安排和法治保障，广泛地将群众意见汇入立法过程，发挥人民群众积极性和主体作用。要让全过程人民民主的树干“枝繁叶茂”，让一项项法律法规结成“累累果实”，民主的“根系”必须深深地扎进基层，汲取养分、生根发芽。在全国人大代表、闵行区副区长刘艳看来，基层立法联系点在完善民意表达平台和载体上发挥了重要作用，而其功能可以进一步优化、提升。“我发现，在立法建议征询中有时存在话语体系不畅通的问题。”刘艳说，人民群众有时听不懂深奥晦涩的法律语言，应该进行有效转化和传递，把法言法语转化为通俗易懂的群言群语，以提高立法征询的有效性、针对性，“用他们听得懂的语言，激发他们的参与度”。数字技术变革：广度、深度和温度数字经济、数字社会、数字政府，对应着人们生产方式、生活方式和治理方式的转变■本报记者黄尖尖邬林桦数字经济、数字社会、数字政府，对应着人们生产方式、生活方式和治理方式的转变——它们共同构成了我国数字化转型的发展维度。我国“十四五”规划提出“加快数字化发展，建设数字中国”，对建设数字经济、数字社会、数字政府，营造良好数字生态作出明确部署。政府工作报告也将“促进数字经济发展”作为今年的重点工作，并强调“促进产业数字化转型，发展智慧城市、数字乡村”。2020年，我国数字经济核心产业增加值占GDP比重7.8%，到2025年预计将达10%；在上海，这一数据已在2021年超过12%。数字技术变革，最终是为了赋能经济发展、丰富人民生活，而实现这一目标，还需在广度、深度和温度上做文章。提升存量：推动产业数字化“从‘十四五’开始，上海有一个重要的转型任务，就是实现数字化转型，具体来说需要走好两条路：第一条路是推动‘产业数字化’，第二条路是拓展‘数字产业化’。”全国人大代表、上海社会科学院研究员张兆安说。具体而言，前者通过数字技术为产业赋能，支撑传统行业开启数字化、智能化进程。后者将数字技术带来的新产品、新服务、新模式，演化为一批在线新经济产业。两条路相互依存、并进，将促进数字经济跨前发展。政府工作报告提出，促进产业数字化转型，“要加快发展工业互联网，培育壮大集成电路、人工智能等数字产业，提升关键软硬件技术创新和供给能力”。2021年我国企业研发经费增长155%，数字技术与实体经济正加速融合。全国人大代表陈晶莹特别关注数字贸易对传统中小企业的升级带动作用。“数字技术推动中小企业开展跨境贸易，有利于其开拓市场，实现经济增长，同时保障了企业的就业和展业，这是一个良性循环。”“在实际转型中，很多中小企业虽然‘船小’，但‘掉头’却不易。”陈晶莹说，传统企业对数字化的新业态不了解，为规避风险，经常举棋不定。尤其是中小企业获取数据的能力不足，在数字交易中谈判能力较弱。代表委员们建议，加强建设数字信息基础设施，推进数据共享和数据服务，打造覆盖全行业、全产业链的数字“引力场”。“算力是信息基础设施的重要组成部分，但我国相关产业的结构和布局还处于初级阶段。”全国人大代表，中国移动通信集团上海有限公司董事长、党委书记陈力认为，在发展数字经济的过程中，首先要注重强化基础网络和信息安全保障，加快构建新型算力网络格局。“推进产业数字化，除了基础设施全覆盖以外，行业的覆盖面也要广。”全国政协委员、德勤中国副首席执行官蒋颖建议，可以考虑优先推进智能制造、服务业、农业等先导产业的数字化，再对产业链上下游的全要素进行数字化转型和流程再造，逐步带动其他产业升级，吸引更多企业转型加入数字经济生态圈。创造增量：拓展数字产业化当前，以5G、人工智能、区块链、大数据为代表的数字技术加速推进，催生了直播、电商、移动视频、社交网络等在线新经济形态出现，文化、教育、旅游、医疗等各行各业也涌现出了数字化的新产品和新服务模块。下转◆4版（上接第1版）截至目前，上海网络文学市场份额占全国90%，优选买菜占80%，本地生活服务占70%，第三方支付占60%。2021年，上海数字经济核心产业增加值占GDP的比重超12%，互联网业务收入在4000亿元左右，增速达30%以上。数字经济迸发出新动能，不仅带动原有的存量经济变成增量经济，同时数字产业化自身也产生了一部分增量经济，形成存量经济和增量经济“两手抓，两手硬”的发展态势。不少代表委员认为，数字产业化要做深，需要有创新的实验场景，更要充分开掘数据这个当下极为重要的生产资料。“拓展数字产业化，还要深度挖掘数据要素市场。”全国人大代表、上海市政府副秘书长陈鸣波说，“数据要素市场既具有一般要素市场的资源配置功能，又具有跨时空、海量高频、多主体等新特征，必须要以‘全国市场+地方市场’统分结合进行总体规划。”他建议，全国范围遴选大区交易所作为核心节点，规范数据资源产权、交易流通、跨境传输、信息权益和数据安全保护等基本规则。全国政协委员、上海市经济和信息化委员会副主任张英认为，可以依托上海、北京等地，打造国家级数据交易所，形成统一的数据流通交易基础制度和操作规则，建立健全数据交易市场秩序，加快构建全国互通的数据交易基础平台网络。把握变量：应用场景多元化政府工作报告指出，“完善数字经济治理，要更好地赋能经济发展、丰富人民生活”。技术的发展最终要造福于民，这是上海数字化治理的内涵和价值。在谈到数字化应用时，一些代表委员不约而同地提到一个词——“场景”。数字化治理是深度依赖场景而生的。蒋颖委员在一份提案中指出，我国政府数字化转型有三个发展阶段，即从线下变为线上的“电子政务”阶段，将线上流程打通的“一网通办”阶段，以及当前正在进入的“数字政府”阶段。“数字政府要以公民和企业的生产生活场景为基础，不断挖掘数据的价值和生产力，创造出惠民的场景，让数据充分‘跑’起来。”代表委员们认为，推动数字化应用落地，要以群众需求为导向，以社区为有效服务单元，形成覆盖教育、医疗、生活、安全等多个场景相互交融的智慧“应用场”。全国政协委员、复旦大学附属中山医院心内科主任葛均波指出，新冠疫情防控暴露出我国疾控体系在与基层医疗机构进行数据交换、共享方面的短板。他建议加快我国疾控体系数字化转型，接入公安、工信、交通等数据，加快构建突发公共卫生事件预警和应急指挥调度能力；将公共卫生信息全面融入全民健康信息平台和居民电子健康档案，促进临床诊疗和公共卫生数据整合应用，构建全民健康信息管理平台。在社会救助领域，融合与共享也让数字治理发挥出更大效能。近日，一位离家27年的残障流浪者在上海公安和社会组织的帮助下找回了远在安徽霍邱的家人，背后正是多地的生物信息大数据比对系统在发挥作用。全国政协委员、上海科学院副院长曹阿民建议，通过大数据的深度应用开发，融合现有多级“一网通办”“一网统管”公共服务和社会治理平台功能，加强公安、民政等部门的数据共享机制来提升救助寻亲效率。“在智慧城市发展过程中，有一个重要的前提就是保障公民基础性数据安全。”全国政协委员、上海市信息安全行业协会名誉会长谈剑锋提出，针对生物特征数据管控、医疗健康数据管理等，国家应该成立专门机构统一管控基础性数据，优先收储个人生物特征、医疗健康数据等具有唯一性、不可再生性的数据，按需提供数据应用，严格审计，从源头防范滥采滥用，降低公众忧虑。城市的核心是人。“打造智慧城市，归根结底要为人民美好生活和福祉服务，因此数字化的应用要亲民，要具有贴近性。”陈力代表认为，在城市治理数字化转型过程中，政府和企业还应持续深化数字服务适老化和无障碍改造，减少技术、设备、观念上的“数字鸿沟”，让看似冰冷的数据和技术为百姓提供更有温度的生活。“总书记，乡亲们非常想念您！”近5000名代表委员汇集首都北京，他们带来人民群众最真诚的嘱托和期盼，带来各地人民对总书记的心意■“总书记给我们当家当得好，我们的日子越过越好了”■“至暗时刻我们勇毅前行，只因坚信领路人；风吹浪打我们岿然不动，只因紧靠主心骨”■“您是全国人民的福星。这些年，咱们共产党在人民群众中的威信又回来了”■“总书记让我们中国人长了志气、骨气、底气”■“如果总书记再到我们村里，我一定用双手、竖两个大拇指给总书记点赞”刊2版◆2月份CPI同比涨0.9%据新华社北京3月9日电国家统计局9日发布数据，2月份，全国居民消费价格指数（CPI）同比上涨0.9%，涨幅与上月相同；环比上涨0.6%，涨幅比上月扩大0.2个百分点。当天发布的数据还显示，2月份，受原油、有色金属等国际大宗商品价格上涨等因素影响，全国工业生产者出厂价格指数（PPI）环比由上月下降0.2%转为上涨0.5%；同比上涨8.8%，涨幅比上月回落0.3个百分点。“总书记给我们当家当得好，乡亲们非常想念您！”早春时节，近5000名代表委员汇集首都北京，捎来了人民群众对总书记的心意■新华社记者早春时节，近5000名代表委员汇集首都北京，共赴一场春天的盛会。来自天南海北、身处各行各业，他们带来人民群众最真诚的嘱托和期盼。这些年来，习近平总书记带领亿万人民战贫、抗疫、反腐、铸魂……气吞山河的史诗画卷中，记录下一处处乡村的旧貌新颜，一个个群体的命运转折，一片片土地的沧桑巨变。明媚的春光中，代表委员们捎来了人民群众对总书记的心意——“总书记，乡亲们非常想念您！”“我们的日子越过越好了”“石拔三大姐现在就像重生的梨树，真好看。”全国政协委员、湖南省湘西土家族苗族自治州人大常委会副主任石红端详着参会期间收到的一张照片，高兴地说。照片上，十八洞村梨子寨村民石拔三站在自家堂屋中间，抬头笑着，落落大方地招呼游客。梨子寨得名于一株枝繁叶茂、有着200多年树龄的梨树。现在村里最出名的是“大姐”石拔三。2013年11月3日，十八洞村梨子寨村民院坝的前坪上，面对围坐在身边的父老乡亲，习近平总书记第一次提出了“精准扶贫”理念。石拔三家是总书记在村里走访的第一家。“怎么称呼您？”问的人正是石拔三。她没出过深山，没上过学，家里没有电视，认不出总书记。总书记亲切地回答：“我是人民的勤务员。”得知石拔三64岁了，总书记说：“你是大姐。”从那天起，石拔三牢牢记住了这个“勤务员”。十八洞村是石红的精准扶贫联系点之一，因此她常去。2016年，她第一次见到石拔三。此后，她们每年都见面。石拔三也叫石拔哑，“拔三”意为家里排行第三的女儿。在石拔三人生的前60多年，她像一个沉默的影子，很少说话，也不爱抬头。年纪大了，她弯了腰，走在人群里都看不见。总书记的到来，唤醒了这个沉睡在贫困中的小山村，也让石拔三的命运天翻地覆。如今的十八洞村青石铺路、木屋错落，游客纷至沓来，再不见一丝“山高沟深路难走，有女莫嫁梨子寨”的模样。石拔三家的厨房修好了，添了电饭煲、电冰箱，还买了一台大彩电。每当电视上出现总书记的画面，她总要停下手中的活儿，走到电视机跟前，仔细端详，听他讲话。她最爱看的节目是新闻联播，因为“里面常有总书记”。石红来北京前，在十八洞村的小年“村晚”见到石拔三，那时就觉得她的“精气神不一样”。那天，石拔三穿着新衣，专注地看着舞台。五彩流光映在她的眼睛里、皮肤上，让她整个人看起来那样耀眼，那样明亮。“谁想到照片里，一个多月不见，拔哑大姐又进步了。”“总书记的那声大姐，就像一个开关，让她神奇地从内而外地变了……”石红抚摸着照片，眼眶湿润，“是那声问好，给了她从未得到过的尊重和鼓励。”石拔三家堂屋墙上挂着总书记和她坐在火塘边聊家常的照片。来北京前，石红曾问她：“你说再见到总书记，你要说啥？”石拔三说：“就想跟他说，现在我有钱花，吃的也不愁了。总书记给我们当家当得好，我们的日子越过越好了，乡亲们非常想念您！”从河北阜平骆驼湾村，到江西井冈山神山村、青海格尔木长江源村……10年来，习近平总书记走访过的几十个贫困村，哪一个不是换了模样？像石拔三这样近1亿贫困人口，谁不曾被总书记深情的话所鼓舞，从此绽放新的容颜？四川大凉山“悬崖村”村民的出行难，曾让总书记“揪心”不已。告别了由藤条和木棍编成的17段“藤梯”，用上了6000余根钢管构成的“钢梯”——新旧天梯的对比照片，全国政协委员、四川省民政厅厅长益西达瓦带到今年两会上，欣喜地展示给总书记看。“乡亲们都下来了吧？孩子上学、老人看病，都下山住了吧？”总书记关切询问。益西达瓦高声答道，搬了一部分，留了一部分。村里发展起了旅游，日子越来越好。“悬崖村”的巨变，让同处大凉山区的全国人大代表、四川昭觉县庆恒村女村支书吉克石乌感同身受。今年来京前，彝绣合作社的姐妹们打来电话。她们七嘴八舌地问吉克石乌：“有机会见到总书记？一定把彝乡变化说给总书记听，请总书记一定放心！”是啊！何止“悬崖村”、庆恒村……整个昭觉、大凉山都在蝶变：产业兴了，日子火了，村村建起了幼教点，女娃们背起书包进了学堂。不少村里开起彝绣合作社，姐妹们飞针走线，努力绣出新天地。今年两会期间，吉克石乌穿着美丽的百褶裙、披着白色的“查尔瓦（彝族披风）”走进人民大会堂的身影传回家乡时，彝绣合作社的姐妹又打来电话：“看到总书记到处奔波，我们想给他披上一件我们亲手做的‘查尔瓦’，说一句‘卡沙沙（谢谢）’！”六盘山区、秦巴山区、吕梁山区、大别山区……数年间，总书记的足迹遍布14个集中连片特困地区，也留下久长的念想和深情。地处滇藏交界处的云南怒江傈僳族自治州贡山独龙族怒族自治县独龙江乡，曾是云南乃至全国最为贫穷的地区。这里生活的独龙族人，是“一步跨千年”的直过民族。2014年元旦前夕，贡山县干部群众致信习近平总书记，报告了多年期盼的高黎贡山独龙江公路隧道即将贯通的喜讯。收到来信后，习近平总书记作出重要批示：“十分高兴”“独龙族群众居住生活条件比较艰苦，我一直惦念着你们的生产生活情况”……一年后，2015年1月20日，正在云南昆明考察调研的习近平总书记特地抽出时间，把当初写信的干部群众接到昆明来见面。一见面，总书记就亲切地说：“我们并不陌生，因为有书信往来。”想起这一幕，时任贡山县长的全国人大代表、怒江州社会科学界联合会主席马正山就分外感动：“独龙族是个人口较少的民族，但总书记告诉我们，全面小康一个民族也不能少！”今年两会，独龙江乡的村民们通过5G信号，在智能手机上就能随时随地看到总书记，了解两会上的国家大事。当地决定给独龙江乡架设通信基站的时候，曾有一些不理解的声音：有了公路，还要网路？的确，在半年大雪封山的大山深处，搭建通信基站的危险性和成本难以想象，维护的难度更大。“我们当时说，世界上不会有任何一家商业公司去做这种毫无性价比的事，只有我们党领导的社会主义国家才有这样的决心！”土生土长的独龙族人、中国移动云南公司贡山分公司副总经理马春海说。他和乡亲们二话没说，身背肩扛、顶风冒雪，穿行在滑坡不断的山路上，身旁就是不见底的悬崖，终于架设起了一个个通信基站。“没有总书记对民生的重视和‘一个民族都不能少’的真情，就没有独龙江的今天。”每次看到大山里那些云遮雾绕的通信基站，马春海都由衷地赞叹，“脱贫攻坚是伟大的事，总书记是伟大的人。”2019年的这封信，让乡亲们最开心最难忘。“你们乡党委来信说，去年独龙族实现了整族脱贫，乡亲们日子越过越好。得知这个消息，我很高兴，向你们表示衷心的祝贺……”乡干部分别用普通话和独龙语宣读这封回信时，一次次被乡亲们欢呼声、掌声打断。在独龙江乡，家家户户悬挂着习近平总书记会见贡山县干部群众代表的照片，处处可见总书记那些“金句”标语。文面女广场上，总书记与乡亲们书信往来、坐在一起的巨幅喷绘，远远就能看见。独龙江人还将这份心意转化成了歌声。马正山用手机打开视频，放起那首群众自创的歌曲《幸福不忘共产党》：“公路通到独龙江，公路弯弯绕雪山，汽车进来喜洋洋，独龙人民笑开颜。啊哟啦哟……哟哟哟……党的政策就是好，幸福不忘共产党……”这10年，这位每年都深入最偏远农村，经常出现在最贫困群众身边“人民的勤务员”，就像他所说的那样——“他们的生活存在困难，我感到揪心。他们生活每好一点，我都感到高兴。”这是一段发生在两会上的“超长”对话。2016年全国两会期间，总书记来到青海代表团。贵德县大史家村党委书记毕生忠发言时，总书记不时插话：“政府给你们补贴了吗？”“你们现在都种什么庄稼？”“去年牛羊肉价格降了吧？”……5分钟过去了，毕生忠发现总书记问起的并不是他准备好的那些“大政策”，而是百姓身边“细微事”。20分钟，这位当了16年“村官”的汉子越说越轻快，越说越开心。那句萦绕在毕生忠心头很久的话，终于脱口而出：“我们那里的老百姓把您……怎么说呢？喜欢得不得了！”“至暗时刻我们勇毅前行，只因坚信领路人；风吹浪打我们岿然不动，只因紧靠主心骨”刚跑完冬奥会火炬手的赛道，74岁的张伯礼又“跑”进了全国两会的“议事厅”。当了15年全国人大代表，他依然步履不停：10份议案和建议，不少涉及防疫抗疫。他还有个想法，要总结形成一份全面系统的抗疫经验报告，“具有史料价值”。“晓飞江城疾，疫茫伴心悌”。2020年1月下旬，年过七旬的张伯礼受命飞赴武汉抗疫最前线，飞机上，他写下了这样的诗句。在大疫来袭的危急关头，习近平总书记审时度势，果断作出了关闭离汉通道的重大决策。“总书记的这一重大决策，充分显示了作为人民领袖的政治担当和政治勇气。”张伯礼说。疾风知劲草，板荡识英雄。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，上下同心战疫魔，“雷神”“火神”震全球，复工复产保民生，武汉“挺”过来了！回望那段风云激荡的日子，张伯礼感慨万千：“习近平总书记的关键决断、镇定指挥，是举国上下同疫魔较量的动力源泉。正是因为有了总书记的力挽狂澜，华夏儿女才能面对世纪疫情而奋勇前行。总书记是主心骨，更是领航人！”今年两会，湖北十堰市太和医院党委书记罗杰代表带来的每一条关于人民健康的建议，都贯穿着“人民至上、生命至上”的理念。总书记同他曾在十三届全国人大三次会议的审议现场，就加强基层医疗卫生体系建设，有过一番深入的交流。“我在电视上看到你了。”2020年5月22日，罗杰在“代表通道”接受了媒体采访。24日，罗杰在湖北代表团审议时发言，刚一开口，习近平总书记就认出了他。“十堰这次一共有多少确诊病例？”“病亡率多少？”“你们医院在传染病方面医护人员有多少？”……总书记听得仔细、问得用心，罗杰更是记了满满两页笔记。他在笔记上写下这样一段话：总书记把人民群众的生命健康放在至高位置。我们基层医务工作者要把“生命至上”落实到每一次救治生命过程中。守护人民健康，要迅速织牢“防护网”。去年，太和医院参与成立了湖北首家医防协同中心，实现了医疗机构和疾病预防控制机构的有效衔接。“至暗时刻我们勇毅前行，只因坚信领路人；风吹浪打我们岿然不动，只因紧靠主心骨。”罗杰盼着总书记能再回湖北看一看。同样是那次代表团审议上，禹诚代表给习近平总书记带来了武汉人民的心里话。“总书记，您到湖北考察时说，武汉人民喜欢吃活鱼，要多组织供应。不到一个星期，活鱼就送到了我们社区。”禹诚说，“有位80多岁的廖大爷激动地说，没想到这么严重的疫情，还能吃到鲜活的鱼，谢谢党、谢谢政府。”讲到动情处，禹诚哽咽了。她从座位上站起身来深深鞠了一躬：“来之前，大家委托我一定要说一声‘谢谢’！感谢总书记，感谢党中央，感谢所有支持湖北和武汉的全国人民和各界朋友们！”如今，站在武汉城市职业学院的讲台上，禹诚经常向学生们讲起和总书记交流的这段往事。“我希望更多学生了解那段历史，让他们带着总书记的深情关怀，在人生的道路上奋力奔跑。”“自疫情暴发以来，我一共参与了11个省、20场重大社区疫情防控工作。”今年的全国政协十三届五次会议首场“委员通道”上，首都医科大学全科医学与继续教育学院院长吴浩委员说，我国目前采取“动态清零”是最有效、最负责任的做法，我们以最小的社会成本，获得了最大的效益。去年的3月6日，习近平总书记看望了参加全国政协十三届四次会议的医药卫生界、教育界委员，吴浩正是当天联组会上发言的7位委员之一。“这次抗击新冠肺炎疫情的实践再次证明，预防是最经济最有效的健康策略。”习近平总书记的这句话，令吴浩深有感触。从湖北武汉、辽宁营口，到广东、江苏……吴浩一直奔波在战“疫”的道路上：“我们打出了一场有中国特色的、教科书般的社区防控战役！”去年5月28日，在第74届世界卫生大会上，吴浩被世界卫生组织授予了“笹川卫生奖”。这一奖项全球去年仅授予两人。“其实最应该感谢的是总书记。”吴浩说，正是总书记领导的中国以保护人民生命安全和人民健康的高度负责任态度，通过积极、高效、公开、透明的防疫举措有效遏制疫情蔓延，才有了世界对中国基层卫生工作者的认可。这一年，吴浩也从北京方庄社区卫生服务中心的一名专科医生、疾控专家，变成一位教育工作者，站上了全科医学的三尺讲台。两会前，学生们对吴浩说，希望捎给习近平总书记一句话：“我们会牢记总书记的教诲，好好学习，做能够解决老百姓小病的‘大医生’。”“您是全国人民的福星。这些年，咱们共产党在人民群众中的威信又回来了”两会间隙，来自江苏镇江的全国人大代表聂永平接通了一个特别的电话。电话那头的人名叫崔荣海。“你是我们镇江的代表，我想托你给总书记带句话——您是全国人民的福星。这些年，咱们共产党在人民群众中的威信又回来了。”崔荣海提出这番嘱托，是因为这位农村老党员与总书记有段特别的缘分。那是2014年年末，习近平总书记来到江苏调研。在镇江市世业镇永茂圩自然村，有着50多年党龄的崔荣海握着总书记的手，激动地说：“总书记，您好！您是全国人民的福星！”正是在这次江苏之行，习近平总书记第一次提出“全面从严治党”，并首次阐释“四个全面”。总书记当时回答：“不辜负全国人民的期望。”近8年过去，如今已80多岁的崔荣海身体还不错。他说，他最近最爱看的是电视专题片《零容忍》。“请客送礼没人管，公款吃喝无人问。”说起过去，这位老党员痛心，“我们党在群众中的威信受到严重影响。没有习近平总书记抓全面从严治党，哪会有这样大的反腐力度？”说起现在，崔荣海倍感骄傲：“对腐败零容忍，总书记没有辜负人民的期望！”“我们这么强力反腐，对腐败采取零容忍的态度，目的是什么呢？是为了赢得党心民心。”总书记言出必行，老百姓拍手称快。全面从严治党，一直是总书记在全国两会上的重大关切。2014年3月9日，习近平总书记来到人民大会堂西大厅，参加安徽代表团审议。这次审议中，他第一次提出“三严三实”。“各级领导干部都要树立和发扬好的作风，既严以修身、严以用权、严以律己，又谋事要实、创业要实、做人要实。”“2014年的滁州，连续两任市委书记落马，人心不稳。滁州市下了一番硬功夫，将‘三严三实’落实到各项工作中。”十三届全国人大代表、滁州市委书记许继伟介绍说，全国有名的滁州小岗村，就在全市率先出台了小微权力清单，村级项目资金管理和其他权力的运用都在村民监督下进行。村民感受到风气一新，人人点赞。2016年4月，习近平总书记来到安徽调研。在小岗村，看到村民们用上了自来水，通上了宽带，公共服务进入社区，生活环境干净整洁，他高兴地说：“实践证明，唯改革才有出路，改革要常讲常新。”许继伟说，今年两会前，他到小岗村调研。大包干带头人关友江告诉他：“许书记，您多把小岗的新故事说给总书记，请他放心，他来过的小岗更美了、更和谐了、人心更齐了！”“随着政治生态愈加风清气正，广大人民群众和企业家积极投身建设事业。”许继伟感慨，“全面从严治党改变了滁州。”从2015年在江西代表团提出“深入推进反腐败斗争”，到2017年在辽宁代表团谈形成良好政治生态，再到在内蒙古代表团对涉煤腐败问题查处作出明确要求……习近平总书记在全国两会上反复强调全面从严治党，正是为了人民期盼的海晏河清、朗朗乾坤。“作为一名村干部，我最直接的感受就是，党的十八大以来，在总书记的领导下，基层党员干部说话大伙更相信、更愿意听了！”全国人大代表、辽宁喀左县水泉村党支部书记唐廷波说。唐廷波刚担任村党支部书记时，水泉村是市级贫困村。村集体靠着租赁土地等有限的经济来源，一年到头，收入仅有两万元左右。贫困村里多计较，一点点小事，就会惹得兄弟阋墙、怨声载道。唐廷波不仅需要带着村民探寻脱贫之路，也渴望找到安心之策。2017年全国两会，习近平总书记在辽宁代表团参加审议时，语重心长地指出，要“真正把忠诚党和人民事业，做人堂堂正正，干事干干净净的干部选拔出来”“形成风清气正的良好政治生态”。这几年，唐廷波亲身感受到，随着反腐高压态势不断加强，村干部脑袋里拒腐防变的弦越绷越紧。“现在我所了解的村，严格执行‘四议两公开’，民不民主、公不公平一目了然。村干部的威信就立起来了。”良好的干部形象，带来的是心齐气顺、安居乐业。唐廷波说：“就拿我们村举例，过去忙，是忙调解矛盾、忙处理问题；现在忙，却是忙着发展、忙着进步。全村上下都有获得感。大伙儿都说，总书记抓全面从严治党真是抓对了！”“总书记让我们中国人长了志气、骨气、底气”来北京开全国两会，“90后”农民工代表邹彬随身带着一套工装。每天和砖块、水泥打交道，工装是他最基本的“装备”，也承载着他的职业自豪。“这两年，总书记鼓励的话总在我耳边回响，鞭策我当好‘农民工状元’。我要感谢总书记，感谢这么好的时代！”下转◆5版（上接第2版）邹彬脸上洋溢着青春的光芒。邹彬出生在湖南新化的一个小山村，16岁辍学后就跟随父亲来到建筑工地，成为当时2亿多农民工中的一员。凭借吃苦耐劳和勤学苦练，邹彬的砌墙技艺成了他所在的中建五局的标杆。20岁那年，他代表中国参加第43届世界技能大赛，作为唯一取得砌筑项目参赛资格的中国选手，赢得了该项比赛优胜奖，实现中国在砌筑项目“零”的突破。2020年9月17日，习近平总书记在湖南省长沙市主持召开基层代表座谈会，邹彬作为代表之一，与总书记进行了面对面交流。“当时总书记就坐在我正对面，他说，三百六十行，行行出状元。”邹彬说，总书记的关心和鼓励，更坚定了他做“工匠”的决心！近两年，他常常受邀去一些技能学校和建筑单位宣讲，总会把总书记的这番鼓励与大家分享，大家都很受鼓舞。大国崛起，科技为先。中国高技术企业和高技术产业日益壮大、不断赶超，西方国家的限制、打压也接踵而至。“具有自主知识产权的核心技术，是企业的‘命门’所在。只有掌握核心技术，才能拥有话语权，我们不能在别人的院子里盖大楼！”科大讯飞董事长刘庆峰代表说，我们迅速组建“卡脖子”技术攻坚团队，主攻人工智能五大方向。“从跟随到被限制，再到突破，我们迈出的每一步，都是沿着总书记指引的方向在前进。”言语间，刘庆峰满是自豪，“总书记让我们中国人长了志气、骨气、底气。中国高技术产业一定能奋力打赢关键核心技术攻坚战！”在持续遭受无理打压，尤其高端芯片断供情况下，2021年华为公司的消费端业务大幅下滑。但华为咬紧牙关、逆势而为。截至2021年底，搭载鸿蒙操作系统的华为设备已突破2.2亿台，华为自研的自动驾驶、智能座舱等产品实现量产搭载……创业前8年，亏损了8年，这曾让全国人大代表、猪八戒网创始人朱明跃感叹：“创业比西天取经还难！”他带领年轻的团队9次把产品推倒重来，直到完成第10次产品创新，才实现了用户大幅增长。2018年3月10日上午，在习近平总书记参加十三届全国人大一次会议重庆代表团审议时，朱明跃向总书记介绍了创办人才共享平台的情况。“总书记听得很认真，问得也很细，并勉励我们，实现中华民族伟大复兴，有如我们先人所讲，要苟日新、日日新，要天行健、自强不息。”朱明跃说，“总书记的话，一直激励着我们前行。”2020年初，新冠肺炎疫情骤然来袭，平台及创业者都举步维艰，朱明跃的公司账上资金只够发3个月的员工工资。关键时刻，朱明跃牢记总书记嘱托，带领团队创新业务模式，在疫情危机中捕获了发展新机，众多创业者的梦想也得以延续。“当下年轻人的创新创业环境已今非昔比。他们常说，总书记和他所领导的这个国家，就是他们勇于尝试、不怕失败的底气。有了这个底气，就一定能在创业的道路上，走得更坚定、更自信、更从容。”朱明跃说。“如果总书记再到我们村里，我一定用双手、竖两个大拇指给总书记点赞”想起两年多前在家乡见到习近平总书记的场景，全国人大代表、内蒙古赤峰市松山区大庙镇小庙子村党总支书记赵会杰依然十分激动。2018年全国两会期间，在参加内蒙古代表团审议时，赵会杰和总书记面对面交流，并热情邀请总书记到小庙子村走一走看一看。转过年来的7月，总书记来到内蒙古赤峰考察，专门请赵会杰来参加座谈：“你的邀请我一直记在心上，今天我履约而来，就是要实地看看乡亲们的生产生活情况。”那一刻，赵会杰止不住热泪盈眶。2017年全国两会，习近平在参加四川代表团审议时说，全国集中连片特困地区，我绝大多数去过了，还没有走到的吕梁和凉山会尽快去。三个多月后，习近平到山西考察，专程前往吕梁山集中连片特困地区调研……“总书记心里有人民，他总把人民说的每一件事都放在心上，当成最重要的事。”赵会杰感慨道。“我们党要做到长期执政，就必须永远保持同人民群众的血肉联系，始终同人民群众想在一起、干在一起、风雨同舟、同甘共苦。”习近平总书记言出必行。走过沟壑纵横的高原路，走过坡急沟深的盘山路，走过覆满冰雪的乡村路，走过滚滚麦浪的田间路……行在“履约”路上的习近平总书记星夜兼程、初心不变。1975年，在陕北梁家河任大队党支部书记的习近平即将结束7年知青生活，赶赴北京深造的那天，全村人排起长队为他送行，很多人流下了不舍的眼泪。一个乡亲们送给习近平的镶着“贫下中农的好书记”的镜框，是无声的赞誉，更是情感的吐露。“我是黄土地的儿子”——离开陕北，习近平始终惦记着父老乡亲，先后帮村里通了电、修了桥、翻建了小学。任福州市委书记时，他还专程回到梁家河挨家挨户探望。江山就是人民，人民就是江山。“让乡亲们饱餐一顿肉”的朴素愿望，“为人民服务，担当起该担当的责任”的坚定决心，“我将无我，不负人民”的深情告白……从梁家河到正定，从福建到浙江、上海、北京，再到当选中共中央总书记、国家主席、中央军委主席，习近平总书记的人民情怀始终如一。“这两年，我们村里有个‘老光棍’终于结了婚，听说我要来北京，让我一定向总书记报告这个好消息。”全国人大代表、河北灵寿县车谷砣村党支部书记陈春芳说。山高路远、土地贫瘠，太行山脚下的车谷砣村一度被称作“恶水穷山”，甚至一度有“好女不嫁车谷砣”的说法。借着好政策的春风，车谷砣村靠着发展生态旅游等产业摘掉了穷帽，走上了小康之路。曾经的“恶水穷山”，变成了“绿水青山”“金山银山”。“村里人都说，是习近平总书记带领我们过上了过去想都不敢想的好日子。”陈春芳说。“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”2012年11月15日，刚刚当选中共中央总书记的习近平发出掷地有声的宣示。从历史性解决绝对贫困，在中华大地上全面建成小康社会，到一项项重大民生工程、民心工程落地见效，人民群众获得感、幸福感、安全感显著增强……十年沧桑巨变，最好的答卷是人民的笑脸。来自大别山革命老区的农民工代表黄久生，来北京时肩负着一位老人交代给他的“任务”：“有机会了，一定代我给总书记回声好。”老人名叫晏传忠。2019年全国两会期间，习近平总书记在参加河南代表团审议时，黄久生向总书记讲述了晏传忠老人一家靠外出打工脱贫的故事。他向总书记转达了老人的心里话：“总书记十九大报告讲了3个多小时，我是站着听完报告的，我如果不站着听完，我就感觉对不起总书记……”“一个白发苍苍的老人、没上过学的农民，对总书记、对我们党这么深厚的感情……”讲完故事的黄久生忍不住哽咽。“你回去向这位同志转达我的问候！”习近平总书记温暖回应。总书记的问候，黄久生第一时间就打电话转达给了晏传忠老人。电话这头他兴奋地讲述，电话那头的老人感动不已。对于老人的心情，黄久生最能理解：“党带领我们脱贫致富，心里咋能不感激？总书记工作那么忙，心里还挂念着农民工兄弟，我们咋能不激动……”百年变局和世纪疫情相互叠加，世界进入新的动荡变革期。未来的发展路上，我们还将面临各种各样的风险挑战。全国人大代表、黑龙江飞鹤乳业有限公司董事长冷友斌说，无论是全面建设社会主义现代化国家，还是应对复杂国际局势，都离不开习近平总书记的掌舵领航、举旗定向。人间三月天，春光正当时。井冈山深处，茅坪镇神山村的村民们有晒腊肉的习俗。因新冠疫情，当地旅游受一些影响。但去年冬天以来，办农家乐的家家户户还是准备几百斤肉，晒腊肉的情景颇为壮观。“从晒腊肉可以看得出，乡亲们对今年的乡村旅游信心满满。”全国人大代表、神山村党支部副书记左香云说。2016年，习近平总书记在神山村考察时，老支书彭水生质朴地竖起一个大拇指，赞扬总书记“你呀，干得不错嘞”。几年时间过去，神山村这个曾经边远闭塞的贫困村，80%的村民参与乡村旅游，开民宿、办农家乐。村民说：“在家门口就能挣钱，这都是总书记给我们带来的人气、福气、财气！”今年已经81岁的彭水生身体硬朗，常给来自四面八方的人们讲村里变化。左香云赴北京开两会前夕，彭水生多次找到他：“请你告诉总书记，如果总书记再到我们村里，我一定用双手、竖两个大拇指给总书记点赞！（新华社北京3月9日电）两会日历3月10日认真履职3月8日下午，参加十三届全国人大五次会议的上海市代表团举行代表小组会议，审议人大常委会工作报告。会议间隙，代表们还在就关心的议题交换意见。本报记者张驰摄办好这件关乎民族未来的事全国政协委员、华东师范大学副校长戴立益作为一名人民教师，当在人民大会堂听到李克强总理说“要坚持把教育这个关乎千家万户和中华民族未来的大事办好”时，深感使命光荣、责任重大。这几天，我们教育界别委员讨论最多的话题，还是如何进一步推进义务教育阶段减负工作。不少同行认为，自去年“双减”政策颁布以来，我们国家1.56亿义务教育阶段在校学生的教育状态有了明显改变，读书郎本该有的样子正在慢慢回归。但必须看到，过去半年“双减”更多是靠刚性政策的规范，如今进入深水区，又该如何有序推进呢？我想，不妨以此次“双减”为契机，鼓励教师努力提升课堂教学水平、作业管理水平与课后服务水平，通过整体抬高教师水平来满足学生的需求。与此同时，还要保障教师待遇，减轻教师负担。如果往深处思考，我们常听到家长“只要学不死，就往死里学”这类充满焦虑感的话，背后暴露出的是现行人才选拔机制的问题。未来，还是要进一步推动考试招生制度改革，构建德智体美劳全面发展的考试内容体系，逐步转变过往简单把考试成绩作为唯一标准的招生模式。要想改变家长的心态，还需要社会价值观的改变。随着我们国家进入新阶段，如果那些没读上名校、没考入大学的孩子也能用其所长拿到较高薪水、获得较高认同，就能有效消除家长的焦虑，营造更有温度、更适合育人的教育新生态圈。（3月9日发自北京）智能监管新型抗肿瘤药物陈红专委员：数据共享提高用药水平本报讯（记者吴頔）今年全国两会，全国政协委员、上海中医药大学副校长陈红专提出，约有50%—90%的新型抗肿瘤药物需要患者至院外药房或直接面向患者的药房自行购买、获取赠药及使用，存在潜在风险，建议建立新型抗肿瘤药物的全流程规范智能监管平台。陈红专发现，当前院内院外监管脱节、信息不通、临床应用不规范的现象比较突出。新型抗肿瘤药物超线、超适应症、剂量超量或不足量使用，以及给药途径改变都可能缺乏证据支持，加之院内院外信息无法互通，导致疗效评价不全面、安全性防控体系薄弱等问题突出。“应该利用好现有的医疗大数据平台和人工智能技术，建立各省市乃至全国的全流程规范智能监管平台。”陈红专建议，建立抗肿瘤药物电子处方共享审核系统，实现抗肿瘤药品处方区域化集中审核，探索建立在线审方。同时他还建议，要建立覆盖医疗机构、社会药店的数据共享机制，并依托这些数据对新型抗肿瘤药物重点品种试点开展监控及建模评价，提高合理用药水平，并为抗肿瘤药物的科学监管等提供科学循证决策。人代会收到议案487件上海代表团提出27件议案据新华社北京3月9日电记者9日从十三届全国人大五次会议秘书处获悉，到大会主席团决定的代表提出议案截止时间3月8日12时，大会秘书处共收到代表提出的议案487件。此外，目前收到代表对各方面工作提出的建议、批评和意见约8000件。本报3月9日北京专电（特派记者王海燕）今天下午，上海代表团举行新闻发布会，介绍上海代表团提出的议案建议情况。上海代表团新闻发言人、上海市人大常委会研究室主任刘世军作发布。据悉，上海代表团向大会提出议案27件，建议141件。据悉，27件议案中，有25件为立法类议案，内容涉及经济发展、社会治理、民生保障、交通运输、安全生产、公正司法等领域的立法和修法；有2件为监督类议案，内容涉及外商投资法和商业银行法的执法检查。141件建议中，涉及经济建设方面68件、社会建设方面45件、法治建设方面19件、文化建设方面5件、生态文明建设方面4件。汪洋参加台湾代表团审议推动两岸关系和平发展新华社北京3月9日电中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋9日上午参加十三届全国人大五次会议台湾代表团审议。在听取陈军、符之冠、梁志强等代表发言后，汪洋指出，过去一年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，对台工作有为有效、稳中有进。当前世界百年变局加速演进，台海方向不确定不稳定性增多，但时、势、义始终在我们这一边，我们有应对各种复杂局面的综合实力和必胜信心。要贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略和党中央对台工作决策部署，树牢底线思维，发扬斗争精神，坚持一个中国原则和“九二共识”，坚决反对“台独”分裂行径，坚决反对外部势力干涉，扎实推动两岸关系和平发展、融合发展。两岸同胞要把握历史大势，坚守民族大义，多谋增进同胞福祉之策，多做加强交流合作之事，多为促进心灵契合之举，携手共促祖国统一大业、民族复兴伟业。“给及时给力专题反馈点个赞”■本报特派记者王海燕“昨天审议时我提出这个建议，没想到今天就收到国家部委的反馈了。”这两天，不少上海团代表陆续收到相关部委对他们建议和审议发言的回应。8日晚上，国家发展改革委还为上海团的部分代表加开“云专场”，以视频方式集中答复代表建议和审议发言。出于常态化疫情防控需要，今年全国两会期间，国务院相关部门旁听代表审议延续前两年的操作，从会场搬到了“云上”，“云旁听”代表发表意见建议。代表们说，国家部委的答复反馈很及时，要给这个速度点赞。用情用心办好每一份建议8日晚上，杭迎伟、张兆安、吴光辉、汤亮、王霞、李林、陈鸣波、陈国民等代表坐在小组会议室，他们面前有一块大屏幕，屏幕那头是国家发改委相关负责同志。原来，国家发改委12位司长和代表进行了一场“云对话”，从就业到高端制造，从“双碳”建设到共同富裕，发改委对近30个问题逐一呼应。代表们认真倾听记录，并就需要进一步关注和推动的重点领域谈了想法。“我在会上提的几条建议，发改委都一条条给我作了回应。”全国人大代表、上海华谊集团股份有限公司总裁王霞说，小组审议时她提出的有关国家重点实验室建设、“双碳”目标等问题，都得到了回复。发改委相关司表示，有关二氧化碳指标体系将安排实施，关于碳排放管理体系制度目前已通过审核，接下来将颁布。“要给这样及时、给力的专题反馈点个赞。”王霞说。全国人大代表陈鸣波说，这两年，发改委给上海代表团的云专场反馈，每次都是带着一屋子司长、处长加班加点，体现了高效负责的工作态度。在云专场的最后，全国人大代表陈国民提出一个请求，希望再得到一份书面答复。发改委相关同志表示，一定会把书面答复做起来，“我们会认真研究大家的意见建议，逐项研究，用情、用心办好每一份建议”。没想到答复来得这么快！“昨天我在小组开会的时候，小组联络员告诉我，国家卫健委有关处室要找我沟通。一开完会，我们就打了个电话。”全国人大代表、东浩兰生会展集团副总经济师章伟民告诉记者，今年两会他提交了一份关于罕见病患者的建议。他建议对罕见病目录进行更新并加大支持力度。“卫健委工作人员告诉我，这两年受疫情影响，目录更新比较慢，接下来将及时更新完善。我觉得他们的反应速度很快，可以解决的马上解决，不能解决的也做了解释。”“没想到教育部的答复来得这么快！”全国人大代表、复旦大学教授丁光宏一连说了两个“满意”。他在小组审议时提到0—3岁儿童的优惠托育问题。“我的审议发言通过云平台传送后，很快被转给教育部。教育部相关司很快联系到我，他们就有关数据和我做了沟通。”丁光宏说，从去年开始教育部就开始扩大育儿师的招生名额计划，以每年10%的幅度增加，但按照现在的育儿规模还有很大缺口。教育部回应丁光宏，将努力调整和增加招生名额，让婴幼儿教育能够尽早做到普惠。“这是一项民生实事，我觉得他们做得很好，我很满意！”“部委的同志很认真，与我做了细致沟通。”全国人大代表、中国邮政集团有限公司上海市邮区中心局邮件接发员柴闪闪在审议中建议，对新业态劳动者加大“一张床”的供应力度。“我提出后没多久，住建部住房保障司就找到我，表示目前正在积极推进公用住房，对‘一张床’的费用是否符合劳动者心理预期也在进行商讨。”在审议“两高”工作报告前，全国人大代表、上海市作家协会副主席潘向黎收到了来自最高人民检察院的消息。去年她提出一份关于遏制电商平台盗版图书的建议，最高检办公厅告知已在今年最高检工作报告第五页中有所体现。“他们特地发来一张文函，工作很细致，也很贴心。让我感到代表提的建议很受重视，被认真答复、认真对待，也更增添了我们的履职信心。”（本报北京3月9日专电）汪洋主持政协常委会会议据新华社北京3月9日电政协第十三届全国委员会常务委员会第二十一次会议9日下午在北京举行。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议。会议听取了全国政协十三届五次会议有关文件草案讨论和修改情况的汇报，通过了政协第十三届全国委员会第五次会议关于常务委员会工作报告的决议（草案）、政协第十三届全国委员会第五次会议关于政协十三届四次会议以来提案工作情况报告的决议（草案）、政协第十三届全国委员会提案委员会关于政协十三届五次会议提案审查情况的报告（草案）、政协第十三届全国委员会第五次会议政治决议（草案），决定将上述文件草案提交3月10日上午举行的全国政协十三届五次会议闭幕会审议。会前，汪洋主持召开了全国政协第六十九次主席会议，听取了全国政协十三届五次会议情况的综合汇报，审议了各项报告和决议（草案）。有为政府的“退”与“进”胡幸阳今年两会，樊芸代表再次对科创板建言。她犀利提出，在注册制的试点实践中，企业上市难度有时比审核制还高——在政府工作报告提出全面实行股票发行注册制的当下，这一观点引发了市场广泛关注。科创板的推出，意在成为我国资本市场深化改革的“开路先锋”，也解决了注册制“从零到一”的落地问题，有望极大推动科创企业发展壮大。近三年来，科创板和注册制改革取得了阶段性成果，也需要看到并解决一些深层次问题。譬如樊芸代表提到的上市门槛问题：去年，科创板出现了拟上市企业撤回潮，部分原因在于证监会检查力度大幅加强，以及上交所对科创属性评价标准有所提升。这的确筛出了那些能力不足的企业，但也可能把一些颇具发展潜力的科创企业拒之门外。试点注册制，改变的是股票发行中政府和市场的基本关系，让市场在资源配置中起决定性作用。这种逻辑下，科创企业上市融资更容易，科研积极性、创造性被深度激活——这也是科创板设立的初心。这个初心，需要在改革的过程中得到始终呵护。科技创新是经济社会发展的重要引擎，今年政府工作报告再度强调了它的重要性。另一方面，近来我国不少在海外上市的科创企业“回归”意愿强烈。这样的双重背景，为科创板发挥赋能作用提供了绝佳窗口。在全球经济面临诸多不确定性的当下，我们完全可以抓牢机遇，进一步解放思想、创新机制，用实践诠释好注册制的题中之义，以此为市场注入强大的信心和动力。其中，最为重要的是进一步向市场放权。科创板已经取消了一些不适应市场需要的发行上市门槛，转化为严格的信息披露要求。如何让市场主体更加自主地作出投资判断，更多地让市场定价等博弈机制发挥约束作用，无疑还有很大的进步空间。同时，政府在提供制度规则、加强日常监管、惩治违法行为、维护市场秩序、保护投资者合法权益等方面，也要更好地发挥作用。有企业反映，科创板的科创属性评价审核标准模糊，导致在IPO申请过程中遇到许多难以预测的阻力。如果细化标准，企业照章应对就能轻松不少。还有一些企业在上市过程中遇到恶意诉讼，这也需要来自政府的规范管理与救济机制创设。可见，在一些领域，政府通过以法治化为主的手段，主动参与、明确规则，非但不会束缚企业，反而有利于市场蓬勃有序发展。政府什么时候应该后退一步，什么时候又要前进一步？厘清这个问题，就能推动科创板进一步探索创新，为新形势下中国资本市场改革开放提供坚实样板。往大了看，各个领域的改革接连驶入“深水区”“无人区”，处理好政府与市场的关系，推动“有效市场”和“有为政府”更好结合，方能促进科技、资本、产业等各方面高水平循环，真正实现高质量发展。“总书记是如此重视人才与创新”■新华社记者吴晶徐壮周颖“听到‘发展是第一要务，人才是第一资源，创新是第一动力’，我感受到了人才和创新在总书记心中的分量。”作为十三届全国人大代表，“80后”创业者袁玉宇难忘习近平总书记同他在两会上的交流。2018年全国两会期间，习近平总书记来到袁玉宇所在的广东代表团参加审议。“总书记好，我是一名海归创业者。”袁玉宇的发言，从介绍自己归国创办高科技植入医疗器械企业的经历开始。习近平总书记十分关心青年人才的发展。听完袁玉宇关于推进产业创新和人才发展的发言，他深有感触地说：“发展是第一要务，人才是第一资源，创新是第一动力。中国如果不走创新驱动发展道路，新旧动能不能顺利转换，就不能真正强大起来。”创新之重要、人才之可贵，正是袁玉宇创业多年的亲身体会。“2008年我回国时，国内的高端植入医疗器械领域几乎全被进口产品垄断，我的同学博士毕业后大都选择进入国外的大型医疗器械公司。”那次审议中，袁玉宇告诉总书记，自己在国外学习和开创了很多先进技术，希望学成报国，在自己的土地上实现人生理想。创业艰辛，袁玉宇带领着一支平均年龄不到25岁的团队埋头攻关，曾差点发不出工资；归国有幸，各级政府对科技型中小企业的一系列扶持政策，帮助团队闯过了难关。“除了各类政策关怀，还有精神的感召。”2012年5月，袁玉宇聆听了时任中央党校校长习近平的一堂党课。“那时我还不是党员。第一次上党课就听了您的课，当时非常激动，深切感受到了总书记的民族情怀和励精图治的决心。这让我对党有了更深刻的理解，更加坚定了我对国家发展和民族振兴的信心。”在广东代表团审议发言时，回忆这难忘的人生一课，袁玉宇动情地对总书记说：“回来以后就递交了入党申请书。2013年我光荣地成为一名共产党员。我们公司还建立了党支部，去年我带公司员工前往井冈山，进一步坚定我们创业奋斗的信心。”如今，经过十多年的发展，袁玉宇团队研发的高性能医疗器械产品及设备打破国外技术垄断，已销售到全球70多个国家和地区。今年全国两会，袁玉宇就推动落实企业在科技创新体系的主体地位提出了建议。“总书记是如此重视人才和创新，我有越来越多的同学、朋友希望回国发展。这是我们创新创业者大有可为的时代！”（据新华社北京3月9日电）今年杨浦将启动逾1万平方米旧改推进10个零星旧改地块整体实施，并收尾攻坚30个旧改征收基地■本报记者黄尖尖昨天，杨浦区召开2022年旧改攻坚战启动大会，明确了今年杨浦旧改工作的目标是完成剩余600余户、约1.18万平方米零星二级以下旧里地块的改造，同时启动全区剩余30个旧改征收基地的收尾攻坚。2021年，杨浦区全年成功启动16个旧改征收基地签约并实现高比例生效，完成征收15508户，拆除旧住房37.95万平方米，收尾8个基地。其中13个基地在首日都达到99%以上的签约率，其中2个基地还实现100%签约。杨浦全面完成成片二级以下旧里改造任务。目前，杨浦区还剩余10个零星旧改地块有待改造，30个旧改征收存量基地有待收尾。杨浦区将争取用三年的时间来全面完成：2022年重点攻坚推进2021年前存量征收基地收尾工作；2023年重点推进2022年前启动征收基地收尾工作；2024年全面完成全区所有旧改征收基地的收尾任务。今年杨浦将以更大的创新、更广范围的组团方式推进邻近零星旧改地块整体实施，加强市、区部门联动，明确时间节点。根据不同地块的特点，旧改工作的侧重点有所不同。比如针对居民剩余产数多、历史遗留问题复杂、处置难度大，以及与滨江综合开发、区重点工程项目建设密切相关的存量基地，杨浦将加大司法强制执行协调化解力度；围绕滨江、大创谷功能区建设、重要地块土地出让等存量基地，依托相关部门加快司法裁决进程。聚焦平凉滨江板块整体成片收储地块的历史存量基地，杨浦将针对被征收地块中剩余的司法执行难度大、权属纠纷诉讼周期长等突出问题，加大协商化解力度、加快司法案件处置进程；针对居民签约搬迁基本完成，但因违规占用、违章处置等遗留矛盾和问题尚未完成收尾的历史存量基地，则依托街道社区力量，加大拆违、清退、协调力度，逐一完成基地收尾。到2024年，杨浦将主要推进平凉、江浦、定海、控江、长白等5个街道2022年启动零星旧改征收基地的收尾工作，以及因其他特殊原因尚未收尾的旧改基地收尾，全面完成全区所有旧改征收基地的收尾任务。为引领区建设提供法治保障市高院出台实施方案健全审判机制本报讯（记者王闲乐通讯员高远）为给浦东引领区建设提供更好法治保障。昨天上午，市高级人民法院发布《关于支持和保障浦东新区高水平改革开放打造社会主义现代化建设引领区的实施方案》，浦东新区人民法院同步出台相关实施办法。实施方案从12个方面提出39项具体措施，旨在推动建立完善与浦东大胆试、大胆闯、自主改相适应的司法保障体系。实施方案规定，要健全完善与浦东引领区建设要求相适应的国际商事审判体制机制、国际商事纠纷法律适用机制、促进全球高端人才引进司法服务保障机制、产权司法保护制度。要加强破产审判工作，探索完善符合高质量发展需要的破产审判规则体系，加快推进浦东新区破产工作府院协调机制优化完善，配合相关政府部门建立健全破产信息归集、共享和公示系统。浦东法院制定的实施办法则涉及10个方面、30项具体服务保障举措。重点聚焦国际科技创新中心核心区、国际金融中心核心区、国际贸易中心核心区和国际消费中心建设，加强知识产权、金融、涉外商事以及涉消费者权益保护案件审判工作，将实施更大力度的惩罚性赔偿，探索创新知识产权审判机制。海军第39批护航编队凯旋据新华社济南3月9日电（孙鲁明赵阳）中国海军第39批护航编队圆满完成亚丁湾、索马里海域护航任务，9日顺利返回山东青岛某军港。这次任务历时165天，航程9万余海里，高效完成28批48艘中外船舶护航任务。中国海军第39批护航编队2021年9月26日从山东青岛某军港起航。执行任务以来，编队严格落实疫情防控措施，严密组织护航行动，采取延伸护航、接力护航等多种方式确保被护船舶航行安全，有力维护了国际海上贸易通道安全和地区和平稳定。啤酒厂房变身地标昨天，原力波啤酒厂城市更新项目“上海·力波”，以崭新面貌屹立在闵行梅陇地块，成为上海西南又一新地标。图为已经建成投用的西地块，约2.2万平方米文化创意产业园区，由旧厂房改造而来，充分保留力波啤酒厂原始风貌，留存海派工业历史遗迹。在文化创意产业园内，60米高的标志性大烟囱，10座曾用来堆放麦芽的谷仓，依然巍然矗立，静静诉说它们曾经的辉煌。本报记者李茂君摄越野滑雪获两金冰球队晋级四强中国军团战绩继续领跑据新华社北京3月9日电（记者姚友明马锴杨帆）9日，北京冬残奥会迎来第五个正式比赛日。在残奥越野滑雪比赛中，郑鹏和杨洪琼分别斩获男、女短距离（坐姿）金牌，中国军团以10金9银12铜的战绩继续在金牌榜和奖牌榜上领跑。在残奥冰球比赛中，中国队凭借汪之栋在第三局最后的准绝杀进球，4:3再胜小组赛对手捷克队，成功闯入11日半决赛。郑鹏在残奥越野滑雪男子短距离（坐姿）比赛中，以2分42秒4的成绩获得金牌，另一名中国选手毛忠武以2分44秒9的成绩获得银牌，加拿大选手科林·卡梅龙获得铜牌。值得一提的是，这是郑鹏在本届冬残奥会上取得的第二枚金牌，他也成为首个在冬残奥会上独得两枚金牌的中国男运动员。在残奥越野滑雪女子短距离（坐姿）项目中，杨洪琼也收获了本届冬残奥会上的第二金。杨洪琼的夺冠成绩是3分18秒2，美国老将奥克萨娜·马斯特斯获得银牌，另一名中国选手李盼盼获得铜牌。在残奥越野滑雪的其他几项比赛中，法国选手达维耶、加拿大选手威尔基分获男、女短距离自由技术（站姿）金牌，加拿大人麦基弗和奥地利选手埃德林格分别夺得男、女短距离自由技术（视障）冠军。残奥冰球赛场，中国队和捷克队的胜者将晋级四强。前两局过后中国队2:1领先，第三局中国队再进一球后有所松懈，捷克队由瓦茨拉夫·赫奇科和诺米罗斯拉夫·诺沃特尼连续进球将比分扳平。在距离比赛结束不足两分钟时，汪之栋接申翼风助攻打入制胜球，帮助东道主闯入半决赛。中国队半决赛的对手将是美国队。在轮椅冰壶比赛中，中国队先后以7:5和7:4击败斯洛伐克和挪威队，取得六连胜的同时距锁定四强席位仅一步之遥。卫冕冠军中国队目前在循环赛积分榜上以6胜2负的战绩排在榜首，只要在10日的最后两场循环赛中赢下一场，就能确保进入11日的半决赛。10日，残奥高山滑雪比赛将在休赛两天后继续进行，当日将决出男子大回转视障、站姿和坐姿三个项目的金牌。稳物价：有条件有能力有信心受春节因素和国际能源价格波动等影响，CPI环比涨幅略有扩大同比涨幅总体平稳■新华社记者王雨萧魏玉坤安蓓国家统计局9日发布数据显示，2月份，全国居民消费价格指数（CPI）同比上涨0.9%，涨幅与上月相同，国内物价总水平继续保持平稳运行。“2月份，受春节因素和国际能源价格波动等共同影响，CPI环比涨幅略有扩大，同比涨幅总体平稳。”国家统计局城市司高级统计师董莉娟说。统计数据显示，2月份，工业消费品价格同比上涨3.1%，涨幅比上月扩大0.6个百分点，其中汽油和柴油价格分别上涨23.9%和26.3%，涨幅比上月均有扩大。此外，受原油、有色金属等国际大宗商品价格上涨等因素影响，2月份全国工业生产者出厂价格指数（PPI）环比由降转涨，同比涨幅回落。“2月份，国家有关部门以铁矿石、煤炭等为发力点，持续加强大宗商品期现货市场联动监管，对平抑市场价格异常波动、稳定市场预期产生积极影响。”中国宏观经济研究院综合形势研究室主任郭丽岩说。当天发布的数据显示，2月份，猪肉价格同比下降42.5%，降幅比上月扩大0.9个百分点。据国家发展改革委监测，2月28日至3月4日当周，全国平均猪粮比价为4.89∶1，连续两周处于《完善政府猪肉储备调节机制做好猪肉市场保供稳价工作预案》确定的过度下跌一级预警区间。国家发展改革委会同有关部门启动年内第二批中央冻猪肉储备收储工作，并指导各地积极收储。国家发展改革委相关负责人表示，将继续会同有关部门做好储备调节工作，必要时进一步持续加大收储力度，推动生猪价格回归合理区间，促进生猪市场平稳运行。今年以来，受疫情、主要经济体货币政策转向、地缘冲突加剧等多重因素共同影响，国际大宗商品价格形势更加严峻复杂和不确定。近日，国际油价突破每桶110美元关口，煤炭、天然气、铁矿石等价格也居高不下。政府工作报告把“居民消费价格涨幅3%左右”作为今年发展主要预期目标之一。有外媒担忧，全球通胀持续高企，会给中国保供稳价带来新挑战。“展望后期，外部环境更趋严峻复杂和不确定，输入性影响或进一步加大，CPI涨幅可能有所扩大，但总体将继续保持在合理区间温和波动。”郭丽岩分析。国家发展改革委副主任胡祖才表示，中国经济韧性强、市场空间大，政策工具箱丰富，特别是粮食生产连年丰收，生猪产能充足，工农业产品和服务供给充裕，完全有条件、有能力、有信心继续保持物价平稳运行，居民消费价格涨幅3%左右的预期目标是可以实现的。“我们将紧盯重点大宗商品市场供需和价格走势，加强监测分析研判。”胡祖才说，要做好粮食、能源、重要矿产品等保供稳价工作，加大期现货市场联动监管力度，严厉打击捏造散布涨价信息、囤积居奇、哄抬价格等违法违规行为，特别是对资本恶意炒作，将予以坚决打击。（据新华社北京3月9日电）动辄挥舞制裁大棒换不来和平与安全中俄将继续开展正常贸易合作据新华社北京3月9日电（记者朱超）针对美国及欧盟对俄罗斯实施能源制裁一事，外交部发言人赵立坚9日表示，中方坚决反对没有国际法依据的单边制裁，中俄将继续本着相互尊重、平等互利精神开展包括油气在内的正常贸易合作。当日例行记者会上，有记者问：据报道，美国总统拜登在8日宣布禁止从俄罗斯进口石油、天然气以及其他能源，欧盟委员会也宣布削减今年三分之二的俄罗斯天然气进口，逐步减少对俄能源依赖，而英国则宣布将在2022年底前逐步停止对俄罗斯的石油进口，请问中方对此有何评论？赵立坚说，动辄挥舞制裁大棒换不来和平与安全，只会给相关国家的经济和民生造成严重困难，带来“双输”或“多输”局面，进一步加剧分裂和对抗。“中俄两国一直保持良好的能源合作关系，双方将继续本着相互尊重、平等互利精神开展包括油气在内的正常贸易合作。”赵立坚说。据新华社北京3月9日电（记者朱超）当9日外交部例行记者会上，有记者问：据报道，中国驻乌克兰使馆8日表示，被战火困在苏梅的在乌最后一批中国留学生乘大巴撤离。发言人能否证实？赵立坚说，经各方共同努力，苏梅地区的百余名中国留学生已安全撤离风险区域。目前，在乌克兰的绝大多数中国公民已撤离。居家“虚拟养老院”试点，你愿买单吗■本报记者黄勇娣初春，是老年人哮喘等基础疾病多发的时节。几天前，家住闵行区爱博四村的81岁老伯张连发感到呼吸困难，赶紧按了手环上的求助电话。几分钟后，结对的社区管家小顾和新虹街道综合为老服务中心护士一同上门，协助做了吸氧操作、服药等，使老人很快缓了过来。这并不是个例。在新虹街道综合为老服务中心，一块信息大屏上，实时“链接”着分布在街道各居委数百位居家老人的安全和健康状况。老人是否卧床、睡眠情况如何、离开床位或离家有多久、心率血压是否在正常范围内，都在24小时监控中；老人在家出现突发情况或有求助需求，也会立刻有人响应，必要时快速上门服务。“在家中安装传感设备和智能产品，实现与家门口养老服务站的联动，让老人在家中就享受到与现实养老院类似的全方位照护”——这是闵行区正在新虹街道试点建设的居家“虚拟养老院”，目前已覆盖街道200多位空巢、高龄独居、失能失智等老人，预计今年还将在莘庄镇、七宝镇、虹桥镇等街镇扩大试点范围。在本市“9073”养老服务格局中，绝大部分老人选择居家养老。这样的居家“虚拟养老院”，既能满足“养老不离家”的心愿，又能提高老年人的生活质量，减轻机构养老的压力，可谓一举多得。但记者采访发现，虽然老百姓对这个新模式纷纷叫好，但要进一步推广应用，并让人们愿意“买单”，还存在不小的难度。子女不在身边，或一个人居住，年纪越来越大，身体越来越力不从心……即使是平常相对健康的老人，居家养老也存在一定安全隐患。“有一次，我吃药时胶囊卡在喉咙口，摔在地板上晕了过去，醒来后发现头上出血了。”89岁的苏爷爷谈起独居在家的困境，直言真的有点后怕。因此，在新虹街道推出居家“虚拟养老院”不久，苏爷爷便主动配备了智能腕表和智能监护床垫等数字化设备。如今，使用一年多，苏爷爷有了安全感：“以前碰到急的事情，自己一个人没什么办法；现在遇到紧急的事，腕表一按就可以直接呼叫社区管家，他们马上就上门了，很可靠。”智能监护床垫有啥功能？在张连发老伯的家里，其老伴陈阿姨和社区管家小顾一起掀起床单，给记者看了一个长条状的智能设备，主要放置在老人躺下后的心脏位置，自动监测老人睡眠时的心率、离床情况等。张伯伯心脏不好，这个设备十分必要，一旦监测数据出现异常，比如夜间起床后迟迟不回，存在摔倒、晕倒等风险，监控平台就会发出警报，后台管家会及时联系老人或老人家属。据介绍，张伯伯家的床垫是一个基础款产品，市场售价在两三百元。还有功能更丰富的智能床垫，比如有电控三段升降，以及睡眠监测、一键呼叫等智能床控，价格在几百、上千、上万元不等。“所有智能设备都是我们千挑万选出来的，必须在兼具所需功能的同时更适合老年人，还要性价比高。”新虹街道智慧养老服务项目的第三方运营单位——上海恒研为老服务机构IT部经理杨华告诉记者，以智能监护床垫为例，最终呈现在样板间的床垫是他们从市场上300余种监护床垫中筛选而出，具备自动监测老人心率、离床情况，每日生成睡眠报告等功能。张伯伯家安装的智能设备是当前大多数老人选择的“三件套”，包括门磁、智能手环、智能床垫。门磁安装在入户门上端，平时会监控老人的进出习惯，要是老人一整天或更长时间未出门，就会引起后台注意。记者在新虹街道综合为老服务中心采访时，突见大屏幕上自动跳出一个红色的“跌倒报警提醒”，上面显示了老人的姓名、报警时间、报警设备等。后台服务人员立刻打电话给老人，了解情况后，发现是虚惊一场。原来，老人正在厨房里炒菜，由于手腕动作太迅猛，被智能手环通过姿态监控判断为“加速度异常”，所以才发出摔倒的警报提醒。也有老人家里安装了“四件套”，增加了燃气警报设备。有的老人煮饭时常会忘了关火，到了临界点，智能设备就会发出警报，既提醒老人，也通知后台服务人员。要是出现煤气泄漏，更是会被及时发现。“随着人口老龄化，特别是第一代独生子女父母高龄化后，多层次、多样化养老服务需求更为迫切。数字化转型为提高居家养老服务能级带来新机遇。”闵行区民政局养老服务科科长吴学年告诉记者，闵行试点的居家“虚拟养老院”主要通过采用政府引导、第三方组织运作的方式，建立起智慧养老服务平台，使家庭养老床位具备“类机构”功能。据统计，新虹街道现有60岁以上老人12158人，已在空巢、高龄独居、失能失智等老人家中试点安装智能监护床垫208张、智能腕表323只等，提供远程服药提醒、血压心率测量、定位、监测长者睡眠质量及健康数据、离床未归预警等24小时服务。迄今为止，新虹街道区域已实现居家“虚拟养老床位”106张，上门服务工单1.4万多人次。记者看到，在1.4万多人次的服务工单里，离床未归报警占第一位；其次是血压报警，占到40%以上；排在之后的，依次是手环SOS报警、门磁探测报警、围栏报警、跌倒报警等，均占个位数的百分点。“居家智慧养老是未来社会发展趋势。今后，不管是高龄独居、失能失智的老人，还是大量的普通健康老人，其实都希望能有更高质量、更多样化的智能化养老服务。所以，我们希望把一些好的智慧化应用场景展示出来，让越来越多的社区居民了解并接受这些服务项目。”新虹街道社区服务办主任顾彬欢说。如今，在新虹街道综合为老服务中心内，打造了一个可以让老人们参观体验的“样板间”，现场还原了一整套老年人居家智慧环境，包括客厅、卧室、厨房、玄关、卫生间等多个智慧场景，老年人通过智能语音控制系统，只要掌握基本的口令，就可以轻松操控设备。“打开窗帘”“关闭电视”“关灯”……每次，来“样板间”体验参观的老人都非常兴奋，随着一句句口令，房间里“被点名”的智慧应用开始工作。据了解，由于对价格和品质的双重把控，闵行区在新虹街道试点的居家“虚拟养老院”基础套餐价格并不贵，老年人每月支付598元，就可以享受到包含智慧守护、家政服务、养生保健、心灵慰藉等项目。当然，如果老人需要其他的个性化服务，比如清洗服务、助浴服务、助餐服务、代办服务、陪护服务等，也可以在清单上划出后自由组合，将会享受较市场价更优惠的服务价格。新虹街道试点的居家“虚拟养老院”，结合了居家养老、社区养老、机构养老三种养老方式，努力探索托养、医养、康养、文养、体养和智慧养老的“六养融合”，希望实现老年人原居安养、老有颐养。比如张连发老伯，除了在家里享受智慧养老服务之外，每天还去小区旁的日间照料中心聊天、休憩，还经常跟着护理人员做手工，中午在那里吃一顿午饭。“只要8元，今天的菜有茨菰烧肉、鸡脚、山药木耳，一大荤一小荤一素一汤一饭，我和老伴两个人一起吃才能吃光；下午3时多，还要吃一次点心，有时是烂糊面，有时是菜粥或八宝粥。”张老伯说，这样的日托服务，每月只要交费300元。前几天张老伯的哮喘发作后，社区管家不仅上门为张老伯做了应急处理，还帮助预约了社区卫生服务中心第二天的门诊。“由此可见，居家医养、社区嵌入式养老、机构养老三者并不是割裂的。”吴学年介绍，在新虹街道，第三方机构同时承担了居家养老、社区养老、机构养老的运营任务，可以借助智慧养老服务平台，实现服务资源一体化统筹管理，而老年人则可根据自己的需求定制养老模式。“这样一来，我们可以就近派遣社区管家和护理人员，5分钟—10分钟就到达老人家中，老人需要打扫卫生、助浴、送餐等服务，也可以及时整合社会资源。”上海恒研为老服务机构副总庹欣泳介绍，如果老年人身体状况允许居家，那么可以选择居家医养；如果老人需要丰富的文化娱乐生活，可以来参加综合为老服务中心、邻里中心的活动；当老年人身体出现问题，需要术后康复、长期照料，或子女需要喘息式服务时，恒研还可以帮忙转介到医院或养老机构。87岁的杜奶奶和89岁的老伴一起在家养老。他们的生活中，就完美结合了居家养老与社区养老两种模式。两位老人家中，配置了远程监控、智能床垫、紧急呼叫、摔倒报警、水电煤报警等智慧居家照护系统。闲暇时间，他们会前往街道综合为老服务中心，在多功能健身场所进行运动康养；在手工作坊，制作围巾、背包、乐高等手工艺品；在家庭医生养老顾问工作室，咨询健康问题；在社区“智慧食堂”，享用适合老年人口味的膳食……杜奶奶说：“我们现在很开心，儿子女儿经常打电话来问，我说家里安装智慧装置后很安全，有问题工作人员会及时上门，还来送水果、打扫卫生，你们自己忙工作，就算不在身边我们也很安心。”为何推广难？■智慧养老在技术上不是问题，难在技术集成和后台服务■不少老人比较节俭，他们的消费观念还需要培育和引导当前，闵行区已在各街镇宣传推介居家“虚拟养老院”。工作人员在一个个小区发放传单、进行需求调研时，社区老人纷纷表示“有需求”，并对各种场景表现出极大兴趣，但当问到他们是否会购买服务时，大家又纷纷摇头。记者了解到，目前，闵行区已为300名符合条件或有需求的老年人家庭配备了智能设备，为3900名老年人配置了智能腕表。但其中大部分是由政府买单或补贴，只有极个别家庭主动采购了服务。“老人的消费观念还需要培育和引导，有一个过程。”吴学年认为，不少老人比较节俭，在身体状况良好时不会考虑太多，而且，他们并不太了解智能产品，甚至还有畏惧心理，所以需要进行先行试点、示范，做给大家看，再逐步推向市场化，“随着时间的推移、消费观念的升级以及新一代老年人的养成，智慧养老将是大势所趋”。对于业内人士来说，智慧养老在技术上早已不是问题，难的还是技术集成和后台服务。庹欣泳坦言，现在，市场上有各种各样的智慧产品，不过，高性价比的产品并不多，适老化程度也不够，“不智能没有用，太智能不会用”，这就需要在应用中反复比对实验，寻找到最经济、最适合老人的集成方案。后台服务，更是重中之重。否则，老人家中光安装了智能设备，但没有人提供24小时响应和上门服务等，“虚拟养老院”就成了一句空话。所以，第三方公司除了要构建大数据平台，还要在区域内构建起5分钟—10分钟的应急响应圈，服务网络的构建和人员布局就是一个难题。如果客户群不够庞大，运营成本就会居高不下。在张连发老伯家，记者就看到，社区管家顾海燕一直与两位老人聊个不停，全程笑声不断，老人一再感谢她推荐的一种米粉好吃，她临走则叮嘱老人“出门一定要戴好口罩，回家记得洗手”。这样的服务“黏性”，是“虚拟养老院”最核心的卖点，也是最稀缺的。另外，由于当前智慧养老的市场空间还很小，而智能化产品迭代太快，所以企业投入的积极性并不高，这导致智慧养老的产品开发和集成研究会相对滞后，反过来又会影响它的推广和应用。广告上海新增4例本土确诊病例浦东新区一地列为中风险地区本报讯（记者顾泳）在昨天下午举行的市疫情防控工作新闻发布会上，市卫生健康委通报：本市新增4例本土确诊病例、15例无症状感染者，其中1例确诊病例为8岁女孩，因症就诊发现，其余3例确诊病例在集中隔离管控筛查中发现。4例均被诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型）。截至3月9日17时，这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者3268人，均已落实管控，其中3189人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。已排查到在沪密接的密接6394人，均已落实管控，其中6273人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。根据国务院联防联控机制有关要求，将浦东新区沪东新村街道长岛路281号列为中风险地区，上海市其他区域风险等级不变。上述人员涉及的轨迹为：浦东新区浦兴路街道长岛路825弄56号、启帆路456号阳光天地内1楼街铺。近期上海排查涉及不少学校，市教委副主任杨振峰表示，已优化和升级了“空中课堂”资源。目前有部分学校根据疫情防控需要，采用了线上教学模式。后续将按照上海疫情防控要求，及时发布最新教育教学安排。《中国移民史》七卷本出版本报讯（记者施晨露）“离开了移民史就没有一部完整的中国史，也就没有完整的经济史、人口史、疆域史、文化史、地区开发史、民族史、社会史。”历史地理学家、复旦大学文科资深教授葛剑雄说。由葛剑雄主编，葛剑雄、曹树基、吴松弟、安介生、张根福、陈鹏飞著《中国移民史》七卷本近日由复旦大学出版社出版。该书系国家“十三五”规划重点图书、国家出版基金项目，研究自先秦时代至20世纪末发生在中国境内的移民历史，是目前国内外最完整系统的中国移民通史。《中国移民史》（1—6卷）初版于1997年，三位著者葛剑雄、曹树基、吴松弟在各自研究领域中都有独到见解和有分量的论著，成就了一部建立在扎实专题研究基础上的通论之作，出版后受到专家学者及读者好评。此次由复旦大学出版社再版的新版，更正了原书明显错讹或遗漏，部分章节有较大修改，对全书涉及的今地名按2020年行政区划和地名作了校正，并重画了全部地图，增加了参考文献。新增第七卷为安介生等学者新撰的“清末至20世纪末”，使全书更符合一部中国移民通史的要求。中国历史地理学科主要奠基人和开拓者谭其骧先生曾说：“中国移民史者何？研究中华民族之一锁钥也。”法国“年鉴学派”著名史学家布罗代尔指出：“世界上的任何事物，无论是长时段的，还是短时段的，不管是地方性的小事件，还是大规模的世界事物，都与人口的数量和波动有关。”就这一意义而言，《中国移民史》的最大贡献在于引发读者从移民活动中理解社会变迁，重新认识中国历史，真切触摸历史运动的脉搏，从而更加理解今日之中国，把握未来之中国。如何调整情绪？专家送上“心理按摩锦囊”■本报记者黄杨子近期，新冠疫情出现反复，市民该如何坦然面对？隔离期间如何调节心态？市精神卫生中心党委书记谢斌送上“心理按摩锦囊”。问：这几天，一旦旁边有人咳嗽我就害怕，我的心理还正常吗？答：这种状态属于应激下常见的反应，在个人心理调适的“弹性范围”内。只有当焦虑、失眠、行为反常等症状明显与刺激强度不符，严重影响日常生活且持续存在，难以自我调整时，才可能归于“异常”范畴。问：我朋友在居家隔离，情绪低落，我该怎么安慰朋友？答：首先需知晓：居家隔离期间，的确可能会出现因不确定感而带来的情绪反应，比如焦虑或抑郁；其次聊兴趣：我们可以通过电话或网络多和朋友聊聊大家的兴趣爱好，如果发现适合自己的，不妨去尝试；第三应放松：感到焦虑时可以每天做1次，每次约5分钟：首先找一个舒适的位置静坐，然后闭上眼睛用鼻子吸气，用嘴巴呼气，缓慢吸气呼气，默数“12345”，数到“5”的时候缓慢呼气，这样从头到脚渐次放松全身肌肉，重复五六次。问：有没有及时了解自己心理情况的评估方法？答：最便捷的方式，就是通过专业机构提供的线上或线下评估（如自评问卷等），获得较为客观的结果。还可借助评估反馈的信息进行自我或专业指导下的调适，改善心理状态。市民也可拨打上海市心理援助热线021-962525。上海接种加强针人数已逾一千万完成加强针接种的感染者中，死亡率和重症率更低■本报记者侍佳妮近期，接种新冠疫苗加强针的话题又受到关注。截至今年2月15日，上海已累计完成接种新冠疫苗5549万剂次，完成全程接种人数达2242万人，接种覆盖人群占全市常住人口的95.1%，1063万人接种了加强针。为何要接种加强针，如何接种加强针？记者采访了相关专家。加强免疫是指按照常规程序完成疫苗接种后，根据保护效果消退的情况进行补充接种，从而保持人体对相应疾病的免疫力。接种新冠疫苗一段时间后，疫苗对部分人员的保护效力可能会减弱，适时进行加强免疫接种，可以使逐步减少的中和抗体快速增长。加强针具有保护效力，不仅有理论支撑，也有大量数据支持。近日，张文宏团队完成了上海近6个月的2266例病例的分析，发现在所有病例中疫苗接种的比例已经达到94%左右。在疫苗高接种率、医疗资源得到充分保障的背景下，所有病例均未发展至危重症，无一例死亡。最重要的是，两针疫苗接种后，仍有一定比例会发展至需要吸氧的重症状态，但在加强第三针免疫接种后的病例中，重症发生率降低至0.1%，更无一例发展至危重症。不少市民发现，近期上海通报的新冠肺炎无症状感染者较多。复旦大学上海医学院副院长吴凡表示，这与病毒变异、感染人群差异有关，此外非常重要的一个原因就是，大规模疫苗接种带来人群机体免疫力增强。香港地区及海外研究也证明，完成加强针接种的感染者中，死亡率和重症率均比未接种者或不完全接种者更低。比如香港第五波疫情发生以来，已有1561起死亡病例，其中94.7%为年长者，91.3%未完成疫苗接种。在所有病例当中，完成两剂接种的病死率为0.04%；未接种疫苗的病死率为1.25%，是前者的31倍。哪些人可以接种加强针？需要年满18周岁，完成全程接种满6个月的市民才可以申请。想要预约加强针的市民，可以打开“健康云”或“随申办”App、微信小程序，找到“新冠疫苗接种服务”，点击“登记预约记录”，再点击“预约加强接种”，然后根据提示一步步操作即可。加强针仍然是免费的。水电煤三表准不准争议处置规范发布本报讯（记者陈玺撼）围绕民用水表、电能表、燃气表（民用三表）“准不准”引发的争议时有发生，上海昨天发布《民用水表、电能表、燃气表计量争议处置规范》，明确提出服务企业应在5个工作日内对争议内容进行核查。目前，上海在用的民用三表超过2700万台（只）。为保障这些表具的使用正常、量值准确，市市场监管局授权相关计量技术机构对所有新开户和到期更换的民用三表进行首次强制检定，每年强制检定量达400万台（只）。记者了解到，由于环境温度、湿度、使用状况等各种因素引发的民用三表计量争议时有发生，2021年全市涉及民用三表的投诉量达万余件，主要涉及计量失准、费用纠纷、服务质量投诉等。过去，全市各供水、供电、供气服务企业虽然都有相应的管理程序或内部规范，但在争议的处置上缺乏相对统一的标准。一旦发生计量争议，主要由企业自行核实处理。新推出的标准明确，服务企业应在5个工作日内对争议内容进行核查，并给予用户答复。同时明确，争议双方可以共同委托由市场监管部门授权的计量技术机构开展检定。检定结果合格的，相关费用由异议提出方承担；结果不合格的，相关费用由服务企业承担。检定费用依据不同表具类型，一般不超过40元。市市场监管局相关负责人表示，民用三表计量争议的规范处置，直接关系每一个市场主体、家庭用户的切身利益。新标准的出台，将推动民用三表计量争议处置的规范化和标准化，进一步确保贸易结算的公平公正，提升供水、供电、供气行业服务质量，提升城市现代化治理水平。暂别前，与观众来一次深情对视本报讯（记者简工博）昨天，“盛世芳华——上海博物馆受赠文物展”在上海博物馆开幕，195件/组受赠文物集中亮相，涵盖书画、青铜、玉器、印章、竹刻、雕塑、陶瓷、钱币等多个门类。这是上海博物馆继去年举办“鼎盛千秋”和“高山景行”之后的又一次受赠文物大展，也是上海博物馆建馆以来除常设展外举办的第33个受赠文物展。所有观众都需预约参观。上海博物馆馆长杨志刚透露，上海博物馆东馆建成开放已进入倒计时，人民广场馆舍将迎来建馆后的首次闭馆大修。此次展览是“暂别前上海博物馆与观众之间的一次深情对视、一番殷殷心语”。展览将持续至9月4日，其中书画展品将分为上下半场。据介绍，此次展出的受赠文物包括王安石《行书楞严经旨要卷》、小臣单觯、文彭“七十二峰深处”牙章、吴王夫差盉和沈周《临戴文进谢安东山图轴》等系列文物。王安石《行书楞严经旨要卷》为王南屏、房淑嫣于1985年捐赠，摘录《楞严经》中《观世音发妙耳门》一节，正书中间有行书，卷后自署“余归钟山，道原假楞严本，手自校正，刻之寺中，时元丰八年（1085年）四月十一日临川王安石稽首敬书。”据介绍，这是王安石去世前一年亲自校正《楞严经》经卷文字。卷后还有南宋牟献之、元王蒙、明项元汴等人题跋，曾经元陈惟寅、明项元汴、清安岐、曹溶等人收藏。而沈周《临戴文进谢安东山图轴》则是翁万戈于2019年捐赠。本图是沈周54岁时所作，临摹的是比他略早的浙派著名画家戴进的《谢安东山图》，描绘东晋著名宰相谢安隐居东山时纵情山水的情景。沈周的画多仿元人，此画在研究者眼中“既是一件孤品，也是一件奇品”。据介绍，截至2021年末，上海博物馆馆藏文物102万余件，所藏珍贵文物逾14万件。馆藏文物中有8.8万余件来自各界人士捐赠，其中珍贵文物3.3万余件，一般文物5.5万余件，捐赠品约占馆藏文物总量的8.6%、馆藏珍贵文物总量的23.6%。至今，上海博物馆的捐赠者人数超过了800位，集体捐赠超过120家，接受捐赠的文物达1200多批次。上海博物馆人民广场馆舍从1996年建成开放以来一直不间断运行，场馆建筑和设备设施出现了不同程度老化。2017年9月14日上海博物馆宣布全面启动一期大修工程，并于当年10月9日起实施每周一闭馆。此次二期工程则将闭馆大修。金融创新赋能乡村振兴“乡村振兴”是2022年全国两会热词之一。今年的政府工作报告指出，要“促进乡村全面振兴”“促进农业丰收、农民增收”，这对我国做好“三农”工作具有重大指导意义。在此背景下，对于金融企业而言，更需引好金融活水，支持乡村高质量发展。交行上海分行通过创新涉农金融服务，为乡村高质量发展贡献“交行智慧”。近日，闵行区华漕镇鹫山小区，一出乡村振兴“蝶变记”正在发生。“群租房”变数字化白领公寓，三方合作解决农家别墅租赁问题屋内，窗明几净，几朵玫瑰花，点缀温馨房间；屋外，安宁祥和，一排排墙画，见证社区美好变迁。“欢迎来我家做客。”邓女士笑脸相迎，“和从前比，这里可真是大变样了，年轻人喜欢住，我们这些房东也出租得放心。”闵行区华漕镇鹫山小区属于农民动迁安置基地，共有129栋农家别墅。几年前，邓女士同小区内一些居民一般，将自家的闲置房交给“二房东”打理，“本以为省了心”，没想到在检查时发现，自己的房子被简单隔断成群租房，煤气罐胡乱摆放，电线随意拉扯，不仅存在不小的安全隐患，还给社区治理带来一定压力。从何处破局？交通银行上海市分行积极履行国有大行社会责任，践行乡村振兴战略，与闵行区华漕镇政府、上海闵房（集团）有限公司政银企三方合作，力求通过模式创新，为租客和房东提供一站式服务。“最初，我们面临不小的考验。”交通银行上海崇明支行行长黄进介绍，该项目需要将房屋集中托管、改造，而宅基地本身的房屋性质和土地属性、农业用地的商业运作模式，以及项目是否能满足银行授信要求，都需要严格评估。为了让项目顺利推进，工作人员进行了大量走访调查，倾听村民实际需求，政银企三方多次召开专题业务协调会，就项目的可行性、合规性等问题展开深入探讨，明确政策适用、完善运营测算、打通业务流程、增强风险把控。其间，交通银行上海市分行也围绕乡村振兴的国家战略，针对此基于宅基地的授信业务进行了许多突破，助力乡村振兴、绿色金融真正落地。随着时间的推移，在各方携手努力下，一栋栋农家别墅，被改造成数字化白领公寓；一块块自家庭院“方寸地”，摇身一变成为乡村振兴“示范园”。“以前，‘二房东’每年每栋房子向我们支付租金7万—8万元。在把房子交给闵房抱家代理经租后，每年每栋房子租金达12万元。我和闵房抱家签订了12年合作协议，协议约定租金会根据年限上涨，现在生活更有盼头了。”邓女士说。多措并举，多方合力，为乡村高质量发展贡献“交行智慧”这条独特的乡村振兴路得到了农民房东们的广泛认可，也受到了青年人才的普遍欢迎。华漕镇毗邻虹桥国际中央商务区，是上海闵行未来发展的重点，也是大虹桥地区未来发展的亮点。华漕镇鹫山村党总支第一书记沈怡介绍，为满足不同租客的租房需求，鹫山小区还推出不同主题风格的公寓，屋内设施一应俱全，小区内还投放了消防驿站和无人扫地车两处硬件设施。自从居住环境的安全性、整洁性得到提升后，“优质的房源吸引了大批高素质青年人才的到来，周围住户也对租客给予了良好评价”。“目前，鹫山小区10%的房源已经在统一管理下出租。针对年轻人最关心的居住证办理等问题，经过调研，我们也会为租客提供办理服务，方便更多青年人才在这里安家。”沈怡说。鹫山小区的实践只是交通银行上海市分行以金融创新助力乡村振兴的一个缩影。去年6月，交通银行上海市分行在崇明区成功落地上海首笔新农直报平台“信贷直通车”业务，重点支持市、区两级农民专业合作社、示范社等，为新型农业主体解决融资难、融资贵等问题；去年8月，由交通银行上海市分行独家支持的“第五届上海市农村创业创新大赛暨第五届全国农村创业创新项目创意大赛上海赛区选拔赛”决赛在青浦区举行，上海各区怀揣梦想的“三农人”在这片舞台上大展身手，为新农村发展贡献力量……“贯彻落实国家的乡村振兴战略部署，是交通银行的重要使命担当。我们会继续围绕上海‘美丽家园、绿色田园、幸福乐园’的‘三园’建设，不断探索涉农金融的模式创新，从各种角度切入乡村振兴工作，建立一套能有效支持都市农业发展的金融服务体系！”交通银行上海市分行副行长宋滨表示，未来，交通银行上海市分行将继续紧紧围绕中央关于全面推进乡村振兴的部署和要求以及总行服务乡村振兴的工作规划，全力支持巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，不断创新产品，下沉服务重心，延伸服务触角，实现更高质量发展，促进共同富裕。百度：加大科研投入和创新力度助力中国“数字经济”快速发展今年政府工作报告提出，促进数字经济发展。加强数字中国建设整体布局。建设数字信息基础设施，推进5G规模化应用，促进产业数字化转型，发展智慧城市、数字乡村。加快发展工业互联网，培育壮大集成电路、人工智能等数字产业，提升关键软硬件技术创新和供给能力。这已是“数字经济”连续第4年写入政府工作报告。过去一年，我国数字经济发展韧性显著，全面助力“六稳”“六保”。2021年我国数字经济发展进入快车道，数字经济和实体经济实现快速融合，数字信息基础设施建设稳步推进，新产业、新业态和新模式得到培育，数字经济实现快速平稳发展。大数据、云计算、区块链创新发展目前处于世界第一梯队，5G移动通信技术、设备和应用，在全球都处于领先地位，智能手机也进入世界先进行列。数字经济的基础——集成电路、软件方面，也取得了标志性成果。目前，随着“东数西算”工程的全面启动，对传统基建、能源基建、信息通信等产业的发展均将产生积极作用，数字经济有望成为经济稳增长发展、高质量发展的重要引擎。全国政协委员、百度董事长兼首席执行官李彦宏说，随着传统产业数字化智能化改造加快，科技产业发展势头良好，一批具有国际竞争力的创新型企业快速成长，企业技术创新主体地位日益增强，研发投入逐年增长。2021年，百度投入核心研发费用221亿元，占百度核心收入比例达23%，投入强度位于中国大型科技互联网公司前列。得益于持续高强度的研发投入，百度在自动驾驶、智能交通、机器翻译、生物计算、飞桨深度学习框架等关键技术领域取得领先优势。当前，中国科技企业在人工智能基础技术研发等领域取得丰硕成果。百度目前已经拥有从昆仑芯片到飞桨深度学习平台的全链路自主可控AI技术能力，帮助中国企业将发展主导权掌握在自己手中；而飞桨深度学习平台更持续降低AI产业应用门槛，将人工智能变为中小企业与普通产业从业者也能方便使用的工具。截至2021年底，飞桨开发者社区已经凝聚406万开发者，服务15.7万家企业，开发者在飞桨上创建47.6万个模型，有力地赋能中小企业转型升级。经过多年的技术积累和产业实践，百度已形成从基础的算力和数据技术、深度学习算法及框架，到语音、视觉、自然语言处理等感知、认知技术，以及飞桨深度学习开源开放平台等全面布局，具备云智一体的独特优势。百度以“云计算为基础”支撑企业数字化转型，以“人工智能为引擎”加速产业智能化升级，云智一体“赋能千行百业”，促进经济高质量发展。去年，百度与桐乡市政府签约，协助打造“桐乡智造模式”，帮助本地中小企业解决产业链环节的行业淡旺季、招工困难、订单供需平衡等问题，推动当地化纤产业均衡发展。在福建泉州，百度智能云参与打造的“水务大脑”，让水务运行更高效。在污水处理环节，只需1个App加2名工作人员，就可以管理78个污水处理站，管理效率大幅提升。我国数字经济快速发展的时期，5G、人工智能、智慧城市等新技术、新业态、新平台蓬勃兴起，深刻影响科技创新、产业结构调整、经济社会发展。百度将抓住机遇，为助力中国“数字经济”快速发展作出贡献。巴安全部队开展行动打死7名恐怖分子新华社伊斯兰堡3月8日电巴基斯坦军方8日说，巴安全部队当天在该国西南部俾路支省开展反恐行动，打死7名恐怖分子。巴基斯坦三军新闻局当天发表声明说，在获得恐怖分子在俾路支省图尔伯德地区藏身地的相关信息后，安全部队开展行动。恐怖分子向安全部队开火并试图逃跑，7名恐怖分子在交火中被打死。安全部队在行动中还缴获大量武器弹药。声明说，这些恐怖分子近期曾在俾路支省莫克兰地区参与针对安全部队的袭击事件。安全部队将继续开展反恐行动，维护俾路支省的和平稳定。俾路支省位于巴基斯坦西南部，与伊朗和阿富汗接壤，针对巴安全部队的袭击事件时有发生。美对俄能源禁运，成效受质疑■本报记者陆依斐美国总统拜登8日宣布，美国将对俄罗斯实施能源禁运。一些欧洲国家也表示将摆脱对俄罗斯能源的依赖，但没有像美国一样“立即”禁运。分析认为，如果没有“大买家”——欧洲国家的一致行动，美国的禁运成效有限。此举还可能“适得其反”，进一步推高国际能源价格，加剧通胀压力。鉴于能源市场是全球性的，美国民众也会受到负面影响。拜登当天表示，美国将停止从俄罗斯进口石油、天然气和煤炭，“目标是俄罗斯经济的大动脉”。美国官员说，禁令将“立即生效”，意味着拜登政府不再允许美国买家与俄罗斯能源行业签订新合同，现有合同也将在45天内逐步取消。有评论称，在美对俄因乌克兰危机而实施的一系列制裁中，此举可谓重大升级。此前，加拿大已率先对俄罗斯实施石油禁运。一些欧洲国家也在为此做准备。英国政府8日宣布，将在年底前停止从俄罗斯进口石油产品。同一天，法国总统府爱丽舍宫表示，法国不会立刻停止进口俄罗斯天然气，希望从长远角度逐步摆脱对俄罗斯石油和天然气的依赖。严重依赖俄罗斯能源的德国则一直拒绝美方相关提议。俄方也在采取应对措施。俄罗斯总统普京8日签署一项在对外经济活动领域采取特殊措施的总统令，要求在今年12月31日前禁止特定种类食品和原料的进出口。当天，普京还签署了一项包含一揽子社会经济措施在内的法律，对制裁条件下的国民和企业给予支持。舆论普遍认为能源禁令将推高国际能源价格，加剧全球范围内的通胀压力，波及全球经济增长，美国和欧洲也不例外。而最终为此埋单的或是消费者。美联社直言：“美国人想知道，他们需要在加油站多花多少钱，以及此举能否起到预期效果。”值得注意的是，严峻的经济形势可能成为拜登政府的一种政治负担。今年11月，美国将迎来中期选举，创纪录的通胀已经导致拜登的民意支持率持续下滑。在此背景下，拜登政府也在采取“补救”措施。英国媒体9日报道，美国政府提出进口委内瑞拉原油，作为交换，美国放松对委内瑞拉经济制裁。不过，美国国务院和委内瑞拉石油公司尚未回应此事。但沙特国家石油公司首席执行官阿明·纳赛尔等业内人士表示，目前市场上没有能够取代俄罗斯每天向全球市场供应的产能——大约700万桶原油。俄乌外长拟于今日在土耳其会谈■本报记者安峥裘雯涵俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃9日在卫星广播电台直播节目中表示，乌克兰方面已确认，俄外长拉夫罗夫同乌外长库列巴将于10日在土耳其安塔利亚外交论坛期间举行会谈。俄方认为，若一切顺利，双方会谈将如期举行。会谈扎哈罗娃表示，会谈由土耳其发起。乌方已经确认了这一安排。扎哈罗娃还说，俄方也在为会谈做准备，但不会过早做出评价。拉夫罗夫计划于9日前往安塔利亚。据塔斯社7日报道，在土耳其外长恰武什奥卢参与下，俄乌外长计划在安塔利亚外交论坛期间进行接触。部署8日早些时候，五角大楼驳回波兰向乌转交战机的方案。“波方提议带来的风险太大，而美国与北约试图避免与俄罗斯产生全面冲突。”五角大楼发言人柯比8日称。接着，8日晚些时候，美军高官又试图通过向波兰增加部署两套“爱国者”导弹防御系统，挑动俄罗斯敏感的神经。此外，美国副国务卿维多利亚·纽兰8日承认，乌克兰有“生物研究设施”，美方正同乌方合作，防止那些“研究材料”落入俄罗斯军队手中。“冷静”据新华社报道，俄国防部8日表示，俄军自莫斯科时间9日10时起再次启动“安静模式”，以保障从基辅等几座大城市撤离平民的人道主义走廊。乌方8日宣布，苏梅州至波尔塔瓦州当天开通人道主义走廊。乌军8日9时至21时在沿线进入“安静模式”。同在8日，乌克兰总统泽连斯基在接受美媒采访时罕见表现出一定程度的“冷静”。据新华社报道，乌总统网站8日发布消息称，泽连斯基在接受美国广播公司采访时表示，乌方准备就集体安全保障、顿巴斯地区和克里米亚“未来”等问题与俄方进行对话，“乌克兰未来必须与包括俄罗斯在内的所有邻国，以及美法德等国签署集体安全协议。”与以往略有不同，据央视新闻报道，泽连斯基在上述采访中有两点较具体的表述。其一，他在回答是否可能承认克里米亚和顿巴斯地区地位时表示，可以讨论并找到让这片地区的民众继续居住下去的折衷办法。其二，他提到，认识到北约由于担心与俄罗斯发生对抗而不愿接纳乌克兰，他已对这个问题（加入北约）“冷静”下来。美国得州男子被定罪新华社专特稿美国得克萨斯州男子盖伊·雷菲特因去年1月参与暴力冲击国会大厦，8日被陪审团裁定全部重罪罪名成立。雷菲特是国会大厦骚乱案中首名由陪审团作出裁决的被告，随着他被明确无误地定罪，预计将有大批被告放弃幻想、转而与检方签订认罪协议。据路透社报道，大约800人因国会大厦骚乱受到指控，其中200多人已经认罪，其余不少被告可能在考虑是否由陪审团裁决。在美国司法实践中，陪审团在对被告定罪时往往倾向于作出较轻裁决。雷菲特被认定全部重罪成立，备受舆论关注。雷菲特现年49岁，面临五项重罪指控，包括持枪进入国会区域、阻挠执法人员等。一个联邦陪审团8日仅讨论两小时，便一致认定全部五项重罪罪名成立。雷菲特面临最多20年监禁，法院定于6月8日宣布量刑。雷菲特还因威胁子女而面临指控。他扬言，如果子女敢举报他，“就是叛徒，叛徒会吃枪子”。最终，19岁的儿子杰克逊向联邦调查局举报父亲，并在持续一周的庭审过程中作证指认父亲。国会大厦骚乱期间，雷菲特戴头盔、着防弹衣，在国会外的台阶上煽动人群。他头盔上装着摄像头，所摄视频成为审案证据。在一段视频中，雷菲特对人群喊话：“我不是来过家家的，我要攻占国会！我想看到（众议院议长）佩洛西被拖出去脑袋一级级磕在台阶上。”尽管雷菲特自己没有进入国会大楼，但是他因煽动人群、对抗警察等行为受到重罪指控。美国洛约拉马里蒙特大学洛约拉法学院教授杰茜卡·莱文森说，随着雷菲特被陪审团裁定重罪罪名成立，预计本案中的其他数百名被告将更倾向于与检方达成认罪协议换取从轻发落、而不是寻求由陪审团裁决。因参与骚乱被捕者中，多数人面临非法进入国会等较轻罪名指控，少数人面临持致命武器、袭击他人等较重罪名指控。敬畏生命追求卓越——同济大学附属上海市第四人民医院打造国际一流区域医疗中心纪实文/陈霞琼肖鑫摄/戎凯丰陈晓旭1月下旬，家住宝山区、69岁的卢女士突发右侧肢体无力，摔倒在地。家人发现她肢体无力伴语言障碍，遂立即送至同济大学附属上海市第四人民医院脑血管病科急诊就医。该科方亦斌主任医护团队4分钟为她开通血管，32分钟顺利完成脑梗手术。不久，卢女士恢复健康。前不久，上海四院麻醉科采用神经阻滞联合静脉麻醉方式，成功为虹口区103岁崔阿婆和宝山区99岁李爷爷两位老人提供安全舒适的麻醉。两位老人手术顺利，均康复出院。3月5日，静安区86岁季阿婆，因患直肠癌在该院胃肠外科住院，术后5天出院。该科实行的加速康复（ERAS）整体方案，加快患者手术康复速度，减少并发症发生率，缩短患者住院时间，使原来术后长达近两周的平均住院康复时间，缩短到2月份的5.6天。季阿婆和其家属无不为该院打造的加速康复外科医疗“高速公路”点赞叫好。“敬畏生命，追求卓越”，这是该院快速健康发展的一个缩影；也是该院医护人员共同价值追求，更是该院几代人用心血和汗水积淀而成的上海四院精神。近年来，该院深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持以人民健康为中心，以落实市委关于公立医院党建“1+2”文件为抓手，坚持以老年病学为特色，锐意改革创新，在奋力打造国际一流区域医疗中心的进程中，走出了一条属于上海四院人的光荣之路。坚持党建赋能凝神聚气为医院快速健康发展注入动力“党建内容包罗万象，对医院来说，其核心就是人民至上、生命至上。”上海四院党委副书记、院长熊利泽说，医院想方设法把党的领导和方针政策融入医教研管各个方面，并将各项要求落到实处。同时，院党委还有针对性地为各党支部书记充电赋能，真正让基层党支部充分发挥“排头兵”和“主心骨”的作用，不断助力和提升医院科室建设和管理水平，为医院快速健康发展注入源源不断的生机与活力。在2020年新院搬迁前，由于老院设施陈旧、就诊环境局促、人员青黄不接等问题，使得该院口腔科在学科发展及服务质量方面处于医院中等水平。为改变旧貌，该院党委将支部建在学科上，通过党建助力学科发展。新成立的门诊一支部，涵盖口腔科、健康管理中心、慢病管理中心，由口腔科主任周淳担任党支部书记。在该院党委指导下，该党支部建立科室核心组，制定业务科室核心组议事规则。该党支部还建立党务公开、科务公开制度，重大事项需要召开集体会议或以公开栏等形式公开，广泛接受群众监督。其次，党支部在运营理念上求新求变，以问题为导向，先后采取人员扩充，梯队培养，专业设置优势互补、错位发展。明确团队目标，勇于尝试新材料、新技术，营造团队勤于学习、互相补台氛围。优化就诊流程，缩减患者等候时间，注重细节服务，赢得良好口碑。运用SWOT分析学科优势短板，谋划策略强优势补短板，不断持续质量改进，提高内部管理效率。“以前感觉党支部建设比较空，摸不着、抓不住。但通过医院一系列党建学习赋能，让我们感觉它是实实在在的，真是受益匪浅！”周淳感慨道，“党建赋能，就像给我们科室管理插上了一双腾飞的翅膀。”该科业务量同比增幅为126.78%，连续两年累计增幅达到178.29%，使得口腔科在较短时间内门诊业务量显著提升。该科还摘获“患者满意度测评”全院桂冠，被评为医院先进科室。消化内科内镜中心成立之初，只有2个内镜医生，每年内镜检查总量在3000例左右。该院党委将消化内镜中心作为第九支部重点学科建设之一，消化内镜中心采取引进优秀人才和培养青年人才相结合的方式，建立了一个优秀专科团队。该科坚持以临床出现的难题为导向，持续改良了内镜的诊断和治疗工作，以患者安全为中心，开展一系列研究，取得重要成果。如发现结直肠肿瘤内镜下术后并发症与手术创面大小呈正相关，术中闭合创面和合理预防性使用抗生素可显著降低术后并发症和缩短住院时间。创新性使用“5点活检法”判断肿瘤完全切除率，发现内镜下黏膜切除术是结直肠非隆起性小息肉的最佳手术方法。文章在《美国消化内镜杂志》发表后，在国内外已被引用124次，被国内10家医院应用，降低了结直肠肿瘤内镜下术后的并发症，其中一项研究成果被作为中国代表工作写入2部国际诊疗指南。目前，该科年完成内镜检查数量2.19万例，比原来增加6倍以上，3级和4级手术3000例以上，已达到上海市同级医院先进水平，成为上海市4级消化内镜手术单位，在社会各界赢得良好口碑。该院第九党支部共有27名党员，涵盖呼吸科、肾内科、消化科及内分泌代谢科等科室。党支部书记、呼吸内科主任张益辉，善于团结同志，发扬民主，深得党员和群众拥护，党支部的战斗堡垒作用日益突显。近年来，该党支部有3名同志获得上海市劳动模范、上海市区域名医等荣誉。凝神聚气，“医”心向党。该院领导班子年度考核民主测评（员工测评）满意度，从2019年的93.28%上升到2021年的98.33%。目前，医院已形成了一个你追我赶、同频发展的良好局面。去年6月，医院正式成为同济大学附属医院。近3年来，该院19个党支部积极创先争优，获得硕果累累。先后有51个集体及个人荣获全国第七届道德模范提名奖、全国抗疫最美家庭、上海市劳动模范、上海市“医德楷模”抗疫特别奖及“中国医院管理抗疫党建先进团队”等荣誉。坚持患者至上凝练特色创建国际一流区域医疗中心“作为一家区域医疗中心，我们一直把‘公立’作为医院最高价值追求，把价值医疗作为医院工作的出发点和归宿点。”在院长熊利泽看来，要坚持患者至上、生命至上，把提高医院医疗救治和服务保障能力作为最大的利益去追求，冲破层层桎梏，踏平种种荆棘，结合医院区域位置和自身实际，凝练学科和医疗特色，最大程度降低医疗成本，尽可能满足区域内百姓日益增长的健康需求，打造一家真正让政府放心人民满意的国际一流区域医疗中心。虹口区是上海市老龄化程度最高的城区之一，60岁以上人口占42.5%。作为一家上海北部区域医疗中心，如何承担好医院周边区域内人群的医疗保障任务，是摆在该院面前最大的现实难题。一个个不眠之夜，一场场激烈讨论，思想火花不断碰撞，头脑风暴次次交锋。上海四院人经多次论证，最终定下以“老年病学”为特色的发展方向，实现医疗康复一体化，努力打造心胸血管病中心、创伤中心、肿瘤防治中心、微创中心和妇儿中心等五个区域医学诊疗中心，其目的就是为区域内老百姓的常见病、危重病提供优质便捷的医疗服务。在医学发展的大专科、小综合的时代背景下，该院坚持“缺什么、补什么”“弱什么、强什么”的原则，不断推出系列改革创新举措。该院着力建设临床神经及脑科学、麻醉与围术期医学、创伤急救医学等重点学科，形成以老年病人手术麻醉与围术期管理、泛血管病微创诊疗的医疗特色。组织学科评估调研会，将学科建设分成重点学科、优势学科、特色学科和扶持学科四个层次，加大政策扶持、资金投入力度。先后投入4.7亿元购置一批国际先进的大型医疗设备。2019年4月，新成立的疼痛科在科室主任陈辉带领下，以“不开刀”方法治疗高龄颈椎病、带状疱疹神经痛等疼痛性疾病为诊疗特色，原创超声引导经椎间孔外口射频技术将疗效优良率，从传统的45%提高到85%，帮助500余例颈椎病患者恢复健康生活，获得良好疗效。临床实践显示，此种“痛神经”调节技术创伤小、风险低、花费少、镇痛有效率高，对于缺血性神经痛“标本兼治”，填补疼痛治疗的“真空区”。2021年，该科出院患者530余例，其中60岁以上患者占77%、80岁以上患者占15%。脑血管病科是该院最年轻的科室，去年12月8日成立。尽管建科时间短，但是该科已成为该院最具特色临床科室。在短短3个月时间里，脑血管病科已开展脑动脉瘤、脑血管畸形、脑动脉狭窄、脊髓血管病、急性脑卒中等几乎所有类别脑血管病介入诊疗工作。针对这些病种最复杂术式和最先进器械都已在该院常规开展和使用。尤其是在急性缺血性卒中诊疗方面，就诊—溶栓时间（DNT）缩短至27分钟，达到全市领先水平，溶栓率、取栓率、再通率、良好预后率均达到全市三甲医院中上水平。此外，该院脑血管病科积极探索和推广经桡神经介入技术，已成为国内最具经验的经桡优先神经介入中心之一。去年7月19日，该院上海市标准化发热门诊投入使用，共接诊发热患者10476例，隔离病房收治患者及新冠排查人员132例，成功进行隔离病人视网膜剥离术、崁顿疝、肾衰病人救治。作为上海市首批大规模新冠病毒核酸检测单位，承担区域内8家社区、入境集中隔离点、浦东机场、进博会、迪士尼等核酸检测任务，共完成80.46万人份。去年10月，为推动外科向专精尖方向发展，进一步凸显专科优势，使外科医生能够在亚专科领域精耕细作，提高技术水平，该院将原有的普外一科和普外二科细分成立肝胆胰外科、甲乳血管外科、胃肠外科。这一举措，为进一步促进该院临床学科向精品学科、医疗技术向精湛医术、专业人员向专家名医的快速转变，对打造该院特色医疗品牌具有深远意义。目前，该院特色学科发展态势良好。该院老年病人手术麻醉与围术期管理、泛血管病微创诊疗等临床特色初见成效，老年手术病人医疗康复一体化数量同比增长92.9%，肺肿瘤胸腔镜下微创手术同比增长313.33%，心脑血管介入手术同比增长47.9%。近3年来，医院先后获首批上海市区域性医疗中心，首批获上海市老年友善医疗机构，同时获批成立同济大学医学院脑功能与人工智能转化研究所、同济大学麻醉与围术期医学临床研究中心和中国科学院张永莲院士工作站。儿科获“上海市综合医院示范儿科门急诊建设单位”称号，“林氏痔科传统痔瘘治疗术”“薄氏针灸”和“顾氏闻药疗法”被纳入虹口区非物质文化遗产名录。药剂科顺利通过上海市临床药学重点专科项目验收；麻醉与围术期医学科以考评第一名顺利通过市重点医学专科中期验收，并在上海市区级医院科研竞争力排名中名列第一。该院凝练医疗和学科特色的同时，医院的医疗服务能力也得到显著提升。据了解，该院2021年门急诊服务量达127.41万人次，同比增长74.3%；出院人次3.2万人次，同比增长108.42%；住院手术量3.1万人次，同比增长166.5%。坚持人才兴院激发创新潜力让每个人都能发光发热去年11月25日，美国哈佛医学院布列根和妇女医院访问学者刘琼博士，被该院引进到脑功能与人工智能转化研究所担任实验室副主任。刘琼的学科方向为生物医用材料与脑科学交叉学科，其研究方向为生物医用材料与器官芯片。今年1月，她被聘为复旦大学聚合物分子工程国家重点实验室访问学者。2月她与哈佛医学院合作发表第一作者文章“3Dbioprintedmulticellularcholangiocarcinomaon-a-chipmodelforevaluatingdrugresponses”已被国际著名杂志“Bio-DesignandManufacturing”（生物设计与制造）修回。该文介绍基于DLP3D生物打印技术胆管癌芯片的制造方法，该芯片与传统肿瘤药筛方式相比，在准确性上有重要突破。提出一人一芯的理念，适用于个性化胆管癌抗肿瘤药物筛选。不到短短半年时间，刘琼在上海四院的沃土就获得如此喜人成绩。敢让“后浪”挑大梁，甘为才俊搭舞台，是该院党委的共识。熊利泽说：“一切竞争归根结底都是人才竞争。打造国际一流的区域中心必须要吸引和凝聚一批德才兼备、医术精湛的医学人才。医院要千方百计为医务人员搭建平台，为他们提供发展的机会，让每个人都能找准自己位置，都能在医院实现自我价值，真正做到人尽其才，才尽其用。”近年来，该院牢固树立“学术立院，科研强院，人才兴院”发展思路，依托上海和同济大学得天独厚资源优势，引育并举，广纳天下英才。一方面，医院以全球目光在国内外招贤纳才。医院还采取与国内外名校名院共建、聘请国内外兼职教授和客座教授等多种形式，有效拓宽智力引进、吸纳人才。近3年来，引进及招聘各类人员791人，兼聘各级各类高级人才76人，国家海外高层次青年人才1人。医院引进高层次人才及团队，包括院士1名，973首席科学家2名，国家长江学者2名，国家杰出青年基金获得者2名，“四青”人才5名，市名中医3名，中华医学会专科学会主委、杂志主编3名，国家级教材主编和副主编2名，康复医学科张安仁主任团队，胸外科赵学维主任团队，神经外科张志文主任团队，妇产科成佳景主任团队，胃肠外科涂小煌主任团队，皮肤科陈江汉主任团队，脑血管病科方亦斌主任团队，耳鼻喉科谈扉主任团队，麻醉睡眠中心李启芳主任团队等。一大批高水平人才及人才团队的加盟，为医院快速发展注入了不竭动力。赵学维是国内最早一批开展胸腔镜微创手术的专家之一，尤其擅长肺小结节早期肺癌的精准肺段切除手术，已达国内领先水平；其世界首创局麻单孔微创胸腔镜下双侧交感神经链切断术治疗原发性手术技术已在全国多家三甲医院推广。张志文带领科室全方位开展神经外科业务，其中包括颅内动脉瘤显微手术夹闭、脑动静脉畸形手术切除、烟雾病血管搭桥、颈动脉内膜切除等；在显微镜/内镜下微创手术治疗各类、各部位颅内肿瘤和椎管内肿瘤等；另外，还开展显微镜/内镜下颅神经微血管减压治疗三叉神经痛、面肌痉挛、舌咽神经痛等功能神经外科手术。目前，该科收治的患者分布全国13个省市自治区。成佳景领衔的妇产科在子宫肌瘤/卵巢囊肿微创治疗、子宫内膜异位症的保育和综合诊治、女性不孕症、盆底功能障碍性疾病的综合治疗、妇科常见恶性肿瘤的个体化治疗、宫颈癌的筛查与防治方面形成了鲜明的临床特色；在围产期医学诊断及危急重症抢救方面居上海同类医院前列。另一方面，坚持筑巢引凤，健全人才引进机制。医院制定中长期人才发展规划，建立健全《人才引进指导意见（试行）》，探索建立以需求为导向，以医德、能力、业绩为重点人才评价体系。目前，该院医师现有高级职称150人，占31%，硕士及以上308人，占63%，人才梯队日趋合理。与此同时，该院坚持党管人才，重视“引育并举”。该院对标“双一流”大学附属医院要求，坚持每周青年医师培训制度，围绕多学科病例讨论模式，培训年轻医师的临床思维能力。启动“临床师资训练营”及“临床科学家实践培训营”等项目，提升临床科研和教学水平。该院脊柱外科医生支中正感慨道：“参加医院开展的三年青年医生培训活动，让人收获良多。不仅让我们养成一个持续学习的好习惯，更重要的是，我们的临床思维在三年活动中得到不断的完善和提升。”切实提升医务人员幸福感，让医院更聚人气，更加有活力，这也是该院吸引并留住人才的一个妙招。熊利泽提出，要让医院员工快乐工作、幸福生活。“我觉得只有让每个在医院工作的人感到心身舒适，才会激发出创新潜能。”该院通过“科研助推计划项目”“临床新技术、新方法应用计划项目”“人才助推计划项目”加强人才内涵建设，不断激发医务人员的创新潜力。近3年来，共获省部级以上人才培养项目16项，包括国家高层次青年人才计划、上海市人才发展基金、上海市浦江人才、上海市“超级博士后”激励计划资助、上海市“科技创新行动计划”启明星项目和扬帆计划项目等。国家自然科学基金重点项目实现“零”突破，科研总经费达3800万元。获批国家自然科学基金重点项目、科技创新2030—“脑科学与类脑研究”重大项目及国家重点研发计划青年科学家项目子课题等；授权专利37项；发表SCI论文204篇，总影响因子达1029.489，单篇最高影响因子30.84。坚持福民品牌创新医疗模式最大程度惠及广大百姓3月2日，虹口区杨树浦路147号北外滩企业服务中心。一场专为北外滩集团女职工举办的女性健康主题活动在此进行。上海四院中医科执行主任陶颖娜，为40多名女同胞带来“乳”此美丽——乳腺健康科普讲座。讲座内容形式活泼、精彩纷呈。“通过此次图文并茂、通俗易懂的女性健康知识讲座，专家了解并掌握了乳腺疾病方面知识以及对应防范措施，真正意识到健康女人才最美丽。”虹口区妇联副主席黄晓怡说，感谢陶主任给大家带来福音，希望未来能有更多优质课程走近身边，为区域内女性健康生活保驾护航。“想患者之所想，急患者之所急，把患者需要当成‘指挥棒’，医院党委要求各党支部和科室以实际行动积极践行福民医疗服务品牌和福民文化品牌，不断创新医疗模式最大程度惠及区域内广大百姓。”该院党委副书记谭莉疆告诉笔者，如何为老百姓提供更加便利和优质的医疗服务，既是医院党建工作的出发点和落脚点，也是建设“国际一流区域医疗中心”的着力点和关键点。近3年来，该院以“造福人民健康”为落脚点，创新打造福民系列医疗服务品牌及福民文化品牌，不断在服务能级、规模效应以及患者满意度上做文章、下功夫。创新开展睡眠障碍多学科联合诊疗服务，开创“一站式”诊疗服务新局面。去年，该院充分发挥多学科联合诊疗优势，组建由麻醉与围术期医学科、神经内科、临床心理科、针灸推拿科、康复医学科、呼吸内科、耳鼻咽喉科和疼痛科等10余个学科构成的睡眠障碍诊疗中心，并引进了国内知名的睡眠障碍专家团队成立麻醉睡眠科，开展顽固性失眠的创新治疗。此外，神经内科失眠专病门诊为患者病情的精准诊治提供“一站式”诊疗服务，中医睡眠门诊的特色温针灸治疗，康复医学科的经颅重复磁刺激等特色治疗方法，为患者提供更加优质的医疗服务。为更好地服务广大患者，该院近期新开“多模式睡眠门诊”。患者仅需挂号一次，即可享受到睡眠障碍诊疗中心十余个学科专家的联合诊疗服务，以及他们为患者制定快捷、有效的个性化治疗方案。患者在诊疗过程中就诊时间明显缩短，不仅节约了医疗费用，还获得了优质的医疗服务。65岁的王阿姨家住在较远的浦东新区上南路街道，由于顽固性失眠就诊于多家医院。以前苦于在医院多个科室“折返跑”，此次在该院的“多模式睡眠门诊”就诊省去了很多麻烦和不便。她感慨地说：“以前失眠看病要挂号多个科室，又累又烦。现在方便了，只要一次挂号就能有多个专家看病，真是省心、周到、方便。”构建“党建与品牌建设”相结合的医疗服务新模式。创新打造以福民医学专家科普团、福民会客厅、福民健康大讲堂、福民咖啡等作为福民系列医疗服务品牌及党建创新案例8项。该院始终立足于推动从以治病为中心，向以人民健康为中心转变，坚持医疗服务和健康科普有效结合。在虹口率先开设“中风预防门诊”微信公众号，建立以党员为主的医护团队，实行“零距离接触、全天候服务”线上咨询。目前，该平台已覆盖全国31个省市区342个城市，推送原创文章1559篇，每年服务人群1万人次。同时，通过整合优势特色学科力量，遴选组建了一支18人的医学专家科普团队，专家团队以副高级以上职称为主。以患者需求为导向，每月定制科普主题，采取科普讲座+医疗咨询相结合的方式，全面覆盖虹口、静安、宝山等周边10个社区街道，打磨形成精品健康科普课10个，拍摄制作科普微视频10个，开展为民办实事项目19个，累计开展科普讲座、医疗咨询及志愿活动154场，群众满意度达98.82%。创新便民服务举措，开设“双休日全天门诊”。医院率先在虹口区推行双休日全天门诊。双休日出诊医生均为主治医师以上医务人员，其中副主任医师以上占50%左右。相关医学检查如空腹抽血、CT、心电图等保证全天候检查。切实做到市民就诊挂号、看病、检查、配药能一步到位。目前，双休日门诊量最高达4500人次。在此基础上，率先在虹口区推行双休日全天体检，包括入职体检、居住证体检、驾驶员体检、健康体检和取体检报告等项目，方便百姓就医。开展“便民服务举措金点子”活动，推出为孤老陪诊服务、送药上门等十大便民服务举措。依托“福民之音爱耳公益计划”基金，成功完成39例人工电子耳蜗植入术，其中最小患者仅1岁1个月。派出援摩援滇医疗队累计12批50人次，累计对口云南扶贫100余万元。全年网评“医院美誉度”上升至4.7分，好评率上升至97.5%。开通免费医疗便民班车，切实解决百姓就医“最后一公里”难题。去年10月，该院想方设法开通免费医疗便民班车，连接医院周边58个公交线路、居委会、社区及6个市民驿站，切实缓解上海北部区域居民就医交通不便。截至目前，医疗便民班车往返接送患者7800多人次，深受老年患者一致好评。“杏林百年苍松劲，老树春深更著花。”拥有百年辉煌历史的上海四院，在新的百年征程中，将继续秉承“学术立院、科研强院、人才兴院”的办院理念，坚持融合发展、同向共振的文化理念，朝着建设成为国内外知名、特色鲜明的研究型大学附属医院的目标奋勇向前。短剧带来惊喜，也影响着传统影视剧市场郭梅2022年开年推出的电视剧《开端》十分火爆，“无限流”“准备药检”“卡农”“司锅姨”等众多该剧热梗多次登上微博热搜。而更引人注意的是它仅仅15集，在短短三星期内迅速播完，却让不少网友大呼其完结后自己变得“空虚”。与传统的大热剧相比，《开端》的集数显得不那么“合群”。作为一部悬疑剧，只15集的《开端》不仅做到了悬疑剧该有的高密度、快节奏叙事——在第8集就直接告知了观众真正的凶手是谁，剧情不仅不吊观众胃口，甚至“雷厉风行”。其中还穿插了小人物视角——包括想为儿子送上新鲜西瓜的瓜农、想用见义勇为奖来支撑生活的老焦、想还女儿一个真相的陶映红，等等。不仅没有烂尾，还让观众大呼过瘾。其实，从早几年的爱奇艺迷雾剧场开始，中国悬疑片已越来越倾向于短小精悍，如《沉默的真相》《隐秘的角落》等。悬疑剧重在叙事节奏，短剧相较于传统影视剧来说，因为篇幅大量缩减，更需要创作者取其精华、去其糟粕，这就不难理解为什么近年来优秀的悬疑剧都偏向于短剧形式了。而且，除了这类在剧集上缩短的短剧，它还有另一种形式，如腾讯视频新开的栏目“下饭短剧”在时长上进行缩减。短剧到底是什么去年11月的一个数据显示，短剧日活跃用户达到2.3亿，可见它已逐渐进入大众视线，成为影视剧市场的一匹黑马。短剧的定义其实暂时还不明确，很多人认为短剧是一集时长小于5分钟，并具有一定故事连贯性的视频。这一类短剧其实是在短视频流行的基础上衍生而来的。但窃以为，与现在的长篇传统影视剧相比，时长没有太多变化（40分钟左右），但集数减少（20集以内）的剧，节奏快、情节紧凑、爽点多的，也可算作短剧的一个类型。换言之，时长少或集数少，二者居其一便可称作短剧。流行于“倍速播放”时代近年来，《开端》《隐秘的角落》《大妈的世界》等作品的大受欢迎，都是对短剧的数量与质量在逐步提升的明证。短剧的日渐走红，究其原因，首先离不开内容质量的提升，其次也与观众生活习惯的改变息息相关。毋庸置疑，短剧的兴起离不开碎片化生活这个话题，而碎片化生活更是当代年轻人逃不开的标签——外界生活的压力与高频的节奏，使年轻人无法长时间专注于摄入文字或长视频，“看书十分钟，手机俩小时”“不开倍速看不下去”，于是，短视频应运而生并大行其道。显然，相较于长视频而言，短视频更加符合当代年轻人的观影习惯——比起完整观看一部影片或影视剧，不少观众更倾向于通过观看解说视频而快速了解剧情。短剧就是在短视频的基础上发展而来，比起动辄四五十集的传统剧，集数少、时长少的短剧更能吸引年轻观众。另一方面，社会的不断发展不仅使人们的时间分割越来越碎片化，娱乐方式也越来越多样化，游戏、网文、剧本杀等令人目不暇接，影视剧不再是人们的唯一选择，观众没有足够的耐心完整追完一部剧，“倍速播放”成为常态，短剧亦大受欢迎。截然不同的观看体验“明明一集能讲完的故事，硬是被拖成了十集。”从前几年的大热剧《楚乔传》《香蜜沉沉烬如霜》到去年的《扫黑风暴》，都存在后期剧情拖沓注水而被观众诟病的现象。而短剧由于篇幅的限制，要求它必须在快节奏和高密度叙事中展现一个完整的故事，客观上大大降低了剧情注水的可能性。以《开端》为例，15集的篇幅不仅描述了主角寻找爆炸真相、与警察斗智斗勇的故事，也展现了小人物们的喜怒哀乐。而要在有限的集数里完整展现故事，更需要创作者把握好叙事节奏，让观众没有喘息的余地——第一集由女主交代剧情背景，第二、三集男女主联手阻止爆炸，第三到第八集寻找真凶，之后他们尝试自救，情节紧凑，一集一个爆点，观众根本不会产生疲劳感。可以说，短剧的兴起其实是观众对注水剧的一种抵制，与其说它是“浓缩的精华”，不如说是它“迫使”传统剧剧情更加紧凑、突出重点。换言之，它不是缩减传统剧的内容，而是原本这些内容就可以在少量的集数里演绎完成。相较于传统剧，如何在短集数里讲好完整且吸引人的故事，正是未来短剧最需注重之处。今年初，没有爆火却收获无数口碑的短剧《大妈的世界》，让观众强烈感受到短剧正在努力往“精品”方向努力前进。该剧每集仅约5分钟，在以颜值、狗血、恋爱为主要关键词的短时长短剧中，这部“宝藏神剧”却聚焦于老年人群体，用幽默搞笑的方式展现了保健品推销骗局、年轻人追星、阴阳合同等热点社会现象。每集虽仅几分钟，但故事精彩、笑点密集、讽刺现实，获得了“希望变成日播剧，365天都播”的高口碑。优秀的短剧，往往“爽点”频出。这里的“爽点”，首先在于剧情紧凑、不拖沓，使观众看完的第一感觉就是“爽”！其次指其内容为观众所喜闻乐见。这一类主要指时长较短的短剧，流行于短视频App，相较于传统剧而言其“爽”点密集，如仙侠剧《这个少侠有点冷》共25集，每集约2分钟，在一共不超过一小时的剧情里集齐了入魔、失忆、因爱生恨等传统仙侠剧的热门元素，做到了两分钟一个观众最期待的“爽点”。不过，“爽点”虽是短剧爆火的原因之一，但靠“爽点”带来热度的短剧往往如昙花一现，来得快去得也快。换言之，“爽点”是吸引观众看短剧的原因之一，却并非短剧进入主流视线的必然条件。前路漫漫，对于创作者来说，短剧更考验对内容的创新与改变，优秀高质的短剧目前仍然稀缺。短剧要真正进入主流内容市场，尚需准确把握自身定位，不断探索与改进，以精简的节奏讲出真正创新的故事。给传统影视剧创作带来挑战短剧的兴起给传统影视剧创作带来了挑战，也带来了创作的突破点：1.传统影视剧的破局之路从2013年的《万万没想到》开始，短剧就已在观众的视野中出现，此后却是一段很长的空窗期，直到抖音、快手等短视频App兴起后，短剧才重新回归，并逐渐成为一种潮流。我们相信，随着时代的发展和年轻人观影习惯的嬗变，短剧必然会成为一种新型观剧模式，并进而影响传统剧市场。换言之，未来传统影视剧集数变少将是必然趋势。究其原因，除了广电局拟规定的“限集令”，在政策上对注水剧进行限制之外，观众逐渐习惯短剧的快节奏风格后，也很难再去“忍受”传统剧的长篇大论。所以，顺应观众观影习惯的变化，是今后传统剧的一条破局之道。2.剧情是关键当然，传统剧也并非一定是越短越好。观众爱看短剧的根本原因是希望看到精简的主干剧情，而不是缺斤少两的故事。所以，传统剧应该寻找与短剧的差异化——短剧力求精简快节奏，传统剧则可追求进一步充实、创新剧情。如《甄嬛传》长达76集，因为做到了情节上一环扣一环，细节上高质量展现，所以有口皆碑，而且，把它拍成短剧显然是不可能完成的任务。归根结底来说，长短剧侧重点不同，但吸引观众的永远是合理的节奏和优秀的剧情。3.激发更多的可能性综上所述，《甄嬛传》永远拍不成短剧，而短剧拍成长剧则有注水嫌疑，所以短剧和长剧各有千秋，并没有哪方更胜一筹。换言之，短剧不可能代替长剧，而只可能促使长剧删减不必要的剧情，使内容和节奏更加贴近观众的需求。一言以蔽之，未来无论短剧还是传统剧都需要更高的质量，走精品化路线。短剧能够进入主流市场的根本原因，是顺应了当代年轻人的生活风格，以及表达的短平快和内容质量的提升。短剧的核心要素其实并不在于时长，而在于剧情紧凑不拖沓。总之，短剧的兴起是为传统剧敲响的警钟，它体现着观众欣赏习惯的变化和对枯燥注水剧的强烈抵制。有人说短剧的火爆是艺术的消失，但我们不能否认短剧的质量也正在提升。可以确信，短剧与传统剧的互相影响将给未来的影视创作带来更多的可能性。都市情感剧走进都市，还要走进艺术曾于里都市情感剧一直是常拍常新、颇受欢迎的剧集类型。如何定义都市情感剧？中国传媒大学刘晔原教授认为：“都市情感剧属于家庭伦理剧的一个分支，由于只限于表现夫妻之间的婚变，探讨的是女性婚后在家庭和事业中的定位取向，探讨夫妻情感变化的原因，因而自成类别。”这一看法凸显了都市情感剧两个特色：它是家庭伦理剧的分支，它更多聚焦的是婚姻关系中的变化。导演刘新认为：“都市情感剧主要描绘当下青年男女恋爱、婚姻的曲折经历,以及面对现实问题时内心的煎熬与考验,再现当代都市青年的情感观念。”此观点强调了都市情感剧的都市背景，其对“情感”范畴的定义更为广泛，除了婚姻关系外，也涵盖都市青年的情感变化。当然，都市情感剧对现实的强烈关切，也让它与一般的言情偶像剧区别开来。综合言之，都市情感剧以都市为背景，注重表现都市人的爱情态度、婚姻中的两性关系，探讨转型时期中国人的情感态度、体验与变化；都市情感剧具备强烈的现实感，是展示时代精神、价值取向的一扇窗口。近年来，都市情感剧成为荧屏的一个热点。这一段时间，就有多部高热度或高收视率的都市情感剧亮相。比如，2021年岁末的《不惑之旅》《小敏家》《爱很美味》，2022年的《完美伴侣》《婚姻的两种猜想》《我们的婚姻》《相逢时节》……近期的都市情感剧紧跟时代变化，充分彰显了现实主义创作精神，呼唤优良家庭价值的回归。与此同时，都市情感剧的过度“精英化”、痴迷戏剧冲突而流于狗血等弊端，也值得省思。奏响“变奏曲”随着我国经济社会的不断发展，城市化进程不断推进，都市日益成为国人重要的生活空间，都市文化也深刻影响着整个社会的思想潮流和价值取向。从“乡土社会”迈入“都市文明”的过程中，国人传统的情感理念与新兴的价值体系必然产生摩擦与碰撞，爆发了新的冲击、新的困惑、新的矛盾。这为都市情感剧提供了丰富的素材宝库。作为都市人情感发展与变化的一面镜子，都市情感剧应时而变，不断奏响新的变奏曲。这是现实主义的内在要求。就像知名编剧赵冬苓所说，现实主义要能够传达时代精神，揭示历史发展规律、表达创造者审美态度。这就决定了作为现实题材的都市情感剧，要扎根现实、观照现实、介入现实、呼应现实，从变化的现实生活中提炼出新的“典型环境”与“典型人物”，真切地反映现实规律、回应时代需求。因此，近期的都市情感剧有了三个鲜明变化。其一，传统婚姻的家庭分工模式正遭遇挑战。《完美伴侣》和《我们的婚姻》都聚焦家庭分工这一议题，颠覆了传统“男主外、女主内”的分工模式，传递了“全职妈妈也是值得尊重的工作”“全职妈妈可以在职场中重新证明自我”“全职爸爸不是吃软饭”等观念。其二，婚姻的组成形式复杂化了，但对其持开放包容的态度，家庭的价值得到凸显。譬如《不惑之旅》《小敏家》里，中年人的爱情“第二春”不必只有鸡飞狗跳，也可以有更多的温馨浪漫。中年人的家庭重组可能需要跨越更多的障碍，比如《相逢时节》夹杂了商战、复仇等元素，但落脚点是“落花时节又逢君”的柳暗花明。其三，年轻人的婚姻观与恋爱观，更为自由也更为自我。《爱很美味》中爱情犹如美食，三个女性对爱情的态度是品尝、体验与享受的姿态。《婚姻的两种猜想》中，快节奏时代的爱情也可能“快捷化”，两个年轻人竟然是依靠大数据闪婚，也必然出现各种新的问题。点亮“指引灯”一般来说，传统的家庭伦理剧更多是以乡土社会为背景。乡土中国的人际关系是一种“差序格局”，人与人的关系表现为重叠交错的人际网络，这个网络是以个人为中心、以血缘或地缘关系为原则而延展出的同心圆体系。在一个“熟人社会”，人与人之间的关系免不了剪不断、理还乱。城市与之相反，人与人之间有明显的界线，人与人之间的关系常常是一种契约关系。作为家庭伦理剧的分支，都市情感剧固然也以家庭为主要场域、着重呈现伦理关系的变化，但一定程度上，都市里“陌生人社会”所构建的人际关系、所传达的伦理观念，对传统形成了一种“背离”。以前，部分都市情感剧对家庭关系与情感的刻画，常陷于“负向”的价值取向之中。例如，热衷于表现家庭关系中的负面因素，家人关系充满算计与背叛；将父母塑造成“极品”父母，渲染“父母皆祸害”的消极倾向；在婚姻关系中凸显“小三”“出轨”等元素；在爱情书写上强化物质、房价等对爱情的碾压……这些都市情感剧固然前所未有地凸显出个人的意志与选择，却也将传统的家庭伦理与社会温情弃之不顾。如同斐迪南·滕尼斯在《共同体与社会》一书中所担忧的，传统的休戚与共、同甘共苦的乡村共同体被粉碎，“人们走进社会就如同走进他乡异国”，因疏离而孤独。不必讳言，之前的一些都市情感剧走向了新的误区，多了自私、冲动、感官享受、物质追求，少了责任、付出、道德守望与精神追求。“故事并不是对现实的逃避，而是一种带领我们去追寻现实的载体,努力去挖掘混乱人生的真谛。”文艺作品的一个核心价值，就是思想上的引领、价值观上的指导。近期的都市情感剧出现的一个可喜变化是，它们拥抱新观念新价值的同时，也正视传统家庭伦理遭遇的冲击，最终走出迷途，重新守护家庭的价值、守护优秀的伦理观念。所以，《小敏家》《相逢时节》中，家庭关系错综复杂，各种矛盾关系难解难分，但主人公们相信“家和万事兴”“家人是用来爱的，而不是用来伤害的”，他们以爱和包容化解矛盾。《爱很美味》《婚姻的两种猜想》等体现年轻人恋爱婚姻观的剧集中，主人公追求个人主义，也始终相信“执子之手，与子偕老”的美好爱情、相信婚姻的价值，他们敢于付出并得到对方爱的回应。《完美伴侣》《我们的婚姻》里，女性的崛起必然带来家庭关系的改变，要摒弃“男尊女卑”的糟粕，也依然肯定伴侣的协作、携手建设更好的家庭。优秀都市情感剧对爱情关系、婚姻关系、家庭关系的想象与构建，支撑起变化时代中国人的精神世界，起到“指引灯”的作用，鼓励更多的包容、理解与协作，有利于年轻人创造更为和谐的情感关系与婚姻关系，避免年轻人陷入价值迷失和道德立场的虚无。警惕“狗血化”都市情感剧自然会展示一个物质繁荣、经济发达的城市空间。在开篇所提及的都市剧中，几乎都是以北京、上海作为故事背景，高楼大厦、车水马龙的城市景观具备一定的奇观效应，可以吸引广大生活在中小城市与农村的观众。而作为国际大都市，北京、上海也为无数职场精英提供了挥洒智慧的舞台。所以，都市情感剧中的主人公往往从事精英行业，比如《完美伴侣》的女主人公是顶尖律师事务所的王牌律师，《我们的婚姻》中的主人公是投行精英，《不惑之旅》《相逢时节》的男主角都是公司老总……呈现都市中最繁华的那一面、关注都市中最精英的那一群人，并无不可。然而，如果都市情感剧过于“精英化”，主人公一个个住豪宅、开豪车、开口闭口几千万的生意，也会带来新的局限——疏于对普通人生活的观照，不够接地气，会让观众觉得“只可远观、难以共鸣”。除了过度“精英化”外，另一需要警惕的问题是“狗血化”——痴迷于对各种热门话题的迎合。都市情感剧可以关注话题——毕竟话题本身是现实的一种浓缩，只不过，应该警惕话题先行，更要避免为迎合话题生硬地制造矛盾冲突，甚至为此牺牲了剧情逻辑与人物逻辑，让情节走向狗血，让人物走向极端，让作品的艺术价值大打折扣。而当前的都市话题剧普遍陷入这一窠臼。《小敏家》中，小敏遭遇“极品”前夫，小敏的妹妹遭遇“变态”伴侣；《相逢时节》中，围绕在男主角身旁的是“极品”姐姐、“极品”前妻；《完美伴侣》《我们的婚姻》均局限于“家庭分工”这个话题本身的演绎，无论人物、剧情都只是为这个话题服务，剧情也由此显得雷同，艺术魅力过于单一。可以说，近些年来的都市情感剧缺乏平淡隽永的艺术魅力。虽然热热闹闹，却也有些浮躁；虽然热度很高、大剧不断，却也显得模式化、套路化。回想起21世纪初的一些都市情感剧，诸如《贫嘴张大民的幸福生活》《空镜子》，更多地注目都市平民的生活，静水流深、温暖醇美，有对生活的真观察、真感悟、真思考，其传递给观众的价值指引“欲辨已忘言”。这是当前的都市情感剧还应努力的方向：让观众不仅仅是进入一个都市空间，更是进入一个沉浸其中、流连忘返的艺术世界。广告怒放的生命——左联三杰与他们的文学创作陆其国20世纪30年代在上海成立的中国左翼作家联盟（简称左联）涌现出一大批如雷贯耳的名字：鲁迅、瞿秋白、茅盾、冯雪峰、丁玲、周扬、沈端先（夏衍）、阳翰笙、田汉……以及左联五烈士：冯铿、李伟森、胡也频、柔石、殷夫。除此之外，还有许多左联盟员也曾以各自的方式战斗着，比如本文即将讲述的宣侠父、蒋光慈、耶林……不幸的是，他们或被害，或因病过早失去了年轻、宝贵的生命。但他们的生命之花都曾怒放过，因此，那一抹绚烂总令人难忘。左联“秘密盟员”宣侠父宣侠父，又名尧火，号剑魂，生于1899年，浙江诸暨人。其父是小学教员，宣侠父从小随父读书，接受传统文化教育，这为他后来钟情文学、从事创作，打下了良好的基础。1916年，宣侠父考入浙江省立特种水产科职业学校，并以优异成绩毕业，于1920年获准官费留学日本。在日本学习期间，宣侠父接触到马列著作，开始满腔热情地投入反帝反封建的爱国活动之中。不久，他的活动引起学校当局的警觉，留学之途由此中止。1922年，宣侠父回国后来到杭州。在那里，他接触到共产党，不久成为中共党员。后受浙江党组织派遣投考黄埔军校，成为第一期学员。只因他公开顶撞校长蒋介石，遭到开除。宣侠父离开黄埔军校后，回到浙江党组织的怀抱。1925年夏，宣侠父受中共中央派遣，到李大钊负责的中共北方区执委会工作。不久受命以左派国民党员的公开身份，到驻扎在张家口的冯玉祥部国民军中从事政治工作。后因“清党”，宣侠父与100多名政治干部先被“审查”，继遭“驱逐”。而后宣侠父按组织决定，回到家乡开展秘密斗争。接下来的几年中，宣侠父充分展露了他的文学才能，他挤出时间创作了两部长篇作品：纪实文学《灰梦》、小说《入伍前后》。正是因为这两部文学作品，宣侠父与左联发生了联系。长篇纪实文学《灰梦》1930年完成，宣侠父在作品中讲述了第一次国内革命战争时期，自己在冯玉祥西北军中参加政治活动的经历和故事，从中探讨成功和失败的经验教训，忠实地记录了在北方参加革命斗争的史实。当时在复旦大学任教的陈望道偶然读到《灰梦》书稿后，非常赞赏，并把它推荐给上海北新书局。北新书局的编辑被这部文笔生动、秀丽明快、犀利诙谐的作品所打动。之后，编辑建议将书名改为《西北远征记》，既晓畅明白，也更符合作品的纪实风格。宣侠父接受了这一建议。考虑到宣侠父的身份，也为了有利于开展秘密工作，该书出版时用了笔名：今秋。此时宣侠父很想加入左联，他读过一些左联作家的作品，尤其是作为左联“盟主”鲁迅的作品，他向往摆脱在文学之旅上孤军奋斗的境况，希望融入这个进步的革命作家团体，与志同道合者并肩奋斗；并在左联这个革命文学团体中，找到更多的同路人。1931年初，宣侠父来到上海。他想找阳翰笙，因为阳翰笙不仅是左联作家队伍中的一员，还曾经担任过黄埔军校政治教官。尽管那时宣侠父已经离开黄埔军校，可有这层渊源，一定可以有共同语言。此时宣侠父不知道，阳翰笙还是左联党团书记。结果他俩惺惺相惜，一见如故。他俩由文学牵线而相见，但他们首先谈的竟不是文学，而是黄埔军校，继而又谈起各自的经历，最后他们的话题才回到文学，谈到了创作。阳翰笙告诉宣侠父，他是从其他同志手中借到《西北远征记》，然后一口气读完的。阳翰笙赞赏道，读了这部作品非常感动，作品写得很好。接着他又问起宣侠父目前在写什么新作品。宣侠父谦逊地回答说，眼下正在写一部自传体小说，计划写20万字，已完成过半，题目叫《入伍前后》。内容是写一个贫农青年参加了国民党军队，接受了革命思想，最后带领部队一起投奔红军的故事。阳翰笙听了很高兴，说希望能尽快读到这部作品。《入伍前后》杀青后，宣侠父当时自费印了少量，分送左联盟员和一些革命同志。因为没有正式出版，所以随着岁月流逝，这本书今天或已不存。且说当时阳翰笙知道宣侠父想加入左联，便对他说，凭你这两本书和你的文学才华，加入左联本不成问题。但以你现在的身份，公开加入左联恐怕不妥，这事且让我们再考虑一下。左联几位主要负责人知道这一情况后，也觉得宣侠父加入左联以不公开为好。最后经左联党团组织决定，由阳翰笙向宣侠父宣布，吸收他为左联“秘密盟员”。1938年7月，宣侠父在西安不幸惨遭国民党军统特务暗杀。如果天假以年，他应该有更多好作品问世。耶林：从“社员”到“盟员”耶林，原名张眺，1901年出生于山东省潍县一知识分子家庭，幼年发蒙诵读古诗词、习字画。耶林从潍县旧制中学毕业，17岁时在公立小学执教。五四运动爆发，耶林带领学生参与游行、罢课，四处演讲，并接触到鲁迅的作品。其时耶林开始从事西洋画创作，主要画人体素描和油画。24岁时他辞去教职，和几位志同道合的同学一起，到青岛租下廉价房，做起自由画者。1925年，上海发生五卅运动，青岛在共产党人邓恩铭领导下，也掀起轰轰烈烈的罢工斗争，耶林积极参与其中。其时他已在写诗和创作小说，并加入了中共组织。也已回到家乡寒亭，在潍县县中教美术。他借助这个平台，分析国内政治形势，启发学生，引起了国民党县党部怀疑，只得离开家乡，一路辗转，于1929年春到杭州。耶林在杭州考入林风眠创办的西湖艺术院研究部（后改为杭州国立艺专），师从法籍教授克罗多和林风眠学油画，同学中有后来成为中国画坛巨擘的李可染。同学汪占辉（汪占非）记得，“张眺在杭州读书时，生活甚为朴素，是一个穷学生。他和李可染同住在岳坟旁善福庵小楼上的一间小房里”。耶林和一些倾向进步的同学成立了一个文艺社团，因那年是民国十八年，故取社名“一八艺社”，他们即为该社社员。李可染后来回忆道：“这可说是中国青年美术界最早的进步团体。那时我们阅读鲁迅先生编著的书刊以及世界名著，和一些先进的艺术论著。张眺（耶林）同学学识渊博，思想先进，为人极为热情诚恳。他常邀些业务好、思想较好的同学谈话，传播进步思想，孜孜不倦，常至深夜。很多同学受他影响走向进步的道路（我也是受影响的一个）。无形中张眺同学成了进步同学的中心人物。”1930年初，耶林因在艺术院传阅进步书刊等活动遭当局逮捕。他的同学、老师积极营救他，包括法国教授克罗多。最后当局因为找不到证据，只得让林风眠以校长的名义担保，释放耶林。耶林获释后，眼看杭州不能久留，便前往上海，开始了他成为左联盟员的经历。据阳翰笙回忆：“我在‘左联’担任党团书记时认识他（耶林）的，我们在一起工作过。后来，我被调到‘文总’和中共上海局文委工作，中央曾委派他（耶林）担任过‘左联’党团书记。”在阳翰笙的印象中，“叶（耶）林对党忠诚，工作刻苦努力，他对人宽厚，很能团结人”。作为左联盟员，耶林在左联时期发表的第一篇小说《村中》刊登于《北斗》1931年第1卷第4期。钱杏邨（阿英）在《1931年中国文坛的回顾》中写道：“在描写战争以及士兵生活的‘大著’以外，有一个‘短篇’倒是不能忽略的，那是耶林的《村中》。”《北斗》主编丁玲评价道：“关于《村中》的题材……都非常有可取之地方，比较一般自身周围打圈子寻取恋爱的悲喜剧材料的，已经显得不枯窘的多了，而且新鲜。”20世纪30年代，耶林曾给素未谋面的丁玲写过四封信。他在第一封信中说，丁玲的作品和她主编的《北斗》杂志，“我差不多是全看了的”“我仿佛觉得你写的文章在某一方面说，是不如从前了，虽然你是在很努力地向新的方面进行着，同时有很多人拼命的（地）赞美你！……”。第二封信中写道：“在《北斗》前面那一张画是很好啊！”这幅画即是指为纪念左联五烈士，刊登在《北斗》创刊号上的珂勒惠支的黑白木刻《牺牲》。对这幅木刻的肯定，折射出耶林对牺牲的左联盟友的怀念之情。耶林在第三封信中推荐了有才华的青年繁市（李岫石），那帧著名的鲁迅与青年木刻者合影中，就有繁市的身影。耶林在第四封信中一针见血地批评了刊登在《北斗》第1—2期上的两篇短篇小说《一幅剪影》和《一侍女》……这两篇小说的作者是姚蓬子。从耶林与丁玲的通信中，还可察知尽管忙于左联各项文化工作和社会活动，耶林也没有放下文学创作，他相继写出《开辟》《月台上》等小说及一些评论和散文。1933年初，耶林被中共中央派往赣东北苏区开展工作，不幸在那年冬季去世，时年33岁。赍志以殁的蒋光慈蒋光慈，本名蒋如恒，生于1901年，祖籍河南，因祖父避匪患逃到安徽霍邱，后代遂定居于此。蒋光慈是现代著名作家，被推为“革命文学第一声”，也是“革命+恋爱”写作方式的创造者。蒋光慈14岁时，父亲送他进入离家五十多里外的河南固始县立志成小学读书。蒋光慈在那里受到青年进步教师詹谷堂的引导，16岁时加入詹组织的读书会，读到一些进步书刊，这为他后来走上革命道路打下了思想基础。1916年暑假，蒋光慈考取河南固始中学。但就在第一学期即将结束时，他因不满校长对待贫富学生有失公平，伙同其他学生打校长被开除。好在第二年夏天，蒋光慈由结拜兄长、芜湖省立第五中学学生自治会会长李宗邺推荐，进入芜湖第五中学就读。该校前身是清末皖江中学，历任教员中有章士钊、陈独秀、柏烈武、苏曼殊等名流，又聘请有强烈爱国思想的留日学生、在教育界深孚众望的刘希平和《新青年》编辑高语罕担任教师。后者也都提倡白话文，反对封建文化。蒋光慈深受他们的影响，并开始在《新青年》上发表文章。而后蒋光慈进入上海外国语学社学俄语，1921年5月赴苏联，到莫斯科东方大学学习，并于1922年入党。在苏联学习期间，蒋光慈的写作兴趣已主要转向文学。1924年春末夏初，蒋光慈回到国内。不久，经瞿秋白介绍，他到上海大学任教。1925年4月中旬，蒋光慈被组织上派往中共北方局工作，随后由李大钊安排他到冯玉祥部担任苏联顾问的翻译。10月间，蒋光慈回到上海，白天继续在上海大学执教，晚上则在家写作和翻译。两年后，蒋光慈的长篇小说《丽莎的哀怨》问世。小说描述一个白俄女子在十月革命后流浪到上海，为生活所迫，含羞忍辱出卖自己肉体的哀怨故事。蒋光慈自述这部作品“也只是一个尝试而已，自家当然不能引为满意之作”“是成功还是失败”由读者批评。结果有的读者认为这部小说“采取反面的表现方法”，歌颂了十月革命的胜利；有的读者认为作者表现了没落阶级的哀怨和绝望的情绪，流露出没落阶级的感伤情绪。读者对这部作品的无情责难，让蒋光慈始料未及，尤其是革命文艺界对这部作品的批判和指责，让他感到郁闷不已。加之当时蒋光慈不幸感染上了肺结核，精神和肉体倍受打击。于是他便去日本待了三个月，一来疗养，二来散心，同时写些作品。从日本返回上海后，组织上委派蒋光慈和钱杏邨到“南国社”与田汉联系，以促进“南国社”尽快走向“左倾”，为新兴的普罗戏剧奠定基础。在与田汉的交往中，田汉见蒋光慈独身多年，便把考取新华艺术大学西洋画系、进修美术的“南国社”才女吴似鸿介绍给他。那是1930年元旦过后的一个上午，蒋、吴初次在田汉家里相遇。吴似鸿后来回忆道，蒋光慈“瘦小而白嫩的脸形，瘦长的身躯，讲话时微露出雪白整齐的牙齿，他那瘦长白嫩的手指在翻着一本《南国月刊》”。那期刊物发表了吴似鸿的一篇小说。自那以后，蒋光慈便展开了对吴似鸿的热烈追求，后两人的爱情修成正果。不久，左联召开成立大会，选举鲁迅、夏衍、冯乃超、钱杏邨、田汉、郑伯奇、洪灵菲七人为常务委员，周全平、蒋光慈为候补委员。蒋光慈还负责主编左联机关刊物《拓荒者》月刊。1930年11月，蒋光慈完成了他最后一部以大革命前后开展的农民运动为背景的长篇小说《咆哮了的土地》，但是这部作品遭到当局查禁。1931年6月，蒋光慈病情突然加重，被急送医院，两个月后终告不治，去世时年仅30岁。时刻牢记三件套五还要欢迎刊登解放日报分类广告●承接地址：威海路755号上报大厦27楼●联系电话：021-63510135服务热情、周到，办理便捷、高效拈花入诗（油画）柳溪去夔州陆春祥一去萧山机场，车过钱江三桥时，天还没亮。这一天是2020年10月25日，我要飞宜昌，从那里再坐5个小时的大巴，就可以到达重庆的奉节，南宋陆游的夔州。飞机起飞时，窗外的钱塘江清晰地展现出她的大和美，晨光映着阔长的江面，江上行船如沙盘中的摆设。此次寻访陆游入蜀的行踪，我特意选择当年陆游到达的时间出发。没什么特别的意义，只是我认为的一种最接近的联想，850年前，“乾道六年（1170年）五月二十日”清晨的此时，陆游已经从萧山梦笔驿站出发，过了钱塘江，开启他漫漫五个半月的入蜀行旅。到达宜昌。这个长江边上的城市，三峡的门户，古称夷陵，因为“水至此而夷，山至此而陵”，我知道此地有许多著名历史人物，还有举世闻名的三峡大坝。当年，陆游经过夷陵时，已经是霜冻满天的十月了，他的《入蜀记》也进入了尾声。坐机场大巴至宜昌汽车中心站，路上，“猇亭”字样的牌子映入眼帘。一时心潮激荡，耳边似乎响起了千军万马战鼓擂动的呼喊，中国古代最著名的战场竟然就在此。这个长江第一军事要塞，是三国三大著名战役之一猇亭之战（夷陵之战）发生地，此战似乎没有另两大战役官渡之战、赤壁之战著名，却是奠定三国鼎立基础之战。大巴终于往奉节方向出发，说是长江边上，也不是时时沿着长江行，需要绕山穿洞过桥。这时候，需要有高度来让我俯视，真想自己是一朵云，踩在厚云上，看无边天际，看身下大巴疾驰在高速公路上，视野广阔，挺好玩。两岸狭长，高架林立，洞连着洞，山村常在山脚，金黄的橘子，满山挂着，不由自主惊叹那么多的金黄。坐我边上的大姐，宜昌人，她纠正说，那不是橘子，是脐橙，我们这里很有名的，两千多年历史了。大巴经过的每一个地名，我都关注，包里装着一本最新版《中国交通地图》，可以随时查阅，另外，打开手机定位，也能立刻知道自己所处的位置。忽然，“秭归”来了。看到这两字，肩上披着江畔的芷草、身上挂着秋兰索佩的屈诗人似乎就站在眼前。40年前的古代文学课，《离骚》是必背的，全文373句，一时间教室里都是“兮兮兮”的声音。背诵的最好方法是先理解，我们逐字逐句解读，“帝高阳之苗裔兮，朕皇考曰伯庸”，屈原说他是高阳帝的后裔，高阳就是颛顼，我翻陆氏宗谱，哈，我们也是高阳帝的后裔呢？哎，窗外又是一片金黄掠过，我突然想起问大姐，这是不是屈诗人《橘颂》里的那种果子呀：“后皇嘉树，橘徕服兮。受命不迁，生南国兮。”大姐笑了：“这我不知道呢，我只知道屈原，不懂他的诗。”巴东服务区，大巴停十分钟。对一个匆匆经过的地方，十分钟的打量，望望天空，看看山，看看小卖部货架上的商品，也能得到比较多的信息。腊肉、烧饼、大蒜，这里属恩施土家族苗族自治州，这些东西应该是当地特产。而我知道巴东，是因为一味叫“独活”的草药。书法涂鸦，我会写一些自己喜欢的字句，“远志”和“独活”是两个我喜欢写的中药名，寓意好呀。这就追根究底到了巴东这里的“独活”，国家地理标志产品，又叫巴东独活、香独活、肉独活，中国独一份。告别“独活”，大巴随即进入一个长长的山洞，这隧道如拗口长句般，长且绕。中间有明显告示牌，湖北和重庆在这里分界，难怪这么长。我有职业习惯，编辑时看到这样的长句，一定将其断开。可是隧道不能断。重庆界面，长江如云雾中的龙，时隐时现，我知道许多地方都是深深的峡谷，山石陡峭壁立。下午3点半，大巴拐入巫山县，这里又停，下客，接人。这车不是直达，经常要接人，难怪这么慢。而此地离奉节已经很近了，为什么还要一个半小时呢？立即想起陆游，他入蜀，中途换过好几次船呢，也搭过别人的船，慢慢来，慢慢来，巫山、神女峰、小三峡，李白、杜甫、黄庭坚、陆游，都来过，一个“巫”字，充满了神秘和想象。下午5点，大巴终于摇摇晃晃开进了奉节的港口汽车站。二晚餐后在街面上伫立四顾，车水马龙，高楼林立，夜空显得狭窄，很像香港呀，我感叹。热闹繁华的车声人声，跨越长长的时空，连接起当年陆游到达夔州时的荒凉。我去看陆游，一个公园里有陆游的雕像。公园前面有不少摊位，有些零乱，这和刚刚看到大巴经过的县城新城区一样，重型卡车热火朝天地来来往往，奉节处在建设的高潮中。进了公园，隐隐的灯光下，一面大照壁上有一幅汉白玉大画，题为“永远的回忆——公元2002年4月奉节旧城”。就我寻找的夔州来说，这是一个遗憾。因为三峡大坝，奉节旧城永远沉在了水底。我现在看到的奉节是座新城，来此寻访陆游夔州的足迹，也就是一种念想、一种致敬而已。杜甫、刘禹锡、苏轼、陆游，四人静静地坐立在照壁前。我面前的陆游，头戴长翅膀的官帽，长须，神情有些凝重，右手捏笔，端坐着，面前有案桌，陆游在夔州留下了81首诗。我知道这不是原址，明天要去看白帝城，那是老的，没有被水淹掉。三远看白帝城，如孤独绿岛浮在江面上，长桥卧波两端连接。过长桥，江风凌厉，两边插着的国旗被风吹得笔挺，哗哗直响。入口处，一块长方形白底大碑迎面竖立，正面是《出师表》，背面是《后出师表》。我拍背面时，阳光将下半篇的文字照得鲜亮，碑边上五针松簇新的枝头，迎着蓝天。诸葛亮应该不朽和长青，他的品格，他的文字。进“瞿塘关”字样的石头哨门，我看瞿塘关遗址博物馆。这个博物馆由重庆市文史馆员、三峡文化守望者魏靖宇先生自筹资金兴建，古烽火台、古炮台遗址、三峡女神展示厅、古木堂……琳琅满目，许多都有较高文物价值。数十尊巫山出土的东汉女祼跪式俑，人们称三峡女神像，令我大开眼界。郭沫若先生在《释祖妣》中这样说：“欧洲各地所出土之生殖女神像‘奶拿’，均特大其乳，或以两手护其下，以为生殖崇拜之象征。余意如‘奭’字形之雕像，将来必有发现于中国之日。”魏靖宇先生认为，此系列俑造型原始奇特，与三星堆文化和玛雅文化中的人像有异曲同工之妙。他认为它们并没有受中原文化的影响，是三峡地区先民对母性生殖崇拜的真实写照，是孕育生命的三峡女神。确实奇特。我细看两尊女神，一尊右脚单跪，头长两角，两耳招风，鼻子巨大，嘴唇宽厚，左手抚住乳头，右手抚着突起的肚子，这是一位怀了孕的女神，她似在与肚中的孩子交流，神态安详。另一尊坐着的女神，戴着小圆顶帽子，脸部表情与前面那位有相似的地方。巧的是，古木馆门口的院子中，我碰上了魏靖宇先生，他正在阳光下喝工夫茶。尽管行程比较紧，我依然坐了下来，和这位已经76岁的老人聊天。我极想知道，数十年来，他对三峡文化的挖掘和保护。聊了一会，魏先生热情起身，陪我看白帝城遗址、瞿塘关烽火台，它一直是三峡一带的重要军事要塞，遗址有一堡垒状城墙，最早为战国时建，汉唐皆有，眼前的遗址为宋代所建，现在是全国文保单位。“这遗址，陆游一定来看过吧？”我问魏先生。“应该来过，陆游常来白帝城，他就喜欢这些东西。”魏先生笑着回答。登顶，看夔门，看炮台遗址。站在夔门山顶四望，前面是滟滪堆，不过早已经炸平了，右边白帝城尽收眼底，左边就是瞿塘峡。在锁江柱看过的石壁，现在看得更清晰，就在对面，壁下端有红色沙砾面，江水碧绿，来往大船缓慢游弋。在此设一炮台，一夫当关，万夫过不来。大家都感叹，此顶现在依然能扼喉。四终于登上白帝城，走进白帝庙。这是白帝城原址，真是庆幸，175米高程的三峡水位，没有将这个宝贝淹没。进庙走廊上，有不少名人题白帝庙的诗，陆游的《入瞿唐登白帝庙》排在最显眼处。说是登白帝庙，陆游写的却是白帝城全景。全诗32句，诗意可分两大层，前写白帝庙，后赞公孙述。那样的时机，那样的场景，陆游的诗意极其明显，极力颂扬公孙述，抒发的却是对朝廷向金国屈膝求和的愤激之情。我在夔门顶上看到的滟滪堆，是一片烟波，但在陆游眼中，却是高百尺以上，孤立地插在江中心位置。其实，这个著名的堆，一直要到20世纪50年代才处理掉，以前的人们拿它没有办法。“二十六日，发大溪口，入瞿唐峡。两壁对耸，上入霄汉，其平如削成，仰视天如匹练然。水已落，峡中平如油盎……晚至瞿唐关，唐故夔州与白帝城相连，杜诗云‘白帝夔州各异城’，盖言难辨也。关西门正对滟滪堆，堆碎石积成，出水数十丈。”（《入蜀记》卷六）这写在陆游到达夔州的前一天晚上，显然，瞿塘峡中的滟滪堆让他记忆深刻。这一个晚上，陆游尽了兴，登楼想杜甫，谒庙拜公孙，读碑忆古事，看山看水，疲倦和悲伤一扫而空。毕竟已经到达夔州，无论怎么说，新的生活要开始了。我在白帝庙前拍了张照片，狭窄的庙门绘着黄蓝相间的颜色，庙前有七八级台阶，红墙内有株黄连木，树身苍老，虬枝伸出墙外，但与陆游看到的“气象甚古”仍有些距离。中饭毕，与陆游的夔州告别，与奉节告别，朋友送我至万州高铁站，那是陆游离开夔州前往南郑的必经之地。下午3点40分的高铁，三个半小时后，我在华灯初上的夜幕中抵达成都。陆游的夔州，前后3年（实际1年8个月），我用24个小时做了一场浅度体验。苔藓之美梁衡苔藓，恐怕是植物中最小、最古老的品种之一。它是与恐龙同时期的物种，全球分布有23000种，中国有3100种。苔藓的家族这样庞大，个体却十分的渺小。它没有根，没有花和籽，只有茎与叶，真是简洁到了极点，肉眼看去只是一点绿痕。这么卑微的植物却在干着一件伟大的事情。它不肯在明媚的阳光下落脚，把这里让给那些更需要热量的家族；不肯在人多的地方露脸，把这里让给那些更要人喝彩的花朵；它专找阴暗、湿冷、老旧的角落，用自己微小的身躯为那些被冷落抛弃了的旧物，织成一件细密鲜亮的绿衣，轻轻地裹在它们的身上。让它们不失尊严地屹立，安详地享受云起日落。它像一个发过大愿的苦行僧，专门引渡苦海中的人。我第一次感觉到苔藓的存在，是在一个原始林子中穿行时。当林子足够大，足够幽深时，最刺激你的并不是那些高大的乔木，而是林中一条条绿色的光带，那是苔藓包装过的朽木或者挂于树间的古藤。微风拂动，树缝中的阳光照得它扑朔迷离，就像是夜空下的露天音乐会上，歌迷们手中的荧光棒划破黑暗，伴着歌声。如果赶巧，苔藓裹着了一块有棱有角的石头，那就算你运气，碰到了一块绿色的宝石。幽暗、孤寂的林子顿然有了生气。于是，我就肃然起敬，这才是真正地为他人作嫁衣。其实，苔藓之美更在于它对人心灵的抚慰。你看，愈是人迹罕至的地方或门可罗雀的时候，就愈显出它的存在。它永远在无声地分担着你的寂寞，陪伴着你的孤独，而且总能将寂寞转化为一种恬静，将孤独转化为一种自信。古诗文中的苔藓，无不是一种静好的风景。最著名的如王维的“返景入深林，复照青苔上”，如刘禹锡的“苔痕上阶绿，草色入帘青”。纵然是隐居的岁月里也能找到一份快乐。而现在的旅人去寻访古镇、老宅，也会去留意那墙角的苔藓和旧瓦上的绿痕。说是无情却有情，情到深处只几痕。苔藓虽小，却有极强的生命力。前几年，有英国学者在南极1500年的岩心中发现苔藓的踪迹，施以适当的温度它竟能起死回生。苔藓虽微，却有它特殊的价值。小时候，家乡老屋的瓦缝里长一种藓草，土话名“瓦舍”，专治女人们易犯的“鼻衄”（鼻子流血），而我在黑龙江原始森林中见到的一种藓草，则专治男人们最怕的前列腺病。生活在高寒地带的驯鹿无青草可食，不要怕，专有苔藓来养活驯鹿，而驯鹿又养活了这里的土著。这苔藓就是人类一个忠实的仆人，它平时不上台面，垂手立于墙脚，一旦有事就立马显身来到面前。我是几乎不写新诗的，为了苔藓，忍不住也要涂抹几行：当枯木已朽，当砖瓦已旧，古道上已经无人行走，老房子里也再无人厮守。这时有一个精灵，轻轻地走来，它抚摸着过去的时光，给每一件旧物盖上一层温柔。让万物有平等的尊严，它拥抱每一块冰冷的石头。用绿色填满所有的沟壑，它将寂寞酿成一壶老酒。让时光无声地轮回，它将死亡转化为生命的永久。嫁衣也是一种职业，他人的美丽，何尝不是你更美的理由。“打造一个来自中国的世界品牌”——高合三问■本报记者李奇春节前夕，华人运通上海运营总部媒体见面会上，面对台下数百双眼睛，华人运通高合汽车创始人、董事长兼CEO丁磊宣布：“12月在电动豪华汽车月销量排行榜上，高合汽车位列第一，超过保时捷。”说到这，丁磊有些动情：“我还想告诉大家的是，华人运通高合汽车成立的初衷，就是想打造一个来自于中国的世界品牌，为中国造车人赢得一个迟来的尊重！”整整四年多时间，1460多个日日夜夜。华人运通高合汽车从孕育到落地到成长，风雨兼程，踔厉奋发，成绩有目共睹。2021年5月8日，第一辆车在盐城工厂首发交付，到当年年底，高合已经将近5000辆新车交到喜欢它的用户手中。让人特别欣慰和感动的是，作为完全由中国人主导缔造的科技豪华高端品牌，高合汽车不仅能在细分市场销量上超越国外品牌，而且在技术层面也更胜一筹，这是一件值得所有中国人骄傲的事。更让我们感到好奇的是，成立短短四年的华人运通高合汽车，究竟是如何做到这一切的？下面，华人运通高合汽车创始人、董事长兼CEO丁磊就三个方面的问题给出自己的回答——属于中国的豪华智能车品牌只能由自己创造被业界称作科技豪华高端品牌的高合汽车，从诞生那天起，就显示出它的与众不同和高端气质。那么，究竟为什么说高合汽车是“因用户而‘活’，因创造而进化”？丁磊回忆，2017年底在启动华人运通和高合汽车项目时，自己先去了欧洲，也去过美洲，去过伦敦，也到过纽约。在和那些打造品牌的资深人士沟通时，丁磊突然感到：打造属于新时代且面向未来的品牌，只有靠我们中国人自己。因为时差，丁磊凌晨三点钟还睡不着觉，在伦敦泰晤士河边散步时，一个灵感奔袭而来：属于未来的汽车品牌，一定是把各个对立面高度的融合：东方和西方代表空间，现在和未来代表时间，科学和艺术代表两个极端，有务实和创新，代表两个对立面。只要能把这些东西融合在一起，就会形成一个有生命力的多元化不断演变的品牌。丁磊说，这也刚好回答了四年前有些投资人的疑问：你怎么跟那些已经存在了100多年的品牌去PK呢？现在可以说，华人运通高合汽车是有创造力有活力能够不断进化的品牌，并且是能够和用户互动的品牌。在丁磊的心里，高合汽车不仅是一辆可以在路上跑的汽车，更是一个可以跟用户互动的平台：它能够把新的理念尤其是用户的想法融合在里面，无论是在时间维度还是空间维度，都能得到无限的延展。高合要打造的，是一个活的品牌。这里面，东西方、现在和未来、科技与艺术，都能创造性地融合起来，能跟用户来永续互创。高合认为，只有跟用户互动才能使这个品牌有生命力。高合汽车投放市场后，已经得到大量用户的拥护和支持，不断攀升的市场销量和品牌影响力就是明证。因为用户认为，高合汽车是跟他们的生活、内心的向往是紧密相关的，是跟他们有零距离的亲密接触的。丁磊坚定地认为，高合应该是一个属于新世界的豪华品牌，一个有活力的品牌，一个和用户共创的品牌。四年实践已经证明，无论是用户体验还是产品本身，华人运通高合汽车真正成为引领新世界的领头羊。因为用户不是傻瓜，他们能真正体会产品给他真正带来的精神上的价值，也能体会产品给他真正带来使用过程中的体验和共创的价值。蝶变和幻化从想往更高到喜欢创造成长于传统车企、又做过地方行政长官的丁磊，心里一直存有一个执念：要么不做，如果做，就一定要做出一个属于新世界的汽车产品。由这个执念孕育出来的华人运通高合汽车，也正在创造和颠覆中不断破浪前行，在变与不变中不断幻化和蝶变。那么，这种幻化和蝶变，究竟因何而起？从何而来？丁磊认为，高合品牌的生命力和品牌精神，就在于“探索、自由和创造”。探索、自由是静态的，怎么往上走？怎么让这个品牌活起来？就要靠创造。如何创造？高合提出“一对翅膀”——第一个叫“想往更高（AimHigh）”，人生可以享受，也可以躺平，但是人生也希望能够不断地去尝试新的东西，不断地使自己的境界、觉悟、人生体验能够进化到更高的境界；第二个是“喜欢创造”。这个理念带动品牌的志趣，就是创造作品，把这些作品变成好的产品去跟用户来分享。这样的品牌理念，也不是说今天才有的，而是高合一直在做的。高合把它表达给用户，也希望用户一样想往更高，实现更好的人生价值。丁磊认为，华人运通从高度融合到探索自由创造，到今天已经把两个翅膀显象了，是想往更高、不断地打败自己、不断地挑战行业最高水平的原力战士。他强调，华人运通高合汽车所有的工作就是为了创造价值，要创造出好的作品让用户真正地被感动。丁磊眼里的新世界产品，不仅是相对于传统汽车产品而言，更是对传统造车理念和方法论的颠覆。他认为，新世界的汽车产品有三个新的定义。第一是场景定义设计。过去是用指标来定义设计，用一个功能来定义设计，而高合现在用场景来定义设计。丁磊经常说，一人开拉风，两人开浪漫，四人坐豪华，六人一起欢畅，其实都是场景。包括高合现在HiPhiX的PML交互投影大灯，门跟音乐跟灯光一起联动来去做表演，这都是场景。过去的车不存在这样的场景，只是交通工具，高合现在把车作为一个智能终端，像一台计算机，也像一个机器人那样可以表演。第二叫软件定义汽车。HiPhiX是市面上最早从软件架构开发也就是所谓SOA架构实现量产上市的，而所谓的SOA架构，就是叫serviceorientedarchitecture（以服务场景为导向的电子架构）。第三就是共创定义价值。高合把车卖给用户了，用户拿到这个车的同时，实际上这个车的价值不是逐步下降的，而是在逐步上升的。丁磊一直认为，一部好车的开发肯定是跟用户互动的结果，软件是用出来的，不是设计出来的，用户在使用的过程中来帮助软件和系统来进行提升。这三大定义就决定了高合汽车是划时代的产品，而在这之前，几乎所有的公司几乎都停留在从机械电子产品层面开始设计交通工具。解构和颠覆把未来20年的车带到今天去年5月8日起，高合汽车盐城工厂开启新车交付。逐月攀升的销量，展现出迷人的微笑增长曲线，华人运通高合汽车可谓曙光初露，未来可期。到当年底，高合实际交付新车近5000辆。要知道，高合每台车的平均售价在70万元左右，这当于7万元单价车辆的5万台销量。特别值得一提的是，屡创细分市场销量记录过程中，与高合汽车同台PK的，是保时捷、奔驰、宝马、奥迪和特斯拉。市场已经证明并将继续证明，华人运通高合汽车超乎寻常的市场竞争能力和高用户认可度。令人好奇的是，这种销量节节攀升背后的价值和意义究竟何在？在丁磊看来，这个意义主要体现在华人运通高合汽车将科技和豪华的概念彻底解构和颠覆，也就是丁磊在《机因觉醒》那部片子里说的：“我们将未来20年的车子带到了今天。”丁磊表示，从华人运通初创开始，就坚定地认为未来的交通是车、路、城协同的这样一个社会，“智能汽车、智捷交通、智慧城市”三智战略是未来出行的必由之路。在这样的社会，科技跟豪华将被重新定义。华人运通主张的科技豪华，就是从三个定义出发，然后又把这个车跟路和城结合起来。在丁磊看来，科技应该更多的从场景和软件出发，豪华则更多的是从使用体验出发。具体到高合汽车，它的车身比例，上面是超跑，下面是SUV，因为超跑是注重速度、流线外型的，而SUV更讲究越野的性能，高合把这两个放在一起，形成了一个非常特殊、有感染力的车身——超跑SUV。再比方说，高合汽车的智能进出的门，就把车门变成智能进出的系统，把开门变成一个仪式，变成一种智能体验。丁磊强调，因为目标高远，也赋予公司以及其中的每一个人更强烈的责任感和使命感。在整个发展过程中，华人运通一直强调，要不断创新理念，打败上一秒的自己，砥砺前行。丁磊特别提到特斯拉和马斯克。他说，自己和马斯克都是学物理的，学物理的人从来不会用自己的物理生命来判断事物，而是要判断200年、500年后的事情。马斯克说要上火星，从生理学的生命来看，那起码100年到200年以后的事情，因为起码要把氧气带上去，还要发电。但是他没有从自己的生理生命上来考虑，因为我们需要第二个星球。丁磊坚定地认为，人类社会需要智能汽车、智捷交通和智慧城市的联动，人类社会交通出行应该有新的产品、新的物种、新的品类，就是所谓划时代的产品。这，也就是华人运通高合汽车这个案例本身的价值和意义所在。别克为前行路上的每一个“她”献上深情告白愿妳的每一程，都在通往明媚的远方■丁楠“来时风尘仆仆，但于你灰尘只是在引路”“哪怕车窗起雾，擦一擦心就不会迷路”“鸟飞去了秋深，梦里有花落满身”“远方是你的行李，终将不停地走下去”“挡风玻璃是一个特别的存在，通过雨刷器一刮一刷，见证妳们一路走来无惧风雨，从没有方向感，到自由掌握自己的人生方向”近日，一个别致的“雨刷器情书”装置出现在上海来福士广场。这些温暖浪漫的文字出现在雨刷器拂过的汽车挡风玻璃上，成为向那些在成长中不断蜕变、坚守信念、追逐梦想、无私奉献的女性送上的深情告白。这是上汽通用汽车别克品牌在“三八”国际劳动妇女节来临之际，为女性朋友送上的“雨刷器情书”。别克希望用世间所有美好的语言和诗句，致敬每一位了不起的“妳”！在活动现场，观众不仅可以通过点击别克标志翻阅每一封“雨刷器情书”，还可观看由人气实力歌手及演员郑云龙演绎的致敬短片。同时，别克品牌还重磅推出“女神节”专属福利：即日起至3月31日，购买别克指定车型可享超低日供38元福利，到店试驾更有机会得施华洛世奇水晶项链。女性是人类文明的开创者、社会进步的推动者。据国家统计局2021年12月发布的报告显示，2010年全国女性就业人员占全社会就业人员的比重为43.5%；城镇单位女性从业人员达到6779.4万人，比2010年增加1917.9万人。在这个讲究独立、追求个性的新时代里，外表优雅、内心坚韧的女性以不同的角色身份，立足于家庭和社会，并在各个工作领域中发光发热，以专业和实力诠释当代智慧女性的面貌。女性的力量正在不断崛起。在抗击新冠肺炎的前线，女性医务工作者白衣执甲，逆行出征，以责任与担当换来了山河无恙；在绿茵场上，女足运动员们胜不骄、败不馁，以坚韧与拼搏成为最美的“铿锵玫瑰”；在冰雪赛场，女选手们不断突破自我，以勇气、坚韧和刻苦，向世界展现了中国女性的青春力量；面对浩瀚的星辰大海，不仅有女性科技工作者在科技前沿的攻关征途上开拓进取，更有女航天员以智慧和无畏，为苍茫宇宙增添了一抹温暖明亮的女性色彩。而在普普通通的生活中，每一份蓬勃生长的“她力量”，都是开创美好生活的坚实支撑。在别克1200多万车主中，有超过470万的女性车主。她们是女儿是妻子或是母亲，在这个充满竞争的世界，不仅充满温柔的力量，并不断积极进取、追随梦想、拒绝平庸，自带光芒。而别克品牌始终关注女性的出行需求，致力于为她们带来愉悦、安心、舒适、智能的驾乘体验，让她们的出行成为亮丽的风景线。别克车型设计融合艺术与科技，以动感和谐的车身比例、自然而纯粹的立体型面、简洁现代并富有质感的细节，塑造大气优雅的气质与高档精致的品质，力图为女性消费者带来不断升级的愉悦审美体验。在智能互联科技方面，别克加速普及全新一代VIP智能电子架构，并不断迭代升级eConnect智能互联科技，在个性化界面、人机交互、语音识别、导航功能、丰富应用等方面实现全方位进化，不仅功能强大、操作便捷，更让爱车如手机一样常用常新，为女性车主带来高效友好、智能便捷的用车体验。而在女性车主特别关心的安全上，别克传承安全的强势基因，并大力推进行业领先的主被动安全科技和车内健康环境安全，由内而外地为女性消费者构筑安全的出行体验。此外，面对城市道路交通环境的日益复杂，别克车型还搭载了包括第三代APA全自动智能泊车系统、HBA智能自动远近光灯控制系统、ACC自适应巡航系统、PD行人识别系统等在内的丰富辅助驾驶技术，以智能科技提升行车安全。“让我们用这山川风景，追逐妳一公里又一公里，妳的每一程，都在通往明媚的远方”——这是别克品牌与歌手及演员郑云龙为“女神”们献上的一封特别的“雨刷器情书”。正中诗中所言，别克将始终立足于女性消费者出行需求，助力女性自信应对每一程挑战、不懈追寻每一个远方。上海市天气预报今日多云温度：最高23℃，最低15℃风向：南到东南风力：3-4级明日多云转阴温度：最高23℃，最低15℃风向：东南风力：4-5级上海新能源汽车出口亮眼本报讯（记者李晔）新年开局，上海口岸外贸进出口捷报频传。1月，上海港集装箱吞吐量突破435万标准箱，创历史单月新高。其中，上海新能源汽车出口尤其亮眼。今年1月，在新晋的汽车出口担当——南港码头，洋山海关共监管出口汽车2.2万辆，已超过该码头2021年出口1.4万辆的全年总量，且其中绝大多数为新能源汽车。根据上海市优化码头布局的整体部署，今年，上海港滚装码头汽车进出口业务将整体转移至临港新片区南港码头。洋山海关正优化相关流程，提供提前申报、预约检验、随到随查等个性化服务，做到“7×24小时”即到即办。据统计，2021年，上海市出口汽车48.4万辆，出口额570.1亿元，双双创历史新高，同比分别增长136%和206%。上海智能工厂建设抢占制高点重点产业机器人密度每万名工人383台，是全国平均水平1.5倍本报讯（记者李晔）在上海制造业转型升级“十三五”规划中，曾为制造业增加值占GDP比重划定了25%的底线。伴随土地、用工等成本逐年提升，上海要保住这一比例并不容易。最新数据显示，2021年，上海成为国内首个工业增加值破万亿元的城市。上海市经信委透露，寸土寸金的上海，不靠扩地与拓厂房，工业增加值“破万亿”背后，上海制造在“智能制造”上的持续投入功不可没，也牢牢守住了25%的关键指标。据介绍，上海大量传统制造业正依托智能工厂实现原地升级。位于奉贤的老牌传感器企业兰宝科技，1998年成立至今，也曾遭遇瓶颈。痛定思痛，兰宝科技果断建设6条全自动和柔性生产线，大幅减少对人工的依赖，单件产品平均工时缩短了23%。市经信委更派出智能制造专家为兰宝把脉，建议企业将生产过程中的数据采集出来，通过“事中干预”，生产过程中可能出现的不良产品经过“纠偏”，最终依然能成为良品。公司副总经理谢勇透露，兰宝采纳了专家意见，经半年改造，目前产线良品率已从过去不足80%提升至99.5%。同时，部分外迁工厂，因智能制造而主动回流。国内制冷压缩机行业龙头海立集团，因上海两大厂区没有空间再扩大产能，前些年开始将产能向外转移。但海立并未放弃上海工厂，而是聚焦高端产品研发，同时逐步建成4条智能产线。率先布局智能工厂的先见之明，在疫情发生后得到验证——因大量机器人上阵，厂房实现了少人化，海立的复工复产远比传统工厂来得从容。下转◆5版（上接第1版）海立也开始慢慢在上海恢复和投入更多产能，将高附加值产品放心地交给“机器工人”。除了传统工厂活下来、“出走”工厂流回来，智能工厂还在创造新增量。据了解，近年来，上海部分产业电商开始入局制造业，且一出道就很智能。“电子元器件领域的京东”云汉芯城，在其松江基地实验工厂已研发出3条数字化SMT（表面贴装技术）生产线。国内大量电子产品制造商，需要找代工厂，将元器件贴装到PCB板（印制电路板）上，这一精密焊接过程必须在SMT生产线上完成。云汉芯城凭借自身对产业数据的深度洞察，研发SMT柔性产线，通过自动解析、自动排产、智能物料架亮灯等硬核技术加持，将原先大量SMT代工厂更换订单的换线时间，从动辄半天压缩到了15分钟，以此“掘金”我国电子产品SMT代工市场每年高达5000亿元的巨大蛋糕。据悉，上海从2020年开始实施“100+智能工厂专项行动方案”，今年已是该方案的收官之年，将完成建设100家智能工厂、打造10家标杆性智能工厂、培育10家行业一流水平的智能制造系统集成商、搭建10个垂直行业工业互联网平台的目标。数据表明，上海的智能工厂建设正在抢占制高点——上海重点产业机器人密度已达383台/万名工人，是全国平均水平的1.5倍。近期，工信部等发布2021年度智能制造示范工厂揭榜单位和优秀场景名单，上海有5家企业获评国家级智能制造试点示范工厂，20个场景获评国家级智能制造优秀场景，覆盖电子信息、汽车、高端装备、生命健康、先进材料、时尚消费品六大重点产业，无论获评工厂数量还是场景数量均排名全国第一。全国两会把宝贵的教育资源用在刀刃上代表委员建议：制度设计、人才培养、教师能力、评价体系共同发力党的十八大以来，公平与质量一直是教育工作的关键词，背后反映的是以人民为中心的教育理念。发展公平且有质量的教育，就是希望让每个个体都能接触到优质教育资源，都能得到人生发光出彩的机会，都有机会成为国家栋梁之材像跑马拉松一样跑好“新赛道”在基础研究上谋篇布局，显然需要更长的时间，甚至可能几年、十几年都看不出明显成绩。但要在未来占据主动，今天必须这样付出。这就要求广大领导干部树立起正确的政绩观，要有“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，保持足够的耐心和定力。唯有如此，才能在新赛道上行稳致远均刊4版◆全力以赴阻断传播链尽早实现社会面清零本次疫情仍处于防控关键阶段，要清醒认识严峻性复杂性，迅速坚决行动起来。以最短的时间、最果断的行动坚决阻断疫情传播扩散本报讯（记者孟群舒）市委副书记、市长龚正昨天调研疫情防控工作并召开专题会时指出，要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，切实落实国务院联防联控机制部署要求，在市委的坚强领导下，坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，以更加果断彻底的防控措施，全力以赴阻断传播链，尽早实现社会面清零的目标，坚决打赢疫情防控阻击战。上午，龚正一行来到市疾控中心，实地察看流行病学调查工作，察看大数据分析支撑的疫情热力图，慰问流调工作人员，感谢全市一线工作人员为本次疫情防控日夜奋战及付出的巨大努力。受市委书记李强委托，龚正在市疫情防控工作指挥部召开专题会，与各相关区、医疗机构进行视频连线，听取指挥部各工作组汇报，详细了解疫情防控应急处置最新情况，并就下一步工作进行部署。龚正指出，当前本次疫情仍处于防控的关键阶段，要清醒认识疫情形势的严峻性复杂性，迅速坚决行动起来。要进一步优化完善各级疫情处置指挥体系，各区、各部门主要领导要靠前指挥，坐镇一线，统筹安排，以最短的时间、最果断的行动坚决阻断疫情传播扩散。要采取更加精准有效的防控措施，做深做细流调溯源和检测筛查工作，科学精准划定密接、次密接、高风险筛查“三层防护圈”，将重点人群纳入筛查范围。要阶段性减少聚集性活动，强化疫苗屏障和个人防护屏障，继续坚持防疫“三件套”、防护“五还要”。下转◆5版（上接第1版）要建立完善工作预案，视情动态优化防控举措，强化与各方的协调联动。要持续优化隔离点服务保障，增强对老人、孕产妇、儿童等特殊群体服务的主动性，平稳有序开展其他疾病诊疗工作，尽最大可能满足市民群众需求。要主动加强信息发布，及时回应社会关切。龚正指出，各区、各部门要进一步加强督导检查，查漏补缺、即知即改、举一反三。要研究完善常态长效机制，不断优化提升疫情防控措施，更好保障市民群众的生命健康。市领导吴清、彭沉雷、宗明参加相关活动。凝聚智慧力量共谱奋进新篇热烈祝贺全国政协十三届五次会议胜利闭幕人民日报社论刊3版◆笃行不怠勤履职再接再厉续华章习近平李克强栗战书王沪宁赵乐际韩正王岐山出席汪洋发表讲话■更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，高举理想信念之旗，高扬团结奋斗之帆，笃行不怠勤履职，再接再厉续华章，交上一份五年期的合格答卷，以实际行动迎接中共二十大胜利召开新华社北京3月10日电中国人民政治协商会议第十三届全国委员会第五次会议圆满完成各项议程，10日上午在人民大会堂闭幕。会议号召，人民政协各级组织、各参加单位和广大政协委员，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，奋发进取，勇毅前行，以实际行动迎接中共二十大胜利召开，为夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。会议由全国政协主席汪洋主持。全国政协副主席张庆黎、刘奇葆、帕巴拉·格列朗杰、万钢、何厚铧、卢展工、马飚、陈晓光、梁振英、夏宝龙、李斌、巴特尔、汪永清、何立峰、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙在主席台前排就座。习近平、李克强、栗战书、王沪宁、赵乐际、韩正、王岐山等在主席台就座。上午9时，闭幕会开始。汪洋宣布，中国人民政治协商会议第十三届全国委员会第五次会议应出席委员2157人，实到1969人，符合规定人数。会议通过了政协第十三届全国委员会第五次会议关于常务委员会工作报告的决议、政协第十三届全国委员会第五次会议关于政协十三届四次会议以来提案工作情况报告的决议、政协第十三届全国委员会提案委员会关于政协十三届五次会议提案审查情况的报告、政协第十三届全国委员会第五次会议政治决议。汪洋在讲话中说，这次会议广泛汇聚正能量，开出满满精气神，是一次高举旗帜、民主团结、求真务实、简约高效的大会。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平等党和国家领导同志出席大会开幕会和闭幕会，深入界别小组听取意见，与委员共商国是。下转◆5版（上接第1版）全体委员认真讨论政府工作报告和其他报告，审议全国政协常委会工作报告等文件，围绕党和国家中心工作深入协商议政。委员们一致表示，要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，深刻认识新时代的原创性思想、变革性实践、突破性进展、标志性成果，切实增强“两个维护”的政治自觉。要把迎接中共二十大、学习宣传贯彻二十大精神作为今年重大政治任务，在思想引领上求实效、在协商建言上出成果、在服务大局上有作为，为保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境贡献政协力量。汪洋强调，今年是十三届全国政协履职的最后一年。在本届政协第一次会议闭幕会上，我们提出要准确把握中国人民政治协商会议这个政治组织赋予我们的责任，强调必须旗帜鲜明讲政治、必须以人民为中心履职尽责、必须求真务实提高协商能力水平。四年来，我们认真践行这些工作原则和理念，增强了政治能力、为民情怀和协商本领。在新征程上，践行这些原则和理念必须一以贯之、做得更好。要不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的中共中央保持高度一致，切实担负起把中共中央决策部署和对人民政协工作的要求落实下去、把海内外中华儿女智慧和力量凝聚起来的政治责任。要坚持履职为民，深入实际察民情，献计出力解民忧，春风化雨聚民心，倾听人民呼声，反映人民诉求，集中人民智慧，紧扣人民对美好生活的新期待议政建言，把委员作业写在中华大地上、写到界别群众的认可里。要进一步提高协商质量、健全协商制度、培育协商文化，注意总结新鲜经验和做法，不断丰富有事好商量、众人的事情由众人商量的制度化实践，真正做到遇到问题多协商、双向互动会协商、坦诚相见真协商、充分交流深协商。汪洋强调，我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，高举理想信念之旗，高扬团结奋斗之帆，笃行不怠勤履职，再接再厉续华章，交上一份五年期的合格答卷，以实际行动迎接中共二十大胜利召开。出席闭幕会的领导同志还有：丁薛祥、王晨、刘鹤、许其亮、孙春兰、李希、李强、李鸿忠、杨洁篪、杨晓渡、张又侠、陈希、陈全国、陈敏尔、胡春华、郭声琨、黄坤明、蔡奇、尤权、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华、魏凤和、王勇、王毅、肖捷、赵克志、周强、张军等。中共中央、全国人大常委会、国务院有关部门负责同志列席闭幕会。外国驻华使节等应邀参加闭幕会。大会在雄壮的国歌声中闭幕。“中国市场至关重要”据新华社北京3月10日电在全球疫情仍在持续、世界经济复苏动力不足、全球环境更趋复杂严峻背景下，部分在华外国商会报告显示，稳步复苏的中国经济，巨大的市场潜力以及持续改善的营商环境，吸引诸多外资企业坚定长期植根中国市场信心。近日，中国美国商会与普华永道会计师事务所合作推出第24期《中国商务环境调查报告》。报告指出，虽然受到新冠肺炎疫情等因素影响，仍有近六成受访企业表示去年在中国实现盈利或利润丰厚，三分之二企业计划2022年加大在华投资。前不久中国德国商会联合毕马威会计师事务所发布的《商业信心调查2021丨2022》报告也指出，中国依旧是德国企业在全球重要的市场之一。2021年，近六成在华德企实现业务增长，71%的受访企业表示将继续增加在华投资。2021年，中国经济以8.1%的增速成为推动世界经济增长的重要动力源。今年政府工作报告设定了5.5%左右的经济增速目标，对世界经济的持续复苏无疑具有提振作用。“中美关系对全球和平与繁荣有着直接且深远的影响，对于许多美国企业而言，中国市场至关重要。”中国美国商会主席华刚林说。该商会报告显示，近三分之二会员企业将中国作为短期内全球首要或前三大投资市场。全国政协十三届五次会议关于政协十三届四次会议以来提案工作情况报告的决议（2022年3月10日政协第十三届全国委员会第五次会议通过）中国人民政治协商会议第十三届全国委员会第五次会议，批准刘新成副主席代表政协第十三届全国委员会常务委员会所作的政协十三届四次会议以来提案工作情况的报告。（新华社北京3月10日电）十三届全国政协提案委员会　关于政协十三届五次会议提案审查情况的报告（2022年3月10日政协第十三届全国委员会第五次会议通过）全国政协十三届五次会议期间，政协委员、政协各参加单位以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕党和国家工作大局，坚持稳中求进工作总基调，推动高质量发展，积极通过提案建言资政、凝聚共识，以履职担当的实际行动迎接中共二十大胜利召开。截至3月5日20时，共收到提案5979件。依据《中国人民政治协商会议全国委员会提案工作条例》及提案审查工作细则，经审查，立案4979件，并案35件，转为意见和建议965件。立案的提案中，委员提出4503件，占90.4%；各民主党派、人民团体和界别、委员小组等提出476件，占9.6%。其中，经济建设方面1911件，占38.4%；政治建设方面499件，占10.0%；文化建设方面389件，占7.8%；社会建设方面1543件，占31.0%；生态文明建设方面613件，占12.3%；其他方面24件，占0.5%。本次会议提案有以下特点：一是提案紧扣“国之大者”、民之关切，选题更加聚焦，建议更加具体，质量持续提升。二是委员敬终如始、高度负责，共有1944位委员提交提案，占委员总数的90.1%。三是提案工作信息化水平明显提升，提案智能管理系统正式启用，通过网上提交的提案占99.97%。大会闭幕后，提案将送交承办单位办理。本次大会提案截止日期以后收到的提案，审查立案后作为闭会期间的提案及时交承办单位办理。以上报告，请予审议。（新华社北京3月10日电）全国政协十三届五次会议关于常务委员会工作报告的决议（2022年3月10日政协第十三届全国委员会第五次会议通过）中国人民政治协商会议第十三届全国委员会第五次会议，批准汪洋主席代表政协第十三届全国委员会常务委员会所作的工作报告。（新华社北京3月10日电）全国政协十三届五次会议政治决议（2022年3月10日政协第十三届全国委员会第五次会议通过）中国人民政治协商会议第十三届全国委员会第五次会议，于2022年3月4日至10日在北京举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平等党和国家领导同志出席会议，与委员共商国是。会议审议批准汪洋主席代表政协第十三届全国委员会常务委员会所作工作报告，审议批准刘新成副主席所作提案工作情况报告，通过关于全国政协十三届五次会议提案审查情况的报告。委员们列席第十三届全国人民代表大会第五次会议，听取并讨论李克强总理所作政府工作报告，听取并讨论最高人民法院工作报告、最高人民检察院工作报告等，表示赞同并提出意见建议。会议认为，2021年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。以习近平同志为核心的中共中央团结带领全党全国各族人民，沉着应对百年变局和世纪疫情，隆重庆祝中国共产党成立一百周年，胜利召开中共十九届六中全会并制定第三个历史决议，如期打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会、胜利实现第一个百年奋斗目标，开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程，实现“十四五”良好开局。人民政协坚持党对政协工作的全面领导，坚持团结和民主两大主题，以中共党史学习教育为重点强化思想政治引领，围绕经济社会发展重大问题深入协商建言，为党和国家事业发展作出新的贡献。会议认为，中国共产党成立一百年来，矢志为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，奋斗历程艰苦卓绝，伟大成就彪炳史册，历史经验弥足珍贵。参加人民政协的各党派团体和各族各界人士从中国共产党百年光辉历程中，从中国共产党领导的统一战线事业发展中，特别是从中共十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革中，深刻领会“两个确立”的决定性意义，深刻认识中国共产党领导和中国特色社会主义制度的强大政治优势，深刻把握人民政协制度和人民政协组织的鲜明政治属性，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。会议认为，习近平总书记在农业界、社会福利和社会保障界委员联组会上的重要讲话，对实施乡村振兴战略、提高农业综合生产能力、确保重要农产品特别是粮食供给，推动社会保障事业高质量发展、织密社会保障安全网等作出重要指示、提出明确要求，具有很强的思想性、指导性、针对性，必须深入学习领会，切实把讲话精神贯彻到政协工作之中。会议强调，今年中国共产党将召开第二十次全国代表大会，这是党和国家政治生活中的一件大事。人民政协要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把迎接中共二十大、学习宣传贯彻二十大精神作为重大政治任务，发挥专门协商机构和统一战线组织优势作用，践行全过程人民民主理念，切实担当加强中华儿女大团结的历史责任，传播正能量、提振精气神，认真做好思想政治引领、广泛凝聚共识和建言资政、民主监督等各项工作，助推“十四五”规划深入实施。要发挥新型政党制度优势，加强同党外知识分子、非公有制经济人士、新的社会阶层人士联系。要铸牢中华民族共同体意识，坚持我国宗教中国化方向。要全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”方针，坚定落实“爱国者治港”、“爱国者治澳”。要坚持一个中国原则和“九二共识”，坚决反对“台独”分裂行径。要加强对外友好交往，推动构建人类命运共同体。会议强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，持续贯彻落实中央政协工作会议精神，认真调研总结人民政协实践创新、理论创新、制度创新成果，深化规律性认识，推进专门协商机构建设，更好发挥人民政协制度在国家治理体系中的作用。广大政协委员要始终保持昂扬的精神状态，高质量完成好本届政协各项工作，在勤勉履职中展现政协委员的责任担当。会议号召，人民政协各级组织、各参加单位和广大政协委员，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，奋发进取，勇毅前行，以实际行动迎接中共二十大胜利召开，为夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献！（新华社北京3月10日电）中国人民政治协商会议全国委员会常务委员会工作报告——在政协第十三届全国委员会第五次会议上（2022年3月4日）汪洋各位委员：我代表中国人民政治协商会议第十三届全国委员会常务委员会，向大会报告工作，请予审议。一、2021年：锚定开局“十四五”、开启新征程履职尽责2021年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。面对复杂严峻的国际形势和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，以习近平同志为核心的中共中央团结带领全党全国各族人民，沉着应对百年变局和世纪疫情，隆重庆祝中国共产党成立一百周年，如期打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会、胜利实现第一个百年奋斗目标，开启了全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程，实现了“十四五”良好开局。中共十九届六中全会通过关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议，极大增强了全党全国各族人民的凝聚力向心力，更加坚定了我们以史为鉴、开创未来的信心决心。在中共中央坚强领导下，政协全国委员会及其常务委员会以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持团结和民主两大主题，坚持政协性质定位，以庆祝中国共产党成立一百周年为主线强化思想政治引领，以促进“十四五”良好开局为重点认真履职尽责，以提高政协制度效能为目标推进专门协商机构建设，为党和国家事业发展作出新的贡献。（一）聚焦庆祝中国共产党百年华诞，筑牢共同思想政治基础。深入开展以中共党史为重点的“四史”教育，以党内引领党外、分层次开展学习，突出政协特色，发挥委员主体作用，注重凝聚共识，着力学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。召开全国政协委员学习习近平总书记“七一”重要讲话精神交流会，表达在党的领导下走好新的赶考之路的共同政治心声。结合视察考察调研就近参观红色教育基地，组织覆盖34个界别的委员专题视察团赴江西、贵州等地革命旧址重温党的伟大历史，深化思想教育。制作播出“赓续共产党人精神血脉”等委员讲堂，组织参观“‘不忘初心、牢记使命’中国共产党历史展览”，举办中共八大历史陈列展、党旗国旗军旗诞生珍贵史料展，引导委员在体验式学习中坚定理想信念。把学习中共党史贯穿48个主题读书群，385名全国政协委员分别担任群主、导读，委员发言27万余条、浏览量超过142万人次，举行“品读红色经典”等线下讲读会，分享思想感悟，凝聚奋进力量。中共十九届六中全会闭幕后，及时召开常委会会议、主席会议集体学习，通过习近平新时代中国特色社会主义思想学习座谈会和专题宣讲等机制，把学习贯彻不断引向深入，引导广大政协委员深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉。（二）围绕中心任务议政建言，助力“十四五”良好开局。落实年度协商计划，克服疫情影响，全年举办重要协商活动25次，开展视察考察调研82项，立案提案5039件，编发大会发言867篇，有效服务决策施策。聚焦推动高质量发展，召开构建新发展格局专题议政性常委会会议，就坚持扩大内需战略基点、打通制约经济循环的关键堵点、保护利用农业种质资源、加快启动新的国家科技重大专项、强化国家战略科技力量、粤港澳大湾区发展规划纲要落实、长江中游城市群协同发展、系统布局新型基础设施、推进多式联运高质量发展、促进互联网游戏产业健康发展等调研议政。紧扣民生关注，召开建设更高水平的平安中国专题议政性常委会会议，围绕巩固拓展脱贫攻坚成果、应对人口老龄化等召开专题协商会，就推进新时代兴边富民行动、建设高质量教育体系、国家公共卫生防护网、中医药资源发掘保护、加强乡村卫生院室建设和管理、社会救助法的制定、边疆地区发展与安全等视察建言。着眼生态文明建设，开展加强青藏高原生态环境保护与气候变化适应重点提案督办，就黄河流域生态文明建设、碳达峰碳中和、国家重点湖泊生态环境保护、城镇污水处理等组织协商。助力高水平对外开放，围绕“十四五”规划对外开放重大举措落实、增强对外贸易综合竞争力、海南自由贸易港建设、提高涉外执法司法质效等协商座谈。（三）丰富政协协商内涵，更好发挥专门协商机构效能。强化专门委员会基础性作用，创新协商方式载体，拓展协商深度，提高履职质量。创设专家协商会，组织跨界别、跨学科、跨领域的专家委员和有关学者，进行小范围、多轮次深度协商，全年围绕科技创新与科学普及、农业农村现代化指标体系研究等战略性前瞻性议题召开36次会议，一些重要成果得到肯定和采用。制定民主监督工作计划，召开“加强和改进新时代人民政协民主监督工作”主席会议成员务虚会。突出协商式监督特色，把协商贯穿于确定监督议题、调研了解情况、形成监督意见等全过程，由主席会议成员牵头，10个专门委员会围绕各领域工作重点持续跟踪监督，向中共中央、国务院报送加快推进社会适老化改造等民主监督报告，起到了以协商促改进、以监督助落实的作用。发挥自主调研灵活便利、务实高效优势，以全国政协领导同志自主调研带动委员自主调研深入推进，共组织开展120余项。拓宽社情民意信息反映渠道，精准报送重点调研协商成果，全年编报各类信息3010期。（四）完善团结联谊方法载体，广泛汇聚智慧和力量。落实中共中央部署，成功举办辛亥革命110周年纪念大会。深入学习习近平总书记在大会上发表的重要讲话，进一步增强推进祖国完全统一、实现民族复兴伟业的坚定决心。全国政协党组成员同367名党外委员谈心谈话，组织重大专项工作委员宣讲11场，制作播出委员讲堂10期，开展以自我教育自我提高为主旨的党外委员专题视察11次，举办4次宏观经济形势分析座谈会和10场重点关切问题情况通报会，制作“委员说”系列访谈短视频，宣传政策、回应关切、凝聚共识。学习贯彻中央民族工作会议和全国宗教工作会议精神，举办少数民族界、宗教界委员培训班，就民族地区多渠道就业、宗教事务治理等调研协商，促进民族团结、宗教和谐。鼓励港区委员发声支持全国人大完善香港特别行政区选举制度、推动落实“爱国者治港”根本原则，围绕港澳青少年爱国主义教育和抗击疫情等建言，参与举办第十三届海峡论坛·第四届两岸基层治理论坛，加强同港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞团结联谊。做好疫情防控常态化条件下对外交往工作，举办拉美和加勒比国家驻华使节进政协活动，支持中国经济社会理事会、中国宗教界和平委员会参与有关国际组织活动，开展线上对外交往活动80场。在中国政协英文网站开设庆祝建党百年专题栏目，制作政协外宣短片，宣传中国共产党百年奋斗历程和治国理政成就，宣介全过程人民民主、人民政协制度等。针对美国将所谓涉疆法案签署成法、欧洲议会外事委员会和欧洲议会通过所谓涉台报告，发表严正声明，阐明我原则立场。（五）加强政协自身建设，切实提高履职成效。以政治建设为统领推进党的建设，调研《关于加强新时代人民政协党的建设工作的若干意见》落实情况，召开会议总结交流政协党建工作经验。推进书香政协建设，举办全国暨地方政协委员读书网上经验交流会，出版政协委员读书笔记系列图书，修订加强和改进委员学习工作办法。制定提案办理协商会工作规则，召开全国地方政协提案工作经验交流座谈会。出台加强和改进政协理论研究工作意见，支持中国人民政协理论研究会就发挥专门协商机构作用开展研讨。召开全国政协宣传思想工作座谈会，加强相关意识形态阵地建设和管理。优化委员履职平台和读书智能平台，提高履职效能。落实全面从严治党要求，全国政协党组指导机关党组做好中央巡视整改工作，探索对专门委员会分党组开展专项巡视。各位委员，一年来的工作成绩，是以习近平同志为核心的中共中央坚强领导的结果，是各方面大力支持和人民政协各参加单位、各级组织共同奋斗的结果，是广大政协委员珍惜荣誉认真履职、担当责任努力奉献的结果。我代表全国政协常委会表示衷心的感谢！我们也清醒看到工作中还有一些不足：协商建言质量和水平需要进一步提升，凝聚共识工作的实效性需要进一步增强，委员联系服务界别群众工作需要进一步改进，委员的责任意识需要进一步强化，等等，要在今后工作中认真研究并落实改进举措。二、2022年：围绕中国共产党二十大胜利召开凝心聚力2022年是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，中国共产党将召开第二十次全国代表大会。人民政协要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻中共十九大和十九届历次全会精神，认真落实中央政协工作会议精神，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，坚持团结和民主两大主题，坚持建言资政和凝聚共识双向发力，把迎接中共二十大、学习宣传贯彻二十大精神作为贯穿全年的重大政治任务，认真做好思想引导、汇聚力量、议政建言、服务大局各项工作，为保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境作出贡献。（一）紧扣党和国家工作大局广泛凝聚共识。要围绕迎接中共二十大加强思想政治建设，坚持习近平新时代中国特色社会主义思想学习座谈会制度，完善以党组理论学习中心组为主导的学习制度体系，深入学习贯彻中共十九届六中全会精神，巩固拓展党史学习教育成果，学懂弄通党的创新理论，团结引导广大委员坚定不移走中国特色社会主义道路。要进一步提高谈心谈话、委员讲堂、重大专项工作委员宣讲团、专门委员会媒体见面会、重点关切问题情况通报会等机制化做法的水平，鼓励委员结合自身经历，运用多种方式讲述中共十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革。要丰富团结联谊活动形式，把握社会动态，反映界别群众诉求，促进社会和谐。中共二十大召开后，要通过常委会会议、主席会议、理论中心组学习、专题辅导报告、委员读书等形式深入做好学习宣传贯彻工作，切实把思想和行动统一到大会精神上来，团结引导参加人民政协的各党派团体和各族各界人士以强烈的历史主动精神奋进新征程、建功新时代。（二）以高质量建言服务高质量发展。以统筹推进绿色低碳高质量发展和坚持实施就业优先政策为议题，召开专题议政性常委会会议。就推动数字经济健康发展、深入实施新时代人才强国战略进行专题协商。综合运用双周协商、远程协商、提案办理协商、对口协商等形式，围绕建立健全种业政策支持体系、促进乡村医疗卫生健康发展、进一步提升爱国爱港爱澳力量能力建设、仲裁法的修订、充分发挥职业教育在乡村振兴中的作用、推进黄河国家文化公园建设、推动“一带一路”民心相通等深入调研协商。坚持调研于协商之前，在增强调研深度和实效上下功夫。完善专家协商会制度机制，就共同富裕的实现路径、可再生能源发展、加强原创性引领性科技攻关、应对人口老龄化、不可移动文物保护利用等开展前瞻研究和深度协商。围绕“十四五”规划实施持续开展民主监督，重在发现问题、提出改进意见，助推工作落实。（三）持续深化专门协商机构建设。围绕贯彻落实习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想和中央政协工作会议精神情况开展“回头看”，调研总结中共十八大以来人民政协工作各方面的创新成果，深化对人民政协重大理论和实践问题的研究，努力在完善协商内容、丰富协商形式、健全协商规则、培育协商文化、提高协商能力上有新成效。推进具有政协特色的应用型智库建设。指导关于加强和改进新时代市县政协工作文件的贯彻落实。加强人民政协理论研究，召开“人民政协与全过程人民民主”理论研讨会。深化提案办理协商，加强重点提案督办，组织召开优秀提案和先进承办单位表彰会。提高政协信息、大会发言、文史资料、新闻宣传等工作质量。按照国家外交工作总体部署，积极开展对外友好交往。落实中共中央部署要求，严明纪律，配合做好全国政协换届筹备工作。以建设模范机关为目标，加强党风廉政建设，打造适应新时代要求的高素质专业化机关干部队伍。三、强化使命担当：为加强中华儿女大团结努力奋斗习近平总书记“七一”重要讲话和中共十九届六中全会决议深刻总结坚持统一战线、加强中华儿女大团结的重大历史经验。人民政协作为最广泛的爱国统一战线组织，是大团结大联合的象征，要弘扬优良传统，担当职责使命，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦凝聚强大共识、汇聚磅礴伟力。（一）加强中华儿女大团结是新时代人民政协的历史责任。人民政协因团结而生、依团结而存、靠团结而兴，在不同历史时期为促进中华儿女大团结作出了重要贡献。当前，世界百年未有之大变局加速演进，当代中国正经历人类历史上最为宏大而独特的实践创新，改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大前所未有，更加需要加强中华儿女大团结。要切实履行新时代赋予人民政协的职责使命，坚持一致性和多样性统一，有效运用制度优势寻求最大公约数、画出最大同心圆，促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系的和谐。政协委员要提高政治站位，深刻认识每位委员都是加强中华儿女大团结的重要力量，界别群众都是自己的团结对象，人人重团结、人人求团结、人人促团结，努力做担当者而非旁观者、践行者而非清谈者，把更多人团结在中国共产党周围，把更多力量汇聚到共襄复兴伟业的历史进程之中。（二）加强中华儿女大团结要更好发挥人民政协的协商优势。以协商聚共识、以共识固团结，彰显了全过程人民民主的价值理念，体现了专门协商机构的制度效能。要深刻认识新的时代条件下凝聚共识对于加强团结的重要性，善于运用民主的方法、讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法，正确处理人民内部矛盾。通过同心同向的真诚协商，推动形成自内而外、由知到行的工作格局。要杜绝方法手段简单化，针对委员来自不同界别、领域、行业等特点，及时跟进了解思想动态，因人而异、因时制宜、因势利导地开展好学习座谈、谈心谈话、阐释政策等工作，积极反映合理意愿诉求，引导大家正确看待经济社会发展形势，更好理解和落实党的方针政策，精准有效做好理顺情绪、引导预期、坚定信心的工作。要避免目标行为短期化，坚持循序渐进，绵绵用力、久久为功，把在一些复杂敏感问题上强化思想政治引领同经常性思想政治工作结合起来，聚焦社会关切的难点、热点和苗头性问题，在履职为民中持之以恒实现发扬民主和凝聚民心的有机统一。要防止评价标准片面化，具体成效既要看是否有助于解决实际问题，又要看是否有利于消除潜在风险隐患；既要看关键时候的坚定立场和表态发声，又要看深入界别群众宣传政策、化解矛盾、增进团结的履职实践。要克服工作举措形式化，坚持践行群众路线与推进政协协商相统一，立足实际探索就近就地联系群众的方法，运用现代信息手段创新高效服务群众的方式，推动广大政协委员更好成为党的政策宣传员、思想政治引领者、界别群众贴心人。（三）加强中华儿女大团结必须坚持党的领导。团结要有圆心，固守圆心才能万众一心。中国共产党成为中华儿女大团结的圆心，是历史的选择、人民的选择。历史和实践充分证明，党的领导越有力，党的旗帜越鲜明，就越能巩固和壮大爱国统一战线，有效汇聚中国人民和海内外中华儿女的智慧力量，形成真正的、广泛的、紧密的大团结。人民政协要旗帜鲜明讲政治，坚持中国共产党的领导特别是党中央集中统一领导，更好地成为坚持和加强党对各项工作领导的重要阵地、用党的创新理论团结教育引导各族各界代表人士的重要平台、在共同思想政治基础上化解矛盾和凝聚共识的重要渠道。政协党组织和共产党员肩负着实现党的领导的政治责任，要树立凝心聚力的责任意识，在教育引领上敢于发声、在化解矛盾上善于作为。要强化不是靠说了算而是靠说得对的履职理念，提高从说得对到说得入脑入心的工作本领，以共同历史记忆、共有精神家园深化文化认同、价值认同，以百年伟大成就、共同奋斗目标强化道路认同、制度认同，以思想政治建设、照顾利益关切增进理论认同、政策认同，在勤勉履职中增进团结、合作共事中巩固团结、共同奋斗中深化团结，推动形成全体中华儿女心往一处想、劲往一处使的生动局面。各位委员！力量生于团结，使命呼唤团结。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，埋头苦干、勇毅前行，不断开创新时代人民政协事业发展新局面，为夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献，以实际行动迎接中共二十大胜利召开！（新华社北京3月10日电）两会日历做接地气政策建言者创新实践者本报讯（记者顾杰）昨天下午，出席全国政协十三届五次会议的在沪全国政协委员，圆满完成会议各项议程，乘坐东航班机回到上海。委员们返沪后接受了记者采访。大家表示，今年是十三届全国政协履职的最后一年，感慨和收获都很多，虽然会期紧凑，但大家积极建言献策，进一步增进了认同，凝聚了共识。“这是一次凝心聚力的会议。”王丽萍委员说，委员们的发言特别热烈，提出了很多有建设性的建议，履行了全国政协委员的神圣使命。在陈红专委员看来，这是一次简约而又成功的大会，“围绕团结和民主两大主题，进一步凝聚人心，特别是‘中华儿女大团结’的表述，特别振奋人心”。今年，诸多事关国家未来的发展战略成为委员们热议的议题。“我非常期待数字化手段能够助力公共服务实现普惠，进一步让人民拥有数字红利的获得感和幸福感。”蒋颖委员说，她今年提交了推动数字政府建设、加快研究碳排放税等提案，相关话题得到了委员们的关注和讨论。“今年，科技界委员们对深入实施新时代人才强国战略等讨论较多。”何力委员说，今年我国经济发展面临压力，数字经济作为发展新动能的重要性更加突出，这背后是科技创新作为支撑。“我结合本单位在人才培养方面多年来的实践，在发言中提出要看准技术发展方向引进和培养所需人才，给人才搭平台、建团队、建设备和适度激励等建议。”大家表示，今年是“十四五”规划实施的第二年，下一步将按照国家相关战略部署，更广泛地凝聚共识，更好地履职尽责。作为社会福利和社会保障界的一名委员，今年吴凡委员在联组会现场聆听了习近平总书记的讲话，她说，下一步要深入学习好、领会好习近平总书记重要讲话精神，也要传达好、落实好相关要求，团结广大群众同舟共济、奋勇拼搏，满怀激情地为实现中华民族伟大复兴而努力。“本次会议闭幕后，我将进一步立足科技创新本职工作，以实际行动落实全国两会精神，不断提升政协委员的履职能力和水平，争取做一个有情怀、接地气的公共政策建言者和基层创新实践者。”曹阿民委员说，今后将继续关注养老、大学生就业、社会救助、科技创新等话题，为政策制定贡献自己的一份力。据不完全统计，会议期间，有89名在沪全国政协委员以第一提案人身份提交提案283件，11名委员提交大会发言16篇，其中6名委员作了大会口头发言。守护绿水青山地球家园唤醒历史记忆文化认同■本报记者周程祎刘雪妍昨天上午，全国政协十三届五次会议第三场“委员通道”开启，8名全国政协委员通过网络视频形式接受记者集体采访。首位与记者见面的是人民银行上海总部副主任兼上海分行行长金鹏辉。“服务降碳，央行一直在行动，金融一直在行动。”他介绍说，去年人民银行创设了煤炭清洁高效利用专项再贷款，安排2000亿元专款，对煤炭相关产业的低碳转型提供资金支持。金鹏辉举到上海外高桥第三发电厂的例子。今年初，他带队到这家电厂调研。该电厂技术国际领先、发电煤耗低，并打算用独创技术进一步开展综合技术升级改造时，同行的银行当即表态同意支持贷款。金鹏辉说，有了专项贷款，煤电企业就可以获得低成本资金来进行技术升级改造。经测算，如果新技术在全国推广开来，每年将为国家节省煤炭4000多万吨，减少二氧化碳排放1.1亿吨。金鹏辉表示，不仅是金融政策，一种新的金融支持降碳体系也正在形成，一方面大力促进新能源发展，另一方面对进行降碳改造的传统化石能源项目提供资金支持。“展望未来，我们一定要用好金融智慧和金融力量，服务好、守护好我们的绿水青山和人类共同的地球家园。”中国林业科学研究院首席专家杨忠岐带来了关于东北虎的好消息。近年来，在国家实施保护工程的持续推动下，东北虎赖以生存的森林生态环境得到了恢复和发展。“曾出走到俄罗斯西伯利亚的东北虎又回来了，回来以后再也不走了，虎啸山林的情景又重现了。”在他看来，东北虎的回归和定居是我国生态文明建设取得重要成果的明证。杨忠岐说，2021年，我国建立了首批5个国家公园。今后还要继续再建立40多个国家公园，在生物多样性保护和生态系统保护上迈出更大步伐，“保护森林，关注森林，功在当代，利在千秋”。从河南春晚的《唐宫夜宴》，到央视春晚的《只此青绿》，还有备受欢迎的“考古盲盒”，中国传统文博美学一次次“破壁”与“出圈”。河南博物院院长马萧林认为，这是因为找到了传统文化与现代生活的契合点，让文物“潮”起来、“活”起来、“动”起来，唤醒人们的历史记忆和文化认同，产生情感共鸣。马萧林认为，相信在大家的共同努力下，文物将不再是尘封的历史，会变幻出更多鲜活的姿态，走进我们的日常生活。今年国防支出预算14760.81亿元增加的费用主要用于装备现代化建设，提高官兵生活福利待遇等■中国的国防支出不论是占国内生产总值（GDP）的比重、占国家财政支出的比重，还是国民人均国防费、军人人均国防费等都是比较低的据新华社北京3月10日电十三届全国人大五次会议解放军和武警部队代表团新闻发言人吴谦9日就有关问题答记者问。吴谦在介绍今年国防费预算安排情况时表示，中国政府坚持国防建设与经济建设协调发展方针，根据国防需求和国民经济发展水平，合理确定国防支出规模。近年来，中国政府在经济社会持续健康发展的同时，总体保持国防支出合理稳定增长，促进国防实力和经济实力同步提升。吴谦说，2022年全国财政安排国防支出预算14760.81亿元（其中，中央本级安排14504.50亿元），比上年预算执行数增长7.1%。增加的国防费主要用于：按照军队建设“十四五”规划安排，全力保障规划任务推进落实，加快武器装备现代化建设；实施新时代人才强军战略，推动军事人员能力素质、结构布局、开发管理全面转型升级；深化国防和军队改革，保障军事政策制度等重大改革；与国家经济社会发展水平相适应，持续改善部队工作、训练和生活保障条件，提高官兵生活福利待遇。“有些外部势力炒作所谓‘隐形军费’，不过是毫无根据的天方夜谭。”吴谦说。吴谦表示，与美国等军事大国相比，中国国防费仍处于较低水平。中国的国防支出不论是占国内生产总值（GDP）的比重、占国家财政支出的比重，还是国民人均国防费、军人人均国防费等都是比较低的。“中国增加国防费，既是应对复杂安全挑战的需要，也是履行大国责任的需要。”吴谦说。吴谦说，世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分。我们一贯坚持“和平统一、一国两制”方针，愿以最大诚意，尽最大努力争取两岸和平统一的前景，但绝不容忍“台独”分裂势力分裂祖国。吴谦说，解放军有关演训活动，针对的是“台独”分裂活动和外部势力干涉，绝非针对台湾同胞。“美日在台湾问题上闹得越欢，我们维护国家主权和领土完整的行动就会出手越硬。”吴谦说，“必须指出，对于‘台独’分裂行径和外部势力干涉，中国人民解放军绝不姑息，露头就打。”凝聚智慧力量共谱奋进新篇——热烈祝贺全国政协十三届五次会议胜利闭幕广集众智谋发展，凝心聚力谱新篇。3月10日，全国政协十三届五次会议圆满完成各项议程，在京胜利闭幕。我们对大会的成功表示热烈祝贺！这是一次民主、团结、求实、奋进的大会。会议期间，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平等党和国家领导同志深入委员小组并参加联组会听取意见和建议，与委员们共商国是。广大政协委员认真履职尽责、深入协商议政、广泛凝聚共识，听取和审议全国政协常委会工作报告和关于提案工作情况的报告，列席十三届全国人大五次会议，听取并讨论政府工作报告及其他有关报告。大会议程紧凑、务实高效，充分发挥了人民政协作为社会主义协商民主重要渠道和专门协商机构的重要作用，充分展现了广大政协委员为国履职、为民尽责的担当精神，充分彰显了社会主义协商民主的独特优势，进一步凝聚起奋进新征程、建功新时代的智慧和力量。当前，国际形势继续发生深刻复杂变化，百年变局和世纪疫情相互交织，经济全球化遭遇逆流，大国博弈日趋激烈，世界进入新的动荡变革期，国内改革发展稳定任务艰巨繁重。我们要看到，我国发展仍具有诸多战略性的有利条件。一是有中国共产党的坚强领导，总揽全局、协调各方，为沉着应对各种重大风险挑战提供根本政治保证。二是有中国特色社会主义制度的显著优势，我国政治制度和治理体系在应对新冠肺炎疫情、打赢脱贫攻坚战等实践中进一步彰显显著优越性，“中国之治”与“西方之乱”对比更加鲜明。三是有持续快速发展积累的坚实基础，我国经济实力、科技实力、国防实力、综合国力显著增强，经济体量大、回旋余地广，又有超大规模市场，长期向好的基本面不会改变，具有强大的韧性和活力。四是有长期稳定的社会环境，人民获得感、幸福感、安全感显著增强，社会治理水平不断提升，续写了社会长期稳定的奇迹。五是有自信自强的精神力量，中国人民积极性、主动性、创造性进一步激发，志气、骨气、底气空前增强，党心军心民心昂扬振奋。我们要把握有利条件，坚定发展信心，发扬历史主动精神，坚定不移做好自己的事情，昂首阔步向前进！现在，我们已经实现了第一个百年奋斗目标，踏上了全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程。越是接近目标，越是形势复杂，越是任务艰巨，越要发挥中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义的制度优势，把各方面智慧和力量凝聚起来，形成海内外中华儿女心往一处想、劲往一处使的强大合力。人民政协因团结而生、依团结而存、靠团结而兴，是大团结大联合的象征。新征程上，要深刻认识加强中华儿女大团结是新时代人民政协的历史责任，坚持一致性和多样性统一，有效运用制度优势寻求最大公约数、画出最大同心圆，把更多人团结在中国共产党周围，把更多力量汇聚到共襄复兴伟业的历史进程之中。要更好发挥人民政协的协商优势，发展全过程人民民主，以协商聚共识、以共识固团结，切实将人民政协制度优势转化为国家治理效能。团结要有圆心，固守圆心才能万众一心。中国共产党成为中华儿女大团结的圆心，是历史的选择、人民的选择。人民政协要坚持中国共产党的领导特别是党中央集中统一领导，在党的旗帜下巩固和壮大爱国统一战线，有效汇聚中国人民和海内外中华儿女的智慧力量，形成真正的、广泛的、紧密的大团结。2022年，中国共产党将召开第二十次全国代表大会。各方面工作都要围绕迎接二十大、开好二十大、贯彻二十大精神来谋划和开展。人民政协要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，坚持团结和民主两大主题，坚持建言资政和凝聚共识双向发力，紧扣党和国家工作大局广泛凝聚共识，以高质量建言服务高质量发展，持续深化专门协商机构建设，为保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境作出贡献。团结就是力量，奋斗开创未来。在新的伟大征程上，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，高扬理想信念的旗帜，凝聚万众一心的伟力，保持勇毅笃行的坚定，加强中华儿女大团结，同心同德、奋发有为，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗，努力争取新的更加伟大的胜利和荣光！（载今日《人民日报》新华社北京3月10日电）新征程上必须一以贯之做得更好新华社北京3月10日电在全国政协十三届五次会议闭幕会上的讲话（2022年3月10日）汪洋各位委员，同志们：中国人民政治协商会议第十三届全国委员会第五次会议，顺利完成各项议程，就要闭幕了。会议期间，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平等党和国家领导同志出席大会开幕会和闭幕会，深入界别小组听取意见，与委员共商国是。习近平总书记看望农业界、社会福利和社会保障界委员并发表重要讲话，对全体委员是巨大鼓舞，对做好协商议政工作有着重要的指导意义。全体委员认真讨论政府工作报告和其他报告，审议全国政协常委会工作报告等文件，围绕党和国家中心工作深入协商议政。大家一致表示，要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，深刻认识新时代的原创性思想、变革性实践、突破性进展、标志性成果，切实增强“两个维护”的政治自觉。大家一致认为，今年要把迎接中共二十大、学习宣传贯彻二十大精神作为重大政治任务，在思想引领上求实效、在协商建言上出成果、在服务大局上有作为，为保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境贡献政协力量。会议广泛汇聚正能量，开出满满精气神，是一次高举旗帜、民主团结、求真务实、简约高效的大会。各位委员，今年是十三届全国政协履职的最后一年。在本届政协第一次会议闭幕会上，我们提出要准确把握中国人民政治协商会议这个政治组织赋予我们的责任，强调必须旗帜鲜明讲政治、必须以人民为中心履职尽责、必须求真务实提高协商能力水平。四年来，我们认真践行这些工作原则和理念，在共同见证庆祝新中国成立七十周年、中国共产党成立一百周年等重大活动中，在共同亲历抗击新冠肺炎疫情、打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会等伟大实践中，在共同落实中央政协工作会议精神、推进专门协商机构建设中，增强了政治能力、为民情怀和协商本领。在新征程上，践行这些原则和理念必须一以贯之、做得更好。——旗帜鲜明讲政治必须一以贯之、做得更好。人民政协是政治组织，讲政治始终是第一位要求。广大委员来自方方面面，对一些问题的看法或有不同，但政治立场不能含糊、政治原则不能动摇、政治方向不能偏离。要不断增强政治判断力，善于用政治眼光观察问题，在纷繁复杂的形势变化中区分现象本质，在多元思想的交流交锋中明辨是非真伪，在前所未有的风险挑战中坚定制度自信。要不断增强政治领悟力，对党的创新理论深学笃信，对“国之大者”了然于胸，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的中共中央保持高度一致。要不断增强政治执行力，知责于心、担责于身、履责于行，切实担负起把中共中央决策部署和对人民政协工作的要求落实下去、把海内外中华儿女智慧和力量凝聚起来的政治责任。——人民政协为人民必须一以贯之、做得更好。坚持人民政协为人民，是习近平总书记在中央政协工作会议上提出的明确要求，也是政协必须始终遵循的履职理念。人民政协只有坚持履职为民，才能永葆基本政治制度的生机活力，才能更好彰显全过程人民民主的独特优势。要深入实际察民情，倾听人民呼声，反映人民诉求，集中人民智慧，把委员作业写在中华大地上、写到界别群众的认可里。要献计出力解民忧，紧扣人民对美好生活的新期待议政建言，协助党和政府破解民生难题、增进民生福祉。要春风化雨聚民心，围绕群众思想认识困惑点、利益关系交织点、现实矛盾易发点，多做宣传政策、解疑释惑的工作，多鼓团结奋斗、共促发展的干劲，积极营造万众一心的社会氛围。——协商议政上水平必须一以贯之、做得更好。人民政协是专门协商机构，发挥作用靠的是协商水平。越是形势复杂、任务艰巨、思想多样，越需要通过提高协商水平来广集众智、广谋良策、广聚共识。中共十八大以来，人民政协积极探索协商民主新的实现方式和实践载体，作出了新探索、展现了新面貌。在新征程上，要进一步提高协商质量，致广大而尽精微，建真言而谋实策，力戒认认真真走过场的形式主义。要进一步健全协商制度，注意总结新鲜经验和做法，不断丰富有事好商量、众人的事情由众人商量的制度化实践。要进一步培育协商文化，真正做到遇到问题多协商、双向互动会协商、坦诚相见真协商、充分交流深协商。各位委员，同志们！在本届政协第一次会议闭幕会上，我们要求委员年年上交履职作业，今年则要求必须报出一份5年期的合格答卷。希望大家笃行不怠勤履职，再接再厉续华章。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，高举理想信念之旗，高扬团结奋斗之帆，以实际行动迎接中共二十大胜利召开！接返自乌克兰撤离中国公民两架临时航班抵达杭州济南新华社北京3月10日电10日，又有两架接返自乌克兰撤离中国公民的临时航班先后安全回到国内。当日早上8时02分，第八架临时航班抵达杭州。中午11时12分，第九架临时航班抵达济南。此前，已有7架接返自乌克兰撤离中国公民的临时航班安全回国。让主旋律故事春风化雨润物无声“爆款”红色作品的成功，源于坚实的生活基础，创作者用心用情用思连线嘉宾：全国人大代表、上海广播电视台、上海文化广播影视集团东方卫视中心主持人曹可凡全国政协委员、上海戏剧学院表演系教授王苏■本报记者周程祎文艺承担着成风化人的职责。广大文艺工作者如何进一步繁荣发展文化事业，让主旋律故事春风化雨、润物无声，增强人民群众自信自强的精神力量？记者近日连线参加两会的代表委员。记者：这两年红色题材主旋律影视作品持续涌现，其中不乏“爆款”。怎么看待这种现象？曹可凡：任何一个“爆款”作品，它的成功无非是来源于两个方面：一是坚实的生活基础，二是创作者用心用情用思。无论《人世间》这类电视剧，还是杂技剧《战上海》、舞剧《永不消逝的电波》，都有非常坚实的素材来源和基础，没有这些就是空中楼阁。再看更早的“爆款”，比如吕其明先生的《红旗颂》，它的诞生就是根植于个人生活经历——他的父亲是一名烈士，为革命献出了生命。所以吕先生对党的事业怀抱强烈的感情，他把这种感情倾注到了创作中，才有了这样的经典之作。记者：怎样发掘文艺创作的更多内涵和潜力？曹可凡：没有好的内容，形式再新鲜也可能是暂时的。文艺工作者必须深入生活、深入群众，感知人民的喜怒哀乐，洞悉生活本质。王苏：文艺创作要以“人”为中心。我建议拍摄“百位中国杰出人物传记电影”系列作品，全方位精心挑选曾经在教育、文学、卫生、科技、工业、农业、军事、航空航天等领域作出巨大贡献的人物，将他们的事迹生平和扣人心弦的故事推上大银幕，让更多人看到推动时代发展的真正力量和震撼人心的民族精神，让红色文艺作品迈向大众的脚步更加扎实有力。愿推动中韩关系健康发展新华社北京3月10日电外交部发言人赵立坚10日表示，中方对尹锡悦先生当选韩国新一届总统表示祝贺。赵立坚在当日例行记者会上说，中韩两国是搬不走的邻居，也是相互离不开的重要合作伙伴。今年是中韩建交30周年，30年来，中韩关系实现快速发展，给两国和两国人民带来了实实在在的利益，也为促进地区和平与发展作出了积极贡献。“我们愿同韩方共同努力，以建交30周年为契机，推动两国关系健康稳定发展，更好地造福两国人民。”他说。残奥高山滑雪男子大回转中国队最小选手拼下铜牌综合新华社北京3月10日电北京冬残奥会残奥高山滑雪男子大回转比赛10日收官。中国队最大惊喜由队内年纪最小的选手梁子路创造，这位17岁的小将拼下一枚宝贵铜牌。大回转是残奥高山滑雪技巧类项目，在国家高山滑雪中心“冰河”赛道进行。赛道位于海拔1500米以上，能够参赛的冬残奥运动员都非常了不起。10日，男子大回转视障、站姿、坐姿比赛展开角逐。中国队参加站姿、坐姿比赛。梁子路获得坐姿组铜牌，让在场记者眼前一亮。7日完赛的男子全能坐姿比赛中，梁子路无限接近奖牌，获得第四。这让他信心倍增，希望在更擅长的男子大回转坐姿比赛中谋求突破。比赛中，他不负众望。首轮以1分01秒55的成绩拼下小组第四，与第三名差距不大。次轮他滑得更快，取得59秒37的好成绩。两轮叠加排名第三，如愿锁定奖牌。赛后，梁子路非常激动。“我敢直接往（旗门）上冲了，感觉找到了。”北京冬残奥会轮椅冰壶循环赛10日结束，中国轮椅冰壶队当天先后战胜英国队和拉脱维亚队，以8胜2负的成绩排名循环赛第一。中国队将于11日下午对阵循环赛第四名加拿大队，争夺决赛名额。作为卫冕冠军，中国轮椅冰壶队在本届赛事前两场比赛发挥不佳，先后负于加拿大队和瑞典队。两连败后，中国队及时调整，队员们团队协作，状态也渐入佳境，四垒王海涛屡献“神仙球”，最终收获八连胜。11日的另一场半决赛将在斯洛伐克队和瑞典队之间展开。像跑马拉松一样跑好“新赛道”王闲乐过去一年，“元宇宙”突然就火了。在国外，Roblox公司冲击“元宇宙第一股”，脸书母公司更名“Meta”，即“元宇宙”之意。在国内，与“元宇宙”相关的概念股一路猛涨，据统计，2021年9月至2022年1月短短几个月时间，累计涨幅高达72.6%。有企业家笑称，现在不搭上“元宇宙”这个概念，都不好意思出门和人谈生意。火爆的“元宇宙”也引起了地方政府的高度关注，有的地方已经准备上马“元宇宙产业园”。今年全国两会上，“元宇宙”自然也成为热议话题。除了肯定这种追赶未来趋势、力争抢占潮头的主动，不少代表委员对时下的“元宇宙热”也提出了一些担心——当前，“元宇宙”仍然更趋向于一个概念，尚无任何实体产出，如果不加辨析地一哄而上、追捧过度，会否带来次生问题？这种担心不无道理。昔日的光伏，后来的互联网金融，都经历过从“一飞冲天”到“一地鸡毛”的剧变，起初的愿景都是好的，但路走着走着却走歪了。往近了说，这两个月“元宇宙”概念股在到达高点后普遍大幅下跌，银保监会更是发出提醒，已经有犯罪分子以“元宇宙投资项目”“元宇宙链游”等名目吸收资金，涉嫌非法集资、诈骗等违法犯罪活动。如果纵容这样的现象持续，“元宇宙”的发展前途，恐怕要打上一个大大的问号。这时候给“元宇宙热”泼一点冷水，并不意味着否定“元宇宙”，恰恰相反，是为了更好地研判“元宇宙”、适时用更好的方式切入“元宇宙”，进而跑好“新赛道”。当前，开辟新赛道、寻找新动能，是服务构建新发展格局的重要工作，更事关一座城市、一个国家能否在未来竞争中占据主动。“元宇宙”很可能就是一条重要的赛道，现在虽不能断言它是否一定如当年的互联网那般代表着未来发展的必然方向，但至少提供了一种重要的预测和可能的路径，值得认真关注、探索，适时切入布局。抢先布局“元宇宙”不是坏事，关键在于用什么样的心态去对待、去踏上一条条类似的新赛道。不论是政府、企业还是个人，都应该清醒地认识到，开辟新赛道往往不是百米赛跑，而更像一场漫长的马拉松。在这条赛道上，固然要比爆发力、冲刺能力，但更要比拼的是耐力和定力，要有科学的体力分配和战术安排，也要有过硬的技术功底。就拿“元宇宙”来说，火爆归火爆，当前市场上翻来覆去说的不过是虚拟现实，又有多少人真正理解它的底层逻辑？基础不牢，地动山摇。如果连最基本的概念都没有搞清，最基本的逻辑都没有吃透，又谈何持续健康发展。还有很重要的一点，要想让“元宇宙”发展成为未来经济发展的增长点，靠的不是短期内的资本大量涌入，更不是生拉硬套相关概念，而是长期潜心钻研，实现核心技术的突破。就像跑马拉松，没有日常扎实的“体能储备”，指望一战成名是不可能的。热潮面前，市场有时候免不了狂热，政府部门需要时刻保持清醒的头脑。毕竟，只有在芯片、系统、工具等“元宇宙”产业的基础领域掌握属于我们自己的核心技术，才能避免受制于人，才能真正在新赛道上获得竞争优势。如果仅仅看中眼前一时的繁荣，而缺乏对未来的长久谋划，缺乏久久为功的精神，显然是舍本逐末、因小失大。在基础研究上谋篇布局，显然需要更长的时间，甚至可能几年、十几年都看不到明显成绩。但要在未来占据主动，今天就必须这样付出。这就要求广大领导干部树立起正确的政绩观，要有“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，保持足够的耐心和定力。唯有如此，才能在新赛道上行稳致远。把宝贵的教育资源用在刀刃上■本报记者洪俊杰刘雪妍政府工作报告中提出，我国有2.9亿在校学生，要坚持把教育这个关乎千家万户和中华民族未来的大事办好。围绕新时期如何办好各级各类教育，如何使之服务于国家建设与社会进步，如何在国际竞争中把握主动，代表委员展开热烈讨论。与时俱进，提升公平质量审议讨论报告中教育部分内容时，代表委员认为，既有一以贯之的部分，也有不少值得点赞的新亮点。“党的十八大以来，公平与质量一直是教育工作的关键词，背后反映的是以人民为中心的教育理念。”全国政协委员、同济大学副校长顾祥林说，发展公平且有质量的教育，就是希望让每个个体都能接触到优质教育资源，都能得到人生发光出彩的机会，都有机会成为国家栋梁之材。不仅有目标，更有新措施。在全国政协委员、上海大学副校长汪小帆看来，报告中新提的“依据常住人口规模配置教育资源”，便是公平的具体体现。过去，地方政府配置教育资源更多依据当地户籍人口规模，但随着人口流动增多，弊端逐渐显现——人口导入区学位紧张、僧多粥少，人口导出区中小学出现“生源荒”。如今以“常住人口规模”来作为优化教育布局的标尺，就能最大程度把宝贵的教育资源用在刀刃上。至于提升质量，全国政协委员、市教委副主任倪闽景说，复杂的国际形势，国家建设的需要，以及人民对美好生活的向往，都要求供给侧必须提供稳定、优质的理工农医类专业紧缺人才。“这将是个系统性工程。”倪闽景坦言。除了要提高对相关高校的财政拨款外，还要在制度设计、人才培养、教师能力、评价体系等方面共同发力，持之以恒、久久为功，夯实培养国家紧缺人才的基座底盘。提质增效，义务教育减负更科学政府工作报告中提到，继续做好义务教育阶段减负工作。讨论中，不少代表委员提到了上海“双减”政策。全国政协委员、市政协副主席黄震表示，“双减”取得初步成效，课外培训机构得到规范，课后服务普遍推广，学生校外学科类培训和课业负担明显减轻，教育生态趋向优化。倪闽景则认为，目前“双减”从以刚性政策为主的第一阶段，向需要教育自身发力的第二阶级过渡，而上海的一系列实践相信能为全国提供有益参考。全国政协委员、华东师范大学副校长戴立益注意到，由于在校时间增长，导致学生自由支配时间减少，自由遐想的时间减少。他建议，要以学生为中心重建校园生活，通过建设更多学习型微社区，实现“无边界、全学习”的教育新生态。讨论中，大家注意到，一些地区提高体育中考分值，并将美育纳入中考。于是，校外培训机构也开设相应辅导班，原本提升身心素质的学科又被“应试化”。“这背离了初衷，不利于培养学生体育运动兴趣与运动技能。”全国政协委员、市政府参事胡卫认为，应该对提高体育分值、将美育学科纳入中考进行更科学论证。全国政协委员、九三学社市委专职副主委周锋则建议，应摒弃完全以技能型测试来评价学习成效的方法，探索“课程学习情况、实践参与情况、才艺展示表现”三结合的评价模式。深化变革，内涵式发展重基础如今，中国高等教育已从过去的精英化变为如今的大众化、普及化，在校生与毕业生规模均居世界首位。政府工作报告中提出，要推进高等教育内涵式发展。不少来自高校的代表委员认为，内涵式发展的基础是要强化基础学科建设和基础研究布局。全国政协委员、上海交通大学常务副校长丁奎岭坦言，现代科学探索越来越强调更大范围、更深层次的学科交叉，知识生产和学科发展已步入多学科交叉融合的时代，“但当下资源分散、协作困难、投入不足以及人才短缺的现象依然较为突出”。丁奎岭呼吁，要进一步加强与优化高水平研究型大学的基础研究，发挥引育基础研究人才主力军作用，建设一批基础学科培养基地，制定实施基础研究人才专项，建立交叉学科发展引导机制，努力把科技创新与人才培养、学科建设有效结合起来。“我们还要持续深化教育教学模式的变革。”汪小帆认为，未来要充分发挥线上与线下教学的各自优势，支持优质课程的大规模共享，实现高效融合，“这样才能更好地提高学生学习效率、学习能力和思维水平，更好地适应教育改革与发展大趋势”。蒙古国驻华大使向中联部转交蒙领导人感谢信新华社北京3月10日电3月10日，中共中央对外联络部部长宋涛应约会见蒙古国驻华大使巴德尔勒，巴德尔勒转交蒙古人民党主席、蒙古国总理奥云额尔登致习近平总书记的感谢信和为庆祝北京冬奥会成功举办特制的礼品。双方就加强中蒙政党交流合作等交换意见。“用一生聆听孩子心灵花开的声音”■新华社记者刘敏任沁沁去年全国两会期间，同习近平总书记一段关于教育热点问题的对话，令全国政协委员、北京史家教育集团总校长王欢终生难忘——2021年3月6日下午，习近平总书记亲切看望参加全国政协十三届四次会议的医药卫生界、教育界委员，并参加联组会。王欢委员谈到教育领域存在的一些问题时，习近平总书记凝神静听，不时插话，关切之情溢于言表。“教育，无论学校教育还是家庭教育，都不能过于注重分数。分数是一时之得，要从一生的成长目标来看。如果最后没有形成健康成熟的人格，那是不合格的。”习近平总书记语重心长地说。总书记的一番话，引起了委员们的广泛共鸣。“总书记特别关心孩子的身心健康和人格健全，特别了解一线基础教育的实际情况和老百姓关心的问题。”王欢说。“这些问题都属于社会性问题，不是教育部门单独可以解决的，需要社会各方面、各有关部门共同努力研究解决。”习近平总书记说。总书记的回应，令王欢备受鼓舞：“我感到基层教育战线的努力有了更坚实的依托！”党的十八大以来，无论是“人生的扣子从一开始就要扣好”的殷殷嘱托，还是“做党和人民满意的好老师”的明确要求，习近平总书记对教育念兹在兹，令执教40余年的王欢倍感温暖。去年以来，推进义务教育优质均衡发展等方面的一系列新举措，更让王欢感受到了“一个新的教育时代”。去年两会结束五个月后，按照北京市教师交流轮岗的安排，王欢兼任革新里小学校长。依托史家教育集团的优质资源，她正在把呵护孩子身心健康、深化教育改革的理念注入一片“全新的土壤”。健康习惯、晶睛视界、健康锻炼、心语心说、魔法厨房等教学内容全面铺开，元旦诵诗会等文艺活动丰富起来……在2022年的元旦诵诗会上，革新里小学一名患有自闭症的学生，第一次在学校集体表演中领到了角色。“我的孩子真的可以！”那一天，孩子妈妈高兴的热泪，仿佛落在了王欢的心里。“守护孩子的身心健康是教育者的使命。总书记教我们呵护孩子们身心健康，我一定不会辜负总书记的嘱托，用一生去聆听孩子们心灵成长花开的声音。”王欢说。（新华社北京3月10日电）栗战书主持主席团会议据新华社北京3月10日电十三届全国人大五次会议主席团常务主席第二次会议10日上午在北京人民大会堂举行。大会主席团常务主席、全国人大常委会委员长栗战书主持会议。据新华社北京3月10日电十三届全国人大五次会议主席团10日上午在北京人民大会堂举行第三次会议。主席团常务主席栗战书主持会议。据新华社北京3月10日电十三届全国人大五次会议主席团常务主席第三次会议10日下午在北京人民大会堂举行。大会主席团常务主席、全国人大常委会委员长栗战书主持会议。据新华社北京3月10日电十三届全国人大五次会议主席团10日下午在北京人民大会堂举行第四次会议。主席团常务主席栗战书主持会议。广告上海有了固定周播时段，纪录片在年轻人中火了■本报记者张熠“爷青回”“终于等到你”，齐刷刷的弹幕出现在警察题材纪录片《守护解放西3》的片头，彰显出观众对纪录片的热情。截至目前，这部尚在更新中的纪录片，点击量已超1.8亿次，豆瓣评分达8.8。纪录片，这个原本小众的电视节目样态，似乎正在加速俘获年轻人。一方面，爱优腾、B站等互联网平台加入纪录片赛道，加大网生纪录片产制；另一方面，传统电视台也在加码纪录片创制。以上海广播电视台（SMG）为例，今年开年，东方卫视每周二晚10时辟出黄金档，推出国产精品纪录片周播时段，同时利用工作室制度提升纪录片创制能力。纪录片在年轻人当中“热”起来了吗？互联网平台成推手B站把纪录片作为主打文化产品。纪录片近年来亲近年轻人，也让它呈现出题材、语态上的变化在湖南长沙，位于闹市之中的坡子街派出所早就成为一处“网红”打卡地。这得益于一部警务纪录片《守护解放西》。“纪录片拍了3季，我一集都没落下。”在上海一家民企工作的90后赵晴，去年在长沙出差时，特意在派出所前打了卡、留了影。“对于派出所这种地方，我既敬畏又充满好奇，这部纪录片给了我近距离了解‘警察叔叔’如何开展工作的机会，同时也学习到不少法律知识。”在赵晴看来，纪录片正从小众走向大众，在年轻人中变得越来越热。“以前大家的话题是追剧、追综艺，现在也会讨论追哪些纪录片了。”互联网平台的兴起，成为“纪录片热”的重要推手。在上海大学上海电影学院教授张斌看来，2016年《我在故宫修文物》在B站的火爆，可以视作纪录片热的一个标志性事件，“后来，B站把纪录片作为主打的文化产品去策划和生产，这表明青年群体对纪录片是有需求的。”“纪录片走向年轻人至少有五六年时间。”电视评论人、中国人民大学新闻学院博士何天平认为，从美食纪录片《舌尖上的中国》开始，纪录片就已逐步走向广泛人群，“这几年，纪录片更为亲近年轻人，也让它呈现出题材、语态上的变化。”90后王钰是美食类纪录片的忠实粉丝，从《舌尖上的中国》《风味人间》到《早餐中国》《人生一串》，都是她的“下饭剧”。“美食纪录片里有浓浓的烟火气，吃什么、怎么吃是个永恒的话题。”王钰说，尽管都是美食纪录片，拍摄手法却是各有各的不同，“比如《舌尖》吃得专业、精细；《人生一串》则长在文案，拍摄的全国各地的烧烤摊让人食指大动。”在上海，纪录片《人生一串》拍摄到的那些线下店也成为王钰与好友经常光顾的地方。“你会发现，纪录片的表达方式变得越来越多元，它可以用很贴近年轻人的口吻去讲述、描绘你所喜好的美食。”近年来，互联网平台加速布局纪录片，优酷、B站、腾讯等视频网站在年轻态纪录片的布局上已成规模及体系。数据显示，2021年，腾讯视频主要历史纪录片播放量达1.3亿次，不到25岁的年轻观众占比接近三成。而据优酷数据，2019年，优酷纪录片的播出时长将近700个小时，其中260个小时的内容来自原创纪录片，国产纪录片的占比达到70%。到2020年，850个小时的播出时长中，有超过45%的原创纪录片以及超过80%的国产纪录片。变化也发生在传统电视台中。今年伊始，东方卫视推出精品纪录片时段。中国视听大数据的统计结果显示，几乎每期节目的收视率都能排在同时段节目（不含电视剧）的前三位。冬奥会期间播映的冰雪题材纪录片《冰雪梦启程》以及体育纪录片《走出荣耀：女足小将》，收视率均位居当晚同时段省级卫视前二。“纪录片的需求比我们想象中要大，每周二，我们跟观众形成了一定的‘约会’机制。”SMG纪录片中心主任王立俊说。而专门辟出黄金时段播放纪录片，在省级卫视中尚属头一家。“现在，正是天时地利人和。”纪录片市场刚打开电视台承担“国家相册”功能，网生纪录片则更年轻态。尽管纪录片“热”起来了，但依然“供小于需”“长期以来，纪录片被视作阳春白雪。但中国纪录片的传统是非常悠久的，比综艺更早。”何天平介绍，上世纪80年代，就有政论片、专题片等早期纪录片样态，“到90年代中后期，纪录片有个小高潮，出现了一批重历史、重人文、宏大叙事且浓墨重彩的纪录片。”随着网生纪录片的兴起，一部分纪录片从宏大的主题，转向贴近大家情感及需求的小、巧、精主题。“比如《我在故宫修文物》对焦的并非历史，而是一件件文物的修复过程。这恰恰是年轻人更容易有代入感的一种表达。”美食纪录片也是如此。《人生一串》主创团队介绍，从2018年起，他们聚焦烧烤这一人人喜爱的美食展开拍摄，并且延续市井街边的拍摄风格，将食材、口味、风格大不相同的南北烧烤娓娓道来。“到了第三季，不仅来到了山东淄博、吉林延吉、云南西双版纳等地，更解锁了第一、二季没有拍摄到的浙江、贵州、河北，探访了当地的特色烧烤食物以及背后的地域美食特色。”总制片人王海龙说。在业内看来，小切口与烟火气，正是《人生一串》每季点击都能破亿的奥秘。王立俊认为，年轻人很“懂行”，“年轻人接触世界顶级纪录片的渠道越来越多，尤其在某些垂类上，年轻人可能比所谓的专业人士懂得更多。身为创作者，要抓住年轻人的兴趣点。”他观察到，年轻人对历史文化类、现实题材类、自然风光类、美食类等垂类题材关注度很高，“我们也在加大这方面的筹备”。在王立俊看来，得益于“纪录片热”以及SMG深厚的创制能力，纪录片正厚积薄发。SMG纪录片中心推出工作室制度后，一批具有鲜明风格的多元创制能力成长起来。从医疗类纪录片《人间世》到历史纪录片《大上海》，以及最近的《我们的国家公园》《亚太战争审判》《一级响应》等，“上海出品”依靠自己的创制能力，在市场上打开了知名度。“依托提升创制能力打造精品爆款的思路，去年我们运营收入比2020年增长60%。”其实，商业化一直是困扰纪录片创制的难题。“纪录片强调客观、中立的属性，它和商业力量之间很难平衡。”何天平说，即便对于网生纪录片而言，商业化也是存在许久的问题。“纪录片的商业属性和电视剧、综艺节目不同，不太受看重短期转化率的客户青睐。但是，纪录片对于客户品牌建设上的赋能是毋庸置疑的。”王立俊认为，纪录片实现价值的周期比较长，相对地，短期内实现利润的可能性会小一点。“纪录片版权三年一卖，过了三年后，可能版权不会贬值，反而增值。随着时间的推移，纪录片会越来越珍贵。”目前，东方卫视纪录片周播时段已获得上海本土企业的支持，这在他看来，是一个“开门红”的信号。用何天平的话来形容，传统电视台所创制的纪录片与网生纪录片各有分工或侧重。“传统电视台承担的是‘国家相册’的功能，网生纪录片则更为年轻态，两者共同让市场百花齐放。”在他看来，尽管纪录片“热”起来了，但依然“供小于需”，“纪录片的市场才刚刚打开”。需要怎样的“海派纪录片”通过小人物故事，折射大时代背景，电视台会做更多小而美的单片，同时探索新技术应用的可能性历史上，从《毛毛告状》《德兴坊》《大动迁》到《远去的村庄》《大师》《档案》，一批经典海派纪录片在上海诞生。伴随着上海纪录片的初步辉煌，1993年，中国第一个电视纪录片栏目《纪录片编辑室》应运而生。随后，上海广播电视台又开办了中国第一家纪录片专业频道，并发展为国内第一批地方纪录片专业卫视。“上海的纪录片力量一直是很强的，20世纪末形成的‘海派纪录片’特色一直延续至今。”张斌记得，当年学界、业界曾就何为“海派”展开过讨论，“《毛毛告状》很典型，‘海派纪录片’更关注都市人群、更关注普通老百姓的生活，这是上海纪录片的特点。如今的《人间世》等纪录片同样聚焦上海老百姓生活中的人或事，以及他们的命运。”在张斌看来，纪录片这种艺术形态有自身的特殊魅力。“它对真实记录客观世界的诉求、对我们经常会忽略的人或事的记录，这样的特性完全展现了和故事片相异的兴趣。”他说，“纪录片一直保持着一种力量，今天看起来，这样一种力量应该是更加明显的。它在年轻人中越来越受欢迎。”今天，上海广播电视台纪录片中心这支海派创制力量由原来SMG融媒体中心、外语频道、东方卫视、第一财经、版权中心等纪录片队伍整合而成，共计194人，拥有17个纪录片工作室，规模在省级卫视中数一数二。“从某种意义上说，正因为有强大的创制能力，才有底气推出卫视固定周播时段。目前我们的纪录片产能，足以保障每周一次的高品质纪录片播出。”王立俊说。目前，纪录片周播时段已经规划好了整年的播出片单，分为“天地”“人间”“溯源”“观今”四个篇章，从不同的角度出发，聚焦中国实践、中国文化、中国美学、中国智慧。片单中有考古题材的《何以中国》、长三角题材的《太湖之恋》、消防题材的《火线救援》、生态文明题材的《我们的国家公园》《叶尔羌河》，以及现实题材的《人生第二次》等。“这几年宏大主题、宏大叙事风格的纪录片比较多。此外，出于成本考虑，延展现有IP（知识产权）的系列片比较多。”王立俊计划，在这些纪录片之外，将传承“海派纪录片”的风格，关注大时代下小人物的命运，“通过小人物的故事，折射大的时代背景，我们会做更多这样小而美的单片。”另一方面，SMG纪录片也在加快走出去的步伐，通过与Discovery探索传媒集团、美国国家地理、美国好奇心流媒体等海外平台合作，将加速内容合制和内容出海。与此同时，纪录片中心在积极探索新的技术应用的可能性，自然地理类纪录片《草原，生灵之家》将首次采用超高清8K技术进行拍摄。“我们给自己定了个目标，要做中国领先的纪录片创制高地。实现这个目标，就要不断培养人才，始终要把创制的能力捏在自己手里。”王立俊表示。而他的目标不止于此。“能否通过募集纪录片的专项基金进一步促进纪录片生态圈的建设？当下，元宇宙和纪录片有什么关系？非虚构类长视频，能否和元宇宙的场景建设相结合？另外，NFT（非同质化代币）的概念也很火，存量的经典纪录片片段，能不能成为NFT收藏品？这些都是我们的探索方向。”A股市场终于“回血”本报讯（记者张杨）连续多日下跌之后，A股昨日终于收红。此前一个交易日，A股在大跌后反弹，最后留下一个深V曲线，让人们对行情充满期待。隔夜，国际市场纷纷大涨，美股三大指数大涨超2%，而德国、法国等地股市暴涨超7%。利好消息影响下，A股三大股指大幅高开，市场终于“回血”。截至昨天收盘，上证综指涨1.22%，报3296.09点；深证成指涨2.18%，报12370.95点；创业板指涨2.67%，报2635.19点。两市共有3629只股票上涨。当日，沪深两市成交总额10787亿元。在板块方面，电力设备和医药生物板块领涨两市，石油等板块逆市下跌。分析人士认为，此次A股大反弹，的确受益于海外市场的走强，但这种反弹在短期内能否延续，市场是否已经企稳，还有待进一步观察。投资者应该耐心观望，等待市场的逐步稳定。招商基金表示不必对市场的短期调整过度悲观，中长期看，稳增长与分子端企业盈利均将加速发力，风险偏好有望从低位缓慢抬升。淡水养殖被忽视了■本报记者徐瑞哲水产品和水产养殖，为人类提供必不可少的营养支持。那么，水产养殖依赖于陆地还是海洋？目前，全球一半的水产品来自水产养殖，水产养殖又分为海水养殖和淡水养殖。当前研究中，海水养殖吸引了全球大多数学者的目光，而淡水养殖在很大程度上被忽视。针对这一现象，上海海洋大学张文博博士联合多位全球顶级科学家，进行系统研究后表明，在全球水产品供应中淡水养殖的重要性远大于海水养殖。北京时间昨天零时，《自然》杂志在线发表这项研究成果。文章由上海海洋大学领衔，英国斯特灵大学、美国密西根州立大学、世界渔业中心、亚洲理工学院、瑞典皇家科学院以及斯德哥尔摩应变中心等单位合作完成，题目为“水产养殖将继续依赖于陆地而不是海洋”。研究认为，海水养殖在全球水产养殖政策议程中受到过度关注，而淡水养殖的重要性和潜力却被忽视。一个主要表现就是，海水养殖领域论文发表量数倍于淡水养殖。以可食用产量计，淡水养殖为全球贡献77%的养殖水产品。约80%依赖饵料投喂的养殖鱼类在淡水中生产。即使在不依赖饵料投喂的养殖种类中，全球淡水养殖的滤食性鱼类的可食用产量，也高于海水养殖生产的滤食性贝类可食用产量。甲壳类主要在沿海陆地上的咸淡水池塘中养殖，其淡水养殖占比逐年增多。研究提出，淡水养殖对全球粮食安全贡献更大。与海水养殖相比，它在大规模生产中投入少、可负担的水产品方面具有比较优势。原因在于，淡水养殖鱼类多为低营养级的滤食性和杂食性鱼类，其人工繁殖难度低，对低溶解氧和富营养化水体适应能力强，仅需要简单的技术和设备便可开展养殖生产。谈及全球水产养殖未来发展趋势时，张文博说：“近20年来，发达国家的水产品消费量基本保持稳定，而发展中国家水产品消费量快速增加。发展成本低、技术简单的淡水养殖能更好地满足未来全球范围，尤其是发展中国家对水产品日益增长的需求。”为此，这项研究可为全球水产养殖发展提供政策制定依据。这一研究的重要性、论点和结论得到《自然》审稿人的高度评价。审稿人赞同目前海水养殖吸引了世界的大部分注意力、资金和人力资源，认为此研究有助于将人们对水产养殖的注意力从海洋转移到陆地上来。顾村公园早樱烂漫本报讯（记者吴越）近日暖阳加持下，顾村公园的早樱忽地开满枝头。当前园内的河津樱、椿寒樱已进入最佳观赏期，繁花似锦；大渔樱、牡丹樱进入盛花期，粉嫩柔美，如梦如幻；大寒樱、修缮寺寒樱花开五成；飞寒樱、迎春樱含苞待放。公园内种植数量最多的染井吉野樱，预计3月中下旬迎来盛放，届时，顾村公园将迎来遮天蔽日的“樱花海”。顾村公园樱花种植面积1500余亩，包含110个品种、1.6万余株樱花。通过对樱花品种比例的调整和布局优化，园内樱花景观色彩得以更丰富、花期无断档、观赏期更长。当前，公园的樱花景观逐步形成“一步一景、步移景异”的特色。顾村公园目前实行常态化疫情防控管理，实行分时实名制预约与购票。游客须在微信公众平台“顾村公园”订阅号、服务号或“宝山汇”App进行预约与购票，从公园一、二、三号门入园。申城公园绿地升起“粉色云雾”居民不必急着踏青赏花，樱花季预计持续至4月中下旬本报讯（记者陈玺撼）2月15日，寒樱绽放，拉开上海今年樱花季的序幕。三周后，上海樱花季的“序章”进入高潮。记者日前从上海植物园、上海辰山植物园等沪上公园获悉，以河津樱、大寒樱、椿寒樱等为代表的早樱正处于盛花期。时隔一年，沪上各公园绿地再次升腾起片片“粉色云雾”。河津樱种植数量正在上升在上海各类早樱中，河津樱相对开花时间较早、花色花姿俱佳，枝条较柔软，长势健壮，树形横展飘逸，近几年来备受青睐，种植数量正在快速追赶此前在上海种植最为普遍的染井吉野樱。作为寒绯樱和大岛樱的自然杂交品种，河津樱不像传统樱花那样花期短暂，落瓣如雨，它可以把满树甜美的粉红色保持一个月之久，其花瓣相比常见的多种樱花更大，且盛开时花量极大，远望如同片片红霞，是十分适合长期观赏的知名樱花品种。河津樱最初发现于日本伊豆半岛的河津町，故而得名。在上海，河津樱一般每年2月底3月初开花。上海辰山植物园高级工程师虞莉霞整理2012年至2021年的园内河津樱花期记录发现，河津樱在3月进入盛花期的有6年，在2月下旬进入盛花期的有4年。反常天气一度使花期紊乱其实，刚过去的这一年，樱花也很难。和去年部分河津樱抢在2月初就已初花“报喜”不同，今年河津樱的初花“拖”到了2月下旬，上周末才渐入观赏期。“日最高温影响萌芽速度，日最低温限制萌芽进程。”虞莉霞说，对照气象资料，今年1月平均气温6.6℃，与去年接近，但今年2月平均气温不到6℃，比2020年、2021年同期低4℃，且阴雨天较多，光照条件不佳，河津樱盛放的脚步放缓。去年秋季的反常高温，曾让河津樱花期紊乱，以春天的姿态绽放，园艺师们猝不及防，担心其消耗过多养分，导致秋末冬初花芽、叶芽的萌动乏力，在寒冷天气里受冻损伤，最终影响今年花期的景观效果。河津樱今年盛花期能呈现出不逊于往年的状态，要归功于付出汗水和智慧的园丁们。他们采取搭设防寒棚、在初春根系萌动时增加磷钾肥等措施，帮助河津樱找回状态。和前几年相比，樱花树还住进了更大的“房子”——树穴直径从过去的2.5米扩展到3米至4米，樱花树获取营养和根系生长的空间更大。河津樱今年新梢的生长量普遍达20厘米至30厘米，这是形成满树粉云、和其他樱花树空中“牵手”，进而形成“樱花隧道”的关键。虽然上海樱花季的“序章”进入高潮，但居民不必急着踏青赏花。园艺专家表示，今年上海整个樱花季预计可持续至4月中下旬，以河津樱等早樱为代表的“序章”过后，还有以染井吉野樱等中樱为代表的“第二章”、由各种晚樱演绎的“尾声”。每个阶段都有各自特色。市民游客要在做好疫情防控措施的前提下，通过线上、线下等多种方式错峰观赏。《居家隔离证明》60秒即领本报讯（记者唐烨）《居家隔离证明》怎么申领？静安区临汾路街道在线上服务平台“临小二”开辟了申请通道，社区居民动动手指、足不出户，就能获取证明，快捷方便，也为基层社区干部减负。最近，一些居民因配合疫情防控进行居家隔离，需要开具《居家隔离证明》提供给单位。临汾路街道连夜研发，推出基于“民情日志”信息化平台的“一键申请《居家隔离证明》”在线系统，符合开具证明的居民只要60秒就能轻松一键申请。社区居民申请人有两种方式进入平台，一是点击“美好临汾”公众号里的服务栏目，选择“申请居家隔离证明”菜单栏；二是扫一扫居委会提供的二维码。记者看到，页面设计人性化，易操作。居民申请人进入申请页面后，只要按照提示填写好信息并提交。系统后台会自动比对数据库，比对成功后，居民申请人将收到立即成功开具证明的短信通知，按照提示下载《居家隔离证明》即可。“临小二”新增的这项服务，让居民实现“零接触”办事，也为基层社区干部减负。一位社区干部告诉记者，不需要再翻阅台账校对，也不需“送纸上门”，可以有更多精力为居民提供其他事项的服务。近年来，临汾路街道积极推进数字化转型工作，用数字赋能善治，用数字惠及民生，努力让群众少跑腿，让基层多减负。一起努力，把无症状者排查出来封闭在家期间突发重病急症均有及时有效救治通道本报讯（记者侍佳妮）昨天下午，上海举行本市疫情防控新闻发布会，市卫生健康委主任邬惊雷、宝山区副区长孟庆源、市疾控中心副主任吴寰宇介绍本市疫情最新情况。市卫健委通报，上海新增5例本土确诊病例，21例无症状感染者。这26人中，只有1人为例行风险排查中发现，其余均为集中隔离管控中核酸检测结果异常。5名确诊病例均为本市报告本土无症状感染者的密切接触者，居住地涉及浦东新区、虹口区和青浦区，含2名未成年人。其中1人接种过1剂次新冠肺炎病毒疫苗，其余4人已全程接种新冠肺炎病毒疫苗。经市级专家组会诊，综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，5人均被诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型）。21名无症状感染者中，1人为本市报告本土确诊病例的密切接触者，1人为相关风险人群核酸筛查异常，其余均为本土无症状感染者的密切接触者，居住地涉及普陀区、松江区、浦东新区、虹口区、黄浦区、徐汇区、长宁区、青浦区、宝山区、静安区等。截至昨天17时，这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者4361人，均已落实管控，其中4320人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。已排查到在沪密接的密接6944人，均已落实管控，其中6782人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。根据流调和风险评估，对相关人员进行了筛查，目前已出结果均为阴性。近期上海连续召开疫情发布会，市卫健委主任邬惊雷说：“要把无症状的人挖出来，线索上有时候更加难一点。希望大家不信谣、不传谣，一起努力，守护这座城市。在排查过程中，肯定会给大家带来不便。在排查筛查过程中，发现可疑情况还是要经过复核，经过专家共同会诊，这样跟大家直接感受会有时间上的差异。”针对有市民因为排查管控，封闭在家期间突发重病急症怎么办？有哪些措施能够保障救治需求？邬惊雷表示，一是加强管控区域内居民健康管理，由社区居（村）委会、社区卫生服务中心驻点工作人员，梳理管控封控区域内居民，特别是重急症患者的就医需求，建立台账，做到底数清楚、信息通畅、服务主动。二是做好管控区域内居民闭环诊治，要求各区明确各类疾病、各类人群（如急危重症、创伤、肾衰竭、肿瘤等）救治的定点医院。如居民出现不适需要就医，由社区管控人员联系急救中心，告知急救中心该患者目前情况并提出转诊要求，同时联系好所在区定点医院。急救中心接报后，会根据患者病情及时派出专用救护车将患者“点对点”转运至定点医院。三是加强定点医院救治力量，要求各定点医院制定医疗救治方案，严格落实首诊负责制，不得以任何理由推诿、拒诊患者，配备专业人员队伍，配置完备的药品储备、救治设施设备、消毒设施、抢救设备等，确保有救治需求的人员及时得到有效救治。市疾控中心副主任吴寰宇介绍：“近期不少市民朋友接到有关短信，这条短信提示，根据有关大数据排查情况，近期可能存在与新冠病毒感染者直接或间接接触的风险。不代表您就是密切接触者、密接的密接等。同时，如果后续您在接到流调电话时，也请积极配合，向流调人员提供真实、详细的信息。”为什么近期上海无症状感染者较多专家针对市民最关心的10个问题进行有针对性的解答■本报记者顾泳侍佳妮黄杨子近期国内本土疫情中，无症状感染者较之前明显增加。针对市民最关心的无症状感染者的10个问题，记者邀请复旦大学附属中山医院重症医学科主任钟鸣，上海市疫情防控公共卫生专家组成员、复旦大学上海医学院副院长吴凡等对此进行解读。1、无症状感染者多久能转阴？奥密克戎无症状感染者从当前临床治疗经验来看，转阴时间与轻型、普通型患者没有本质区别，一般为两周左右。不过不排除个别感染者6—7天即转阴。2、无症状感染者是不是每次都能测出阳性？是否测得出阳性，取决于两个关键因素。首先，排毒载量是否足够高；其次，采样方法是否科学。一般来说，病毒感染传染高峰期是疾病早期，目前核酸采样时间大多是发病早期，因此易测出阳性。3、无症状感染者中多大比例会成为确诊？尽管确切比例还不知道，但可以肯定的是，变异株不同，无症状感染者比例也有所不同。目前看来，德尔塔变异株侵袭下呼吸道概率高，奥密克戎变异株侵袭上呼吸道概率高，上呼吸道感染症状更轻，相比德尔塔变异株，奥密克戎变异株致无症状感染者比例相对较高。4、无症状感染者需要治疗吗？目前，无症状感染者不需要特殊治疗。未来抗病毒的小分子药物如上市，或可针对无症状感染者使用。当前感染者所要做的是充分休息，尽快恢复。5、无症状感染者会不会传染他人？无症状感染者有传染力。无症状只意味着感染者没有症状，不能直接衡量传染力。上海对无症状感染者一样排摸密接、次密接、轨迹涉及场所和风险人群。6、无症状感染者的传播途径与确诊一样吗？无症状感染者传播途径与确诊病例是一样的。具体包括直接传播、气溶胶传播、接触传播。直接传播，即感染者喷嚏、咳嗽、说话的飞沫，呼出的气体近距离直接吸入导致感染；气溶胶传播，即飞沫混合在空气中，形成气溶胶，吸入后导致感染；接触传播，即飞沫沉积在物品表面，接触污染手后，再接触口腔、鼻腔、眼睛等黏膜，导致感染。7、为什么近期上海无症状感染者较多？无症状感染者增多主要原因有三：一是新冠病毒从开始到现在不断变异，传播性比较强，但是致病力在下降，全球都可以看到这个趋势；二是大规模人群的免疫接种，疫苗接种为保护广大易感人群起到非常重要的作用。万一感染，重症比例在下降，轻症或者无症状比例在提高；三是与感染对象的免疫力也有关系。年轻人群当中更容易出现无症状情况。8、上海针对无症状感染者的隔离措施是什么？上海判断无症状感染者是严格按照国家标准进行的，一旦诊断出无症状感染者，要进行14天隔离医学观察，期间要做两次核酸检测，只有连续两次核酸检测是阴性，才可以解除隔离医学观察。9、无症状感染者增多，在公共场合如何保护自己？乘坐公共交通和电梯时，一定要注意戴口罩，家长也应让孩子佩戴好口罩。办公场所要注意开窗通风，现在天气不那么冷了，希望大家养成及时、定时、经常开窗通风的好习惯。10、除了戴口罩日常还有什么要注意？还有重要的措施是洗手，三要素“第一肥皂，第二20秒，第三流水清洗”。转场时，如乘坐公共交通后进办公室或回家要洗手，上完厕所要洗手，拿完快递要洗手，摸了公共场合的东西要洗手，这应成为我们日常生活中的自觉习惯。国际航运巨头采购中国绿色甲醇本报讯（记者俞陶然）绿色技术银行与马士基集团昨天宣布，双方就绿色甲醇供应签署谅解备忘录，并建立战略合作伙伴关系。绿色技术银行将携手中国企业，从2024年起每年向马士基提供5万吨绿色甲醇，作为这家集装箱航运物流跨国公司的船舶燃料，后续有望增至每年30万吨。这项合作将使中国绿色低碳技术用于国际航运，为应对全球气候变暖作出积极贡献。航运业是二氧化碳等温室气体的排放大户，如果不加以遏制，预计到2050年，全球航运业温室气体排放量占总排放量的比例将上升至17%。马士基集团中国首席代表彦辞（JensEskelund）介绍，马士基已制定到2040年实现气候中和的目标，将采用以绿色甲醇为燃料的新型集装箱船舶。“未来10年，确保绿色甲醇的规模化供应，对我们向可持续能源过渡至关重要。”与传统的煤制甲醇不同，绿色甲醇以生物质为原料，在生产过程中使用绿电，既能解决可再生能源的稳定使用问题，又有利于相关产业的减碳脱碳。据估算，一艘15000至16000标箱的绿色甲醇船舶投用后，每年可减少约12.5万吨二氧化碳排放。为确保绿色甲醇的规模化供应，马士基去年底开始与绿色技术银行接洽。这家特殊的银行2017年在上海正式运营，是中国落实联合国2030年可持续发展议程的重大举措。绿色技术银行的建设领导小组由科技部、上海市政府、国家多个部委和相关单位组成，其市场化主体是绿技行（上海）科技发展有限公司。了解到马士基的需求后，绿技行公司立即在全国范围整合资源。“我们公司以市场需求为引领，反向寻找、整合技术和服务商，再通过绿色技术与绿色金融结合，实现技术的产业化。”绿技行公司总经理朱军浩说。近年来，绿色技术银行通过“绿色低碳伙伴计划”收储了一批高质量技术，发掘出很多小而美的创新型企业。经过专家评估认证，绿技行公司筛选出一家企业研发的生物质制取甲醇技术，它能将废秸秆、树枝、木屑等变废为宝，产出绿色甲醇。随后，绿技行公司整合科研力量，优化了这种技术的工艺路线；同时发挥“技术+金融”的市场化优势，将提供给第三方评估，让这个项目在落地中获得绿色投融资支持。“作为全球最大的港口，上海率先启动绿色燃料生产，将进一步提升国际航运中心地位。”彦辞在签约仪式上说，“我们相信上海在这个项目中能引领创新，成为全球其他港口的表率。”在朱军浩看来，这个项目对于港口及航运业减碳具有重要意义，也将使我国减少对石油、液化天然气等能源的进口依赖。在国际油价居高不下的形势下，绿色甲醇有望替代大量石化能源，助力相关行业探索出绿色能源供给方案。朝鲜计划发射更多侦察卫星新华社平壤3月10日电据朝中社10日报道，朝鲜劳动党总书记金正恩日前在视察朝鲜国家航空航天发展局时表示，今后要把更多侦察卫星送入太空。报道说，金正恩在视察时指出，开发侦察卫星工作是增强国家战争遏制力及完善战争应对能力的当务之急。为此，朝鲜党中央支持国家航空航天发展局在五年计划期间（2021—2025年）将大量侦察卫星多角度部署在太阳同步极地轨道上，以提高其情报搜集能力。据朝中社此前报道，朝鲜国家航空航天发展局和国防科学院根据侦察卫星开发工程计划，分别于2月27日和3月5日进行了侦察卫星发射试验。俄乌外长在土耳其会面，第四轮谈判会举行吗在停火问题上未能取得进展，欧盟将在法国凡尔赛举行非正式会议，或婉拒乌“快速入盟”■本报记者安峥裘雯涵综合新华社、央视新闻报道，在土耳其外长恰武什奥卢参与下，俄罗斯外长拉夫罗夫、乌克兰外长库列巴10日上午在土耳其南部城市安塔利亚郊外举行会晤。拉夫罗夫10日说，俄罗斯愿意与乌克兰继续保持对话。他在会晤结束后举行的新闻发布会上说：“我们来这里不是为了取代在白俄罗斯正在进行的谈判。”库列巴10日说，乌俄双方在停火问题上未能取得进展，他准备与俄方继续谈判，以结束战争。俄乌迄今最高级别会晤这是自2月24日俄罗斯在乌克兰开展特别军事行动以来，俄乌两国迄今举行的最高级别会晤。会晤地点位于安塔利亚郊外小镇贝莱克。央视9日援引白俄罗斯消息人士沃斯克列先斯基的话称，俄乌之间的第四轮谈判可能将在两国外长在土耳其会面后，于白俄罗斯当地时间10日晚在白俄罗斯布列斯特州举行。据他了解，俄乌双方代表团组成不变。欧盟或婉拒乌“快速入盟”欧洲联盟成员国领导人定于10日至11日在法国凡尔赛举行非正式会议。峰会宣言草案显示，欧盟不大可能“快速”接纳乌克兰加入。路透社以一些欧盟官员为消息源报道，欧盟领导人将在言语上表达对乌克兰的坚定支持，“以表明其未来与欧盟相关”。只是，尽管波罗的海国家和波兰施压，本次会议很可能不会像乌方希望的那样走“快速程序”以给予其候选国地位。按照这些知情人士说法，如果欧盟同意为乌克兰入盟申请启动快速程序，马上会引发同格鲁吉亚、摩尔多瓦等申请国的矛盾，也会惹恼早已“排队等候”的北马其顿、黑山、阿尔巴尼亚等。另一名欧盟官员则认为，欧盟完全可以通过给予乌克兰候选国地位“显示我们和他们站在一起”，同时不就未来何时接纳乌克兰做出确定承诺，反正入盟谈判“要花很长时间”。比如，土耳其1999年就成为候选国，但正式加入欧盟至今遥遥无期。法新社援引一些外交官的话报道，凡尔赛峰会主要议题是讨论如何抓紧促进欧盟“自力更生”，尤其在能源领域。宣言草案显示欧盟将“逐步”放弃购买俄罗斯石油、天然气和煤炭，但没有设定具体时间表。法新社说，欧洲集体安全主要由美国主导的北大西洋公约组织负责，不过，作为欧洲军力最强的国家和上半年欧盟轮值主席国，法国希望欧盟发挥更大作用。宣言草案写道，俄乌冲突构成“欧洲历史上一个结构性转变”，“数十年来，欧盟一直依靠美国作为主要安全支柱”，如今，欧盟希望大幅增加防务开支，并在半导体、药品和食品生产方面更加独立。俄向美方“讨说法”美国国防部发言人约翰·柯比9日在例行记者会上表示，美国已拒绝波兰通过美国向乌克兰提供米格-29战斗机的方案，且反对北约成员国直接或通过另一成员国向乌克兰提供战斗机，在当前形势下北约向乌克兰提供战斗机具有“高风险”。柯比说，作为替代方案，美国正同盟友和伙伴保持沟通，希望后者根据自身意愿和武器装备情况，向乌克兰提供额外的防空武器系统。另据新华社消息，俄方9日就美副国务卿承认“乌克兰有生物研究设施”一事敦促美国作出说明。“美国国防部和总统办公厅有义务就美方在乌克兰的（生物）计划在近期正式对国际社会做出解释。我们需要详细情况。全世界都在等着。”俄外交部发言人扎哈罗娃当天表示。俄方称，俄方在乌克兰发现30座生物实验室，并从一些实验室雇员获得相关文件。这些实验室按照五角大楼的命令运行，可能涉及生物武器制造。美国对这些实验室活动的投入已超过2亿美元。此外，俄国防部9日还披露，俄方在特别军事行动中缴获的文件显示，乌军此前制定了今年三月对顿巴斯地区进行大规模进攻的计划。当天，俄国防部网站公布了乌国民警卫队指挥官1月发布的秘密命令原件照片。欧盟理事会9日批准了对俄罗斯和白俄罗斯的新一轮制裁。具体制裁措施包括将白俄罗斯三家银行排除在环球银行金融电信协会（SWIFT）系统之外、自今年4月12日起禁止白俄罗斯国有实体在欧盟上市及提供与股票相关服务、大幅限制从白俄罗斯流入欧盟的资金等。以色列总统访问土耳其两国关系迎来“转折点”新华社专特稿以色列总统赫尔佐格9日开始访问土耳其，土耳其总统雷杰普·塔伊普·埃尔多安形容此访是两国关系回暖的“转折点”。埃尔多安尤其提到，希望增进两国在能源领域合作。外界随即猜测，如果以色列天然气经由土耳其输往欧洲，将有助于欧洲国家减少对俄罗斯能源依赖。这是14年来以色列总统首次访问土耳其。按美联社说法，土以曾经关系亲密，但随着土耳其近年外交立场偏向于支持巴勒斯坦，土以关系逐渐紧张。不过，自2021年6月以色列政府换届以来，土以官员频繁接触，两国关系解冻明显。埃尔多安与赫尔佐格9日在土耳其首都安卡拉会晤后举行记者会。埃尔多安说：“我相信这次历史性的访问将成为土以关系的新转折点。我们的共同目标是恢复基于共同利益和在敏感问题上互相尊重的政治对话。”埃尔多安披露，土耳其外交部长和能源部长近期将访问以色列，就相关合作展开对话。舆论认为，地中海天然气供应有助于欧洲国家减少对俄罗斯的能源依赖。走上巅峰的政治素人■本报记者陆依斐韩国媒体称，尹锡悦是韩国历史上第一位毫无国会议政经验的总统，从政仅8个多月便赢得人生第一场公职选举，他走上权力巅峰的道路不同寻常。“铁面御史”尹锡悦1960年12月生于首尔书香门第，父母都是大学教授。他幼年时梦想成为经济学家，但后因父亲建议考入韩国名校首尔大学法学院。大学毕业后，尹锡悦参加了9届司法考试，落榜8次，大器晚成，却屡屡逆袭。他在卢武铉政府任内侦办大案要案，开始赢得“铁面御史”声誉。2016年，韩国政坛迎来弹劾变局，尹锡悦掌管“亲信干政事件”特别调查组，直面权贵，一跃成为明星检察官。文在寅政府任内，尹锡悦亲自坐镇指挥清算积弊，严办李明博、朴槿惠两位前总统。他也随之平步青云，先后出任首尔中央地方检察厅检察长、检察总长。有评论称，在其二十余年的检察官生涯中，尹锡悦先后把两名前总统（李明博和朴槿惠）、三星掌门人（李在镕），以及前大法院院长梁承泰“绳之以法”。在对这些备受关注的案件展开调查时，他展现出了无惧权贵势力的刚硬态度，似乎可以满足民众对正义和法治的期待。人生转折围绕前法务部长官曹国的调查，被视为尹锡悦人生中的一个转折点。作为检察总长，尹锡悦践行总统文在寅叮嘱——“法办当权者也要严明”。在顶住巨大压力以下克上的同时，他也沦为现政权的眼中钉。去年3月，尹锡悦辞职，三个月后宣布打算问鼎青瓦台。在与执政党共同民主党决裂后，他也引起了国民力量党的注意。去年7月，尹锡悦加入该党，被视为在野阵营高举“反文”旗帜的最佳人选。仅过3个月，他便在党内初选中胜出。在朴槿惠政府遭遇弹劾、保守阵营崩盘之际，尹锡悦作为重整河山的角色登场。随着房价高企、收入不平等不断扩大导致民众对文在寅政府的不满情绪高涨，尹锡悦很快成为与执政党较量的热门人选。在竞选过程中，他也将矛头直指文在寅政府，表示当选后将调查清算“积弊”。在竞选过程中，尹锡悦也难以独善其身，先后因妻子虚报履历、岳母伪造存款证明陷入丑闻。尹锡悦于2012年结婚，没有孩子，但养有4只狗和3只猫。竞选期间，尹锡悦主张在凝聚共识、维护法治的基础上建立更公平的社会。他标榜自己不懂主流政治，并将“无派无势、不会算计的政治新人”称为优势。在瞄准保守派年轻男性等选民群体的同时，他的一些言论引起争议，被指歧视女性。他也常被拿来与美国前总统特朗普相提并论。“尹锡悦就像特朗普。”首尔明知大学政治学家金亨俊说，“他是一个试图撼动建制派的局外人”。有评论称，尹锡悦将开启保守党统治的新时代，或将导致韩国内政外交剧变。也有人担心，这位未经国会熔炼的领导人难以顺利施政。在外交方面，分析认为，尹锡悦“缺乏政治技巧将会溢出到外交政策领域”。尹锡悦当选总统，韩国政坛回归“保守”■本报记者廖勤10日，第20届韩国总统选举结果出炉，最大在野党国民力量党总统候选人尹锡悦以得票率48.56%的微弱优势险胜执政党共同民主党总统候选人李在明，将成为青瓦台的新主人。李在明的得票率为47.83%。这意味着5年之后韩国政治开始新的轮回。5年前，保守派给进步派让路；如今，进步派又将权柄交还保守派。韩国政坛又一次回归“保守”，对这个世界第十大经济体乃至整个东北亚地区意味着什么？何以略胜一筹？今年韩国大选被视为史上最难预测的一次。最终，李在明与尹锡悦得票率只差0.73个百分点，为历届总统选举最小差距。原纪录出现在1997年，当时金大中在选举中以1.53个百分点的优势险胜对手李会昌。既然旗鼓相当，尹锡悦何以能略胜一筹？在分析人士看来，可能与以下因素有关。一是选民求变心理。复旦大学朝鲜韩国研究中心教授方秀玉说，此前民调显示，赞成政权更替的人超过一半，甚至接近60%。这预示着投票率越高对尹锡悦越有利。今年投票率与2017年大选（77.2%）相差无几，而且在疫情背景下达到77.1%，说明选民热情高涨。外界分析，选民求变的背后含有对文在寅5年执政的失望，以及对韩国传统政治的厌弃。英国《金融时报》指出，文在寅政绩虽然可圈可点，包括拉动经济增长、前期稳健应对疫情等。但是，在批评者眼中，文在寅的执政成就与其当选总统后承诺的全面改革之间依然差距甚远，比如未能彻底改革财阀体制、社会不平等进一步加剧、房价飙升。文在寅还默许假释涉嫌行贿的三星电子副会长李在镕、特赦卷入“亲信干政门”的前总统朴槿惠，让改革者大失所望。甚至有人担心，如果无法解决经济和社会的结构性问题，韩国也会像当年日本一样，跌入“失去的几十年”。“当前，韩国政治处于大转折时期，今年大选意味着对传统的变革。”方秀玉说。按照惯例，选举总统总是要求候选人有丰富的从政履历、在国会有根基等。来自司法系统的尹锡悦虽然不能说与政治毫无联系，但是他没有实际执政经验，却被推上总统之位。这种变化反映了韩国民众对传统政治的厌恶，希望能有一个新人突破传统政治结构；同时，这一变化也将对韩国国内政治产生很大影响。也有评论指出，由于许多韩国人对彼此敌对的政治阶层感到失望，迫使两党这次选择具有民粹主义色彩的外部候选人——李在明有望实现经济正义，尹锡悦有望实现司法正义。可是具有讽刺意味的是，无论谁输谁赢，两边的冲突仍有可能延续下去。二是吸引年轻人选票。年轻人被认为是左右今年大选的关键变量。《纽约时报》称，二三十岁的韩国年轻人占合格选民三分之一。为争取年轻人的心，此次大选前，韩国立法者特意下调最低投票年龄，从原先的19岁放宽至18岁。相比其他年龄段的选民，年轻选民更关心经济、就业、社会公平公正等议题。韩国官方数据显示，截至今年1月，在15岁至29岁的韩国人中，近五分之一失业，远高于13.1%的全国平均水平。方秀玉表示，从韩国传统上来说，青年群体是进步派的拥趸，但是近年来，年轻人的政治倾向趋于保守化。去年4月7日的地方和议员补选就已显露端倪。执政党在首都首尔和第二大城市釜山的市长补选中惨败。同时，民调也在反复验证这一点。方秀玉认为，年轻人的保守化倾向与韩国社会和国际环境的变化密切相关。尤其是年轻人深切感受到生存压力，包括房价飙升、就业艰难、不平等加剧等，都让年轻人对进步派政府感到不满。从这一意义上说，今年大选是对文在寅政府过去5年执政的评判。尹锡悦在竞选中对年轻人也是做足了功课。他说，年轻人不是政策对象，而是直接参与者。方秀玉说，这句话强调了年轻人在政治中的重要作用，给他们带来很大鼓舞。此外，尹锡悦曾主导调查朴槿惠“亲信干政门”、李明博贪腐案等，凭借清算积弊的“正义检察官”形象积聚人气。《韩国时报》称，近几个月的民调显示，20岁至29岁以及60岁至69岁的韩国选民更青睐尹锡悦。三是技术因素。一方面，此次大选打破了地区划分进步派与保守派的固有结构；另一方面，选前民调第三的国民之党总统候选人安哲秀与尹锡悦“闪电”合推单一候选人，以整合在野党力量。尽管安哲秀的选票相对分散，但是他的“舍己为尹”多少可助尹锡悦一臂之力。中国社科院亚太与全球战略研究院研究员、中国周边战略研究室主任王俊生表示，尹锡悦的胜出还得益于国际环境趋向保守。俄乌冲突爆发进一步加剧了保守氛围，韩国难免受大气候变化的影响，比如强调军事安全的声音上升，这对来自保守派的尹锡悦而言无疑是有利的。纵观本届韩国大选，王俊生认为暴露出韩国政治的不少问题。一是凸显韩国政治和民意的分化。这从两大热门候选人民调相当、选情胶着中可见一斑；二是朝野政党近年来都没能延揽、培养人才。这从两位主要候选人的非传统色彩可以得到印证。而且，李在明与尹锡悦都丑闻缠身，这在以往总统选举中甚为罕见。以至于今年的大选被韩国媒体形容为“不受欢迎的总统选举”。多座内政“大山”如无意外，尹锡悦将于5月10日就职，开始5年的总统生涯。《亚洲日报》先前评论，在全球产业链竞争加剧、区域政治格局变化莫测的背景下，新一届韩国政府将面临社会民生、经济、外交、安保等多座“大山”的重压。内政方面，第一座“大山”就是严峻的疫情。在奥密克戎毒株的席卷下，韩国确诊和死亡病例连创新高。就在大选投票前一天，单日新增病例突破34万例。新政府能否采取更有效的防疫政策受到民众高度关注。与战疫捆绑的另一座“大山”是复苏经济。有观点认为，“世纪疫情”给韩国经济与社会造成的创伤将超过1997年金融危机。据韩国统计局数据，2020年至2021年期间，有87万名个体从业者失业，相关行业营业额减少20%至25%，营业利润减少43%。疫情叠加老龄化和低生育率，也为韩国经济增长蒙上阴影。抑制房价也是新政府的一大课题。据韩联社等媒体报道，文在寅政府期间，首尔公寓楼价格几乎翻番。首都圈楼市去年房价更是猛涨近18%，时隔15年首次出现两位数增长。据韩国国民银行估计，一个韩国普通家庭必须将全部收入存满18.5年才能在首尔买得起公寓。房价暴涨被认为与供需失衡、政府过度干预等因素有关。根据尹锡悦竞选时阐述的施政纲领，他将放松管控房地产市场，减少政府干预中小企业，通过鼓励企业发展提升就业率，并重新支持核能。在方秀玉看来，打着清算文在寅旗号上台的尹锡悦会大幅度调整国内政策，甚至“翻盘”。分析人士指出，作为政治素人，尹锡悦还面临其他执政难题。方秀玉表示，如何克服朝小野大的结构，减少施政掣肘；如何使朝野党派和解；面对日渐分化的韩国社会，如何弥合不同地域、政见的群体之间的鸿沟，对尹锡悦都是考验。外交有适应期？在竞选期间，尹锡悦曾放话说，将与美国建立更牢固的联盟，并声称将部署更多“萨德”反导系统、威胁要对朝鲜进行“先发制人的打击”。外界据此推测，他的当选或许意味着韩国对外政策将作出重大调整。对此，王俊生认为，现在就判断新政府外交政策会出现重大变化可能言之过早。“强化韩美同盟、重视安全防务，这可能是新政府对外政策大方向，但是具体如何实施还有待观察。”在王俊生看来，尹锡悦在竞选中的政策宣示有些只是竞选语言。作为政坛新手，面对动荡变革的国际形势，考虑到韩国处在复杂的地缘政治环境中，尹锡悦“需要一个适应期，才能慢慢形成自己的外交政策”。方秀玉表示，从尹锡悦的竞选主张看，如果付诸实践，将对韩朝关系、中韩关系产生影响。不过，一些迹象表明，尹锡悦有实用主义的一面，他的某些强硬表态可能是为了选票。正式执政后，随着角色转变，还是会根据国家利益制定政策。包括与周边大国保持友好关系是成本最低的维护国家利益的方式。退一步说，即使尹锡悦有意践行竞选承诺，也未必能得其所愿。比如他希望在强化韩美同盟的基础上使韩美日联系也变得更紧密，包括安全合作。但是，鉴于韩日历史恩怨，以及韩国国民对日本的反感情绪，三国恐怕很难密切合作。分析人士还预计，随着韩国政府更替，今年朝鲜半岛局势料将出现波动。方秀玉认为，俄乌局势促使韩国考虑如何强大自己。尹锡悦与李在明在这一点上具有共识，但是两人的路径有所不同，前者主张加固韩美同盟，后者主张提升自身国防能力。按照尹锡悦的政策取向，更多带有直接刺激朝鲜的成分，可能会给半岛带来更大波动。公告了解了一个真切的时代，眼睛也透亮了——专访《人世间》导演兼总制片人李路电视剧《人世间》的出现似乎是一件注定的事——它就是要在这个节点，自然地流淌出来。最初，李路一口气读完了小说《人世间》，被作品中“人的纵深性”打动，也激发了他骨子里对现实题材的创作欲望。接着，在冷风呼啸而过的东北黑土地上，李路像是总指挥，先打好“地基”，再一层层地把电视剧《人世间》这座大楼盖起。于是，一部横跨50年的中国家庭史诗画卷，以“光字片”周家为中心缓缓铺展开来。一座北方小城，一群忙碌的人，展现了人世间的千万种生活情态。我们与李路的交谈，聊的是《人世间》，又不只是《人世间》。从这里开始，李路对国产剧的发展以及如何走出去，有了更深刻的理解，并将在今后迎接更多的挑战。正如他所说：“真实地呈现人类的情感、讲好现实故事并不容易，却是讲好中国故事的必修课。”李路国家一级导演，著名制作人，主要代表作有电视剧《老大的幸福》《人民的名义》《巡回检察组》等；其作品多次荣获中国电视“金鹰奖”“飞天奖”等业内权威奖项。李路长期坚持“有情怀、有力量”的创作理念，形成了题材独特、关注现实、贴近时代的艺术风格。■本报记者王一以“平视”的角度讲述一个时代解放周末：《人世间》掀起了全年龄层的追剧热潮，大结局后仍然热度不断，远超出您的预期了吧？李路：没想到的是这部剧能这么彻底地击中观众。很多观众说，看完《人世间》后眼睛都亮了，因为泪水把污垢洗干净了。了解了一个最真切的时代，眼睛也变透亮了。解放周末：作为导演的您，也看哭过吗？李路：我其实是个泪点很高的人，在生活中几乎不哭。但拍这部戏，有的时候眼泪很自然地就流出来了。秉昆父子“和解”、要引爆自己的老工人、孙小宁南下打工等好多场都让我很感动。我们拍着拍着，经常监视器周围就有人哭了。我觉得每个人的“点”都不一样，这个点和经历有关，比如身边有人下岗的，经历过家人生老病死的，和亲人有过误会、纠葛甚至仇恨的，都会在看到相应的情节时被触动，从剧中也会看到自己。解放周末：您曾说，最想让《人世间》这部作品替父辈们说话，“唤醒”当下社会。您最希望替父辈们说些什么？“唤醒”的又是什么？李路：唤醒的是我们对家的感情，唤醒的是由于社会高速发展，人与人之间缺失的那种亲情和友情。过去，邻里之间到别家吃饭都不用打招呼，而今大家住一幢楼里都互不相识，这才时隔多少年？过去，我们朋友间经常见面，现在更多的是靠手机联系，这才时隔多少年？我们真的太容易忘记了。我希望让人们“记得”，并没有“仰视”或者“俯视”任何人、任何时代，而是以一种“平视”的角度，心平气和地讲故事，讲那个时代的故事。看这部剧，年纪大的人会想到自己当年就是这样，一些情景历历在目；年轻人会知道你舅下岗就是这样，你姑做生意就是这样，你爸上学时就是这样，我们这个时代和那个时代就连接起来了。坚信温暖是生活的底色解放周末：《人世间》整部剧都在不断地放大普通人的善和美，这是有意为之吗？李路：这也是我一直坚守的，就像我之前拍的《老大的幸福》《山楂树之恋》一样，我一般喜欢以温暖为主色调的剧。我认为，在《人世间》里没有很坏的人，只有争夺自己的利益、有些自私的人。当然，过程中也有很多曲折，也让人悲伤，但主基调还是温暖的。这可能也是我观察社会的视角，或者说社会应该有的一种状态——温暖大于寒冷，善良多于邪恶，光明胜于黑暗，也应该是影视作品的主流表达。温暖的、积极的、向善的主基调，恰恰就是中国的现实主义，也是我们一代代中国人的生活方式。如果不把这些东西放到前台来总结，相反，我们看的剧都是职场中的钩心斗角、生活中的尔虞我诈，这些成为一个社会的主要表达，是非常奇怪的现象。我们本来就生活得很辛苦了，工作有压力、生活有挑战，还要把一些不阳光、不向上的东西放大却缺乏价值判断地给大家看，我不喜欢，特别讨厌。解放周末：您在生活中也是个温暖的人吧？李路：我觉得我是个暖男。可能就因为自己有这种特质，才能比较关注人性中的温暖。我总觉得我看到的世界还挺好的，我没有把喜乐放大，我只把温暖放大。我看到的社会新闻还是好消息占多数，那种花边新闻、猎奇故事，我从来不看，直接过滤掉，我不想让负能量的信息污染我的大脑。解放周末：我们曾专访《人世间》原著作者梁晓声，文章的标题是《补上“好人文化”这堂课》，《人世间》是否依旧是对“好人文化”的追求？李路：当然是，我们之前提倡“五讲四美”，每年会向雷锋同志学习，评选“感动中国”年度人物等，都是为了树立好人的形象，助推“好人文化”的产生。“好人文化”是根植在梁晓声老师的作品里的。我和梁晓声老师有很多共同之处，“好人文化”就是其中最重要的一点，这决定了《人世间》的价值体现。也许个人和社会的发展会有伤痛，会经历困苦和迷思，但始终坚信温暖存在，始终坚持对“好人文化”的矢志追求，这正是中国人生活里的底色。“这个剧一定要生逢其时”解放周末：努力呈现温暖，势必不会有那么多戏剧冲突、不那么抓人眼球，您担心收视率吗？李路：我自己拍的电视剧，我对收视率还是挺有把握的。因为我知道我的剧要传达什么、卖点在哪里，这些都是要提前预估的。对观众的心理走向、当下人们的需求，我还是有预期的，所以我觉得我的几部剧对这些的判断还算准确。解放周末：的确，不管是您拍摄的《老大的幸福》《人民的名义》，还是《人世间》，好像都踩在了准确的节点上。李路：是的，就是到这个节点了，自然流淌出来的。演员的表演是自然流淌的，导演的工作是自然流淌的，原著也能在这时自然地流淌，都很流畅，也不刻意。2010年《老大的幸福》播出的时候，人们都在呼唤慢生活，要提升幸福感；2017年，《人民的名义》火了，那时反腐、“打虎拍蝇”是人人关心的话题。再说《人世间》，它回顾了过往的这四五十年的人间温暖，改革开放的起起伏伏，中国走到今天的成绩，现在，就是缺少一部这样时长、这样体量的电视剧。我觉得，确实需要这种东西了，它就自然而然该来了。导演对时代要有紧密的思考，一定是“这个剧要生逢其时”。如果不关注社会、不关注时政、不关注观众的所思所想，就不会和观众产生共振，就不会“爆”。其实题材无好坏，每一个题材都可能勾起观众的神经。简单地说，要做个观察家，复杂地说，要做个思想家。解放周末：如今，我们关注现实的电视剧还是比较少的。李路：不是一般的少，是特别的少，因为很多“现实主义”的剧并没有真正地关注现实，是没有根的。在前不久中国作协举办的《人世间》座谈会上，作协党组书记张宏森曾说，好多反映当下的电视剧，主角是没有父母的，三四十集里，从来没有父母来过电话。没有父母，人物都是凭空蹦出来的吗？还有些人说，只有无情批判现实的才是现实主义作品。在我看来，光批判肯定不行，单纯地照搬也不行，这些切合点拿捏的程度，就是创作者创作能力的体现。从数量看，中国电视剧产量居世界第一。我们的产量太惊人了，其中也有不少好东西。但整体上看，数量高于质量，我们有了高原，但需要更多的高峰。在现实题材的作品中，关注工人的作品就更少了，这也正常，因为影视也是一个产业，它作为商品的属性非常重要，拍工人题材没人看，谁肯投资？没人投资，自然也就没法拍了。《人世间》可以说打破了这一点。生活的细节都是毛茸茸的解放周末：在《人世间》中，您把极致的美学追求贯彻到底，从美术、摄影到服装道具等方方面面下足了功夫。这些真诚的细节对一部作品来说意味着什么？李路：我一直和我们的服装道具组讲，《人世间》的每一件道具、每一件服装，都要讲故事、都要参与表演。我们就是想让观众能一眼“梦回”那个年代。剧组搭了4万平方米的景，灯线就用了7万米，足足装了几十辆超长箱车。道具库有1万多平方米，那些旧物件都是我们征集来的。演员身后的挂历，每年都有不同的摩托车女郎，还出现了演员宁静；电风扇的价格，收音机的款式，一点都不能错；墙皮做了脱落感、风霜感，报纸也要把它做成烟熏过……这些生活的细节都是毛茸茸的。《人世间》关乎的是一种“耐性”，如何将时代的烙印精准地呈现出来是一项艰巨的工作。我们的团队像是一个细心的老匠人，一点点地复原出中国人半个世纪以来“吃穿用度”的细节。解放周末：也有一些年代剧，精致到令人出戏。演员们在意荧屏形象、服装布景也与年代不符，甚至有网友评价这是一种荧屏消费降级。李路：对于一部现实主义作品来说，它一般描写的是我们周围的人——我们自己，我们的父母，我们的兄弟姐妹。真实性就像ABC，是最基础的。你看我们这部剧有100多个角色，一个是一个。“六小君子”不能撞脸，还要一看真是工人的样。你要是找个弱不禁风的人来演，根本就不可信，不像工人，看着就干不了重活。解放周末：看着就不像的电视剧为什么还会存在，还有市场呢？李路：当资本进了影视产业之后，都是想迅速地增加体量，增加产量。如何在这种情况下出精品，应该是产业化过程中必经的一道难题。当这种浮躁喧嚣过去，热钱退去之后，这时进来的资本才是经过反复思考的，把它当可持续发展的产业做的。在全球化的趋势下，我们能看到世界各地的优秀影视作品，这时候你要再来虚假的，老百姓也不会接受。现在，我们正在逐渐变好，作品质量有所提升，更注重演员的表演能力和艺术品德，粉丝管理也更规范。我们需要时间，这个行业里的每个人都应该思考究竟该往哪个方向走。这份“爱”能超越国界与文化解放周末：最近，“迪士尼买下了《人世间》在非中国地区播放的版权”上了热搜，一家以动画闻名全球的外国公司买下了中国现实主义题材的影视作品，您当时意外吗？李路：我也有些意外，但后来觉得在情理之中。我曾和BBC（英国广播公司）谈过内容上的合作。BBC坦言，最想和我们合作的是武则天的题材，因为他们有个女王，我们历史上也有一个。他们把1949年以来中国拍的所有和武则天有关的影视作品全部罗列了出来，非常全，而且分析得特别详细。我觉得很震撼，他们做的功课太值得我们学习了。我也听说，迪士尼在选择作品时非常严苛，而它选择了我们，这足以证明，这家影视巨头对《人世间》在全球范围内的传播收益情况是持乐观态度的。我觉得，文化引进和文化输出是对等的。这些年，我们引进了西方的很多好电影、好电视剧、好音乐，也是做点我们的好作品给外国人看一看的时候了。解放周末：知道这个消息时，《人世间》刚开拍一个月，对接下来的拍摄有影响吗？李路：对我们的影响很大，我就会希望，每一个镜头、每一句台词、每一场戏都要有国际视野，要思考外国观众看了会怎么样。我不怕“光字片”脏一点、破一点，但你的台词、制作、气质和视野，一定得是拿到任何地方都不掉价、不丢人的。我们拍每一场戏，都要提醒大家，要让海内外观众看到中国50年真实的飞跃。这对于整个剧组来说，是一种新的压力和动力。解放周末：质疑的声音同样存在，有人担心外国人能看懂吗，还有人觉得它会被误读，因为这部戏毕竟描写了一些我们苦难的过去。李路：对于能不能看懂，我觉得完全没问题。人类的喜怒哀乐、正义战胜邪恶、对美好生活的呼唤都是一样的。刚刚我们也说到，《人世间》最突出的主题是“爱”，这份“爱”无关时代背景、无关国籍地域、无关种族，藏在每个人心底的最柔软处，这也是它的“共情”所在。迪士尼看中的应该是“共情”的力量，这样的感情绝对能超越国界与文化的差异，对此我没有任何的担心。其实，很多国家描写苦难的戏也都曾在迪士尼播出过。而且，我们这部剧的主要内容并不是苦难本身，而是更多地表现了中国人的隐忍与坚强，也展现了中国改革开放取得的巨大成功。能够通过鲜活的人物把中国展现给世界，这是一个非常好的让世界更深入了解中国的机会。解放周末：您做导演，是否也想把我们中国人的故事讲给全世界听？李路：当然。之前《人民的名义》播出时，一些海外华人和外国人都在追看，甚至把里面的台词倒背如流，说明他们真的喜欢。反而我们国内总有一种声音，觉得外国人看不懂我们的故事。你都没准备让他们看，怎么知道他们看不懂呢？世界对我们的了解远不如我们对世界的了解，但如果我们给世界看的不是精品，是一些不成熟的作品，别人不认同，又怎么会真正了解我们呢？所以，你必须要做出能体现中国文化、中国现实生活的好东西，让人家觉得我要看、我喜欢看，也在这个过程中认同你这个民族、认同你这个国家。通过一部电视剧、一部电影，通过人物、通过故事、通过剧里的点滴，会达到润物细无声的效果，这也是影视作品“出海”的意义。读懂《人世间》许多人家的壬寅虎年是伴随电视剧《人世间》的播出而开启的。有人认为文学与影视是泾渭分明的两件事，《人世间》的热播，再一次有力地证明了文学与影视的亲密关系，这部电视剧的创作与热播展示了“文学与影视融合而成的壮丽景象”。从文学到影视，这不仅是在描述一个过程，更标志着一个生机勃勃的创造与接受的广阔空间。文学与影视，是一种相互区分、相互激励而又相互启发、相互成全，最终相互增强和放大的关系。回顾现代以来文学和影视发展的历史，我们都能深刻地在文学的力量中展望影视的力量，在影视的力量中领会文学的力量。——中国作协主席、中国文联主席铁凝《人世间》创作者是成功的。他们愿意搜寻日常生活中的内在本质，愿意移情到每一个人物的内心，即使最隐秘的动机也不例外，然后以人物本来的逻辑，生动地描述生活与捕捉人性的声音，传递出真善美的潜在价值观。电视剧《人世间》的成功，这是生活的胜利——你尊重生活，生活就给你无穷魅力；它也是艺术创造的胜利——你用心创作，观众就用心倾听。——中国电影家协会副主席、上海电影家协会主席任仲伦影视剧对于我想表达的思想，进行了很好的提炼。《人世间》的电视剧将部分角色和情节从概念化变为具象化，更加智慧地进行戏剧展现，例如对于周母这个角色的刻画，将周父认可郑娟的情节改为让郑娟在门口听到父子俩掏心掏肺的对话等等，这些改动都证明导演与改编者对原作的提升。如果小说可以重写，我想将主创们的智慧都融进去。——《人世间》原著作者梁晓声这是我从业来最艰难的创作。严肃文学是个人对生活经历的思考，而电视剧是大众艺术，越是严肃文学，改成电视剧就越有难度。小说表达转化为影视表达，除了形式上的，更是理念上的。影视剧是一门集体的艺术，这部剧在艺术和市场之间做出了最正确的平衡，这是我合作过的原作、导演和影视剧中最好的。书中很吸引我的，是作者的主旨——为底层生活的人们呐喊说话。这个主旨是对的。这些小人物，即使在动荡的年代，也始终如一，保持着善良的底色——几千年来，中华民族、中国人到底有着怎样的精神属性？——《人世间》编剧王海鸰《人世间》会告诉你，家从来都不是个讲道理的地方。其他电视剧，一般两个人吵架了，80%的剧都会有解决问题的环节。但是这部剧没有，今天吵完明天就和解，它没有解决问题这个过程。但是观众是接受的，因为这就是家。拍别的戏就是拍戏，拍这部戏像活了小半辈子，因为在人世间，是期望与和解，也是相遇与告别。——《人世间》周秉昆扮演者雷佳音话外音“经过这两年多的抗疫，更多人了解了中医药，并且主动自觉地去应用中医药。中医药是中华文明的瑰宝，也是中华文化的一个代表，是几千年传承的经验积累下了这个宝贵财富。我们中国有中西医两套医学给人民服务，是福气，也是幸福。而且在这个过程中，能够使我们更加增强文化自信，更加热爱自己的文化。”——近日，中国工程院院士、天津中医药大学名誉校长张伯礼在接受记者采访时这样表示。“工程教育承担着培养工程人才的使命，女性工程科技人才作为这支队伍重要的组成部分，在全球范围内仍旧存在高层次人才缺乏、职业发展面临瓶颈等问题。清华大学真诚希望与世界各国分享中国的工程教育经验，共同推进全球工程教育，共同呼吁更多的青年和女性投入工程教育事业。”——在清华大学近日举办的“2022年工程教育与工程文化学术论坛”上，清华大学副校长杨斌在发言中这样表示。“近年来，高价彩礼导致很多农村家庭不堪重负，引发一系列社会问题。高价彩礼让婚姻蒙上了阴影，给双方家庭带来许多困扰，损害了原本淳朴的农村社会风气，也让农村生活负担不断加重。此外，它还影响巩固和拓展脱贫攻坚的成果。建议从国家层面加大对这一问题的治理力度，让彩礼的意义回归于‘礼’。”——“两会”期间，全国人大代表、江西省住房和城乡建设厅厅长卢天锡在提案中建议整治农村高价彩礼、促进乡风文明建设。“我们小时候踢过煤渣（地）、黄土地，都是泥和坑，还会在硬地上踢。现在的球场资源很多，还在发展校园足球，所以比我们那会儿幸福得太多了。其实很多女孩都喜欢运动，不管是踢足球还是选择其他运动，只要她能从这项运动中找到快乐就足够了。我希望更多人受到女足精神的激励，投入这项运动中来，爱上足球，爱上运动。”——中国女足队长王珊珊近日在接受记者采访时这样说。（配图均资料图片）孔子的重要性怎么强调都不为过以下是北京大学哲学系教授杨立华在陆家嘴读书会和北大博雅讲坛上的主要演讲内容。他阐释了孔子哲学思想体系中最核心的部分——由“天道”所引申出“仁”的最基本的内涵，即人的主动性。这一基本价值决定了后世千百年无数中国人的人生态度：活着的每一天都要努力奋斗。■杨立华《论语》作为一部伟大的经典，承载着一位伟大哲学家的思考。孔子是上古以来一直到春秋末年中国文化积累的总结者、提炼者和升华者。正是因为孔子对此前中国文明的总结，为此后中国文明的展开奠定了基础，从这个意义上来讲，孔子的重要性怎么强调都不为过。哲学起源于怀疑，但是不能一直停留在否定性、怀疑性的阶段，哲学的真正责任是在一个更高层面上，重新达到对生命的更坚定的信念。真正的哲学一定从根本上是肯定性的，它要变成一种肯定生命的力量。对于每代人来说，哲学都是对根源价值最庄严的守护。当根源价值被动摇的时候，当虚无主义盛行的时候，哲学家要站出来，告诉我们一个根本的回答，究竟什么样的生活才是值得过的，并且给这个回答一个强有力的根据。如果你沿着这个线索去读《论语》，你就会发现孔子的哲学体系中所表达的是各个层面的“应该”问题。孔子的弟子中很多人都有缺点，所以在《论语》里，孔子经常批评自己的弟子，其中骂得最狠的是宰我。“宰予昼寝”，宰我在大白天睡觉，于是孔子严厉地批评他：“朽木不可雕也，粪土之墙不可圬也。”可以看出，孔子最不能容忍的人生态度是消极懈怠，饱食终日，无所用心。在品德上，孔子最讨厌的一类人则是像乡愿那样的老好人，“乡愿，德之贼也”，因为这种人取悦一切，在他的身上没有判断力，没有精神的强度和高度。当一个人没有一生确定不疑的方向时，就很容易被其他东西所动摇、影响和干扰，最终陷入被动和混沌当中。既然孔子的价值取向已经很清楚了，孔子喜欢积极、有力、奋斗的人生，讨厌消极、颓唐、懈怠，那么，如何证明这种价值是应该坚持的对的价值呢？孔子给出的回答是：因为这样活，符合人性，而且符合天道；如果不这样活，就是违背人性，而且违背天道。其中就包含了一个洞见，即“天人合一”，因为如果天道和人性是不一致的，就无法建立起真正统一的价值。在孔子的继承者孟子看来，人性的内涵其实就是仁、义、礼、智、信，概括起来立足点在于“仁”。“仁”在《论语》中出现了109次，其中有一次，颜渊问仁，子曰：“克己复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉。为仁由己，而由人乎哉？”其中包含了两对概念：克己与复礼、克己与由己，也包含了对“仁”这个字的回答。“由己”的反面就是“由人”，做自己的主叫“由己”，做不得自己的主叫“由人”，所以“由己”就是自主，而自主是儒家对自由的理解，也是所有儒家哲学家都强调的一点。由己的人是自主的、自由的、主动的。“由己”表面上和“克己”好像是有矛盾的，但其实并不矛盾。“克己”其实也是一种“由己”，即发挥自己主动的部分，引导被动的自己。从这个意义上来讲，“克己”“由己”之间的关系是统一的。而孔子说“克己复礼为仁”“为仁由己”，由此我们得出，“仁”最简单的内涵就是人的主动性。这个主动性从何而来？从天道而来。《论语》中讲天道的地方并不多，其中有一段，孔子对子贡说：“予欲无言。”我不想说什么，我想沉默。子贡说：“子如不言，则小子何述焉？”意思是，如果你不说话，我们继承和发扬什么呢？孔子回答：“天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？”这就是天道的内涵——“四时行焉，百物生焉”。“四时行”不是讲时间，是讲变化；“百物生”是指万物在自然生长。天道的内涵就是永不停息的变化和创生，是绝对意义上的主动性。而我们人的主动性正是秉承着这个绝对意义上的天道的主动性，正是从这个意义上，我们才能理解“天行健，君子以自强不息”。天行健的“健”就是恒常不变的。而落实在人的身上，人就应该把自己的主动性充分体现出来。由此我们便可以理解，孔子为什么那么讨厌宰我，为什么无法接受大白天睡觉，为什么喜欢积极主动的生活态度，讨厌消极、颓唐的态度，这也正是孔子的思想体系中最核心的部分。孔子的哲学思想影响了我们无数的后世中国人，千百年来，中国人的人生态度就是这样：活着的每一天都要努力奋斗。而今天中国所取得的伟大成就，正是每一个中国人努力奋斗的结果。让责任和担当成为一种动力■本报记者徐蓓整理近日，“瞰见未来——2022年复旦大学管理学院新年论坛”在上海成功举办。其间，中国科学院院士、中国月球探测工程科学应用首任首席科学家欧阳自远和中国科学院院士、复旦大学光电研究院院长褚君浩做客“瞰见∣新青年”新年论坛直播间，与复旦学子交流自己的成长经历，并深情寄语青年一代。国家发展的重大需求引领我成长问：欧阳院士，您有什么难忘的成长经历可以和我们青年人分享吗？欧阳自远：我是1935年出生的，那时候我们国家正遭受日本帝国主义的侵略，我的父母只好带着我逃难。经常是头顶上有日本飞机在轰炸，后面有日本军队在追杀，尸横遍野，惨不忍睹。我就是在这种流离失所的环境下慢慢长大，念完了小学。这段经历给了我一个惨痛的教训：国家衰弱一定会受到欺负，我们中国人一定要争气，一定要强大起来，才能够真正屹立于世界。1952年我高中毕业，开始思考将来究竟做什么。当时新中国成立不久，一穷二白，百废待兴。有一天，收音机里突然传来一句话：“年轻的学子们，你们要去唤醒沉睡的高山，让它们献出丰富的宝藏。”这句话深深打动了我，我想：我应该去学地质，去找矿，为中国的工业发展做贡献。于是，我参加了首次全国大学统一招生考试，报考的志愿是地质专业。当时我的父母竭力反对，因为我出身于医药世家，他们希望我以后当一名医生，过上小康生活就足够了，但是我觉得我应该为国家多做贡献。后来，我如愿被刚刚成立的北京地质学院录取。1956年大学毕业后，我向学校提出要到野外去找矿，但学校要我服从组织分配，当一位苏联专家的副博士研究生，兼任助教。没想到，我的导师很快回苏联了，结果我参加了首次全国研究生考试，被中国科学院地质研究所录取，研究长江中下游铁矿与铜矿的成因。研究生毕业后，中国科学院地质研究所所长侯德封院士要我做他的学术秘书，研究核子地质。因为没学过核物理，所以我又被派到中国科技大学核物理系、中国科学院原子能研究所进修和培训了两年。1963年底，我回到了地质研究所。正好在这个时候，时任国防科委副主任的张爱萍找我谈话，要我承担一项重要的任务。他说：“你是学地质的，又学过核物理，中国马上要进行第一次原子弹爆炸，还要准备未来的地下核试验，给你一个重要的任务，带一支队伍到指定区域选定一个地下核试验场，一定要搞清楚它的地质构造和地下水的分布情况。”我当时自言自语道：“这个活没干过啊！”张爱萍将军马上说：谁干过？没人干过。你们年轻人不会去学习、思考吗？不会去攻克难关吗？一定要千方百计把这件事情做好。当时，这句话给了我很大的激励，我觉得千斤重担一定要担当起来。地质研究所组织了各个专业一共19位科研人员，一部分留在实验室工作，一部分跟我一起去野外考察。地下核试验场的地址选定后，我们相继做了大量的高温高压模拟实验以及岩石力学、放射化学、地下水动力学等实验研究，特别要解决防止地下水污染扩散的问题。1969年，我国第一次地下核试验取得圆满成功，各项指标都符合我们的预期。1957年，苏联发射了人类第一颗人造地球卫星，从此拉开了空间时代的帷幕。从那个时候起，我就坚信，中国也一定会跨入空间时代。虽然当时中国还没有进入太空的能力，但是，我们将来要去月球和其他行星探测些什么？要研究哪些科学和应用问题？探索月球对人类究竟有多大的意义？我开始做这方面基础性的论证工作。1978年，时任美国总统卡特派人来我国访问时，送给我们一小块从月球上采集回来的岩石。当时我们国家没有人研究过，就把岩石交给我来研究。我一看，只有一颗小红豆那么大，我用半颗岩石做了各种实验，最后完成了阿波罗月球岩石研究，发表了14篇论文。从1958年到1993年，我们整整准备了35年时间。我们研究各类地外物质，开展天体化学、月球与行星的科学研究，培养这些领域的研究生，形成一支人才队伍，逐步建立相关的研究实验室。在分析和总结美国、苏联108次月球探测与行星探测的计划与战略设想、科学探测技术与科学成果的基础上，结合国情，我们提出了中国月球与行星探测的设想。接着，又用10年时间论证中国月球探测的必要性、可行性，提出了《中国月球探测的发展战略与长远规划》。2004年，国务院批准了中国首次月球探测计划，国防科工委任命我为月球探测工程科学应用首席科学家。我的主要工作是围绕月球与行星探测的科学研究。中国至今已经发射了嫦娥一号、嫦娥二号、嫦娥三号、嫦娥四号、嫦娥五号卫星，成功实现了绕月探测、落月探测和取样返回的任务，取得了一系列重大科学研究成果。未来还将发射嫦娥六号、嫦娥七号、嫦娥八号，要建立月球科研站，计划于2030年实现载人登月。总之，从我的亲身经历来看，我自己最深刻的感受是，国家发展的重大需求一直在引领着我成长。我有幸生活在这个伟大的时代，我要继续为中华民族的伟大复兴，为建设社会主义现代化强国，老骥伏枥，奋斗终生。让责任和担当成为一种动力问：有人说兴趣是最好的老师，很多科学家对科研的热情是通过兴趣来驱动的，但是从您的经历中可以看出，您并不是只凭着兴趣开展科学研究的。您对这个现象怎么看？欧阳自远：这个问题提得太好了。我个人认为，兴趣不一定是最好的老师，对于科研工作者来说，更关键的是要有一种责任、一种担当，才会产生巨大的动力，才有信心去面对和克服各种困难。我从来没有只凭兴趣去开展科学研究，而且我认为，个人的科研兴趣也是可以通过调整来转变的。我就转变过好几次科研方向，一开始学的是地质勘探，后来转而研究地下核试验场，再后来又研究地外陨石，继而开展月球和太阳系的探测工作。我虽然更换了很多次目标和任务，但每次总是满腔热情地投入新的工作。因为这些都是出于国家的战略需要，我作为一名科研工作者，始终感觉自己有着沉甸甸的责任。对于科学研究工作而言，有兴趣当然好，但是，只有当你有强烈的责任感时，才会有强大的动力，充满激情和期待去完成任务。遇到任何困难，都会想办法去应对，去把它克服，去把它超越。什么是创新？创新就是站在巨人的肩膀上，要有非常深厚的理论和实践基础，知道这个领域中前进的困难在哪里、出路在哪里，你要找到新的方向、新的方法，最后自己闯出一条路来，这才叫创新。对于学生来说，现在最主要的任务，中小学是打好知识的基础，掌握学习方法，大学则是打好专业的基础。我做研究生的时候，最基本的要求是学会独立工作，独立开展研究。如果没有打好基础，怎么去独立工作？怎么去创新？1958年，苏联发射的探测器第一次到达月球，而我们国家是2007年“嫦娥一号”成功到达月球；1960年，苏联首次尝试向火星派遣探测器，而我们是2020年首次火星探测任务完成；1969年，美国宇航员首次登陆月球，而我们计划到2030年实现载人登月。确实，我们比别人晚了五六十年，但是没有关系，我们是后来者，我们要去追赶和超越，这就需要青年人立下远大的志向。有了远大的志向，有了坚实的基础，你们才能吸取各方面的营养，茁壮成长。希望你们将来担当起建设伟大祖国的责任，不负中华民族的期望，成为民族的脊梁，为中华民族的伟大复兴做出你们的贡献。祝福亲爱的同学们：基础坚实，树大根深；上下求索，践行梦想；胸怀壮志，报效祖国！新青年的“八字箴言”问：100多年前，新文化运动的倡导者、发起者和主要旗手陈独秀提出了“新青年的六条标准”——自主的而非奴隶的、进步的而非保守的、进取的而非退隐的、世界的而非锁国的、实利的而非虚文的、科学的而非想象的。今天，您如何定义我们这一代新青年的标准？褚君浩：在我看来，这一代新青年的标准应该有八个字：第一是勤奋。高尔基说过，“天才出于勤奋”。即便是天才，也只有勤奋，你才会有所成就。第二是好奇。对科学研究要有好奇心，要善于提出问题。过去叫“打破砂锅问到底”，要有质疑精神，对前人的研究成果要在继承的基础上不断发展。好奇心是求知的基础，也是青年人富有活力的一种表现。第三是渐进。渐渐地前进，而不是猛进，不是大进大退。就是要一步一个脚印，踏实地解决一个问题后，再来解决下一个问题。我认为，人生就是不断解决问题的过程，而在这个过程中，很多问题互相是有关联的，这个问题不解决，下个问题也解决不了，所以一定要渐进式地向前迈进。第四是远志，远大的志向。尤其是我们这一代青年人更加需要有远大的志向，我们要在科学技术方面攀登新的高峰，同时在社会发展方面要使人民的生活水平不断提高。所以，我们要有志向，为社会、为人民、为整个人类的进步多做一些有意义的工作。勤奋、好奇、渐进、远志，这八个字和当年陈独秀所提出的六条标准既有不谋而合的方面，又有更高的要求。现在的青年比过去的条件更好，视野更开阔，人也更聪明，所以我想一定会发展得更好。保持坚持心与责任心问：科学探索就像是一场奔赴星辰大海的征程，有时难免会有孤独感、挫败感，您是否也曾有过这样的经历？您又是如何调整自己的情绪和心态的？褚君浩：科学研究本身就是一个探索未知的旅程。同时，随着社会对科学技术的需求越来越多，也会出现许多未知的、亟待解决的问题，科学家的任务就是要去探索和解决它们。既要去发现科学规律，又要解决技术难题，有大量的工作要做，自然会遇到许多困难和挫折。我自己在研究的过程中也碰到过非常艰难的时刻。这时要有坚持心，找到解决问题的方法，而且要不断去尝试。有些问题不是今天或者明天就能够解决的，需要几个月甚至几年的时间才会有所突破，所以，科学家特别需要能够坚持下去，能够耐得住寂寞。还要有责任心，要有必须把这件事情做好的担当和勇气。现在有些科学研究的项目都是由团队来完成的，有严格的分工和步骤，需要大家团结协作。尤其是重大的任务，像探月工程等，每个研究步骤都有一定的时间节点，就更需要有责任心。总的来说，无论是科学研究、技术发明，还是工程应用，都会碰到一些困难与挫折，这也是一个考验人的关键时刻。如果你有坚定的信念，并找到解决问题的方法，持之以恒地坚持下去，就一定能在科学发现的道路上克服困难，创造奇迹。问：在您看来，怎样的研究才算得上是好的研究？褚君浩：一个好的研究首先是要找到规律。不管是社会科学，还是自然科学、工程科学，都有一定的内在规律。好的研究就是你经过大量的数据分析，通过大量的实践，找到了其中的规律。其次，一个体系一定是有输入，然后有输出。当你掌握了一个体系的规律，也就是掌握了方法之后，你还要考虑输入什么，又能输出什么。如果你输入的是新的元素，加上新的规律，就能发现新的现象，形成新的科学突破，这就是好的研究。如果只会按部就班，人家怎么做，我也怎么做，是不可能在科学道路上有所建树的。发现规律的目的，在于运用这些规律解决问题。比如，这个科学研究解释了某种自然现象，或是解决了某个工程问题，解决的问题越大，所做的贡献就越大。所以说，好的研究具有很高的学术水平，同时又能解决实际问题。广告上海粮业往事上海碾米、制粉、榨油和酿造（酱坊）及煎盐古已有之。古代的石臼、石磨、酱缸等生产工具的使用延续了几千年。从19世纪末至20世纪30年代，引进西方的技术、设备，粮油工业有了较大、较快的发展。清同治二年（1863年），上海洪盛米号，第一家使用碾米机。光绪二十二年（1896年），盛宣怀创办大德机器榨油厂，是我国机器榨油的开始。光绪二十六年（1900年），中国民族资本家孙氏兄弟创办第一家机器面粉厂——阜丰面粉厂后从此加速面粉工业的发展，先后有华兴、裕丰、中兴、立大、申大、大有、立成和华丰等面粉厂投产。1913年，荣氏兄弟加入兴建面粉厂行列。直至1936年，形成了中国最大的孙氏和荣氏两大制粉系统。碾米业和榨油业在同时期也有较快、较大的发展。就在新兴民族资本起步发展民族工业之时，淞沪抗日战争爆发，上海的粮油加工工厂有的被毁于日军炮火，有的被日军强占，有的被日本财团所控制，损失惨重。上海粮食市场与粮食行业起源较早。元至元十九年（1282年），上海设都漕万户府，南方漕粮北上京都，北方的大豆、杂粮南下上海。清乾隆三十年（1765年），上海成立豆业公所，同治五年（1866年）和七年（1868年），米行业（批发）设仁谷公所、米号业（零售）设嘉谷公所，南、北米市场逐步形成。光绪三十一年（1905年），嘉谷公所改为米业商会。光绪三十四年，上海成立中国机制面粉贸易所，进行期货贸易。1920年，上海杂粮油饼交易所成立。同年，上海中国机制面粉交易所开业，由经纪人代客买卖。1922年，成交面粉7947.3万包，1933年，到沪大米6028890石，南、北两个米市场占66.8%。清康熙始，各地粮价须按月向朝廷报告。雍正时期进一步推广，到了乾隆时期作为一项制度普遍实行。乾隆二年至宣统三年（1737年到1911年），松江府175年完整的粮价资料中，前60年每石粳米价格稳定在1—2两白银之间浮动。光绪元年至宣统三年（1875年到1911年），每石粳米从白银2.89两上涨至7.98两。1912年到1937年，粮价有过较大波动，八年全面抗战期间，上海被日军占领，粳米价格上涨6万倍。抗战胜利次年4月，米行业、米号业、经售业合并成立米商业同业公会，订立《章程》和《业规》。1948年8月19日限价，粮食市场货源日少。该公会向政府申诉“十室九空，粒米无剩，资金折损殆尽”，粮食市场，有场无市。1949年5月27日上海解放，30日，南、北米市场恢复交易。1950年2月6日，国民党军飞机轰炸上海，发电厂受到破坏，中旬黑市价抬高粮价。3月全国财经实行统一，4月粮价全面回落，12月粳米价格比3月下降34.5%。经过平抑4次涨价风，长期困扰上海市民的粮价动荡宣告结束。1950年5月，南北米市场改组为“上海市米市场”。（摘编自《上海粮食志》）石泉路上的物易景移差不多70年前，石泉路上的石泉新村拔地而起，大大改善了工人们的生活状况。昔日的田园农耕场景、简陋住房、小河风景、清晨曾要挤车上班的人群，渐渐都随着远去的时代，改变了模样。■本报记者沈轶伦137年前，在上海。入夏后，每到夜晚7点，雷打不动，会有一个戴着眼镜的男人，在石泉路75弄弄堂口、石泉六村电话间和光新一村居委会办公室门口转悠，并打开手电筒，寻找着3个简易小木箱。他的名字是徐虎，他是普陀区中山北路房管所一名普通的水电修理工，木箱是他特意挂出来的，箱上这样写着：“附近公房的居民如果在夜里发生水电故障，请写清地址，将纸条投入箱内，本人提供热情服务。”在没有手机、网络，甚至连私人电话都少有的年代，徐虎用这种方式及时为周边居民服务。后来，他的故事和名字，被一代上海人所熟悉，大家称他为“新时代的雷锋”，也把他的名字，当作定语来形容助人为乐的人——“他很徐虎”。石泉路、汉阴路、旬阳路，这几条以陕西地名命名的道路所组成的区域，构成了徐虎的主要工作范围，也记录下上海的一段发展历史。5次获得“全国劳动模范”称号的徐虎是1950年出生的，也就是在1950年6月28日，普陀区人民政府正式成立。2早在19世纪，今天普陀区区域，凭借苏州河河运优势，渐渐成为上海重要的工业区之一。清光绪十五年（1889年），民族工商业者在苏州河南岸（今西苏州路）创办全区第一家半机械化的大有榨油厂；光绪二十六年（1900年），创建上海第一家生产机制面粉的阜丰面粉厂。随着公共租界的扩展，道路的辟筑，水、电、煤气管线的敷设，民族实业家先后在此建立榨油、面粉、纺织、造纸、印刷、橡胶、搪瓷、烟草、机器制造等工厂。与此同时，外商（主要是日商）也在此开设工厂，发展纺织工业。1937年，境内共有民族工业企业750家，形成以纺织工业为主体的具有相当规模和技术基础的工业区。（《普陀区志》）大量的工厂需要工人，工厂周边的聚集区也应运而生。然而，早年许多工人来自周边省市的破产农民和因战争而逃到上海的难民，他们在工厂所得工资有限，维持温饱之余，只能在工厂附近搭棚栖身。许多棚户区矮小潮湿，没有水电和公共卫生设施。1949年，上海解放。为工人改善生活、建立工人新村的计划被提上议事日程。与普陀区同龄的徐虎记得，在他童年时，从光新路的住所走出去，周边都是农田。在今天的石泉新村街道内，就有一条蔡家浜，该河原是连接梨园浜、赵浦的河道。西起梨园浜，东北向流经蔡家浜村，在管弄南面通赵浦。南岸有一条河，环绕蔡家浜村东、南面。河长（包括支河）约1公里。两岸尽为田野，河上有3座小桥。在今天的石泉新村、甘泉新村街道内，还有一条赵浦，流经大场、彭浦及真如地区，北起走马塘，南至潭子江（今虬江），约15里，为沪西北郊较大的纵浦之一。河道流过的区域，两岸葱茏，小桥座座，周边还是一片田园风光。20世纪50年代开始，随着城市的发展扩张，河流变成道路，以陕西地区的地名命名的石泉路、旬阳路出现。1956年辟建真如站石泉路货场等设施时，大场浦、梨园浜改道，并填没蔡家浜连接梨园浜西段。蔡家浜和赵浦先后见证了石泉新村、铁路新村、旬阳新村、石岚新村的拔地而起。蔡家浜在1985年兴建岚皋路300弄多层住宅楼群时，被完全填没。赵浦则在进入20世纪80年代初，其旬阳路东侧河段填没，增建住宅。1986年，由于兴建管弄新村、辟筑岚皋路西段及建造岚皋路立交桥等，赵浦的管弄北至铁路河段及其支流，亦均被填没。（《普陀区地名志》）农耕景色，开始被密集的住宅和繁忙的工人身影取代。31953年起建的石泉新村即以石泉路命名。1957年，在石泉路北，岚皋路东西两侧的蔡家浜村落及农田上，由崇信棉纺织厂（后为上无一厂）、鼎鑫棉纺织厂（后为上无六厂）及上棉三厂出资，以自建公助形式建成砖木结构二层楼房，这就是石岚新村建设的开始。至1986年共建成砖木结构二层楼房7幢，后期又有混合结构四层楼房2幢，五层楼房19幢，六层楼房15幢。以石泉路、岚皋路名首字命名。（《普陀区地名志》）此外，周边还拔地而起友好新村、同泰新村、卫星新村等砖木结构2层楼房为主的自建工房，大大改善了工人的居住状况。另一种关爱，来自“单位人”时代特有的“厂家一体”。工人们白天在同一家工厂上班，下班返回由工厂集资建造的同一片工房。当女性工作者遇到平衡事业和家庭的难题时，工人任职的工厂当仁不让地要和工人居住的新村合力出面解决。如1959年的三八妇女节后，《解放日报》就刊登了一篇报道《根据生产和福利事业发展的需要，许多工厂同里弄合办托儿所》。文中介绍了一种工作经验：“国棉二厂从工房区腾出20幢房子，增添了设备，并抽调干部和保育员加强新办托儿所的领导和教养管理工作。女工们看了十分满意，报名入所的有200多人，正在分批接纳。同时，石泉新村没有食堂、雨天道路泥泞等问题，都在工厂的协助下获得解决；而工会干部也不必整天为女工的孩子不得入所而烦恼了。”4不过，进入20世纪80年代，石泉路周边这些已经有30多年房龄的房子普遍老化，居民时常遇到断电、马桶堵塞、水管爆裂等情况。徐虎记得：在他工作时，当时的石泉一村，每6家人合用4个马桶，小区里设有小型倒粪站。一些公共部位，谁也不愿意打扫，卫生状况乏善可陈。为节约用水，许多人多次小便大便后，才舍得抽水一次。导致公用马桶里的白色的马桶砂凝结成厚厚的一圈，使下水道开口的直径也缩小了。而在另外一些小区，居民们合用灶间，因为担心水电费分摊到自己头上时多算了不合算，所以各家都在灶间拉出自己的电线和龙头。生活上需要改善的，还体现在交通方面。在80年代初，普陀区人大收到了一份份要求改善石泉路地区交通的提案。此时的普陀区石泉路一带，已经拥有旬阳、棉纺、石岚、铁路等十来个工人新村，住着6万多居民。长期以来，这里只有一条206路高峰线在早夜高峰时通车。绝大多数乘客只好徒步一站去挤东、西两端的68路或69路车。中、夜班工人则乘不到车。居民们齐叹“石泉路上乘车难”。1981年10月，公交六场克服种种困难，新开辟出了40路车。新路线往返于宜川路和静安寺之间的9公里线路上，横跨普陀、长宁、静安三区，运行8个月后的统计显示，该线路每天运营458个班次，载客近9万。头班车时间从早上5：00提前到4：30，末班车从晚上9：00推迟到11：35，大大惠及了当时居住在这里的工人。彭浦化工厂工人杨存惠写信给报社表扬：“我家离厂很远，每天上下班要挤三部车子，曾经梦想有朝一日一部汽车直抵厂门口，想不到今天梦想成为事实：40路汽车从静安寺出发到宜川四村，乘上它就能直接到厂上班。”1987年，普陀区将修建于20世纪20年代的原平民村的81个单元住宅拆除后辟筑马路，取名“镇平路”，后改为“镇坪路”。1994年，光新路立交桥通车。这座桥由上海隧道院设计，是上海首座同时建成的上、下立交桥。其中跨越沪杭、沪宁铁路和交通路、延长路的上立交桥全长829.9米，宽16米，供行驶机动车辆。穿越沪宁、沪杭铁路的下立交桥全长383.06米，宽13米，供行驶非机动车及行人。随着上海修建地铁网络，石泉路上的人们连接各处的出行方式变得越来越便捷。1991年，普陀撤销了原胶州路、普陀路、朱家湾、石泉新村、甘泉新村、沪太新村街道以后，新组建了长寿路、石泉路、甘泉路3个街道。更多新建住宅如雨后春笋出现。石泉春晓是其中一个楼盘的名字，也恰如此地的风光景色。昔日的田园农耕场景、简陋住房、小河风景、清晨曾要挤车上班的人群，都随着远去的时代改变了模样。上海长城拍卖有限公司拍卖公告广告握住那“冰凉的小手”今年4月，由上海歌剧院制作的经典歌剧《波西米亚人》即将亮相上音歌剧院。有人说，要认识真正的普契尼，一定要听歌剧《波西米亚人》。其实，即便是作为歌剧的入门，这部作品也是十分理想的选择。歌剧《波西米亚人》又名《艺术家的生涯》，改编自法国作家亨利·穆杰的小说。小说讲述了生活在巴黎的四个年轻人之间充满欢笑与泪水的生活：奋笔疾书的鲁道夫、思考哲学问题的柯林、画画的马尔切洛以及热爱音乐的肖纳尔。充满浪漫主义色彩的小人物、充满烟火气的日常生活、浓烈的爱情、优美的音乐、完整的故事、完美的音乐配器……还有像“冰凉的小手”“人们叫我咪咪”“漫步街头”这样脍炙人口的经典咏叹调，使这部歌剧成为普契尼最成功的作品。咏叹调“冰凉的小手”是抒情男高音最经典的唱段之一。第一幕中，鲁道夫忽然被咪咪朴素的美丽深深打动，他不知道该怎么样让咪咪多留一会儿，就有意把蜡烛吹灭了。他摸到咪咪冰凉的小手，在这之前，他或许没想到咪咪的手会如此冰凉，此时的音乐配合得非常传神，如同鲁道夫心中一惊。接下来的咏叹调真实地表达了人物的情感。接着，咪咪告诉了鲁道夫自己的身世，说自己靠绣花为生，盼望春天来临，咏叹调“人们叫我咪咪”成为歌剧史上的经典之作。普契尼用一场喜剧为一出悲剧开了场，而这苦中作乐的气氛在第二幕中延续得十分出彩。第三幕开场，悲伤来了，贫困与疾病让有情人分离。鲁道夫自责，“是我让她病入膏肓”。咪咪不舍，“那玫瑰色的小帽送你作为爱的回忆”。就在他们深情咏唱“永别了爱情之梦”时，马尔切洛却因穆赛塔的又一次卖弄风情与她吵架，叫嚷着“永别了猜疑”。两对情人一悲一喜，在同一段四重唱里构成了戏剧化的冲突。第四幕中，面临生死别离的咪咪与鲁道夫，在绝美的二重唱中回忆幸福、想象美好。此时，悲情的音乐表现了这对恋人的分离，也将观众变成流泪微笑的“痴人”。1896年，《波西米亚人》在意大利都灵皇家歌剧院首演，指挥是普契尼的至交、意大利指挥大师托斯卡尼尼。那年普契尼38岁，而托斯卡尼尼年仅29岁。他们的初次见面是《玛侬·莱斯科》获得空前成功之后，普契尼以一个小有名气的音乐家的身份见到了当时已享誉世界的指挥家托斯卡尼尼。此后，普契尼经常拿总谱给他浏览，听取他的修改意见。《波西米亚人》的成功见证了两位艺术家之间的友情。（陈俊珺综合）经典绘画中的女性之美《女史箴图》《虢国夫人游春图》《汉宫春晓图》……众多国宝级绘画作品中的女性形象，体现了不同时代的审美。千百年来，中国绘画作品中的女性形象经历了哪些变化？美术史论家、中国国家博物馆原副馆长陈履生娓娓道来。■陈履生古代女性的四种表现一部从古至今的中国绘画史，离不开女性形象的表现。对于女性形象的表现，在各个历史时期有着不同的社会功用。而女性形象所关联的审美意义，及具体的形象塑造，成为中国绘画不同于西方绘画的特点之一，中国绘画中特有的仕女画基本上可以说明这种特点。西方绘画中有《蒙娜丽莎》《戴珍珠耳环的少女》等著名作品，而中国的仕女画作为一个整体，如同中国的山水画一样，通过绘画所表现出的文化上的特色，将中国绘画与中国文化融合到一起，显示出与西方文化之间的差异。在中国古代绘画史上，女性形象在新石器时代就已出现。除了青海出土的《舞蹈纹盆》以外，还有一些反映女性特征或女性形象的作品，都是今天研究女性图像史的重要实物资料。就中国绘画史而言，关于女性的绘画表现不外乎以下四个方面，它们都反映了农业文明或封建社会中的女性地位。一是像唐代《虢国夫人游春图》《簪花仕女图》那样表现上层女性休闲生活的作品，画面中特别的妆容体现了女性的雍容华贵以及特定时代中的美。二是像唐代《捣练图》那样表现女性在生产、生活中的作品。早在汉代《庖厨图》中其实已有这样的表现。三是在汉代画像中比较多见的表现享乐生活的作品，比如乐舞、杂技等。五代顾闳中的《韩熙载夜宴图》中也有非常生动的描绘，而明代画家仇英则以《汉宫春晓图》表现了更为丰富和全面的宫中女性生活，包括装扮、浇灌、折枝、插花、饲养、歌舞、弹唱、围炉、下棋、读书、斗草、对镜、观画、图像、戏婴、送食、挥扇等，几乎涵盖了与女性关联的全部生活内容。四是表达思念之情的作品，比如顾恺之的《洛神赋图》，还有以盼归或相送为主题的图像，比如文徵明的《湘君湘夫人图》、傅抱石的《湘夫人》等，其中的女性形象如同文学中描述的一样美好。广告中的摩登女性毫无疑问，上述四个方面的女性作品在本质上反映的都是男性主导下的一种社会关系。尽管古代女性中也不乏花木兰那样的英烈，但在古代绘画史上，女性形象并不像男性那样普遍而多样。古代女性大都如同汉代图像中普遍出现的“启门仕女”那样，足不出户，待在深闺，是在家庭范围内的一种社会存在。古代绘画中关于女性的种种表现，最终可以归结到东晋顾恺之的《女史箴图》所表现的内容。这是传统绘画“成教化，助人伦”功用的具体写照，不论是冯媛以身挡熊、保护汉元帝，还是班婕妤拒绝与汉成帝同辇，都是在通过图像来确立和普及一种社会规范。《女史箴图》中有一位照镜子的女性，张华写道：“人咸知修其容，而莫知饰其性。”在中国绘画史的发展中，产生了仕女画这样一种特别的品类。仕女画虽然无法和山水画、花鸟画以及文人画的发展态势相比，但女性在艺术中所承载的具体内容依然是中国绘画史上不可忽略的一个部分。到了20世纪，随着社会的发展，现代生活方式的建立，尤其是在商业化的社会发展过程中，摩登女性出现在民国时期的很多广告绘画之中。在20世纪上半叶的广告绘画中，女性形象很普遍，可以说是古代仕女画现代化发展的一种方式，当然其中还包括了近现代年画中的诸多表现。画家竭尽所能地表现与社会关联的摩登形象以及女性的妩媚，除了商业性的表现之外，也反映了审美潮流的变化。这一时期公共传播系统中的女性形象，绝大多数都是依附于广告绘画而承载着特殊的社会功用，其审美的意义则表现在社会整体的美学趣味之中。“卖花女如花”自新文化运动以来，在校园里，在大街上，新女性成为新文化的一种象征。1926年，在三一八惨案中，年仅22岁的北京学生运动领袖刘和珍遇害。3月25日，鲁迅在参加了刘和珍、杨德群追悼会后，写下了《记念刘和珍君》，追忆这位“始终微笑的和蔼”的学生。1956年，画家蒋兆和以鲁迅撰文悼念遇害学生刘和珍为主题，创作了《纪念刘和珍君》。可以说，这是他继《流民图》之后在表现女性方面的又一幅代表作。蒋兆和是真正从艺术的角度去表现女性，并通过女性来反映社会、表现时代的画家。他笔下那些灾难中的女性，反映了抗战时期的社会状况，是当时最能打动人又最能激发人民抗日决心的艺术力量之一。蒋兆和最具代表性的作品是《流民图》，画面中那些普通的女性反映了国家的灾难与社会问题，其所揭示的人性通过绘画得到了张扬，也体现出绘画在那个时代中特有的社会功用，从而改变了当时一些艺术家“为艺术而艺术”的状态，进入到“为人生而艺术”的根本性的变化之中。1937年和1948年，蒋兆和分别创作了两幅《卖花女》。1937年的画上题：“卖花女如花，君心怜她不。”而1948年画上题：“一篮春色卖遍人间。”如果说1937年的《卖花女》是市井常态中的一份怜悯，那么1948年的《卖花女》所表现的则是那个时代中的平常所见，清瘦的卖花少女是普通民众苦难的缩影。蒋兆和的《卖子图》（1939年）有感于当年的水灾，画面中席地而坐、满脸愁容的母亲怀抱着幼儿，盯着即将离去的大儿子，叮嘱：“此行须珍重，不比阿娘边。”齐白石1941年为《蒋兆和画册》题词：“卖儿三尺画，压倒借山人。”而在此前，蒋兆和还画了《轰炸之后》（又名《劫后余生》《战后余生》），表现了日军轰炸之后尸横遍野，失去女儿的母亲在哭泣的情景。蒋兆和笔下那些社会基层中的女性已经不是灯红酒绿辉映下的摩登女郎。画家用这些值得怜悯的女性形象来反映灾难，表现出了大背景下的社会认同，其唤醒人心的力量完全超越了审美的意义。巾帼不让须眉新中国成立后，女性在绘画史上占据了重要的地位，成为新中国绘画史上的一个亮点，也成为表现新中国时代特色的一个重要的支点。画家董希文的《千年土地翻了身》（油画，1963年）在高原雪山的映衬下，表现了西藏和平解放背景下所开始的大规模的开发、生产和建设。在新中国美术创作中，对于巾帼英雄的表现，成为表现革命历史的一个重要的组成部分，产生了影响了几代人的作品。出现在绘画作品中的女性英烈有向警予、杨开慧、赵一曼、刘胡兰、江竹筠以及“八女投江”等。其中以王盛烈的中国画《八女投江》和冯法祀的油画《刘胡兰就义》最具代表性，是新中国美术史上的经典。当然，更多绘画作品中表现的是无名巾帼，反映的是不同时期的女性对于革命事业所做出的贡献。《八女投江》如同一座群像的纪念碑，矗立在人们的心中。作为20世纪50年代革命历史画创作的代表之一，它不仅直面了革命历史画创作的诸多问题，而且非常好地处理了题材与表现的关系，在人物的组合、动态的呈现以及形象的塑造方面，庄严而生动。同时，画家在改造国画的时代使命中提交了一份成功的答卷——传统的中国水墨画同样可以表现重大革命历史题材，同样能够表现出那种悲壮的情怀。这是时代的突破，也是时代的造就。可以说，新中国女性题材的绘画为新中国绘画的发展贡献了特别的内容，其中关系到这一时期的大政方针、社会发展潮流以及女性的地位。在历史的发展中，她们所关联的与时俱进的现实题材和相应的绘画本体的形式，从各方面见证了这个时代——用艺术中的女性形象表现出新旧社会的根本不同，而“巾帼不让须眉”则是时代之新的重要特征之一。上海天气预报今日晴到多云，夜里阴有阵雨或雷雨温度：最高24℃，最低16℃风向：东到东南风力：3-4级，中午转东南4-5级阵风6级明日阴有短时阵雨转多云到阴温度：最高21℃，最低15℃风向：南到西南风力：3-4级心往一处想劲往一处使■建立在高度协同基础上的快、严、细、实，方能构成真正坚实的抗疫合力，有效应对已经发生或可能发生的风险本报评论员文章刊5版◆从严从紧从细从实坚决打赢阻击战以坚定意志坚决行动、以特殊担当紧密协同，争取早日实现社会面清零龚正出席并讲话全面优化升级疫情防控策略■应急处置要进一步提速，闭环管理要进一步抓实，重点场所管理要进一步从严，服务保障要进一步细化。坚持以快制快■抓紧对闭环开展全流程、全链条排查，发现问题、堵塞漏洞，确保把每项要求和标准落到实处，加强自查督查。人员密集的公共场所必须严格落实各项防疫措施。切实照顾好老人、儿童等处于隔离管控的特殊群体，保持正常就医通道畅通■要心往一处想、劲往一处使，形成齐心协力共同抗疫的良好局面。指挥体系要高效运转，确保统一调度、信息共享，提高指挥协调效能。“四方责任”要全面压实，以严格问责推进责任落实■各区要担起责任，层层传导压力，健全工作体系，解决基层困难，做到反应果断迅速、运转高效有序、执行坚决有力。各级主要领导要靠前指挥，分管同志要分兵把守，行业部门要履行监管责任■加大权威信息发布，加强政策措施宣传解读，及时回应群众关切■要持续关心关爱抗疫一线人员，体谅他们的不易和付出，及时科学调配力量，让他们以良好状态投入抗疫本报讯昨天下午，市新冠肺炎疫情防控工作领导小组举行会议，传达学习习近平总书记关于做好疫情防控工作的重要指示精神，对当前疫情形势和应急处置工作再研判再部署再落实。市委书记、市疫情防控工作领导小组组长李强主持会议并讲话。市委副书记、市长、市疫情防控工作领导小组组长龚正出席会议并讲话。会议听取市卫生健康委主任邬惊雷和专家组组长彭靖、张文宏等有关汇报。会议指出，要坚决落实习近平总书记重要指示精神，把疫情防控作为当前头等大事，坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针不动摇，以坚定意志和坚决行动、以特殊担当和紧密协同，从严从紧、从细从实抓好疫情防控工作，争取早日实现社会面清零，坚决打赢疫情防控阻击战。会议指出，要咬紧牙关、迎难而上，集中力量抓好关键和重点，全面优化升级疫情防控策略，应急处置要进一步提速，闭环管理要进一步抓实，重点场所管理要进一步从严，服务保障要进一步细化。坚持以快制快，第一时间落实流调筛查、隔离转运、核酸筛查、医疗救治等各项工作，加大重点区域、重点人群、重点行业核酸检测力度和频次。抓紧对闭环开展全流程、全链条排查，发现问题、堵塞漏洞，确保把每项要求和标准落到实处，加强自查督查。人员密集的公共场所必须严格落实各项防疫措施，各行业主管部门要加大指导督导。加强物资储备，保障物资供应，优化核酸检测布局，切实照顾好老人、儿童等处于隔离管控的特殊群体，保持正常就医通道畅通。会议强调，要心往一处想、劲往一处使，形成齐心协力共同抗疫的良好局面。指挥体系要高效运转，确保统一调度、信息共享，提高指挥协调效能。“四方责任”要全面压实，以严格问责推进责任落实。各区要担起责任，层层传导压力，健全工作体系，解决基层困难，做到反应果断迅速、运转高效有序、执行坚决有力。各级主要领导要靠前指挥，分管同志要分兵把守，行业部门要履行监管责任。进一步做好舆论引导，加大权威信息发布，加强政策措施宣传解读，及时回应群众关切。要持续关心关爱抗疫一线人员，体谅他们的不易和付出，及时科学调配力量，让他们以良好状态投入抗疫。市领导吴清、周慧琳、诸葛宇杰、朱芝松、舒庆、彭沉雷、宗明、张为、刘多出席会议。2.5万亿退税减税并举小微企6月底前退到位GDP5.5%的增量高水平上的稳实质上就是进如果要登3000米的山，越往上气压越低、氧气越少，看似速度放缓了，实际上分量更重留抵退税1.5万亿元退税是及时雨一定要落到位退税优先考虑小微企业，今年6月底以前，把小微企业的存量留抵税额一次性退到位扶持特殊困难行业让生活有温度让经济显生机1亿个体工商户带动近3亿人就业。仅退税这一项，几个行业就能够享受1800亿元本届政府最后一年锲而不舍尽职实干践行承诺最大的挑战是新冠肺炎疫情。我们志不求易、事不避难、行不避险，尽了最大努力刊2版◆团结奋斗创造新的伟业——热烈祝贺十三届全国人大五次会议胜利闭幕人民日报社论刊3版◆永不放松永不懈怠意气风发步调一致向前进批准政府工作报告、全国人大常委会工作报告等　通过关于修改地方组织法的决定习近平签署主席令予以公布　通过关于十四届全国人大代表名额和选举问题的决定等　习近平李克强汪洋王沪宁赵乐际韩正王岐山等在主席台就座栗战书主持并讲话新华社北京3月11日电第十三届全国人民代表大会第五次会议在圆满完成各项议程后，11日上午在北京人民大会堂闭幕。大会批准政府工作报告、全国人大常委会工作报告等。大会通过关于修改地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法的决定，国家主席习近平签署第110号主席令予以公布。大会通过关于十四届全国人大代表名额和选举问题的决定、香港特别行政区选举十四届全国人大代表的办法和澳门特别行政区选举十四届全国人大代表的办法。闭幕会由大会主席团常务主席、执行主席栗战书主持。大会主席团常务主席、执行主席王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华、杨振武在主席台执行主席席就座。习近平、李克强、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正、王岐山和大会主席团成员在主席台就座。会议应出席代表2951人，出席2758人，缺席193人，出席人数符合法定人数。上午9时，栗战书宣布会议开始。会议经表决，通过了十三届全国人大五次会议关于政府工作报告的决议。决议指出，会议高度评价在具有里程碑意义的2021年国家发展取得的新的重大成就，充分肯定国务院的工作，同意报告提出的2022年经济社会发展的总体要求、目标任务、政策措施和工作部署，决定批准这个报告。会议经表决，通过了关于修改地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法的决定。决定自2022年3月12日起施行。《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》根据决定作相应修改，重新公布。会议经表决，通过了关于十四届全国人大代表名额和选举问题的决定、香港特别行政区选举十四届全国人大代表的办法和澳门特别行政区选举十四届全国人大代表的办法。根据关于十四届全国人大代表名额和选举问题的决定，十四届全国人大代表于2023年1月选出。会议表决通过了十三届全国人大五次会议关于2021年国民经济和社会发展计划执行情况与2022年国民经济和社会发展计划的决议，决定批准关于2021年国民经济和社会发展计划执行情况与2022年国民经济和社会发展计划草案的报告，批准2022年国民经济和社会发展计划；表决通过了十三届全国人大五次会议关于2021年中央和地方预算执行情况与2022年中央和地方预算的决议，决定批准关于2021年中央和地方预算执行情况与2022年中央和地方预算草案的报告，批准2022年中央预算。会议表决通过了十三届全国人大五次会议关于全国人大常委会工作报告的决议。决议指出，会议充分肯定全国人大常委会过去一年的工作，同意报告提出的今后一年的主要任务，决定批准这个报告。下转◆6版（上接第1版）会议经表决，通过了十三届全国人大五次会议关于最高人民法院工作报告的决议、关于最高人民检察院工作报告的决议，决定批准这两个报告。随后，栗战书发表讲话。他说，十三届全国人大五次会议已经圆满完成了各项议程。会议审议批准了政府工作报告和其他报告，审议通过了关于修改地方组织法的决定，关于十四届全国人大代表名额和选举问题的决定，香港特别行政区、澳门特别行政区选举十四届全国人大代表的两个办法。会议取得的成果，展现了在全面建设社会主义现代化国家、推进国家治理体系和治理能力现代化新征程上党和国家事业取得的新的重大成就，进一步激发了全国各族人民在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下意气风发、步调一致向前进的坚定决心。栗战书指出，本届全国人大及其常委会履职以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在党和国家事业大踏步前进的时代背景下，全国人大及其常委会的工作也取得了新的成绩。这从根本上得益于全面贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，在新的奋斗征程上，必须深入学习和认真贯彻这一全新政治制度理论，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路；得益于坚持党的全面领导这一宪法核心原则，全国人大及其常委会监督宪法的实施，最为根本的就是确保党的指导思想、党的领导地位不动摇，确保党中央集中统一领导和人民当家作主、依法治国得以全面实现；得益于坚持国家一切权力属于人民，要充分发挥人民代表大会制度作为实现全过程人民民主的重要制度载体作用，保证人民当家作主落实到国家政治生活和社会生活之中；得益于依法正确行使权力、履行职责，既支持“一府一委两院”高效推进各项事业，又确保行政权、监察权、审判权、检察权依法正确行使；得益于着力推进国家治理体系和治理能力现代化，要把人民代表大会制度的特点和优势充分发挥出来，推动人大制度和运行机制更加完善更加定型，有效保证国家沿着社会主义道路前进。栗战书指出，本届全国人大及其常委会履职以来，各位代表肩负党和人民重托，积极参加会议审议，提出高质量、有分量的议案和建议，从不同角度参与重要法律的制定修改，为党和国家事业发展作出了重要贡献。要保持永不放松、永不懈怠的精神状态，认真履行代表职务，在各自岗位上作出新的更大成绩。栗战书说，今年是党和国家事业发展进程中十分重要的一年。要深入贯彻落实中央人大工作会议精神，深刻认识人民代表大会制度在国家制度和国家治理体系中的新使命新任务，坚持党的全面领导，全面实施宪法，加快完善中国特色社会主义法律体系，依法监督“一府一委两院”工作，发展全过程人民民主，保证人民当家作主，全面提升人大工作质量和水平，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。（讲话全文另发）上午9时42分，栗战书宣布：中华人民共和国第十三届全国人民代表大会第五次会议闭幕。大会在雄壮的国歌声中结束。在主席台就座的还有：丁薛祥、刘鹤、许其亮、孙春兰、李希、李强、李鸿忠、杨洁篪、杨晓渡、张又侠、陈希、陈全国、陈敏尔、胡春华、郭声琨、黄坤明、蔡奇、尤权、魏凤和、王勇、王毅、肖捷、赵克志、周强、张军、张庆黎、刘奇葆、帕巴拉·格列朗杰、万钢、何厚铧、卢展工、马飚、陈晓光、梁振英、夏宝龙、李斌、巴特尔、汪永清、何立峰、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙，以及中央军委委员李作成、苗华、张升民等。中央和国家机关有关部门、解放军有关单位、各人民团体有关负责人列席或旁听了大会。外国驻华使节旁听了大会。我空间站建造阶段航天员乘组已选定刊5版◆习近平电贺尹锡悦当选韩国总统推动中韩战略合作伙伴关系行稳致远新华社北京3月11日电3月10日，国家主席习近平致电尹锡悦，祝贺他当选韩国总统。习近平指出，中韩互为近邻和重要合作伙伴。建交以来，中韩关系快速发展，给两国人民带来实实在在的利益，为促进地区乃至世界和平稳定和发展繁荣作出积极贡献。今年是中韩建交30周年，对两国关系具有重要意义。中方愿同韩方秉持建交初心，深化友好合作，推动中韩战略合作伙伴关系行稳致远，造福两国和两国人民。把人民创造力发挥出来，把市场主体活力激发出来解题立足当前，决不预支未来我们今年采取的举措不仅是应对短期的，也是立足当前、着眼长远的，决不预支未来，是可持续的。中国现代化还是一个长期的过程，我们需要在这个过程当中用发展的办法来解决发展中的问题防控逐步使物流人流有序畅通我们会根据疫情的形势变化和病毒的特点，使防控更加科学精准。我们会不断地积累经验，及时应对可能发生的变化，逐步使物流、人流有序畅通起来监管惠企利民措施会继续推进“放”“管”是并行的，“放”不是放责，“管”是政府必须履行的职责。“放”也不是放任，对那些假冒伪劣、坑蒙拐骗等行为要坚决打击据新华社北京3月11日电十三届全国人大五次会议11日上午在人民大会堂举行记者会，国务院总理李克强应大会发言人张业遂的邀请出席记者会，并回答中外记者提问。记者会开始时，李克强说，感谢记者朋友们在中国两会期间为报道所作的努力、付出的辛劳。因为疫情关系，我们继续以视频连线的方式开记者会。我愿意回答记者朋友们提出的问题。经济增速高水平的稳实质上是进美联社记者：今年中国政府制定了不少经济学家认为是颇具雄心的5.5%的增速目标，这是在面临新冠肺炎疫情继续蔓延以及乌克兰冲突的情况下制定的目标。我想问的是，这是否意味着中国政府今年将更加重视增长？把增长摆在结构性改革以及减少碳排放之前？李克强：今年经济确实遇到了新的下行压力和挑战，且不说各种复杂环境在变化，不确定因素增多，就是我们本身要实现5.5%的目标，它的增量，也就是中国百万亿元量级以上GDP5.5%的增量，就相当于一个中等国家的经济总量。10年前我们经济总量还是50多万亿元，增长10%，增量有六七万亿元就可以了，而今年得要有九万亿元名义GDP的增量。这就好像登山，如果你要登1000米的山，想爬10%，那100米就可以；如果你要登3000米的山，想上5%，那就是150米。而且条件也变了，越往上气压越低、氧气越少，看似速度放缓了，实际上分量更重。实现5.5%左右的增长，这是在高水平上的稳，实质上就是进，是不容易的，必须有相应的宏观政策支撑。我们这两年可用未用、结存的中央特定金融机构和专营机构的利润，再加上财政预算稳定调节基金，新增支出规模不小于2万亿元，而且增加的规模主要用来减税降费，特别是退税。当然，我们还有配套的金融、就业等多项举措。我们今年采取的举措不仅是应对短期的，也是立足当前、着眼长远的，决不预支未来，是可持续的。中国现代化还是一个长期的过程，我们需要在这个过程当中用发展的办法来解决发展中的问题。俄乌局势最大努力支持双方谈判路透社记者：俄罗斯对乌克兰发动袭击以来已经造成200万难民，数百名平民死亡，人们对核态势升级前景也感到担忧，但中方一直没有对俄的行为进行谴责，或者将其称之为“入侵”，是否不论怎样中方都不会对俄进行谴责？在俄罗斯面临制裁的情况下，中方是否会进一步对俄罗斯提供经济、金融支持？是否担心这样做会受到来自其他国家制裁的负面影响？李克强：我刚才说了，中国从来都是奉行独立自主的和平外交政策。关于乌克兰局势，中方主张各国主权和领土完整都应该得到尊重，联合国宪章宗旨和原则都应该得到遵守，各国合理安全关切也应该得到重视，中方据此作出我们自己的判断，并愿意和国际社会一道为重返和平发挥积极作用。当前的乌克兰局势确实令人担忧，应当尽最大努力支持俄乌双方克服困难进行谈判，谈出和平的结果，一切有利于和平解决危机的努力我们都支持和鼓励。当务之急要避免紧张局势升级甚至失控，国际社会和各方对此都是有共识的。当前世界经济因受疫情冲击等影响已经很艰难了，有关制裁会对世界经济复苏造成冲击，对各方都不利。中方愿为维护世界和平稳定、促进发展繁荣作出自己建设性努力。香港选举理解支持依法推迟选举凤凰卫视记者：去年以来，香港特别行政区先后进行了选举委员会选举以及第七届立法会选举，今年还要举行第六任行政长官选举。一方面是实行新的选举制度，另外一方面现在香港疫情还没有出现好转的迹象，大家非常关注这场选举。请问总理对此如何评价？李克强：当前香港新冠肺炎疫情形势严峻，特区政府依法决定推迟第六任行政长官选举，集中精力抗疫，我们充分理解和支持。中央政府每天都在关注着香港的疫情，十分惦念香港市民的生命健康和安全。特区政府要负起抗疫的主体责任，中央政府会全力支持香港抗疫。我们将全面准确、坚定不移地贯彻“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针，特区政府换届将严格依照基本法相关规定进行。希望特区政府团结带领香港各界人士继续发展经济、改善民生，巩固好、提升好香港国际金融、贸易和航运三大中心地位，保持香港长期繁荣稳定。就业政策新增劳动力要有新平台中央广播电视总台记者：当前，我们看到了一些企业预期不稳，部分行业岗位缩减，还有的企业出现了裁员。另外一方面，新的需要就业的人口又在不断增加。请问总理，今年我们将会采取什么样的措施实现稳就业的目标？李克强：今年需要就业的城镇新增劳动力达到约1600万人，是多年来最高。高校毕业生1076万，是历年最高。还有近3亿农民工要有打工的机会，还要保障退役军人就业。还有一些企业生生死死，有些人要再就业。城镇新增劳动力是在增长的，要有新的就业平台。对于新增需就业人员，我们要给他们以培训等多方面支持举措，用市场化的方法来解决就业问题。比如这些年我们在推动大众创业、万众创新，促进发展新技术新业态新模式，培育新动能。我们相信普通人有上上智，把他们的特长、聪明才智发挥出来，那就业的大舞台会绚丽多彩。这里还不得不提到灵活就业，因为这方面有2亿多人，形式多样、覆盖面广。作为一个发展中国家，这种就业形式会比较长期地存在。他们风里来、雨里去，确实很辛苦，很多地方在给他们提供暖心服务。针对他们的劳动权益、社会保障等问题，政府要逐步完善政策，也就是说要给这些“骑手”们系上“安全带”，让灵活就业等新就业形态既解燃眉之急，又激发市场活力和社会创造力。疫情防控加强新冠疫苗药物研发西班牙埃菲社记者：疫情发生已经两年了，在过去两年当中，中国基本是“关闭”。中方现在是否考虑将目前的“动态清零”疫情防控政策变得更加可持续？是否有一个向世界“开放”的路线图？李克强：新冠病毒是人类共同的敌人，传播两年了，病毒一直在变异，一些规律还需要深入研究，相应的像疫苗保护、有效药物研发等也需要加强。国际社会当前还是要团结合作、守望相助，相互之间多一些理解和包容，努力为世界回归正常共同创造条件。中国一直统筹疫情防控和经济社会发展，积极推动国际交往合作，我们会根据疫情的形势变化和病毒的特点，使防控更加科学精准，保障人民生命健康，保障正常生产生活秩序，保障产业链供应链的安全。疫情发生以来，我多次与国际组织负责人、跨国公司负责人、企业家对话，他们都希望保证必要的商务往来。我们已经开通了“快捷通道”和“绿色通道”，对一些关键环节的企业和项目，保障他们正常的生产经营。我们会不断地积累经验，及时应对可能发生的变化，逐步使物流、人流有序畅通起来。中美关系择宽处行，谋长久利彭博社记者：50年前，美国总统尼克松对中国的访问开启了美国对华接触的时代，去年拜登政府宣布这一时代已经结束，美中两国现在正进入激烈竞争的时期。您是否同意这一评价？禁止在华销售美国的半导体以及禁止中国企业在美上市这样的情形会不会变得越来越常见呢？李克强：50年前，中美两国打破坚冰，开启了关系正常化航程。半个世纪过去了，两国关系虽然时有磕磕碰碰，但一直是向前发展的。我们还是希望，双方按照两国元首去年年底视频会晤达成的共识，相互尊重、和平共处、合作共赢，以理性和建设性的方式妥善管控分歧，尊重彼此的核心利益和重大关切。还是要多对话、多沟通。既然双方互相打开了大门，就不应再关上，更不能“脱钩”。中美是联合国安理会常任理事国，也是世界上最大的发展中国家和最大的发达国家。处理好彼此的关系，事关两国人民的福祉。当前不少全球性的挑战都需要中美两国开展合作、共同应对。应该说，中美合作对两国、对世界都有益。当然，中美两国社会制度、历史文化、发展阶段都存在着很大的差异，有分歧也是难免的。但我们认为，合作应当是主流，因为世界和平与发展依赖于合作。即使我们在经贸领域有市场竞争，那也应该是良性、公平的竞争。去年，两国贸易额超过7500亿美元，比上年增长了近三成。这说明什么？中美合作领域是广阔的，是有巨大潜力的。如果美国放宽对中国的出口限制，双边贸易额还会更大，两国和两国人民都会从中受益。中方愿同美方一道择宽处行，谋长久利。台湾问题推动两岸关系和平发展台湾东森新媒体记者：在疫情持续蔓延、两岸关系不确定不稳定性增加的情况下，请问大陆方面将如何应对台海局势，维持并且增进两岸民众的福祉？李克强：我们的对台大政方针是明确的，我在政府工作报告中已经作了表述，就是坚持一个中国原则和“九二共识”，坚决反对“台独”分裂行径，推进两岸关系和平发展和祖国统一。两岸同胞说到底是一家人，手足亲情任何时候是割不断的，我们愿意继续同广大台湾同胞分享发展机遇，对来大陆发展的台湾同胞提供同等待遇，为他们办实事、解难事。只要两岸同胞和衷共济、团结向前，就一定能够推动两岸关系和平发展，共享中华民族复兴的福祉。收官之年恪尽职守实干践行承诺新加坡联合早报记者：今年是本届中国政府的收官之年。回顾过去4年多的历程，您认为本届政府取得的成绩有哪些？遇到的最大挑战又是什么？在本届政府的最后一年里，中国经济面临着前所未有的压力，您将重点实施哪些政策，以更好地稳定社会信心、回应民众的关切？李克强：本届政府以来，国际形势复杂多变，国内矛盾和困难叠加。说到最大的挑战，那还是新冠肺炎疫情及其给经济带来的严重冲击。我们志不求易、事不避难、行不避险，尽了最大努力。记得我出任总理时在这里召开第一次记者会，也就是在这个大厅里边，就明确表明，要持续发展经济、不断改善民生、促进社会公正，这是我们政府的基本任务，行大道、民为本、利天下，就是要以民之所望为施政所向。这些年，我们锲而不舍、一以贯之，创新施政方式，用保持经济运行在合理区间等方式来应对周期性的经济波动，尤其是宏观政策的实施直面市场主体的需求；坚定推进改革，简除繁苛，维护公正，培育和壮大市场主体和新动能，激发市场活力和社会创造力；坚持就业优先，把握国情实际，注重保障基本民生，等等。政府工作有人民群众认可的地方，也有与他们的期盼有差距和不足的地方，这些我们是清楚的。至于你说到今年是本届政府的最后一年，也是我担任总理的最后一年。我们所面临的形势依然复杂严峻，困难和挑战依然众多，我在政府工作报告和刚才回答问题中已经对应对困难挑战作了说明和阐述。我和我的同事们，会以锲而不舍的精神恪尽职守，用实干来践行承诺。我相信，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，有社会各界的大力支持，特别是人民群众的共同奋斗，中国经济一定能够爬坡过坎，实现今年经济社会发展的主要目标任务，并为以后的发展奠定应有的坚实基础。改善民生身份证电子化今年实施人民日报社记者：近年来，我国居民人均收入逐年提高，但还是有不少人仍然感觉到生活不易，特别是新冠肺炎疫情对基本民生带来了较大影响。请问总理，今年政府在改善民生方面会有什么考虑和举措？李克强：我国现在财政总收入已经有20万亿元了，但并不宽裕。连续10年了，我们尽力保证财政性教育经费不低于GDP的4%，这是很不容易的，而且主要是面向义务教育、面向农村，因为我们农村的户籍人口现在还有7.6亿，还要进一步加大向农村和边远地区义务教育的投入力度。另一方面，我们已经建立了面向14亿多人的、可以说世界上最大的基本医保网，但水平还不高，所以这方面今年财政补助标准人均又增加了30元。基本民生和日常生活息息相联，现在我们跨省流动的人口超过1个亿，他们异地就业、养老、就学，办有些事往往要来回跑，“跨省通办”已经成了新刚需。我们今年要实施一项新政策，就是把人们常用的身份证电子化，也就是说你办有关事项，拿着手机一扫码就可以了。当然，我们也要为那些不用智能手机的人特别是老年人提供便利，还要保障公民的信息安全和隐私。这里我还要强调一点，保障人民群众的合法权益。这是人民政府必须扛在肩上的。最近，有的地方发生了严重侵害妇女权益的事件，我们不仅为受害者痛心，也对此事十分气愤。对漠视群众权益的，要坚决追责问责，对那些拐卖妇女儿童的犯罪行为要严厉打击、严惩不贷。保民安和惠民生是不可分割的，各级政府一定要把尽力惠民生、尽力保民安作为自己的基本职责。对外开放继续打造外商投资热土日本共同社记者：中国政府表明正朝着共同富裕的目标迈进，提出为了防止资本的无序扩张要设置“红绿灯”，特别是加强了对互联网企业的监管。但是外国资本则担心因为共同富裕的目标，中国政府会不会进一步加强对企业行为的限制？请问中方看法如何？有方法降低投资者的忧虑吗？李克强：我们说共同富裕，那是要共同奋斗的。对外开放政策，中国没有变也不会变，而且我们的外商投资法都有明确规定，要说变只会向有利于扩大开放、有利于投资贸易的方向发展。外商来华发展了自己，也给我们带来了投资、销售渠道，带来了我们需要的商品，对大家都有利，我们为什么要限制呢？相关国家和我们共同签署了区域全面经济伙伴关系协定，也就是RCEP，今年正式实施，这可以说是世界上最大的自贸区。我们会继续推进自由贸易，继续把中国打造成全球外商投资的热土。无论国际风云如何变幻，中国都会坚定不移地扩大开放。中国对外开放40多年了，发展了自己，造福了人民，也有利于世界。这是个机遇的大门，我们决不会、也决不能把它关上。减税降费退税在前减税并举小微优先美国消费者新闻与商业频道记者：国家金融与发展实验室有关研究显示，降费对于小企业的帮助是最大的，减税次之。您能否与我们分享关于减税降费影响的具体数据？地方政府财政有所减少，对这方面有什么考虑？李克强：从我们这几年的实践看，减税降费效果最直接。这次我们实施的大规模减税降费是退税和减税并举，规模2.5万亿元。在2020年经济受冲击最严重时，我们也就是这么大的政策规模，最终挺过来了，而且我们这次调整了结构，把退税顶在前面。所谓退税，就是按照增值税税制的设计，对市场主体类似于先缴后返的税额，我们采取提前退税的办法，就是一次性把留抵的税额退给企业，规模1.5万亿元以上。如果效果好，我们还会加大力度。我们退税优先考虑小微企业，因为小微企业量大面广，支撑的就业人口多，而且现在是他们资金最紧张、最困难的时候，所以我们要在今年6月底以前，把小微企业的存量留抵税额一次性退到位，把制造业、研发服务业等一些重点行业的留抵税额在年内全面解决，对小微企业的增量留抵退税逐月解决。退税等于是给企业直接发现金、增加现金流，是及时雨。看来，说破千言万语，不如干成实事一桩，一定要把这项关键性措施落到位。减税降费是在做减法，但实质上也是加法，因为今天退，明天就是增，今天的减，明天就可能是加。去年新增纳税市场主体交的钱，超过了我们当年减税的钱，这是有账可查的。从2013年我们实施增值税改革以来，以减税为导向，累计减了8.7万亿元，当时我们的财政收入大概11万亿元，去年已经突破了20万亿元，增加了近一倍。因为企业在这个过程中受益了，效益增加了。可谓水深鱼归、水多鱼多，这是涵养了税源，培育壮大了市场主体。退税主要是中央财政掏腰包，当然地方政府也得“凑份子”。我们退税的钱是直达企业，考虑到基层的困难，我们对基层的转移支付补助资金是直达市县以下基层。地方政府要当“铁公鸡”，不该花的钱一分钱也不能花，该给市场主体的钱一分都不能少，多一分那是添光彩。营商环境改良土壤打破藩篱惠企利民新华社记者：这些年，我国的营商环境虽然有所改善，市场主体大幅增长，企业办事也方便了许多，但各种干扰仍然不少。请问在当前情况下，政府在优化营商环境、激发市场活力和创造力方面还会做哪些努力？李克强：今年一开年，许多地方都围绕改善营商环境的主题来开会。可以说，“放管服”改革是为市场主体改良生长的土壤，减税降费是为他们施肥浇水，大众创业、万众创新是要推动更多的市场主体生根发芽。只要我们把人民的创造力发挥出来，把市场主体的活力激发出来，大家可以想象经济的生动局面。但政府必须进行刀刃向内的改革，不能让政府部门围绕着自己的权力在转，而要通过改革，让市场主体层出不穷、生机勃勃。这些年我们持续推进市场化改革、推进“放管服”改革，有1000多项行政许可被下放或取消。过去办企业拿执照要几十天的时间，多的要上百天，现在在全国范围内平均4天，最少的地方1天。现在大约九成的政务服务是网上办、掌上办、异地办、不见面办。实际上这是在打破利益的藩篱、突破了传统思维。惠企利民的措施我们会继续推进下去。“放”“管”是并行的，“放”不是放责，“管”是政府必须履行的职责。“放”也不是放任，对那些假冒伪劣、坑蒙拐骗等行为要坚决打击，尤其是对一些涉及人民生命健康和群众利益的，像食品药品、安全生产、金融等领域，要加强监管，违规违法的必须受到惩处。现在新业态新模式也在不断变化发展，我们要不断完善监管规定和方式，使市场主体真正在公平公正的环境中竞争和发展。政策扶持及时帮助特殊困难行业挺过去中国新闻社记者：这两年受疫情冲击，我们发现以前有一些经常去的小吃店、小餐馆关门之后就没再开业，包括餐饮在内，旅游、零售、客运等行业也受到很大影响。政府工作报告提出要稳市场主体保就业。请问总理，在帮助特殊困难行业方面，今年我们将拿出哪些举措？李克强：疫情发生后，受冲击最大的是服务业，特别是接触型的服务业，其中量大面广的是中小微企业。他们底子本来就薄，而且可以说是精打细算、日清月结地经营，很多困难积累起来让他们难以支撑。帮助他们实际上也是支撑就业，因为仅1亿个体工商户就带动了近3亿人的就业，如果等苗枯旱透根了，再帮他们就来不及了。所以我们一定要看到“秤砣虽小压千斤”，得给他们及时的扶持。对这些特殊困难行业，我们已经出台了40多项扶持政策。仅退税这一项，粗算一下，像餐饮、旅游、客运、文化等几个行业就能够享受1800亿元。他们不仅需要财政的支持，对那些市场前景好的，金融业也要给予“无缝续贷”。而且对他们需要阶段性减免房租、电费的，有能力的地方也应该给予支持，这实际上也是业主在拉住客户。当前，消费需求的确比较疲弱，主要是线下消费需求疲弱。大家可以想象，市井长巷店铺林立、热气腾腾，那就是熙熙攘攘的人间烟火。如果关门了，那可不是大吉，老百姓生活都会受到影响。所以我们扶持这些特殊困难行业，不仅是让他们挺过去，也是让人民群众的生活有温度，让我们的经济能够显示更多生机。汇民声民智聚民心民力本报讯（记者王海燕）十三届全国人大五次会议昨天上午在人民大会堂闭幕。出席会议的上海代表团圆满完成大会各项议程，昨天中午乘东航班机回到上海。代表们共商国是、献计献策，充分发表意见建议，交流了思想、增进了共识。代表们认为，这是一次凝聚人心、提振信心的大会。政府工作报告确定了今年的发展目标和工作任务，接下来将紧密结合上海实际，把中央赋予上海的重大战略任务落实好，把事关人民群众福祉的民生实事推进好，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。全国人大代表、上海社会科学院研究员张兆安说，今年政府工作目标明确、措施清晰，政府工作报告公布了推进实体经济的“一揽子”计划措施，特别是2.5万亿元退税减税这一措施非常给力，不仅惠及企业，更好实现“放水养鱼”的良性循环，也给稳就业打下良好基础。他表示，回到上海后要把全国两会精神传达好，也将持续关注相关政策的落实见效。“这次大会开得非常成功，各项决议都高票通过。”全国人大代表、复旦大学教授丁光宏说，这是在国际形势复杂多变，国内疫情防控和经济运行压力较大的关键时期召开的大会，会议为今年的工作谋篇布局，为全国人民提神鼓劲。看到“全过程人民民主”被写进多个报告，成为代表们会场里热议的高频词，全国人大代表、上海市长宁萍聚工作室党支部书记朱国萍特别有感触，“我所在的虹桥街道基层立法联系点是总书记首次提出‘全过程人民民主’重大理念的地方，我们要更好地发挥基层立法联系点聚民智汇民情的直通车作用，不仅要支持基层群众参与立法全过程，还要把这个理念融入社区治理的全过程，激发更多社区活力。”这些天来，全国人大代表、上海港国际客运中心开发有限公司总经理、党委副书记徐珏慧陆续接到了海关总署、财政部、文旅部等对她审议发言和相关建议的答复。在为国家部委反馈速度点赞的同时，徐珏慧表示，将继续关注后续政策的落实落地。“知政失者在草野，知屋漏者在宇下，深深根植于人民之中，是基层代表最大的优势。”全国人大代表、中国邮政集团有限公司上海市邮区中心局邮件接发员柴闪闪说，回去后，将在积极传达人代会精神的同时，继续收集与所提建议相关的民声、民智，为更好地反馈人民群众的所思所想所盼、更好地推动建议落地做好充足准备，让人民代表这个身份在实践中更生动体现，更好地汇入全过程人民民主。“民生连着民心，民心汇聚民力。”全国人大代表、上海熊猫机械（集团）有限公司采购经理李丰说，回到上海后要把全国两会精神传达好，继续积极履职，从普通老百姓最切身最关心最期盼的问题入手，进一步密切联系群众，积极开展调研，主动汲取民智民意，争取提出更高质量的意见建议，当好党和国家联系人民群众的桥梁和纽带。据悉，此次大会上海代表团提出议案27件、建议141件，其中以代表团名义提出议案3件、建议2件。关于最高人民法院工作报告的决议（2022年3月11日第十三届全国人民代表大会第五次会议通过）第十三届全国人民代表大会第五次会议听取和审议了最高人民法院院长周强所作的工作报告。会议充分肯定最高人民法院过去一年的工作，同意报告提出的2022年工作安排，决定批准这个报告。会议要求，最高人民法院要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平法治思想，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持党的绝对领导，坚持统筹发展和安全，自觉践行全过程人民民主，忠实履行宪法法律赋予的职责，充分发挥审判机关职能作用，深化司法体制改革，推进智慧法院建设，健全中国特色一站式多元纠纷解决和诉讼服务体系，巩固提升审判执行质效，巩固政法队伍教育整顿成果，扎实推动新时代人民法院工作高质量发展，切实履行好维护国家安全、社会安定、人民安宁的重大责任，推动建设更高水平的平安中国、法治中国，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！关于最高人民检察院工作报告的决议（2022年3月11日第十三届全国人民代表大会第五次会议通过）第十三届全国人民代表大会第五次会议听取和审议了最高人民检察院检察长张军所作的工作报告。会议充分肯定最高人民检察院过去一年的工作，同意报告提出的2022年工作安排，决定批准这个报告。会议要求，最高人民检察院要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平法治思想，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持党的绝对领导，坚持统筹发展和安全，自觉践行全过程人民民主，忠实履行宪法法律赋予的职责，充分发挥检察机关职能作用，深化司法体制改革，不断增强政治自觉、法治自觉、检察自觉，依法能动推进刑事、民事、行政、公益诉讼检察工作全面协调充分发展，巩固政法队伍教育整顿成果，扎实推动新时代人民检察院工作高质量发展，切实履行好维护国家安全、社会安定、人民安宁的重大责任，推动建设更高水平的平安中国、法治中国，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！（均新华社北京3月11日电）关于2021年中央和地方预算执行情况与2022年中央和地方预算的决议（2022年3月11日第十三届全国人民代表大会第五次会议通过）第十三届全国人民代表大会第五次会议审查了国务院提出的《关于2021年中央和地方预算执行情况与2022年中央和地方预算草案的报告》及2022年中央和地方预算草案，同意全国人民代表大会财政经济委员会的审查结果报告。会议决定，批准《关于2021年中央和地方预算执行情况与2022年中央和地方预算草案的报告》，批准2022年中央预算。关于2021年国民经济和社会发展计划执行情况与2022年国民经济和社会发展计划的决议（2022年3月11日第十三届全国人民代表大会第五次会议通过）第十三届全国人民代表大会第五次会议审查了国务院提出的《关于2021年国民经济和社会发展计划执行情况与2022年国民经济和社会发展计划草案的报告》及2022年国民经济和社会发展计划草案，同意全国人民代表大会财政经济委员会的审查结果报告。会议决定，批准《关于2021年国民经济和社会发展计划执行情况与2022年国民经济和社会发展计划草案的报告》，批准2022年国民经济和社会发展计划。关于全国人大常委会工作报告的决议（2022年3月11日第十三届全国人民代表大会第五次会议通过）第十三届全国人民代表大会第五次会议听取和审议了栗战书委员长受全国人大常委会委托所作的工作报告。会议充分肯定全国人大常委会过去一年的工作，同意报告提出的今后一年的主要任务，决定批准这个报告。会议要求，全国人大常委会要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，认真落实中央人大工作会议部署要求，发挥人大在发展全过程人民民主中的重要作用，紧紧围绕党和国家工作大局依法履职、担当尽责，保证宪法全面贯彻实施，健全国家治理急需、满足人民美好生活需要必备的法律制度，增强监督工作的针对性、实效性，充分发挥人大代表作用，做好人大对外工作，按照“四个机关”定位要求加强自身建设，不断提升新时代人大工作质量和水平，为全面建设社会主义现代化国家作出积极贡献，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！关于政府工作报告的决议（2022年3月11日第十三届全国人民代表大会第五次会议通过）第十三届全国人民代表大会第五次会议听取和审议了国务院总理李克强所作的政府工作报告。会议高度评价在具有里程碑意义的2021年国家发展取得的新的重大成就，充分肯定国务院的工作，同意报告提出的2022年经济社会发展的总体要求、目标任务、政策措施和工作部署，决定批准这个报告。会议号召，全国各族人民更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，弘扬伟大建党精神，坚持稳中求进工作总基调，统筹国内国际两个大局，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，全面深化改革开放，坚持创新驱动发展，推动高质量发展，促进共同富裕，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，继续做好“六稳”工作、落实“六保”任务，保持经济运行在合理区间，持续改善民生，踔厉奋发、勇毅笃行、埋头苦干，保持经济持续健康发展和社会大局稳定，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！团结奋斗创造新的伟业——热烈祝贺十三届全国人大五次会议胜利闭幕众力并则万钧举，人心齐则泰山移。3月11日，十三届全国人大五次会议圆满完成各项议程，在京胜利闭幕。与会代表不负人民重托、积极建言献策、认真履职尽责，书写了民主、团结、求实、奋进的崭新篇章。我们对大会的成功表示热烈祝贺！这次大会是在我国进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要时刻召开的一次重要会议。大会高度评价过去一年党和国家事业取得新的重大成就、“十四五”实现良好开局，代表们一致认为这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是全党全军全国各族人民团结奋斗的结果。大会审议并批准了政府工作报告和其他各项重要报告，代表们一致认为政府工作报告坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党中央关于今年经济社会发展的决策部署，是一篇求真务实、开拓创新、鼓舞人心的好报告。大会审议通过了关于修改《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》的决定，对于进一步完善地方人大和地方政府的组织和工作制度，加强地方政权建设，更好地坚持和完善人民代表大会制度，发展全过程人民民主，坚持全面依法治国，推进国家治理体系和治理能力现代化，具有重要意义。大会听取审议了全国人大常委会工作报告，充分肯定全国人大常委会一年来依法履职、担当尽责，各项工作都取得了新的进展。大会的成功，为推动党和国家事业发展、不断夺取新时代中国特色社会主义新胜利，凝聚了广泛共识、注入了强大力量。当前，国际形势继续发生深刻复杂变化，百年变局和世纪疫情相互交织，经济全球化遭遇逆流，大国博弈日趋激烈，世界进入新的动荡变革期，国内改革发展稳定任务艰巨繁重。新的起点上推进伟大事业，我们面临着难得机遇，也面临着严峻挑战。今年下半年，中国共产党将召开第二十次全国代表大会，总结过去五年的工作，谋划未来一个时期的发展蓝图，这是党和国家政治生活中的一件大事，要保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境。回顾新时代党和人民奋进历程，我们深刻认识到，坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路，团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路，贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路，全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。新的伟大征程上，我们要坚定志不改、道不变的决心，保持战略定力和耐心，把握我国发展诸多战略性的有利条件，发扬历史主动精神，迎难而上，敢于斗争，砥砺前行，奋发有为，牢牢把中国发展进步的命运掌握在自己手中。团结就是力量，奋斗开创未来。党百年奋斗历史告诉我们，党和人民取得的一切成就都是团结奋斗的结果，团结奋斗是中国共产党和中国人民最显著的精神标识。党百年奋斗历史还告诉我们，围绕明确奋斗目标形成的团结才是最牢固的团结，依靠紧密团结进行的奋斗才是最有力的奋斗。我们靠团结奋斗创造了辉煌历史，还要靠团结奋斗开辟美好未来。只要14亿多中国人民始终手拉着手一起向未来，只要9500多万中国共产党人始终与人民心连着心一起向未来，我们就一定能够战胜前进道路上的一切困难挑战，继续创造令人刮目相看的新的奇迹！人民民主是社会主义的生命，是一种全过程的民主。全过程人民民主，是党团结带领人民追求民主、发展民主、实现民主的伟大创造，是党不断推进中国民主理论创新、制度创新、实践创新的经验结晶。人民代表大会制度是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排，是实现我国全过程人民民主的重要制度载体。奋进新征程、建功新时代，我们要继续推进全过程人民民主建设，把人民当家作主具体地、现实地体现到党治国理政的政策措施上来，具体地、现实地体现到党和国家机关各个方面各个层级工作上来，具体地、现实地体现到实现人民对美好生活向往的工作上来。要毫不动摇坚持、与时俱进完善人民代表大会制度，加强和改进新时代人大工作，把制度优势转化为国家治理效能，更好把各方面智慧和力量凝聚到党和人民事业中来。当代中国，江山壮丽，人民豪迈，前程远大。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，踔厉奋发、笃行不怠，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，把中华民族伟大复兴的历史伟业推向前进！（载今日《人民日报》新华社北京3月11日电）为人民用权为人民履职为人民服务新华社北京3月11日电在第十三届全国人民代表大会第五次会议上的讲话（2022年3月11日）栗战书各位代表：十三届全国人大五次会议已经圆满完成了各项议程。会议审议批准了政府工作报告和其他报告，审议通过了关于修改地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法的决定，关于第十四届全国人民代表大会代表名额和选举问题的决定，香港特别行政区、澳门特别行政区选举第十四届全国人民代表大会代表的两个办法。会议取得的成果，展现了在全面建设社会主义现代化国家、推进国家治理体系和治理能力现代化新征程上党和国家事业取得的新的重大成就，进一步激发了全国各族人民在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下意气风发、步调一致向前进的坚定决心。各位代表！本届全国人大及其常委会履职以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在党和国家事业大踏步前进的时代背景下，全国人大及其常委会的工作也取得了新的成绩。这从根本上得益于：——全面贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想。党的十八大以来，习近平总书记深刻总结人民代表大会制度建立60多年特别是改革开放40多年的理论和实践，提出一系列新理念新思想新要求，在党的理论史上形成了完整系统的人大制度理论。在新的奋斗征程上，必须深入学习和认真贯彻这一全新政治制度理论，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，通过人民代表大会制度牢牢把国家和民族前途命运掌握在人民手中。——坚持党的全面领导这一宪法核心原则。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，这是宪法的核心原则。习近平新时代中国特色社会主义思想，是宪法确立的必须长期坚持的国家指导思想。维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，维护党中央权威和集中统一领导，是党的一项重要领导制度。全国人大及其常委会监督宪法的实施，最为根本的就是确保党的指导思想、党的领导地位不动摇，确保党中央集中统一领导和人民当家作主、依法治国得以全面实现。——坚持国家一切权力属于人民。人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心，是我们党矢志不渝的奋斗目标。国家一切权力属于人民，体现在国家政权组织形式上，就是人民通过各级人民代表大会行使国家权力。要始终坚持以人民为中心，坚持人民主体地位，充分发挥人民代表大会制度作为实现全过程人民民主的重要制度载体作用，保证人民当家作主落实到国家政治生活和社会生活之中，保证人民依照法律规定，通过各种途径和形式，管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务。——依法正确行使权力、履行职责。人民代表大会制度是党领导国家政权机关的重要制度载体。人民代表大会制度的重要原则和制度设计的基本要求，就是任何国家机关及其工作人员的权力都要受到监督和制约。国家行政机关、监察机关、审判机关、检察机关都由人民代表大会产生，对它负责，受它监督。人大行使立法权、监督权、重大事项决定权、选举和任免权，既支持“一府一委两院”高效推进各项事业，又确保行政权、监察权、审判权、检察权依法正确行使。——着力推进国家治理体系和治理能力现代化。人民代表大会制度是我国根本政治制度，是中国特色社会主义制度的重要组成部分，也是国家治理体系的重要组成部分。中国人民从国家快速发展变化中越来越清楚地认识到，人民代表大会制度具有无与伦比的优越性和强大生命力。要切实增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，把人民代表大会制度的特点和优势充分发挥出来，推动人大制度和运行机制更加完善更加定型，有效保证国家沿着社会主义道路前进。各位代表！本届全国人大及其常委会履职以来，各位代表肩负党和人民重托，积极参加会议审议，负责任地投票表决，决定重大事项；在深入调研的基础上，提出了一批高质量、有分量的议案和建议；发挥各自优势，从不同角度参与重要法律的制定修改；深入实际调研视察，充分汇聚和反映民意；参与执法检查，参与常委会、专委会相关工作，全面展现了忠诚为党分忧、忠实为民履职的高度政治自觉和“人民选我当代表、我当代表为人民”的良好精神风貌，为党和国家事业发展作出了重要贡献。现在，本届人大履职还有一年时间，我们要一如既往、善始善终，保持永不放松、永不懈怠的精神状态，认真履行代表职务，在各自岗位上作出新的更大成绩。各位代表！今年是党和国家事业发展进程中十分重要的一年。要深入贯彻落实中央人大工作会议精神，深刻认识人民代表大会制度在国家制度和国家治理体系中的新使命新任务，坚持党的全面领导，全面实施宪法，加快完善中国特色社会主义法律体系，依法监督“一府一委两院”工作，发展全过程人民民主，保证人民当家作主，全面提升人大工作质量和水平。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，为人民用权、为人民履职、为人民服务，在全面建设社会主义现代化国家新征程上建功立业，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！全国人民代表大会关于修改《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》的决定（2022年3月11日第十三届全国人民代表大会第五次会议通过）第十三届全国人民代表大会第五次会议决定对《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》作如下修改：一、第一章“总则”分为六条，包括第一条至第六条。二、增加一条，作为第一条：“为了健全地方各级人民代表大会和地方各级人民政府的组织和工作制度，保障和规范其行使职权，坚持和完善人民代表大会制度，保证人民当家作主，根据宪法，制定本法。”三、将第四条、第四十条第二款、第五十四条合并，作为第二条，修改为：“地方各级人民代表大会是地方国家权力机关。“县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会是本级人民代表大会的常设机关。“地方各级人民政府是地方各级国家权力机关的执行机关，是地方各级国家行政机关。”四、增加一条，作为第三条：“地方各级人民代表大会、县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会和地方各级人民政府坚持中国共产党的领导，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、‘三个代表’重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，依照宪法和法律规定行使职权。”五、增加一条，作为第四条：“地方各级人民代表大会、县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会和地方各级人民政府坚持以人民为中心，坚持和发展全过程人民民主，始终同人民保持密切联系，倾听人民的意见和建议，为人民服务，对人民负责，受人民监督。”六、增加一条，作为第五条：“地方各级人民代表大会、县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会和地方各级人民政府遵循在中央的统一领导下、充分发挥地方的主动性积极性的原则，保证宪法、法律和行政法规在本行政区域的实施。”七、增加一条，作为第六条：“地方各级人民代表大会、县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会和地方各级人民政府实行民主集中制原则。“地方各级人民代表大会和县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会应当充分发扬民主，集体行使职权。“地方各级人民政府实行首长负责制。政府工作中的重大事项应当经集体讨论决定。”八、第二章“地方各级人民代表大会”分为六节：第一节“地方各级人民代表大会的组成和任期”，包括第七条至第九条；第二节“地方各级人民代表大会的职权”，包括第十条至第十三条；第三节“地方各级人民代表大会会议的举行”，包括第十四条至第二十五条；第四节“地方国家机关组成人员的选举、罢免和辞职”，包括第二十六条至第三十二条；第五节“地方各级人民代表大会各委员会”，包括第三十三条至第三十七条；第六节“地方各级人民代表大会代表”，包括第三十八条至第四十五条。九、将第一条改为两条，作为第七条和第六十一条，修改为：“第七条省、自治区、直辖市、自治州、县、自治县、市、市辖区、乡、民族乡、镇设立人民代表大会。“第六十一条省、自治区、直辖市、自治州、县、自治县、市、市辖区、乡、民族乡、镇设立人民政府。”十、将第七条改为第十条，第二款修改为：“设区的市、自治州的人民代表大会根据本行政区域的具体情况和实际需要，在不同宪法、法律、行政法规和本省、自治区的地方性法规相抵触的前提下，可以依照法律规定的权限制定地方性法规，报省、自治区的人民代表大会常务委员会批准后施行，并由省、自治区的人民代表大会常务委员会报全国人民代表大会常务委员会和国务院备案。”增加一款，作为第三款：“省、自治区、直辖市以及设区的市、自治州的人民代表大会根据区域协调发展的需要，可以开展协同立法。”十一、将第八条改为第十一条，第二项修改为：“（二）审查和批准本行政区域内的国民经济和社会发展规划纲要、计划和预算及其执行情况的报告，审查监督政府债务，监督本级人民政府对国有资产的管理”。第三项修改为：“（三）讨论、决定本行政区域内的政治、经济、教育、科学、文化、卫生、生态环境保护、自然资源、城乡建设、民政、社会保障、民族等工作的重大事项和项目”。第六项修改为：“（六）选举本级监察委员会主任、人民法院院长和人民检察院检察长；选出的人民检察院检察长，须报经上一级人民检察院检察长提请该级人民代表大会常务委员会批准”。第八项修改为：“（八）听取和审议本级人民代表大会常务委员会的工作报告”。第九项修改为：“（九）听取和审议本级人民政府和人民法院、人民检察院的工作报告”。第十四项修改为：“（十四）铸牢中华民族共同体意识，促进各民族广泛交往交流交融，保障少数民族的合法权利和利益”。十二、将第九条改为第十二条，第一款第三项修改为：“（三）根据国家计划，决定本行政区域内的经济、文化事业和公共事业的建设计划和项目”。第一款第四项修改为：“（四）审查和批准本行政区域内的预算和预算执行情况的报告，监督本级预算的执行，审查和批准本级预算的调整方案，审查和批准本级决算”。第一款第八项修改为：“（八）听取和审议乡、民族乡、镇的人民政府的工作报告”。增加一项，作为第一款第九项：“（九）听取和审议乡、民族乡、镇的人民代表大会主席团的工作报告”。第一款第十二项改为第十三项，修改为：“（十三）铸牢中华民族共同体意识，促进各民族广泛交往交流交融，保障少数民族的合法权利和利益”。第二款修改为：“少数民族聚居的乡、民族乡、镇的人民代表大会在行使职权的时候，可以依照法律规定的权限采取适合民族特点的具体措施。”十三、将第十一条改为第十四条，第一款修改为：“地方各级人民代表大会会议每年至少举行一次。乡、民族乡、镇的人民代表大会会议一般每年举行两次。会议召开的日期由本级人民代表大会常务委员会或者乡、民族乡、镇的人民代表大会主席团决定，并予以公布。”增加一款，作为第二款：“遇有特殊情况，县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会或者乡、民族乡、镇的人民代表大会主席团可以决定适当提前或者推迟召开会议。提前或者推迟召开会议的日期未能在当次会议上决定的，常务委员会或者其授权的主任会议，乡、民族乡、镇的人民代表大会主席团可以另行决定，并予以公布。”第二款改为第三款，修改为：“县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会或者乡、民族乡、镇的人民代表大会主席团认为必要，或者经过五分之一以上代表提议，可以临时召集本级人民代表大会会议。”增加一款，作为第四款：“地方各级人民代表大会会议有三分之二以上的代表出席，始得举行。”十四、增加一条，作为第十六条：“地方各级人民代表大会举行会议，应当合理安排会期和会议日程，提高议事质量和效率。”十五、将第二十二条改为第二十七条，第一款修改为：“人民代表大会常务委员会主任、秘书长，乡、民族乡、镇的人民代表大会主席，人民政府正职领导人员，监察委员会主任，人民法院院长，人民检察院检察长的候选人数可以多一人，进行差额选举；如果提名的候选人只有一人，也可以等额选举。人民代表大会常务委员会副主任，乡、民族乡、镇的人民代表大会副主席，人民政府副职领导人员的候选人数应比应选人数多一人至三人，人民代表大会常务委员会委员的候选人数应比应选人数多十分之一至五分之一，由本级人民代表大会根据应选人数在选举办法中规定具体差额数，进行差额选举。如果提名的候选人数符合选举办法规定的差额数，由主席团提交代表酝酿、讨论后，进行选举。如果提名的候选人数超过选举办法规定的差额数，由主席团提交代表酝酿、讨论后，进行预选，根据在预选中得票多少的顺序，按照选举办法规定的差额数，确定正式候选人名单，进行选举。”十六、将第二十七条改为第三十二条，第一款修改为：“县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会组成人员、专门委员会组成人员和人民政府领导人员，监察委员会主任，人民法院院长，人民检察院检察长，可以向本级人民代表大会提出辞职，由大会决定是否接受辞职；大会闭会期间，可以向本级人民代表大会常务委员会提出辞职，由常务委员会决定是否接受辞职。常务委员会决定接受辞职后，报本级人民代表大会备案。人民检察院检察长的辞职，须报经上一级人民检察院检察长提请该级人民代表大会常务委员会批准。”十七、将第三十条改为第三十三条、第三十四条、第三十五条，修改为：“第三十三条省、自治区、直辖市、自治州、设区的市的人民代表大会根据需要，可以设法制委员会、财政经济委员会、教育科学文化卫生委员会、环境与资源保护委员会、社会建设委员会和其他需要设立的专门委员会；县、自治县、不设区的市、市辖区的人民代表大会根据需要，可以设法制委员会、财政经济委员会等专门委员会。“各专门委员会受本级人民代表大会领导；在大会闭会期间，受本级人民代表大会常务委员会领导。“第三十四条各专门委员会的主任委员、副主任委员和委员的人选，由主席团在代表中提名，大会通过。在大会闭会期间，常务委员会可以任免专门委员会的个别副主任委员和部分委员，由主任会议提名，常务委员会会议通过。“各专门委员会每届任期同本级人民代表大会每届任期相同，履行职责到下届人民代表大会产生新的专门委员会为止。“第三十五条各专门委员会在本级人民代表大会及其常务委员会领导下，开展下列工作：“（一）审议本级人民代表大会主席团或者常务委员会交付的议案；“（二）向本级人民代表大会主席团或者常务委员会提出属于本级人民代表大会或者常务委员会职权范围内同本委员会有关的议案，组织起草有关议案草案；“（三）承担本级人民代表大会常务委员会听取和审议专项工作报告、执法检查、专题询问等的具体组织实施工作；“（四）按照本级人民代表大会常务委员会工作安排，听取本级人民政府工作部门和监察委员会、人民法院、人民检察院的专题汇报，提出建议；“（五）对属于本级人民代表大会及其常务委员会职权范围内同本委员会有关的问题，进行调查研究，提出建议；“（六）研究办理代表建议、批评和意见，负责有关建议、批评和意见的督促办理工作；“（七）办理本级人民代表大会及其常务委员会交办的其他工作。”十八、将第十九条改为第四十二条，第一款修改为：“县级以上的地方各级人民代表大会代表向本级人民代表大会及其常务委员会提出的对各方面工作的建议、批评和意见，由本级人民代表大会常务委员会的办事机构交有关机关和组织研究办理并负责答复。”第二款修改为：“乡、民族乡、镇的人民代表大会代表向本级人民代表大会提出的对各方面工作的建议、批评和意见，由本级人民代表大会主席团交有关机关和组织研究办理并负责答复。”增加一款，作为第三款：“地方各级人民代表大会代表的建议、批评和意见的办理情况，由县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会办事机构或者乡、民族乡、镇的人民代表大会主席团向本级人民代表大会常务委员会或者乡、民族乡、镇的人民代表大会报告，并予以公开。”十九、将第三十七条改为第四十三条，第一款修改为：“地方各级人民代表大会代表应当与原选区选民或者原选举单位和人民群众保持密切联系，听取和反映他们的意见和要求，充分发挥在发展全过程人民民主中的作用。”增加一款，作为第四款：“地方各级人民代表大会代表应当向原选区选民或者原选举单位报告履职情况。”二十、第三章“县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会”分为四节：第一节“常务委员会的组成和任期”，包括第四十六条至第四十八条；第二节“常务委员会的职权”，包括第四十九条和第五十条；第三节“常务委员会会议的举行”，包括第五十一条至第五十五条；第四节“常务委员会各委员会和工作机构”，包括第五十六条至第六十条。二十一、将第二条与第四十条第一款合并，作为第四十六条，修改为：“省、自治区、直辖市、自治州、县、自治县、市、市辖区的人民代表大会设立常务委员会，对本级人民代表大会负责并报告工作。”二十二、将第四十一条改为第四十七条，第三款修改为：“常务委员会的组成人员不得担任国家行政机关、监察机关、审判机关和检察机关的职务；如果担任上述职务，必须向常务委员会辞去常务委员会的职务。”第四款第一项、第二项分别修改为：“（一）省、自治区、直辖市四十五人至七十五人，人口超过八千万的省不超过九十五人；“（二）设区的市、自治州二十九人至五十一人，人口超过八百万的设区的市不超过六十一人”。第五款修改为：“省、自治区、直辖市每届人民代表大会常务委员会组成人员的名额，由省、自治区、直辖市的人民代表大会依照前款规定，按人口多少并结合常务委员会组成人员结构的需要确定。自治州、县、自治县、市、市辖区每届人民代表大会常务委员会组成人员的名额，由省、自治区、直辖市的人民代表大会常务委员会依照前款规定，按人口多少并结合常务委员会组成人员结构的需要确定。每届人民代表大会常务委员会组成人员的名额经确定后，在本届人民代表大会的任期内不再变动。”二十三、将第四十三条改为第四十九条，第二款修改为：“设区的市、自治州的人民代表大会常务委员会在本级人民代表大会闭会期间，根据本行政区域的具体情况和实际需要，在不同宪法、法律、行政法规和本省、自治区的地方性法规相抵触的前提下，可以依照法律规定的权限制定地方性法规，报省、自治区的人民代表大会常务委员会批准后施行，并由省、自治区的人民代表大会常务委员会报全国人民代表大会常务委员会和国务院备案。”增加一款，作为第三款：“省、自治区、直辖市以及设区的市、自治州的人民代表大会常务委员会根据区域协调发展的需要，可以开展协同立法。”二十四、将第四十四条改为第五十条，第四项修改为：“（四）讨论、决定本行政区域内的政治、经济、教育、科学、文化、卫生、生态环境保护、自然资源、城乡建设、民政、社会保障、民族等工作的重大事项和项目”。第五项修改为：“（五）根据本级人民政府的建议，审查和批准本行政区域内的国民经济和社会发展规划纲要、计划和本级预算的调整方案”。增加一项，作为第六项：“（六）监督本行政区域内的国民经济和社会发展规划纲要、计划和预算的执行，审查和批准本级决算，监督审计查出问题整改情况，审查监督政府债务”。第六项改为第七项，修改为：“（七）监督本级人民政府、监察委员会、人民法院和人民检察院的工作，听取和审议有关专项工作报告，组织执法检查，开展专题询问等；联系本级人民代表大会代表，受理人民群众对上述机关和国家工作人员的申诉和意见”。增加一项，作为第八项：“（八）监督本级人民政府对国有资产的管理，听取和审议本级人民政府关于国有资产管理情况的报告”。增加一项，作为第九项：“（九）听取和审议本级人民政府关于年度环境状况和环境保护目标完成情况的报告”。增加一项，作为第十项：“（十）听取和审议备案审查工作情况报告”。第九项改为第十三项，修改为：“（十三）在本级人民代表大会闭会期间，决定副省长、自治区副主席、副市长、副州长、副县长、副区长的个别任免；在省长、自治区主席、市长、州长、县长、区长和监察委员会主任、人民法院院长、人民检察院检察长因故不能担任职务的时候，根据主任会议的提名，从本级人民政府、监察委员会、人民法院、人民检察院副职领导人员中决定代理的人选；决定代理检察长，须报上一级人民检察院和人民代表大会常务委员会备案”。增加一项，作为第十五项：“（十五）根据监察委员会主任的提名，任免监察委员会副主任、委员”。第十二项改为第十七项，修改为：“（十七）在本级人民代表大会闭会期间，决定撤销个别副省长、自治区副主席、副市长、副州长、副县长、副区长的职务；决定撤销由它任命的本级人民政府其他组成人员和监察委员会副主任、委员，人民法院副院长、庭长、副庭长、审判委员会委员、审判员，人民检察院副检察长、检察委员会委员、检察员，中级人民法院院长，人民检察院分院检察长的职务”。删去第十四项。增加一款，作为第二款：“常务委员会讨论前款第四项规定的本行政区域内的重大事项和项目，可以作出决定或者决议，也可以将有关意见、建议送有关地方国家机关或者单位研究办理。有关办理情况应当及时向常务委员会报告。”二十五、将第四十五条改为第五十一条，第一款修改为：“常务委员会会议由主任召集并主持，每两个月至少举行一次。遇有特殊需要时，可以临时召集常务委员会会议。主任可以委托副主任主持会议。”增加一款，作为第二款：“县级以上的地方各级人民政府、监察委员会、人民法院、人民检察院的负责人，列席本级人民代表大会常务委员会会议。”增加一款，作为第三款：“常务委员会会议有常务委员会全体组成人员过半数出席，始得举行。”二十六、将第四十八条改为第五十四条，修改为：“省、自治区、直辖市、自治州、设区的市的人民代表大会常务委员会主任、副主任和秘书长组成主任会议；县、自治县、不设区的市、市辖区的人民代表大会常务委员会主任、副主任组成主任会议。“主任会议处理常务委员会的重要日常工作：“（一）决定常务委员会每次会议的会期，拟订会议议程草案，必要时提出调整会议议程的建议；“（二）对向常务委员会提出的议案和质询案，决定交由有关的专门委员会审议或者提请常务委员会全体会议审议；“（三）决定是否将议案和决定草案、决议草案提请常务委员会全体会议表决，对暂不交付表决的，提出下一步处理意见；“（四）通过常务委员会年度工作计划等；“（五）指导和协调专门委员会的日常工作；“（六）其他重要日常工作。”二十七、将第五十条改为第五十六条，第二款修改为：“代表资格审查委员会的主任委员、副主任委员和委员的人选，由常务委员会主任会议在常务委员会组成人员中提名，常务委员会任免。”二十八、将第五十三条改为第五十九条，第一款修改为：“常务委员会根据工作需要，设立办事机构和法制工作委员会、预算工作委员会、代表工作委员会等工作机构。”增加一款，作为第四款：“县、自治县的人民代表大会常务委员会可以比照前款规定，在街道设立工作机构。”二十九、增加一条，作为第六十条：“县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会和各专门委员会、工作机构应当建立健全常务委员会组成人员和各专门委员会、工作机构联系代表的工作机制，支持和保障代表依法履职，扩大代表对各项工作的参与，充分发挥代表作用。“县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会通过建立基层联系点、代表联络站等方式，密切同人民群众的联系，听取对立法、监督等工作的意见和建议。”三十、第四章“地方各级人民政府”分为四节：第一节“一般规定”，包括第六十一条至第六十九条；第二节“地方各级人民政府的组成和任期”，包括第七十条至第七十二条；第三节“地方各级人民政府的职权”，包括第七十三条至第七十八条；第四节“地方各级人民政府的机构设置”，包括第七十九条至第八十八条。三十一、增加一条，作为第六十二条：“地方各级人民政府应当维护宪法和法律权威，坚持依法行政，建设职能科学、权责法定、执法严明、公开公正、智能高效、廉洁诚信、人民满意的法治政府。”三十二、增加一条，作为第六十三条：“地方各级人民政府应当坚持以人民为中心，全心全意为人民服务，提高行政效能，建设服务型政府。”三十三、增加一条，作为第六十四条：“地方各级人民政府应当严格执行廉洁从政各项规定，加强廉政建设，建设廉洁政府。”三十四、增加一条，作为第六十五条：“地方各级人民政府应当坚持诚信原则，加强政务诚信建设，建设诚信政府。”三十五、增加一条，作为第六十六条：“地方各级人民政府应当坚持政务公开，全面推进决策、执行、管理、服务、结果公开，依法、及时、准确公开政府信息，推进政务数据有序共享，提高政府工作的透明度。”三十六、增加一条，作为第六十七条：“地方各级人民政府应当坚持科学决策、民主决策、依法决策，提高决策的质量。”三十七、增加一条，作为第六十八条：“地方各级人民政府应当依法接受监督，确保行政权力依法正确行使。”三十八、将第五十五条改为第六十九条，增加一款，作为第三款：“地方各级人民政府实行重大事项请示报告制度。”三十九、将第五十九条改为第七十三条，第五项修改为：“（五）编制和执行国民经济和社会发展规划纲要、计划和预算，管理本行政区域内的经济、教育、科学、文化、卫生、体育、城乡建设等事业和生态环境保护、自然资源、财政、民政、社会保障、公安、民族事务、司法行政、人口与计划生育等行政工作”。增加一项，作为第七项：“（七）履行国有资产管理职责”。第八项改为第九项，修改为：“（九）铸牢中华民族共同体意识，促进各民族广泛交往交流交融，保障少数民族的合法权利和利益，保障少数民族保持或者改革自己的风俗习惯的自由，帮助本行政区域内的民族自治地方依照宪法和法律实行区域自治，帮助各少数民族发展政治、经济和文化的建设事业”。四十、将第六十条改为第七十四条，第一款修改为：“省、自治区、直辖市的人民政府可以根据法律、行政法规和本省、自治区、直辖市的地方性法规，制定规章，报国务院和本级人民代表大会常务委员会备案。设区的市、自治州的人民政府可以根据法律、行政法规和本省、自治区的地方性法规，依照法律规定的权限制定规章，报国务院和省、自治区的人民代表大会常务委员会、人民政府以及本级人民代表大会常务委员会备案。”四十一、增加一条，作为第七十五条：“县级以上的地方各级人民政府制定涉及个人、组织权利义务的规范性文件，应当依照法定权限和程序，进行评估论证、公开征求意见、合法性审查、集体讨论决定，并予以公布和备案。”四十二、将第六十一条改为第七十六条，第二项修改为：“（二）执行本行政区域内的经济和社会发展计划、预算，管理本行政区域内的经济、教育、科学、文化、卫生、体育等事业和生态环境保护、财政、民政、社会保障、公安、司法行政、人口与计划生育等行政工作”。第五项修改为：“（五）铸牢中华民族共同体意识，促进各民族广泛交往交流交融，保障少数民族的合法权利和利益，保障少数民族保持或者改革自己的风俗习惯的自由”。四十三、将第六十四条改为第七十九条，第一款修改为：“地方各级人民政府根据工作需要和优化协同高效以及精干的原则，设立必要的工作部门。”将第三款和第四款合并，作为第三款，修改为：“省、自治区、直辖市的人民政府的厅、局、委员会等工作部门和自治州、县、自治县、市、市辖区的人民政府的局、科等工作部门的设立、增加、减少或者合并，按照规定程序报请批准，并报本级人民代表大会常务委员会备案。”四十四、增加一条，作为第八十条：“县级以上的地方各级人民政府根据国家区域发展战略，结合地方实际需要，可以共同建立跨行政区划的区域协同发展工作机制，加强区域合作。“上级人民政府应当对下级人民政府的区域合作工作进行指导、协调和监督。”四十五、增加一条，作为第八十一条：“县级以上的地方各级人民政府根据应对重大突发事件的需要，可以建立跨部门指挥协调机制。”四十六、增加一条，作为第八十六条：“街道办事处在本辖区内办理派出它的人民政府交办的公共服务、公共管理、公共安全等工作，依法履行综合管理、统筹协调、应急处置和行政执法等职责，反映居民的意见和要求。”四十七、增加一条，作为第八十七条：“乡、民族乡、镇的人民政府和市辖区、不设区的市的人民政府或者街道办事处对基层群众性自治组织的工作给予指导、支持和帮助。基层群众性自治组织协助乡、民族乡、镇的人民政府和市辖区、不设区的市的人民政府或者街道办事处开展工作。”四十八、增加一条，作为第八十八条：“乡、民族乡、镇的人民政府和街道办事处可以根据实际情况建立居民列席有关会议的制度。”四十九、对部分条文作以下修改：（一）将第三条改为第八十九条。（二）在第十条、第十七条、第二十一条第一款和第二款、第二十五条、第二十六条第一款中的“人民法院院长”前增加“监察委员会主任”。（三）将第二十四条第三款中的“第二十二条”修改为“第二十七条”。（四）将第二十八条改为第二十四条，在第一款中的“人民法院”前增加“监察委员会”。（五）将第二十九条改为第二十三条。（六）在第四十七条第一款中的“本级人民政府”后增加“及其工作部门、监察委员会”。（七）删去第五十五条第三款。本决定通过前，省、设区的市级新的一届人民代表大会常务委员会组成人员的名额已经确定的，根据本决定增加相应的名额，并依法进行选举。本决定自2022年3月12日起施行。《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》根据本决定作相应修改并对条文顺序作相应调整，重新公布。（新华社北京3月11日电）美国防部资助乌生物研究建立致命病原体传播机制据新华社莫斯科3月10日电俄罗斯国防部发言人科纳申科夫10日说，美国国防部在乌克兰资助生物研究，其目的是建立致命病原体隐秘传播的机制。根据俄国防部当天在官网发布的消息，科纳申科夫表示，经过对获取的乌克兰生物实验室相关文件的分析，俄方发现美方计划于2022年在乌克兰开展鸟类、蝙蝠及爬行动物病原体研究，并逐步转入研究这些动物携带非洲猪瘟和炭疽病毒的可能性，实验目的是“为致命病毒病原体的隐秘传播建立机制”。他指出，俄国防部近期将公布新一批从乌克兰生物实验室工作人员处获取的文件，并将提供专家鉴定结果。俄军辐射、化学和生物防护部队司令基里洛夫同日表示，俄国防部已获得有关美方在乌克兰生物实验室研究如何通过候鸟传播极危险病毒的信息，同时美方也曾在乌实验室进行过将蝙蝠作为生物武器载体的项目，经证实140多个装有蝙蝠体外寄生虫的容器已从哈尔科夫生物实验室被转移至国外。俄外交部发言人扎哈罗娃8日表示，在紧靠俄边境的乌克兰生物实验室中曾进行过生物武器部件研发，乌方紧急清理在美国资助下实施的军事生物计划痕迹已得到证实。据俄国防部7日公布的材料，美国对乌境内生物实验室的资助超过2亿美元。我们自己就是小区里的CPU■本报记者黄勇娣通讯员宋诗清“我希望用自己的亲身经历给大家一些启发，更好地做好各自的防控预案。”近日，一场特殊的书记沙龙在线上举行，闵行区七宝镇三佳花苑党总支书记、居委会主任吕莹分享了自己的封控工作秘诀。这是闵行区第一次通过直播的形式进行封控工作经验分享，300多名居民区书记、主任、社区工作人员守在屏幕前全程观看。一个多小时的“干货分享”，直接为其他社区可能面临的突发封控工作，提供了高效捷径和实用指南。据介绍，2月底，吕莹所在的三佳花苑小区接防疫指挥部命令进入7天闭环管理。3000多名居民中，不仅有2个月大的孩子，还有需要血透的老人、临产的孕妇。吕莹说，小区进入封控后，每一名居委工作人员都会感觉自己像是电脑的CPU（中央处理器），“因为我们对小区情况最熟悉，大家都会找我们”。“大家要有充分的思想准备。一旦封控，就是一场硬仗，必须扛下来的。”吕莹对直播间里的居委干部说。居委里的座机电话是不停的。白天，工作人员接听不停，逐一满足群众所需。夜晚，他们在居委会打地铺休息，在半夜处理老人就医、孕妇生产等突发事件。居委工作细节多、范围广。准备小区平面图、为核酸检测接通电源、接送快递……还要24小时答复居民来电，关于就诊配药、垃圾处理、买菜做饭，事无巨细。直播过程中，吕莹团队还分享了一份原创长达3000多字的《小区封控管理工作手册模板》。按照“封控前准备、封控启动、封控期间、解封前期”四点深入浅出地讲解了各个阶段居委的工作任务。扫楼要一人不落，信息要清晰准确，核对两遍以上，志愿者采取分片包干，按地理位置划分片区，选出“片长”，设置“片长群”，通过微信最早最快地处理居民们的特殊需求……防疫工作要求必须“细致入微”。小区封控后，居委会结合实际情况出了一套《常见问题答复》，第一时间通过微信群转发，让居民了解封控期间的一些常规操作流程，比如封控时长、核酸检测时间、如何买菜、如何收取快递、如何投放垃圾、如何就诊、如何配药等。“在封控期间，很多居民作息不规律，一定要通过微信群、大喇叭反复提醒居民早起做核酸检测的时间，以免错过。”她告诉听讲者。全时段、全方位的居委工作，成了三佳花苑居民的坚实保障：为临产的妈妈火速转诊，为孤寡老人一日三餐送到门口，把需要透析的尿毒症患者送下车抬上楼……居民看在眼里，暖在心里。一位妈妈带着女儿，为志愿者送来了亲手烘烤的草莓蛋糕；一位居民在微信群发出亲笔撰写的表扬信……吕莹还分享道：面对突如其来的居家隔离，居民们难免会不安、焦虑。日常工作中，每天都会有突发情况、遇到难题，要能包容小区里发生的各个状况，才能总结出适应自己小区的方法和经验。“无论你是一个居民区书记，还是一个普通的社工，现在疫情的发展是不断变化的，你要具备思维弹性，要能用积极的心态，接纳随时可能发生的突发情况。”“挺实用”“好赞的直播”“出书”……直播间的评论区热闹非凡。对于工作细节的疑问，也在不断刷屏：如何进行外籍人士核酸登记？无医保如何配药？如何建立微信群？这些可能出现的问题，屏幕前社区工作者的担心，在直播中都得到了一一解答。我互联网遭受境外攻击地址主要来自美国，87%的目标是俄罗斯新华社北京3月11日电国家互联网应急中心监测发现，2月下旬以来，我国互联网持续遭受境外网络攻击，境外组织通过攻击控制我境内计算机，进而对俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯进行网络攻击。经分析，这些攻击地址主要来自美国，仅来自纽约州的攻击地址就有10余个，攻击流量峰值达36Gbps，87%的攻击目标是俄罗斯，也有少量攻击地址来自德国、荷兰等国家。据悉，国家互联网应急中心已及时对以上攻击行为最大限度予以处置。本市中小学今起调整为线上教学近期本土确诊病例溯源结果公布，病毒基因测序高度同源本报讯（记者许沁）根据最新疫情防控有关部署，为确保广大师生安全和健康，经研究决定，今天起，本市中小学全部调整为线上教学，幼儿园、托儿所停止幼儿入园，各类培训机构和托育机构不得开展线下培训和托育服务。后续安排将视疫情情况变化，及时作出调整并向社会公布。市教委已分别制定全市基础教育、中职教育在线教学指导意见，整合各方力量做好保障。市级层面制定统一的覆盖全市中小学的教学方案。针对不同年龄段学生的身心发展和学习规律，每节课的长短、每天总课时的多少以及教学容量上可有所差别。充分关注初三、高二、高三年级个性化教学活动安排，努力降低疫情对学生复习备考的影响。学生可通过上海微校（https://smile.shec.edu.cn）、有线电视、IPTV、上海教育电视台、电脑、平板（Pad）、手机等多种平台和终端听课，相关网站还将提供课程视频下载。学生可通过多种平台，与本校教师进行互动交流。具体安排请以各校通知为准。居家照护有困难的中小学生，可申请到学校，由学校安排教师组织学生在线上网课并提供看护服务和午餐。中职校参照中小学方案。本报讯市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室发布消息：根据流行病学调查、基因测序比对和专家组综合研判分析：近期我市松江、嘉定、闵行、黄浦、徐汇、宝山、浦东新区等区疫情中均存在明确的流行病学关联，病毒基因测序显示高度同源，感染来源聚焦于：境外输入病例携带的病毒污染环境，由于管理疏漏引发本土感染并导致传播。居民可进行抗原自测■相比核酸检测，抗原检测的速度可以更快，操作也更便捷，但准确度较低，一般用于急性感染期的疑似人群。抗原阳性结果可用于对疑似人群的早期分流和快速管理，但不作为新冠病毒感染的确诊依据（据新华社电）据新华社北京3月11日电据国家卫生健康委网站11日消息，为进一步优化新冠病毒检测策略，国务院联防联控机制综合组决定在核酸检测基础上，增加抗原检测作为补充，日前已制定印发《新冠病毒抗原检测应用方案（试行）》。该方案规定了抗原检测的适用人群：一是到基层医疗卫生机构就诊，伴有呼吸道、发热等症状且出现症状5天以内的人员；二是隔离观察人员，包括居家隔离观察、密接和次密接、入境隔离观察、封控区和管控区内的人员；三是有抗原自我检测需求的社区居民。方案还明确了上述三类人群进行抗原检测需满足的主要条件、检测试剂的获得渠道，制定了检测发现阳性后的处置管理流程，促进抗原检测与核酸检测相衔接。根据方案，社区居民有自我检测需求的，可通过零售药店、网络销售平台等渠道，自行购买抗原检测试剂进行自测。国家卫生健康委同时专门说明，核酸检测依然是新冠病毒感染的确诊依据，抗原检测作为补充手段可以用于特定人群的筛查，有利于提高“早发现”能力。防疫筛查工作有序进行昨晚，上海市宝山区顾村镇丹霞山路257弄小区正在进行防疫筛查工作。小区实施“只进不出”封闭管理，防控筛查工作有序进行。外卖、快递等居民生活物资经工作人员消杀后由专人配送至小区入口。本报记者孟雨涵摄国务院任免国家工作人员新华社北京3月11日电国务院任免国家工作人员。任命郭婷婷（女）为商务部部长助理；任命康义为国家统计局局长；任命王灵桂为国务院港澳事务办公室副主任；任命王希勤为清华大学校长（副部长级）。免去宁吉喆的国家发展和改革委员会副主任、国家统计局局长职务；免去汪洋的交通运输部副部长职务；免去胡伟的海关总署副署长职务；免去宋哲、邓中华的国务院港澳事务办公室副主任职务；免去王灵桂的中国社会科学院副院长职务；免去邱勇的清华大学校长职务。疾控人说得最多的是“感谢配合”■本报记者侍佳妮通讯员夏雯接到流调电话，你的感受是什么？接完流调电话，你是沮丧，还是“靴子落地”后的平静？你会不会好奇，电话的那头是谁？他们又是怀着怎样的心情在给你打电话？疫情面前，疾控部门作为一个整体在作战，关键时刻，每个人都是可以上一线的“兵”。从3月初开始，上海市疾控中心根据疫情进展，及时增补流调人员，从各处所抽调175名专业人员开展流调和信息审核报送工作。他们经培训后快速上岗，加班加点地承担起流调的重任。一个流调做完，喉咙准冒烟儿童青少年健康所（儿少所）经常要与学校和小朋友打交道，“亲和力”是所里姑娘们最明显的特点。在流调中，儿少所的张喆是全组公认的“最温柔流调员”，她每次对待流调对象，都是一边流调一边关心。来自科研处的张伊人日常从事《中国卫生资源》杂志的编辑出版工作，她和来自纪检监察处的张云霞一样，第一次接触流调工作。她们把“有时去治愈，常常去帮助，总是去安慰”作为座右铭，尝试去安慰流调对象，帮助对方解决困难。温柔的力量是强大的，它往往让流调对象由焦躁和不理解转变为平静和配合，有效缓解了被调查对象的焦虑情绪，从而达到了更好的调查效果。2020年后入职的新疾控人，几乎是立即就投入到疫情防控中来的。他们是一群“90后”，他们的肩膀上担起了最为繁重的工作。“不亲身做一份流调，无法想象，做一份流调报告多‘熬人’。长时间戴耳机，塞得耳朵生疼。一个流调做完，喉咙一准冒烟，比对行程和支付记录也是一件让人眼冒金星的工作。”同为“90后”的中心团委书记侯雪波说。无论多晚离开，她都是“锁门人”3月2日，原本在信息所生命统计条线工作的虞慧婷也加入流调队伍中，当天，她就接到一例涉及多个省市的流调“大单”。虽是初次接触流调工作，她凭着过硬的专业素养和铁杵成针的细致功夫，硬是在翌日凌晨4点就初步完成了流调报告。每一天，不管她的组员何时完成工作，她都是深夜最后一个离开办公室的“锁门人”。来自危控所的隋少峰主任医师一直从事环境健康影响评估工作，本次也是他第一次接触流调。现场流调往往需要看着监控找线索，“沉浸感”最强。来自免疫规划所的严涵对此深有体会。他从3月2日起接到任务支援各区，对密接进行电话流调、现场排查密接途经的公共场所、通过看监控排查次密。“印象最深的一次是排查一名密接在学校的行动轨迹，我们首先要在教室的监控中找到密接，然后追踪每次离开教室后的踪迹。由于密接所在年级经常串班上课及考试，且需排查5天的时间段，此次追踪从当晚11点左右持续至第二天早上6点，才终于完成。”即使隔离在家，流调报告照写本轮疫情中，有好几对疾控夫妻都冲在了疫情防控一线。他们在各自的岗位上尽职尽责，并肩作战。李传奇是危控所职业卫生科的骨干，经验丰富的他在本轮流调中负责组建电话流调小组，开展培训，同时还要承担区疾控中心密接对象电话流调工作，天天忙到深夜。他的妻子应圣洁同为疾控工作者，在闵行区疾控中心也是白天黑夜连轴转，两人见面都难，只能把尚在小学的女儿交给老人照顾。毛盛华和饶立歆，一个来自传染病防治所，一个来自结核病艾滋病防治所。两人一起投入抗疫工作，一个负责疫情数据汇总分析，一个支援电话流调，一周连续作战超过90小时。家中女儿只有2岁多，只能通过视频电话相见。孙双圆和严沁均来自慢性病防控所，本轮疫情中分头参与密接流调和支援区疾控流调工作。3月3日收到家中小区被封控、居民召回的通知后，两人回到家又支起了电脑和流调终端，继续进行中心的流调工作。在家隔离期间，他们每天开展电话流调和报告撰写，一般都要到午夜12点多才收工。他们累吗？非常累。但是出乎意料，他们说得最多的不是自己的工作，而是感谢调查对象的配合。他们用奉献成就了防控工作，一同守护城市防线。心往一处想劲往一处使本报评论员连日来，上海正面临复杂严峻的新发疫情考验。3月11日下午举行的市疫情防控领导小组会议再度强调，要把疫情防控作为当前头等大事，展现坚定意志和坚决行动、特殊担当和紧密协同，坚决打赢疫情防控阻击战。奥密克戎变异毒株的传染性、隐匿性，上海作为超大城市的人口规模和流动性等，使得本轮疫情的挑战不同以往。这是一场严峻的大考，考验整座城市运行体系、防控体系是否扎实，考验防疫闭环是否严密，也考验各方是否能够众志成城、万众一心。疫情大考，没有旁观者。面对争取早日实现社会面清零的明确目标，为了守护人民的健康、安全和城市有序运行，亟需各界心往一处想、劲往一处使。战胜疫情，必须依靠上下合力，这是抗疫两年多来的一条规律。只有上下联动，左右协同，各方密切配合，高度形成共识，防疫的“闭环”才有思想基础，措施才能真正落实到位。两年多来的经历同样告诉我们，随着疫情本身不断变化，防疫的方法、措施也要及时作出回应优化，务求科学精准。科学精准，意味着因时因地、因情施策，本身没有定法，但无论何种情况下的科学精准，背后都有共同的必要条件——应急反应之快，体系管理之严，预案措施之细，工作落地之实。上海此前曾多次面临疫情考验，积累了一系列有效经验。也正是在一次次应对疫情的过程中，我们逐渐认识并理解了，为何在突发考验面前必须有“枕戈待旦”“事不过夜”的作风，为何必须始终保持高度警惕之心、恪尽防控之责，为何要始终检视工作中的问题、漏洞，不断查漏补缺、夯实闭环。建立在高度协同基础上的快、严、细、实，方能构成真正坚实的抗疫合力，有效应对已经发生或可能发生的风险。本轮疫情再度提醒我们，在风险环境下守护一座超大城市的安全平稳有序运行，不能有丝毫的疏忽、怠慢和迟疑，必须最大程度恪尽职守、严丝合缝。眼下强调各方心往一处想，劲往一处使，正是要让闭环严丝合缝、措施及时有力，让庞大而复杂的防控体系得到持续高效运转。做到这些，离不开科学的指挥协调，离不开充分的支撑保障，离不开一线的全情投入，离不开每一位市民的共同配合。这段时间，无数基层工作者夜以继日奋战在抗疫一线，无数市民默默支持与配合。所有人的努力都值得真诚的尊重和感谢，而我们也应当以更进一步的努力，共筑上海抗疫的铜墙铁壁。我空间站建造阶段航天员乘组已选定载人月球探测关键技术攻关正开展本报讯（记者俱鹤飞）据中国载人航天工程办公室消息，2021年以来，我国载人航天工程已成功实施空间站关键技术验证阶段五次飞行任务，目前，核心舱组合体在轨稳定运行，神舟十三号航天员乘组状态良好，计划于今年4月返回地面，空间站建造关键技术得到全面验证，后续任务准备扎实推进。建造空间站，解决较大规模的、长期有人照料的空间应用问题，是我国载人航天工程“三步走”发展战略中第三步任务目标。2022年是空间站建造决战决胜之年，根据任务安排，今年将组织实施空间站问天舱、梦天舱、货运补给、载人飞行等六次飞行任务，完成空间站在轨建造，建成在轨稳定运行的国家太空实验室。目前，执行空间站建造阶段两次载人飞行的航天员乘组已经选定，正在开展任务训练。此外，中国载人航天工程办公室与联合国外空司共同遴选的首批空间站应用项目，有望于今年开始陆续上行，在中国空间站开展国际合作实验项目的实施。记者还了解到，在实施空间站在轨建造任务的同时，还在开展载人月球探测关键技术攻关和方案深化论证工作。中华人民共和国澳门特别行政区选举第十四届全国人民代表大会代表的办法（2022年3月11日第十三届全国人民代表大会第五次会议通过）第一条根据《中华人民共和国宪法》、《中华人民共和国澳门特别行政区基本法》以及《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》的规定，结合澳门特别行政区的实际情况，制定本办法。第二条澳门特别行政区选举第十四届全国人民代表大会代表由全国人民代表大会常务委员会主持。第三条澳门特别行政区应选第十四届全国人民代表大会代表的名额为12名。第四条澳门特别行政区选举的全国人民代表大会代表必须是年满十八周岁的澳门特别行政区居民中的中国公民。第五条澳门特别行政区成立第十四届全国人民代表大会代表选举会议。选举会议由参加过澳门特别行政区第十三届全国人民代表大会代表选举会议的人员，以及不是上述人员的澳门特别行政区居民中的中国人民政治协商会议第十三届全国委员会委员、澳门特别行政区第五任行政长官选举委员会委员中的中国公民和澳门特别行政区第七届立法会议员中的中国公民组成。但本人提出不愿参加的除外。澳门特别行政区行政长官为澳门特别行政区第十四届全国人民代表大会代表选举会议的成员。选举会议成员名单由全国人民代表大会常务委员会公布。第六条选举会议第一次会议由全国人民代表大会常务委员会召集，根据全国人民代表大会常务委员会委员长会议的提名，推选11名选举会议成员组成主席团。主席团从其成员中推选常务主席一人。主席团主持选举会议。主席团常务主席主持主席团会议。第七条选举会议举行全体会议，须有过半数成员出席。第八条选举会议成员以个人身份参加选举会议，并以个人身份履行职责。选举会议成员应出席选举会议，如有特殊原因不能出席，应事先向主席团书面请假。选举会议成员不得直接或者间接地索取、接受参选人和候选人的贿赂，不得直接或者间接地谋取其他任何利益，不得直接或者间接地以利益影响他人在选举中对参选人和候选人所持的立场。第九条选举日期由选举会议主席团确定。第十条全国人民代表大会代表候选人由选举会议成员15人以上提名。每名选举会议成员提名的代表候选人不得超过12名。选举会议成员提名他人为代表候选人，应填写《中华人民共和国澳门特别行政区第十四届全国人民代表大会代表候选人提名信》。第十一条年满十八周岁的澳门特别行政区居民中的中国公民，凡有意参选第十四届全国人民代表大会代表的，应领取和填写《中华人民共和国澳门特别行政区第十四届全国人民代表大会代表参选人登记表》。在提名截止日期以前，送交参选人登记表和15名以上选举会议成员分别填写的候选人提名信。选举会议成员本人参选的，需要由其他15名以上选举会议成员为其填写候选人提名信。参选人在登记表中应当作出声明：拥护中华人民共和国宪法和澳门特别行政区基本法，拥护“一国两制”方针政策，效忠中华人民共和国和澳门特别行政区；未直接或者间接接受外国机构、组织、个人提供的与选举有关的任何形式的资助。参选人须对所填事项的真实性负责。任何人因危害国家安全被法院判决有罪的，即丧失参加全国人民代表大会代表选举的资格。第十二条代表候选人的提名时间由选举会议主席团确定。第十三条选举会议主席团公布第十四届全国人民代表大会代表候选人名单和简介，并印发给选举会议全体成员。主席团公布代表候选人名单后，选举会议成员可以查阅代表候选人的提名情况。在选举日之前，对违反本办法第十一条规定的登记表所声明内容，或者因危害国家安全被法院判决有罪的参选人，经过审查核实，由主席团决定不将其列入候选人名单或者从候选人名单中除名。第十四条选举会议选举第十四届全国人民代表大会代表的候选人应多于应选名额，进行差额选举。第十五条选举会议选举第十四届全国人民代表大会代表采用无记名投票的方式。选举会议进行选举时，所投的票数多于投票人数的无效，等于或者少于投票人数的有效。每一选票所选的人数，等于应选代表名额的有效，多于或者少于应选代表名额的作废。第十六条代表候选人获得参加投票的选举会议成员过半数的选票时，始得当选。获得过半数选票的代表候选人的人数超过应选代表名额时，以得票多的当选。如遇票数相等不能确定当选人时，应当就票数相等的候选人再次投票，以得票多的当选。获得过半数选票的当选代表的人数少于应选代表的名额时，不足的名额另行选举。另行选举时，根据在第一次投票时得票多少的顺序，按照候选人比应选名额多五分之一至二分之一的差额比例，由主席团确定候选人名单；如果只选一人，候选人应为二人。另行选举时，代表候选人获得参加投票的选举会议成员过半数的选票，始得当选。第十七条选举会议设总监票人一人、监票人若干人，由选举会议主席团在不是代表候选人的选举会议成员中提名，选举会议通过。总监票人和监票人对发票、投票、计票工作进行监督。第十八条在选举日不得进行拉票活动。选举会议举行全体会议进行投票。会场按座区设投票箱，选举会议成员按座区分别到指定的票箱投票。投票时，首先由总监票人、监票人投票，然后主席团成员和选举会议其他成员按顺序投票。选举会议成员不得委托他人投票。第十九条计票完毕，总监票人向主席团报告计票结果。选举结果由主席团予以宣布，并报全国人民代表大会常务委员会代表资格审查委员会。选举会议主席团向全国人民代表大会常务委员会代表资格审查委员会报送选举结果前，发现当选人违反本办法第十一条规定的登记表所声明内容的，或者因危害国家安全被法院判决有罪的，应当在向全国人民代表大会常务委员会代表资格审查委员会报送选举结果的同时，提出当选人违反登记表所声明内容或者因危害国家安全被法院判决有罪的情况的报告。代表资格审查委员会经审查核实后，应当向全国人民代表大会常务委员会提出确定代表当选无效的报告。全国人民代表大会常务委员会根据代表资格审查委员会提出的报告，确认代表的资格或者确定代表的当选无效，并公布代表名单。第二十条选举会议主席团接受与选举第十四届全国人民代表大会代表有关的投诉，并转报全国人民代表大会常务委员会代表资格审查委员会处理。第二十一条澳门特别行政区第十四届全国人民代表大会代表可以向全国人民代表大会常务委员会书面提出辞职，由全国人民代表大会常务委员会决定接受辞职后予以公告。第二十二条澳门特别行政区第十四届全国人民代表大会代表违反本办法第十一条规定的登记表所声明内容的，或者因危害国家安全被法院判决有罪的，由全国人民代表大会常务委员会代表资格审查委员会提出终止其代表资格的意见，全国人民代表大会常务委员会根据代表资格审查委员会的意见，确定终止其代表资格，并予以公告。第二十三条澳门特别行政区第十四届全国人民代表大会代表因故出缺，由选举澳门特别行政区第十四届全国人民代表大会代表时未当选的代表候选人，按得票多少顺序依次递补，但是被递补为全国人民代表大会代表的候选人的得票数不得少于选票的三分之一。全国人民代表大会常务委员会根据代表资格审查委员会提出的报告，确认递补的代表资格，公布递补的代表名单。选举第十四届全国人民代表大会代表时，在未当选的代表候选人中，如遇票数相等不能确定代表出缺时的递补顺序，由主席团决定就票数相等的候选人再次投票，按得票多少确定递补顺序。（新华社北京3月11日电）中华人民共和国香港特别行政区选举第十四届全国人民代表大会代表的办法（2022年3月11日第十三届全国人民代表大会第五次会议通过）第一条根据《中华人民共和国宪法》、《中华人民共和国香港特别行政区基本法》以及《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》的规定，结合香港特别行政区的实际情况，制定本办法。第二条香港特别行政区选举第十四届全国人民代表大会代表由全国人民代表大会常务委员会主持。第三条香港特别行政区应选第十四届全国人民代表大会代表的名额为36名。第四条香港特别行政区选举的全国人民代表大会代表必须是年满十八周岁的香港特别行政区居民中的中国公民。第五条香港特别行政区成立第十四届全国人民代表大会代表选举会议。选举会议由香港特别行政区选举委员会委员中的中国公民组成。但本人提出不愿参加的除外。香港特别行政区行政长官为香港特别行政区第十四届全国人民代表大会代表选举会议的成员。选举会议成员名单由全国人民代表大会常务委员会公布。第六条选举会议第一次会议由全国人民代表大会常务委员会召集，根据全国人民代表大会常务委员会委员长会议的提名，推选19名选举会议成员组成主席团。主席团从其成员中推选常务主席一人。主席团主持选举会议。主席团常务主席主持主席团会议。第七条选举会议举行全体会议，须有过半数成员出席。第八条选举会议成员以个人身份参加选举会议，并以个人身份履行职责。选举会议成员应出席选举会议，如有特殊原因不能出席，应事先向主席团书面请假。选举会议成员不得直接或者间接地索取、接受参选人和候选人的贿赂，不得直接或者间接地谋取其他任何利益，不得直接或者间接地以利益影响他人在选举中对参选人和候选人所持的立场。第九条选举日期由选举会议主席团确定。第十条全国人民代表大会代表候选人由选举会议成员15人以上提名。每名选举会议成员提名的代表候选人不得超过36名。选举会议成员提名他人为代表候选人，应填写《中华人民共和国香港特别行政区第十四届全国人民代表大会代表候选人提名信》。第十一条年满十八周岁的香港特别行政区居民中的中国公民，凡有意参选第十四届全国人民代表大会代表的，应领取和填写《中华人民共和国香港特别行政区第十四届全国人民代表大会代表参选人登记表》。在提名截止日期以前，送交参选人登记表和15名以上选举会议成员分别填写的候选人提名信。选举会议成员本人参选的，需要由其他15名以上选举会议成员为其填写候选人提名信。参选人在登记表中应当作出声明：拥护中华人民共和国宪法和香港特别行政区基本法，拥护“一国两制”方针政策，效忠中华人民共和国和香港特别行政区；未直接或者间接接受外国机构、组织、个人提供的与选举有关的任何形式的资助。参选人须对所填事项的真实性负责。任何人因危害国家安全被法院判决有罪的，即丧失参加全国人民代表大会代表选举的资格。第十二条代表候选人的提名时间由选举会议主席团确定。第十三条选举会议主席团公布第十四届全国人民代表大会代表候选人名单和简介，并印发给选举会议全体成员。主席团公布代表候选人名单后，选举会议成员可以查阅代表候选人的提名情况。在选举日之前，对违反本办法第十一条规定的登记表所声明内容，或者因危害国家安全被法院判决有罪的参选人，经过审查核实，由主席团决定不将其列入候选人名单或者从候选人名单中除名。第十四条选举会议选举第十四届全国人民代表大会代表的候选人应多于应选名额，进行差额选举。第十五条选举会议选举第十四届全国人民代表大会代表采用无记名投票的方式。选举会议进行选举时，所投的票数多于投票人数的无效，等于或者少于投票人数的有效。每一选票所选的人数，等于应选代表名额的有效，多于或者少于应选代表名额的作废。第十六条代表候选人获得参加投票的选举会议成员过半数的选票时，始得当选。获得过半数选票的代表候选人的人数超过应选代表名额时，以得票多的当选。如遇票数相等不能确定当选人时，应当就票数相等的候选人再次投票，以得票多的当选。获得过半数选票的当选代表的人数少于应选代表的名额时，不足的名额另行选举。另行选举时，根据在第一次投票时得票多少的顺序，按照候选人比应选名额多五分之一至二分之一的差额比例，由主席团确定候选人名单；如果只选一人，候选人应为二人。另行选举时，代表候选人获得参加投票的选举会议成员过半数的选票，始得当选。第十七条选举会议设总监票人一人、监票人若干人，由选举会议主席团在不是代表候选人的选举会议成员中提名，选举会议通过。总监票人和监票人对发票、投票、计票工作进行监督。第十八条在选举日不得进行拉票活动。选举会议举行全体会议进行投票。会场按座区设投票箱，选举会议成员按座区分别到指定的票箱投票。投票时，首先由总监票人、监票人投票，然后主席团成员和选举会议其他成员按顺序投票。选举会议成员不得委托他人投票。第十九条计票完毕，总监票人向主席团报告计票结果。选举结果由主席团予以宣布，并报全国人民代表大会常务委员会代表资格审查委员会。选举会议主席团向全国人民代表大会常务委员会代表资格审查委员会报送选举结果前，发现当选人违反本办法第十一条规定的登记表所声明内容的，或者因危害国家安全被法院判决有罪的，应当在向全国人民代表大会常务委员会代表资格审查委员会报送选举结果的同时，提出当选人违反登记表所声明内容或者因危害国家安全被法院判决有罪的情况的报告。代表资格审查委员会经审查核实后，应当向全国人民代表大会常务委员会提出确定代表当选无效的报告。全国人民代表大会常务委员会根据代表资格审查委员会提出的报告，确认代表的资格或者确定代表的当选无效，并公布代表名单。第二十条选举会议主席团接受与选举第十四届全国人民代表大会代表有关的投诉，并转报全国人民代表大会常务委员会代表资格审查委员会处理。第二十一条香港特别行政区第十四届全国人民代表大会代表可以向全国人民代表大会常务委员会书面提出辞职，由全国人民代表大会常务委员会决定接受辞职后予以公告。第二十二条香港特别行政区第十四届全国人民代表大会代表违反本办法第十一条规定的登记表所声明内容的，或者因危害国家安全被法院判决有罪的，由全国人民代表大会常务委员会代表资格审查委员会提出终止其代表资格的意见，全国人民代表大会常务委员会根据代表资格审查委员会的意见，确定终止其代表资格，并予以公告。第二十三条香港特别行政区第十四届全国人民代表大会代表因故出缺，由选举香港特别行政区第十四届全国人民代表大会代表时未当选的代表候选人，按得票多少顺序依次递补，但是被递补为全国人民代表大会代表的候选人的得票数不得少于选票的三分之一。全国人民代表大会常务委员会根据代表资格审查委员会提出的报告，确认递补的代表资格，公布递补的代表名单。选举第十四届全国人民代表大会代表时，在未当选的代表候选人中，如遇票数相等不能确定代表出缺时的递补顺序，由主席团决定就票数相等的候选人再次投票，按得票多少确定递补顺序。（新华社北京3月11日电）第十三届全国人民代表大会第五次会议关于第十四届全国人民代表大会代表名额和选举问题的决定（2022年3月11日第十三届全国人民代表大会第五次会议通过）根据《中华人民共和国宪法》和《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》的有关规定，第十三届全国人民代表大会第五次会议关于第十四届全国人民代表大会代表名额和选举问题决定如下：一、第十四届全国人民代表大会代表的名额不超过3000人。二、省、自治区、直辖市应选第十四届全国人民代表大会代表的名额，由根据人口数计算确定的名额数、相同的地区基本名额数和其他应选名额数构成。（一）第十四届全国人民代表大会代表名额中，按照人口数分配的代表名额为2000名，省、自治区、直辖市根据人口数计算的名额数，按约每70万人分配1名；（二）省、自治区、直辖市各分配地区基本名额数8名；（三）省、自治区、直辖市的其他应选名额数，由全国人民代表大会常务委员会依照法律规定另行分配。三、香港特别行政区应选第十四届全国人民代表大会代表36名，澳门特别行政区应选第十四届全国人民代表大会代表12名，代表产生办法由全国人民代表大会另行规定。四、台湾省暂时选举第十四届全国人民代表大会代表13名，由在各省、自治区、直辖市以及中国人民解放军和中国人民武装警察部队的台湾省籍同胞中选出。代表产生办法由全国人民代表大会常务委员会规定。依法应选的其余名额予以保留。五、中国人民解放军和中国人民武装警察部队应选第十四届全国人民代表大会代表278名。六、第十四届全国人民代表大会代表中，少数民族代表的名额应占代表总名额的12%左右。人口特少的民族至少应有1名代表。七、第十四届全国人民代表大会代表中，应选归侨代表35名。八、第十四届全国人民代表大会代表中，妇女代表的比例原则上要高于上届。九、第十四届全国人民代表大会代表中，基层代表特别是一线工人、农民和专业技术人员代表的比例要比上届有所上升，农民工代表人数要比上届有所增加，党政领导干部代表的比例要继续从严掌握。连任的代表应占一定比例。十、第十四届全国人民代表大会代表于2023年1月选出。（新华社北京3月11日电）面对生命的共鸣，让我们先倾听■本报记者沈轶伦上海朵云书院位于上海中心大厦52层。从这幢巨型高层地标式摩天大楼望下去，整个上海市区尽收眼底。2021年岁末，在这里，举办了一场为《木兰结婚》举办的新书分享会。十五篇非虚构故事的主角都是女性，作者胡卉也是一名女性，1990年生于湖南宁乡，复旦大学中文系创意写作专业硕士毕业。上海向来有出女作家的土壤。作为女性，在这座一直有“最适合女性居住”美誉的城市里学习和生活，着手写一些女性的故事，似乎是一种特别自然的事。但年轻的胡卉，聚焦的却不是传统意义上都会摩登女郎的生活经历和心路历程。她书写的女性，多来自三四线城市，有的是小镇少女，有的来自偏僻农村。即便最终身处城市中心，很少有鲜衣怒马的都会爱情，也没有职场进击的“大女主”爽剧，她们的外貌和穿着是被隐去的，她们内心的困惑和幽微处的隐痛被推到聚光灯下。她们有的上进要强，但在命运的某个转折下坠，最后遭遇不幸婚姻；有的为爱情奔赴大城市打拼，分手后黯然离去；有的在面对自己婚姻时，不得不重返童年经历的阴影。面对城市化的进程，面对传统家庭结构的变化，面对来自父母辈的历史，面对两性关系的角力，这些女性在日常生活中，艰难也顽强地用自己的经历写出答卷，其中并不包含任何英雄主义的成分，而只是一种诚实，胡卉用文字的形式尽量诚实记录了下来。在写作的几年里，胡卉也经历为人妻为人母的角色变化。书写别人的过程，也成为她面对自己人生的观察维度。结集为书后，这些故事由中国工人出版社出版，书名为《木兰结婚》。胡卉说，其一是因为有一篇文章中的女主人公名叫木兰，其二也是因为木兰是中国传统文学中关于女性形象的特例。木兰从军，她既遵循忠孝节义，也反叛传统。她离开家庭走向战场，和男性并肩作战，直面困境，也依旧保有对镜贴花黄的温存。在看到许多个人挣扎却不能超越自我的故事后，在体会了许多女性无人分担无处出口的情绪后，木兰依旧代表一种积极向上的方向。在当下一个变革的时代，当找不到一个新的典范去模仿的时候，不妨看看木兰，因为木兰是一个依靠自己的独立勇敢的理想形象。成为木兰，是一种祝愿。成为一条声带读书周刊：什么时候开始写第一个故事？胡卉：我记得是2018年六七月份。当时一位媒体的编辑问我手里有没有稿子，我手里正好有两篇完成的。其中就有《亲爱的红豆》，对方觉得挺好的就开始约我写，我也就一直写下来了。读书周刊：《亲爱的红豆》讲述的是一起虐童事件，让本来在稳定工作轨道上运行的母亲生活巨变。这是你在复旦读书时的习作，还是毕业以后遇到的故事？胡卉：是毕业以后遇到的事情。我在湖南长大，在山东念本科，到上海念研究生，毕业后在深圳工作过一段时间。几乎每年都会自己进行一两次旅行，也曾经在新疆和西藏住过半个月，会把自己遇到的人写下来。开始正式接受媒体的约稿后，我就会自己寻找选题，然后出差，去年去了浙江、广东佛山还有安徽采访。最近我在写一个发生在监狱里的故事。采访时间拖得挺长，从去年9月份开始做，主角也是一个女性，她作为导演到监狱里指导服刑人员，排一出戏。参加这样的艺术演出也是对服刑人员进行矫正教育的一部分。之前我对监狱完全不熟悉。因为这个机会采访了一些已经出狱的服刑人员。读书周刊：是为了写非虚构而第一次接触有服刑经历的人吗？胡卉：倒是不算。因为原先在我们老家那边遇到过有这样经历的人。我知道有一个家庭，男人是服过刑的，出来后去相亲，没想到一看女方也有过服刑经历。女方的爸爸不放心，就让自己的儿子去看看情况，没想到相亲男就和这未来的小舅子打起来了。可以想象他性格的冲动。但我并不是要说个体，我这次是想写服刑人员这样一组群像。读书周刊：你现在从事非虚构写作已经三年了，你觉得和你一开始时有什么区别吗？比如在采访的时候，在挑选选题和选定人物时？胡卉：嗯，我觉得，我会更耐心一点。读书周刊：耐心。胡卉：对，就是对很多的拒绝、沟通的失败还有不能完成的选题会更习以为常。读书周刊：你会有意识去警惕自己，落入某种猎奇或者窥私的这种角度？胡卉：这个我倒是没有想过。我不觉得这些是猎奇，因为在我看来这其实都是普通人的事情。我可能是反而要警惕好奇心不足。我感觉是，每天有那么多的选题可以写。我反而担心自己会在这么多可以写的选题前面，变得无感跟冷漠。读书周刊：我们看《祝福》里面，那些老妇人会特地去找祥林嫂，听她把自己的悲惨生活再讲一遍，陪她掉一下眼泪，你会害怕自己会落入这种状态吗？胡卉：我从来就没有想过，要通过看别人的悲惨的事情来获得自己精神的愉悦。读书周刊：那么当你去写边缘人物，尤其是女性的生命困境时，你觉得你的角度在哪里？胡卉：我觉得应该是把他们当作我自己的事。读书周刊：全部当作你自己经历的事？胡卉：对，因为我也来自农村，小镇是一个熟人社会。我身边就是有这样的人生活着，发生在他们身上的事情，完全也能发生在我身上。读书周刊：新书分享会上，似乎也有一个读者问，为什么你要挑选写这些悲伤的故事，你当时是怎么回答的呢？胡卉：我当时一下子不太能够解答这个问题，我觉得现在很多时候大家不在一个处境里谈论事情，可能会发生误读。我觉得自己并没有任何居高临下的角度。我在网上看到读者对《木兰结婚》的一个短评，说：“胡卉既没有采用一种对比或自省的姿态在写作，也没有站在幸存者的角度居高临下地假意关怀，没有介入式地冒犯，更没有用文字轻佻地将那些幽暗隐秘的真实包装成廉价煽情的地摊故事。”“胡卉完全进入了她笔下的女性生命中，成为她们温柔又坚定的声带，让那些原本可能会被历史车轮声所淹没的微弱呢喃，那些时代洪流中沉默群体的艰难喘息，被我们听见，被世界听见。”读书周刊：你觉得他说出了你的想法。胡卉：对，我觉得这个应该是贴近我本意的。我没有试图从我采访的对象身上找一点经验教训。我也不能提供一个女性生活的范本。面对生命的共鸣读书周刊：你最初比较明确地感受到自己的写作的冲动是什么时候？胡卉：我想应该是从《春晓》那篇。春晓是我刚到上海时，在一家教育培训机构工作时认识的朋友。我们都是第一次来到上海打拼，面对的处境差不多。春晓是为了追随男友到上海来，但被男友分手，最后只身前往孤岛，又遇到了一些情感的波折。我写完后也给春晓看，但春晓反而说，那些我很在意并觉得很重要的事，对她并没有产生那么大的影响和伤害。后来春晓回到老家后，结婚生子，过得安稳。那时我想，文章的体量有限，其实不能完全展现一个被书写的人之后人生的走向。也不能展示一个人全部的精神力量。在复旦大学学习创意写作时，我们上过非虚构写作课，我记得当时我们的老师、青年作家张怡微说过，有时人们会放大女性之间的竞争和敌意，但其实女性之间的义气和友谊值得书写，女性之间有产生凝聚的渴望。我后来意识到，其实我写作的一个动力之源就是，我想去写女性之间的友谊，女性面对生命困惑的共鸣，以及这份凝聚力所产生的力量。读书周刊：你是家里唯一的女孩吗？胡卉：我还有个弟弟。我爸爸是个手艺人，我妈妈是家庭主妇，主要照顾我们和照顾家里的庄稼。我爸爸在农忙的时候也回家帮忙料理农活，平时外出帮人盖房子。在当地，我们家收入还算不错。我也没有在经济上吃过什么苦。读书周刊：作为姐姐，要帮忙分担家务吗？胡卉：应该是要的，但因为我读书挺好，所以父母也都很保护我，不让我干活。我记得大概在初中的时候，我和父母一起下田，当时赤脚，很害怕蚂蟥，就拿着一束秧苗站在地里哭，我父母也没有责怪我。那就算是我第一次也是最后一次下田了。读书周刊：挺被呵护的。胡卉：是啊，我没有被打或者被责骂的经历，也没有重男轻女的这种创伤，现在回想起来，家里对我的都是宠爱，尤其是家里的老祖父对我特别宠爱，想起来童年的生活是非常幸福的。我们老家，那里背靠山和树林，有很多果园，前面就是田野，有河流，有稻田。早上传来卖鱼小贩的叫卖，我就写到作文本上。到了新世纪后，几乎每家都盖起了楼房，周边的环境也很好。我爸爸是木工，给我们自己家做设计，然后盖楼。然后我妈在家，喂鸡、养鸭、种菜，非常单纯。读书周刊：听起来挺桃源的。胡卉：是挺桃源的。但是我后来找了个对象，是我们同乡的，他说他记忆里，小时候家乡还会发生械斗，感觉生存非常艰难。读书周刊：是不是还会挺惊讶的，和你如此亲近的人，对同一时间同一地点的感受与你截然不同？胡卉：这是一种情感上的冲击。尤其是当你自以为很熟悉的事，在看到反转的一面后，这样的冲击会更大。就好像我写《消失的女友》这篇，主人公是我熟悉的发小，她非常开朗，常常笑。但是我外出读大学几年后，回来看见她，她已经是在精神病院了。我去看她，她隔着桌子坐着，完全不认识我了。我去了解她经历了什么，如何被疾病和欺骗摧毁，我感到难以置信又痛彻心扉。高考后的那个暑假，她还住在我家，每天我们睡在一张床上。她的命运也完全可能发生在我身上。我很想问问，为什么她会变成这样，但没有人能回答我。有一段时间，我总是梦见她，却看不清她的脸。写她的故事，我写得有粗糙的地方，但我写很快，也很心痛。读书周刊：去年电影《我的姐姐》上映时，引起许多人共鸣，我看许多影评里会有人留言，讲自己亲历的或者目睹的对女性的剥夺，以及对这种剥夺的默许。胡卉：这的确是现在大家在关注的话题。女性在清洁、育儿、烹饪、购物等每一项家庭劳动指标中承担的比例都比男性高。《木兰结婚》里也说到女性的牺牲和付出。这是一个一直都存在的现象，现在受教育的女性也多一些了，大家开始更多关照这种生存状态。但谈论这些话题的，还是以一线城市受教育的人为主。而且，虽然我写的人物都是女性，但这不仅仅是一个只和女性有关的问题。生活本身是艰难的，人如何借助自身力量和外部力量突破自己的局限，是男女都遇到的主题。事实上，即便是在一个最小的社会单元，比如说家庭里面一个女性的物质生活和精神生活更丰富，对男性也是一种滋养和鼓舞。新书发布会上，我的导师梁永安老师来做我的嘉宾，他说的一句话特别好：“女性不缺力量，但是特别缺对自己人生权利的一种清晰的认识，以及去维护它、坚持它的意识。”一个寻亲的人读书周刊：我看到你在采访时，会飞去主人公生活或者事发的现场，还会把遇到的河流、田野都用手绘地图画下来。你说过，当你采访当地的饭店老板、酒厂保安、卖爆米花的大爷时，他们没把你当成一个采访者，而是把你当成了来“寻亲”的人。寻亲这个词，很特别。胡卉：非虚构写作的基础是不能虚构。所以我想尽量还原现场。但即便是到现场，从不同人不同角度来看，还是会得出不同的感受。在面对采访得来的素材时，选用哪些不用哪些，也还是要做一个取舍。我想，我不论是学科的专业基础、采访所得，还是包括个人的阅历都很有限，我不想去选边站队发出议论，我只是想把各方的意见倾听、记录、呈现，让读者从中得出自己的判断。包括写《木兰结婚》这本书，我的编辑和老师也说我，写的上一个人，和下一个人，好像完全不同，甚至有时还是相悖的。我觉得说得很对。但也许我以后会有一个更为统一的观点贯彻一个作品，但目前来说，我还是倾向于让人物自己开口说话。读书周刊：想问问你作家杜鲁门·卡波特的《冷血》是否对你有很大影响？胡卉：我挺喜欢这本书，我在大学里看的时候，在书上划满了线条。看《冷血》，他会让你哭，他会让你有想法，他的文字也特别好，但是读这本书时的沉浸度，肯定不如看他的小说。我想，这是非虚构的本质决定的。读书周刊：你写小说吗？胡卉：以前在学校念创意写作时，也会写诗歌、小说。但我感觉目前还是写非虚构更适合自己。读书周刊：发微博和短视频吗？胡卉：我现在每天还是看视频的时候要少一些，看书的时候特别多。我觉得书里的世界已经非常有趣了。不论外部世界时兴什么表现形式，我想人还是要诚实面对自己的感受。如果说我落伍，那就让我落伍吧，我是这么想的。读书周刊：这个世界上有像豹子跑得这么快的动物对吧？但它也容得下很慢的蜗牛。胡卉：是这个意思，对，这个比方非常好。这个世界太丰富了，可选择的东西也太多了，我还是想从自身出发。读书周刊：最近在看什么书？胡卉：我最近手头在看的书，是诺贝尔文学奖获得者、日本作家大江健三郎的随笔集《康复的家庭》。作家有好几个健康的孩子，但他的长子是有智力障碍的。大江健三郎对这个残疾多病的孩子描写最多。我不觉得聚焦这个与众不同的孩子是一种标新立异。读书周刊：你觉得是什么。胡卉：是最深的惦念。书摘木兰结婚（木兰的父亲要求木兰的男友银舸入赘。木兰想起幼时在老家，母亲的自杀和父亲的冷漠。）我们沉默地在车里剥着橘子。等橘子吃完，庞木兰把塑料袋揉成一团，塞进座椅中间的储物箱，沉默地发动了车子。汽车载着我们飞驰在开阔的皇岗公路上。庞木兰忽然嘟哝了一句：“每个人的想法不一样，人和人是没法达成理解的。”我沉默地看向窗外。……但我并未完全忘记家乡的传统观念，以及人们世世代代维护它的决心。我们这一代人，年少时远离家乡，长大后又定期折返，从不忘以启蒙的姿态，去挑战父辈内心固若金汤的认知。我们是最先出现的逆子，异己，且因受了城市教育，变得口齿伶俐。后来，等再长大一点，我们像从身上发现跳蚤似的，吃惊地发现那些观念并没有从自己的脑子里彻底清除。对某些荒诞可笑的东西，我们还保留着鸡零狗碎的认同感。而且，嘴巴上辩驳得越大声，心里的防线失守得越快，左右权衡时行动的力量就越弱。我们是最不幸的纠结体，身上矛盾地组合了传统和现代，乡土和城市，东方和西方…………木兰自述：我21岁和银舸在一起，自那以后，我不再认为自己是野草，是贱命一条了。我两岁，母亲自杀，十二岁读寄宿学校，半年见次父亲，成年后只身去了更远的地方，家的概念很淡，对人对事，心里始终嵌着一块冰。直到遇上银舸，我的人生奇妙地重启了。十年过去，我依然感到惊讶，也感到困惑：像我这样一个不为人知、毫无个性的小市民，竟然拥有那么好的爱情。而且这爱情安静和隐秘地存在，不被任何人知晓。谁会知道十年来，我们一直是手牵手、脚碰脚睡觉的呢？我是在大学游泳课上遇到银舸的。他的自由泳姿态优美，动作矫健，正在400米的泳道中，做着勤苦的重复训练。我对他一见钟情。我摸清他训练的时间，机巧地制造偶遇，制造他能帮我解决的小困难，时机一成熟，我就引导他向我表白，然后顺理成章地做了更多更亲密的事情。这些事情像一盏盏点燃的灯，不仅扼死了我暗夜般不值一提的过往，还让我的人生从此熠熠生辉。……回想起刚在一起的日子，天啊，心头那种幸福，言语难以形容。反正我每天走在路上，看什么都会笑个不停。吵架？那也是不可避免的事。……银舸气急败坏地追我。我知道他放心不下我。我们沿着深南大道、侨城东路、白石路、滨海大道，往深圳湾的海边跑去。海风清凉，一寸一寸地舔舐人的皮肤。潮来潮往，海浪拍打着防波堤下的礁石，水声哗啦哗啦。红树林静立在海水中，树冠的阴影仿若平原上的云团。海湾的风物退烧般冷却了我的躁郁。耳鸣消停了，我听见银舸在持之以恒地唠唠叨叨。“木兰，我浑身汗湿了，我穿了绒裤和毛衣来跑步！”“木兰，那儿有个摊儿呢，烤地瓜好香啊，你想不想吃？”我一声不吭，跑得更快，想穷尽体能，排除那份不知从何而来的狂躁和孤愤。庞大的黑暗之中，深圳湾大桥的一线灯光悬置半空，如星星般眨眼闪烁。更远处是香港岛上建在半山腰的住宅群，灯光稀薄，楼宇透明，鬼魅又虚幻。……银舸的声音听上去变得悦耳可爱。我牵过他的手慢跑着，他的手掌热乎乎，汗涔涔的，掌中的纹路我多么熟悉。我想起很多我们之间的事，多年以来，我都是如此被珍视着，被这世间仅有的一人。我知道，在他心中，这座城市余下的一千多万人抵不过一个我，这个世界余下的几十亿人也抵不过一个我。他在我心里也一样。我们依赖对方，就像双脚依赖大地。无法抗拒的魔力■徐锦江这是一本让人惊艳的书。它是视觉的，摩登的，灵动的；或者人文性、符号化，又消费主义的。它可以让观光客在倏忽的时间里邂逅上海的风情，也可以让老克勒在优雅的空间里慢品上海的神韵。它从历史的维度、文化的维度、地理的维度、旅游的维度，让你抵达“最上海”。作为一个时刻留恋着上海颜值变化的城市行走者，看过本书，你还是会感叹你的穿行还只是碎片，你的感觉还不够细致，许多意象你还未曾留意，许多场所你还未曾踏足，所以，它不是一本简单的知识介绍书，而是一本化繁为简、深入浅出的导览书。行过之人，必是明白之人，对过往，对当下。一本由“懂经”的编辑巧妙设计、精心编制的指南，能让人真正产生阅读的欲望和游走的胃口。这里不仅提供了四条选择过的城市行走线路，而且精炼了沿途建筑、弄堂、马路带隐喻的意象和细节，有品质的商景和小店，贴心、温润，让人摩挲把玩之下，游兴顿生，坐而起行。它让人想起穿行在拱廊下的本雅明，想起西美尔的慵懒散文和波德莱尔的抒情诗歌。想起王韬日记、《海上花列传》，想起《子夜》《上海的早晨》，想起《长恨歌》《繁花》和《上海的风花雪月》以及本书中提到的那些符号化的风流人物。读懂上海可以通过不同视角、不同色彩：革命的、传统的、江南的、海派的、璀璨的、日常的；红色的、蓝色的、混色的，甚至是透明的。但无论什么视角、何种色彩，它一定是现代的。本书提供的符号是时尚的、场景是绚丽的，它主要是我们城市流光溢彩的部分、浪漫的部分、网红的部分、会客厅的部分。当你在外滩源享用午茶，站在外白渡桥环望祖父级的历史建筑；当你从老锦江拐进有“东方香榭丽舍”之誉的淮海路，再穿行在那些梧桐树下的小街深弄；当你在老城厢和豫园久别重逢后，在万国建筑博览群的露台上，俯瞰百年风云老外滩，远眺风华正茂陆家嘴。有时候你会想：这个城市是否真实，我们是否生活在一个虚拟的梦幻世界之中。我们的城市当然还有其他现实的部分，但在观光客面前，我们需要呈现最美的一面，这是中国人的待客之道；在休闲的时光里，我们需要把城市景观和自己打扮得体，因为每个人都需要用高光时刻来反抗日常生活中的平庸和低俗。城市为什么让人如此迷恋。因为城市丰富的景观和意象激发了人们前所未有的想象力和创造力。每一个人的城市经验都是独一无二的，或者说千差万别。德·塞都创造性地把城市看作一个文本，而步行不过是对这个文本精微的语法考究。德·塞都只是创造了一个形而上的词语，魔都千千万万人却把它变成了巨大的社会实践。“建筑可阅读，街区可漫步”正成为爱城者的巡游方式，既健身，又乐活，在了解城市历史文化、潮流变化的同时也建立了自己的身份认同。上海要全面提升城市软实力，这本书的出版可以说正当其时，为文旅融合，为消费场景，为创意产业，为这座城市无法抗拒的魔力，为建立在历史基因之上的城市精神品格。人和城市的互动交流，不仅会改变城市，也会改变人本身。当你觉得生活平淡无奇时，请拿起这本书，按照它设计的线路去走一走。你会相信：城市，让生活更美好。（此文为《最上海》一书所作原序）古城悠悠，由建筑之美造就■王振复何谓城？许慎《说文解字》云：“城，以盛民也。”城是一个四周以土制城墙、上以天宇为覆顶的“容器”，里面住着许多老百姓，还有城的统治者。城在古代称为国。国这个汉字，繁体写作国。所以，国原指四周用土墙围合的一个区域，这里有百姓千家。从建筑的角度观看中国古代城市，你会发现它们渗蕴着温馨而严厉的伦理气息，有一种颇为冷峻而富于理趣的美。本文摘自《建筑中国：半片砖瓦到十里楼台》。主要是消费的“容器”只要是城，哪怕是最古的城，就不可能没有任何一点商品交换活动。“市井”一词是人们所熟知的。《管子·小匡》说：“处商必就市井。”市源于井。这里的井指远古井田，不是水井，即《孟子》说的“井九百亩”的井。一块井田凡九百亩，称为“九夫为井”，一夫等于一百亩。《说文》说“八家一井”，指八家（八夫）“同养公田”，公田居于井田中心，面积也是一百亩。“八家”各司私田，所耕种的农产品有了剩余，便拿到公田那里去交换，后来公田被取消，便成了最原始的“市”的所在地，所谓市井，即此谓也。但是，中国古代都城主要是作为军事、政治“机器”而运行的。作为军事据点，守国以拒险，否则筑四周城墙有何用？《易传》解释坎卦时说：“王公设险，以守其国。险之时用大矣哉。”遇险（包括自然之险与人力之险，后者主要指外敌侵扰）而以城墙拒之，便是国的基本功用。中国都城一开始就具有强烈的东方政治与军事色彩。中国城市起源颇早。石峁遗址、陶寺遗址与良渚遗址等，都有古城址出土。河南淮阳平粮台和登封王城岗龙山文化遗址，前者距今约4300年，后者距今约4000年。河南郑州商代古城遗址距今约3500年，面积近25平方公里，设城墙，周围长7千米，是政治、军事中心。《吴越春秋》说：“鲧筑城以卫君，造郭以居人，此城郭之始也。”这一记载与考古发现是大致相合的。这种政治、军事堡垒是强有力的，它有效地管辖着全城和郊野，是乡野的宗主；同时由于城市主要不是一个生产的“容器”，而是消费的“容器”，它在经济上又不得不极大地依赖于乡村郊野，还没有走出农村型自给自足经济的限制。政治、军事上的巨人与经济上的侏儒，是中国古代一般城市的典型特点。广大乡野一方面承受着长期的经济压榨，为城市的生存、发展提供食物、衣物与劳动力等，另一方面又严重地“包围”城市，阻碍着城市的发展。城市建筑文化，便在城乡关系之间求生存、求发展。中国都城建筑中最辉煌的是宫殿与城墙。宫殿，必须用地广阔、“风水”好，力求居位中正，非崔嵬壮丽，无以威加于海内。它是政治威权最理想的物化象征。无论秦阿房宫，汉未央宫、建章宫，唐大明宫、太极宫，还是明清紫禁城等，概莫能外。由于优先考虑城墙及宫殿的建造，所以对市场、店铺以及手工作坊等的建设一般不予重视。但看唐代长安，平面呈棋盘式，壮丽的宫殿峥嵘灿烂，占了很大面积，所谓东市、西市却在整个长安城建筑中显得微不足道。《周礼·考工记》有“面朝后市”的规制。在空间布局上，将“朝”（宫殿外朝）设计在城市前部，“市”则放在不显眼的城市后部，这种强烈反差，正是中国古城的又一典型特点。以方为常式城市，以其建筑物、道路、水系、桥梁以及园林景观等，与其他一切自然、人文因素结合成一体，呈现给人们动态的平面与立体空间意象。从建筑考古看，《杨鸿勋建筑考古学论文集》说，1949年后建筑遗址的发掘，以黄河中下游地区为多，主要属于仰韶文化与龙山文化期。有西安半坡、临潼姜寨、宝鸡北首岭、华县泉护村、邠县下孟村、长安客省庄、陕县庙底沟、洛阳孙旗屯和王湾等近20处。其中具备一定聚落规模的有西安半坡、临潼姜寨、宝鸡北首岭、洛阳王湾、汤阴白营几处。最早的城市平面形态以方形、圆形居多。中国科学院考古研究所《新中国的考古收获》一书曾经指出，半坡遗址居住区大体上呈一个不规则的圆形，里面密集地排列着许多房子。居住区的周围是一条宽、深各5—6米的防御沟，沟的北边有公共墓地，东边是烧制陶器的窑场。中华初民的原始建筑平面意识中，尚无成熟意义上的哲学、美学与科学的圆形或方形意识。由于当时生产力十分低下，建房造屋只要能够造起来不倒塌、可以居住就行，究竟要求具有怎样的平面，这在初民心目中尚不是很清晰、规范的事情。平面方形或圆形空间观念的真正形成是半坡之后的事。在中国建筑史上，具有方形平面的城市比比皆是，它们规矩整齐，追求的是对称的平面布局，如唐代长安。虽然有的不很严格，但在规划、建造一座古代城市时，决不放弃求其方形的任何努力。中国城市方形平面的执着追求，首先取决于材料性能、功能要求、技术条件与经济考虑，在儒家伦理观念登上历史舞台后，更有愈演愈烈之势。无论汉代长安、北魏洛阳、东晋及南朝之建康、北宋东京，还是元大都、明清北京之平面布局，都力求方形规整。有的城市平面布局不那么严格，那是地理环境所限，不得不如此。方形平面的中国城市所追求的理想模式，要求体现天圆地方中的“地方”观念，以及以王权为至尊的伦理等级。这种方城典型、理想的模式是棋盘式，其人文原型是《周易》八卦方位。其道路以南北纵横交叉构成网络，直线形的道路富于理性，这是一种偏于冷峻的大地文化；由道路所构成的网络，好比一个组织紧密的政治与伦理模式，人在其间生活，是这棋盘上的一个个棋子。从“里仁为美”说起《论语》说：“里仁为美。”有人把“里”理解为“裏”字的简体字“里”，解释为里外的里，从而将《论语》的这一句名言理解成先秦儒家所推崇的以仁义道德为精神内涵的“心灵美”，其实大错特错了。“里仁为美”的里，与里外的里（裏）显然是两个字。《说文解字》段玉裁注云：“里者，居也。”里是居住、居所的意思。因而，所谓“里仁为美”，大约指讲究居住的道德伦理秩序即美善之意。先秦儒家思想以道德伦理为旨归，它们处处、时时讲礼，衣、食、住、行无不遵礼，这便是《论语》所谓“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动”。因此，在人的居住环境中讲究、遵守仁（礼）规范，并以此为美，是不奇怪的。里是居住、居所的意思，这一点，可以从上海地区自1843年开埠以来出现的里弄这种建筑名称得到证明。里，指居住、居所；弄是英文lane的音译，是偏僻小路的意思。里弄是一个中西合璧的复合词，既有中国传统建筑的文化因子，也带有一点儿西洋味。上海近现代的里弄，原指城市偏僻小路两旁的民居。由上海里弄的里，笔者想到了中国古代的城市里坊制度。根据史料，中国古代城市的管理是很严格的。从春秋到隋唐大约1500年间，统治城市的帝王与官吏，为了加强对城市居民的控制，实行里坊制度。《中国建筑史》指出：“从春秋到隋唐实行里坊制度，把城内居住区划成许多里坊，里坊内有街巷，四周用高墙围起来，设里正、里卒看管把守，早启晚闭。”城市里坊，既是市民的居住单位，也是行政单位，是管束居民的一种方式。唐代长安的里坊制度颇为完备。从考古实测与有关记载看，唐都长安有一百零八个里坊，规整地分布在这座天下第一帝都的次要区域，而中心区域或繁华地区设皇城、宫城，是宫殿区，构成棋盘格式的城市平面，所谓“百千家似围棋局”，此之谓也。随着城市商贸经济的发展与市民阶层的发育，到北宋之时，延续了15个世纪的中国里坊制度终于瓦解。唐诗中扬州“十里长街市井连”“夜市千灯照碧云”这样的街景街市，在北宋的汴梁也出现了。街巷制度代替了里坊制度，城市的统治者以所谓厢坊或保甲等行政方式来管理城市百姓。唐代长安的市场主要集中在东市、西市，也有零散的商贸活动在一些里坊进行。但是，唐以前州、县以上的城市商业贸易活动依然有严格的时间限定。在一个舆论一律的国度里，商贸活动也讲求一律。当时长安的东市、西市也像里坊一样，按市令开启与关闭。正午一到，击鼓几百下开集；黄昏来临，又击鼓几百下散集，很有些刻板。鼓声咚咚，使得开市与闭市倒有点像上阵打仗、布军迎敌与偃旗而退似的。这一点，读者去看看张择端的《清明上河图》即可理会，那是汴河边车水马龙、三教九流各色人等活动的街景，那连绵不断的房舍屋宇，已见不到封闭式里坊的影子了。里坊制被打破，人的“心情”也从里坊的封闭之中被解放出来，这是中国城市的新气象。上海市天气预报今日阴有阵雨或雷雨，中午前后转阴到多云有短时小雨温度：最高22℃，最低16℃风向：南到西南风力：3-4级明日多云到阴温度：最高23℃，最低14℃风向：东北风力：3-4级导读有效阻断传播非必要不离沪上海进一步强化疫情防控措施抗原居家自测30分钟出结果阴性有症状人员需连续5天每日自测坚守防控一线保障居民生活小区封闭管理后涌现感人故事均刊5版◆下周阴雨增多气温下降本报讯（记者戚颖璞）昨天是上海告别“数九寒天”的第一天，25.4℃的最高温创同日最高纪录。不过，预报显示，受冷空气和暖湿气流共同影响，昨天下半夜上海转阴有阵雨或雷雨，局部中到大雨，今天中午起转阴到多云，伴有短时小雨。今起至下周初，上海气温有所下降，最高温大约在22℃到23℃。周四起，阴雨天气增多，气温也明显下滑，最高气温在15℃到17℃之间。临时检测点快速采样敢担当勇负责以顽强意志打好硬仗更强的责任担当、更果断的应对措施、更细密的工作标准、更精准的数字赋能、更周全的服务保障检查疫情防控和应急处置工作，慰问一线工作人员，坚决打赢阻击战，全力守护城市安全市民健康真正把闭环闭实闭严■集中健康观察点要坚决抓实闭环管理，每个流程、每个环节、每个细节都要严格按照规范要求执行到位。要加强自查督查，及时发现问题、解决问题、堵塞漏洞，真正把闭环闭实闭严。要更加细致周到地做好隔离管控人员的服务保障关心关爱好一线人员■要关心关爱好抗疫一线人员，做好科学调配和力量储备。这些日子以来，大家闻令而动、事不过夜、以快制快，竭尽所能与时间赛跑、与病毒赛跑，你们的辛勤付出为疫情防控提供有力支撑。要再接再厉、迎难而上，进一步加强专业队伍建设，提升应急能力、提高处置效率，坚决阻断病毒传播蔓延，为早日实现社会面清零作出更大贡献齐心协力打好这场硬仗■这场疫情防控硬仗就是一次大考，既是对工作能力、工作水平的检验，更是对工作作风、精神状态的考验。要敢于担当、勇于负责，以奋斗精神、顽强意志齐心协力打好这场硬仗在实战中推进数字化转型■在实战中推进城市数字化转型，依托政务服务“一网通办”、城市运行“一网统管”，加强预研预见预判和协调联动处置，以数字化赋能进一步严密疫情防控责任链、织密织牢疫情防控网，为打赢疫情防控阻击战提供坚强保障本报讯市委书记李强昨天下午先后来到静安区的集中健康观察点、静安区疾病预防控制中心、市公安局指挥中心，检查新冠肺炎疫情防控和应急处置工作，看望慰问日夜奋战在抗疫一线的工作人员。李强指出，当前正处于疫情应急处置最吃劲的阶段，必须深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，从严从紧、从细从实抓好疫情防控工作，以更强的责任担当、更果断的应对措施、更细密的工作标准、更精准的数字赋能、更周全的服务保障，坚决打赢疫情防控阻击战，全力守护城市安全、市民健康。面对由奥密克戎变异株引发的本土疫情，连日来，全市广大基层社区干部、疾控人员、医务工作者等各条战线抗疫人员夜以继日、持续奋战。李强来到静安区一处集中健康观察点，检查力量配备、工作运转、服务保障等情况，详细了解隔离人员、工作人员个人防护以及环境消杀、下转◆4版（上接第1版）核酸采样、闭环运转、应急处置等方案预案执行落实情况，向坚守岗位的一线工作人员表示慰问和感谢。他说，当前疫情形势复杂严峻，容不得丝毫松懈麻痹。集中健康观察点要坚决抓实闭环管理，每个流程、每个环节、每个细节都要严格按照规范要求执行到位。要加强自查督查，及时发现问题、解决问题、堵塞漏洞，真正把闭环闭实闭严。要更加细致周到地做好隔离管控人员的服务保障，加强人文关怀，满足合理需求，以大家的理解和支持配合共同筑牢疫情防控坚实防线。随后，市领导来到静安区疾病预防控制中心，详细听取流调溯源、检测筛查等工作开展情况汇报。在流调组、指挥所，工作人员正紧张有序进行现场连线、流调询问、数据汇集。李强一一看望，叮嘱有关负责同志要关心关爱好抗疫一线人员，做好科学调配和力量储备。李强说，这些日子以来，大家闻令而动、事不过夜、以快制快，竭尽所能与时间赛跑、与病毒赛跑，你们的辛勤付出为疫情防控提供有力支撑。要再接再厉、迎难而上，进一步加强专业队伍建设，提升应急能力、提高处置效率，坚决阻断病毒传播蔓延，为早日实现社会面清零作出更大贡献。李强还前往市公安局指挥中心，听取市城市运行管理中心、市公安局关于疫情防控数字化应用等情况汇报，通过指挥大屏了解社会面防控工作，就做好下一步疫情应急处置重点工作提出明确要求。李强指出，这场疫情防控硬仗就是一次大考，既是对工作能力、工作水平的检验，更是对工作作风、精神状态的考验。要敢于担当、勇于负责，以奋斗精神、顽强意志齐心协力打好这场硬仗。要坚定不移坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，在实战中推进城市数字化转型，依托政务服务“一网通办”、城市运行“一网统管”,加强预研预见预判和协调联动处置，以数字化赋能进一步严密疫情防控责任链、织密织牢疫情防控网，为打赢疫情防控阻击战提供坚强保障。要强化技术保障，加快迭代升级，确保系统安全高效运行，更好服务疫情防控需要。要加强统筹协调，科学配置力量，全力维护防控工作和社会面良好秩序。市领导诸葛宇杰、舒庆、宗明参加相关检查。坚决扛起促发展保安全重大责任市委常委会举行扩大会议，李强要求充分发挥政策效应，全面增强发展活力动力，持续推动重大战略任务落实落地龚正蒋卓庆董云虎出席将政策效应转化为发展成效■要稳字当头、稳中求进，更有力统筹发展和安全各项工作■要强化政策落实和政策协同，最大限度将政策效应转化为发展成效■要持续推动重大战略任务落地生根、取得突破，形成更多改革发展新亮点■要聚焦突出民生问题持续发力，在优化为老服务、幼儿托育、促进高校毕业生就业创业、健全公共卫生体系等方面拿出有力举措把疫情防控作为当前头等大事■要把疫情防控作为当前头等大事，发扬“事不过夜”精神，坚持以快制快，采取有力措施，从严从紧、从细从实抓好防控工作。聚焦关键点关节点，压实“四方责任”，加大排查管控，加强资源调度，强化应急处置，齐心协力打赢疫情防控阻击战。对因疫情防控履职不力造成严重后果的，依规依纪依法追责问责本报讯市委常委会昨天举行扩大会议，传达学习全国两会精神。市委书记李强指出，要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和十三届全国人大五次会议、全国政协十三届五次会议精神，切实把思想和行动统一到中央精神上来，坚决扛起促发展、保安全的重大责任，充分发挥政策效应，全面增强发展活力动力，持续推动重大战略任务落实落地，毫不松懈抓好疫情防控工作，扎实做好保障和改善民生工作，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。会上，李强和市委副书记、市长龚正分别传达了习近平总书记在全国两会期间的重要讲话精神。市人大常委会主任蒋卓庆、市政协主席董云虎分别传达了十三届全国人大五次会议、全国政协十三届五次会议主要精神。市委常委郑钢淼、刘学新、吴清、周慧琳、诸葛宇杰、胡文容出席。李强指出，全国两会期间，习近平总书记发表一系列重要讲话，高瞻远瞩、内涵丰富，要认真学习领会，结合上海实际，切实抓好贯彻落实。要提高思想站位，深刻把握“五个必由之路”的重要认识，自觉用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。要增强战略定力，深刻领会中央对形势的科学判断，准确识变、科学应变、主动求变，坚定不移办好自己的事情，牢牢把握发展主动权。要厚植人民情怀，坚定践行人民城市重要理念，坚持把最好的资源留给人民，以最优的供给服务人民，着力解决人民群众急难愁盼问题，对特殊困难群体的社会保障坚决兜住底、兜准底、兜好底，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。下转◆4版（上接第1版）李强指出，要稳字当头、稳中求进，更有力统筹发展和安全各项工作。围绕促发展，强化精准施策、精准发力，千方百计稳定供应链产业链，更好推进重大项目。围绕保安全，下好先手棋、打好主动仗，保持如履薄冰的谨慎，采取有力措施防范化解风险，严格落实城市运行安全和生产安全责任。要把疫情防控作为当前头等大事，发扬“事不过夜”精神，坚持以快制快，采取有力措施，从严从紧、从细从实抓好防控工作。聚焦关键点关节点，压实“四方责任”，加大排查管控，加强资源调度，强化应急处置，齐心协力打赢疫情防控阻击战。对因疫情防控履职不力造成严重后果的，依规依纪依法追责问责。李强指出，要强化政策落实和政策协同，最大限度将政策效应转化为发展成效。提高政策落实的直达性，让企业及时足额享受减税降费等政策优惠。坚持普惠性和行业性相结合、中央政策和地方政策相结合、增强企业自我发展能力和优化企业外部发展环境相结合，打好政策组合拳，充分激发市场主体活力。持续打造一流营商环境，一体推进全链条优化审批、全过程公正监管、全周期提升服务。抓住时机培育壮大新动能，聚焦集成电路、生物医药、人工智能等先导产业，以更大力度推动要素集聚、技术突破、产业培育。积极抢抓数字经济、绿色低碳等新赛道，加快实施终端带动战略。李强指出，要持续推动重大战略任务落地生根、取得突破，形成更多改革发展新亮点。加快重大政策和制度创新落地实施，浦东引领区、临港新片区、长三角一体化示范区、虹桥国际开放枢纽等要在深化改革开放上走在前列，推出更多具有首创性、引领性、开拓性的创新举措，保持改革创新的力度、经济发展的热度，在培育增长点、打造增长极上下功夫，更好引领全市发展。城市数字化转型要加快迭代升级，“五个新城”要进一步推动投资上规模、建设上水平、产业上能级、发展见成效。加强重大战略任务的协调联动，做好全局性谋划、战略性布局、整体性推进。推动科技、产业、金融协同联动、有机融合，让硬科技不缺投资、好项目不缺资金、产业化能够落地。加快建设高水平人才高地，加强引才育才一体谋划，让各类优秀人才纷至沓来、脱颖而出。李强强调，要聚焦突出民生问题持续发力，在优化为老服务、幼儿托育、促进高校毕业生就业创业、健全公共卫生体系等方面拿出有力举措。持续抓好民心工程的推进实施，旧区改造等重点难点任务要紧抓不放，对照工作目标再加力再提升，不断扩大覆盖面、兑现完成率、增强获得感。着力提高城市治理现代化水平，持续抓好架空线合杆整治、“一江一河”滨水空间贯通开放、千座公园建设等。聚焦城市运行“一网统管”，进一步夯实数字底座，强化场景开放和应用开发，优化城市运行数字体征体系。会议以视频形式举行，市人大常委会、市政府、市政协负责同志，各部委办局、各区、市工青妇等人民团体主要负责同志等参加会议。又乘春风浩荡时——习近平总书记同全国两会代表委员共商国是十年纪实十年全国两会，见证实现第一个百年奋斗目标的伟大实践小康路上，绝不能让一个少数民族、一个地区掉队。这是习近平总书记代表中国共产党人作出的郑重承诺。为了兑现这份承诺，党的十八大以来，脱贫攻坚成为总书记“花精力最多的事情”，也是每年全国两会必讲的事情。精准扶贫、产业扶贫、对口帮扶、兜底保障……全国两会上，总书记同代表委员商议的脱贫大计，在实践中一一落实。十年全国两会，见证治国理政新思想新战略的丰富发展纵观十年全国两会，习近平总书记在这里酝酿、提出、阐释了一系列新理念新思想新论断。连续五年参加所在的上海代表团审议，改革创新始终是习近平总书记强调的关键词。十年来，从“五位一体”总体布局到“四个全面”战略布局，从五大发展理念到“三新两高”，习近平总书记同代表委员坦诚交流、深入互动，汲取智慧、升华理念，为党的创新理念的形成、丰富和发展不断注入活水。十年全国两会，见证人民领袖爱人民、人民领袖人民爱的真挚情怀八年前，来自上海市长宁区虹桥街道的朱国萍代表向总书记讲述了群众急难愁盼的三件事：老百姓怎么“抢”学区房？到人山人海的儿科看病有多难？如何让高龄老人体面养老？习近平总书记回应道：“社会治理的重心必须落到城乡社区，社区服务和管理能力强了，社会治理的基础就实了。”“总书记每年同代表委员们共商国是，这本身就是全过程人民民主的具体体现，是中国民主的生动实践。”朱国萍说。十年全国两会，见证上下同心、团结奋进的磅礴力量十年来，习近平总书记紧扣大会议题，为中国经济社会发展定调明向、描绘蓝图。完整准确全面贯彻新发展理念，坚持走高质量发展之路；发展全过程人民民主，坚定走中国特色社会主义民主之路；扎实推进共同富裕，以中国式现代化推进中华民族伟大复兴……有了以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩、定向领航，中国号巨轮必将行稳致远。详细报道刊2版◆政府工作报告——二○二二年三月五日在第十三届全国人民代表大会第五次会议上国务院总理李克强各位代表：现在，我代表国务院，向大会报告政府工作，请予审议，并请全国政协委员提出意见。一、2021年工作回顾过去一年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，隆重庆祝中国共产党成立一百周年，胜利召开党的十九届六中全会、制定党的第三个历史决议，如期打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程。一年来，面对复杂严峻的国内外形势和诸多风险挑战，全国上下共同努力，统筹疫情防控和经济社会发展，全年主要目标任务较好完成，“十四五”实现良好开局，我国发展又取得新的重大成就。——经济保持恢复发展。国内生产总值达到114万亿元，增长8.1%。全国财政收入突破20万亿元，增长10.7%。城镇新增就业1269万人，城镇调查失业率平均为5.1%。居民消费价格上涨0.9%。国际收支基本平衡。——创新能力进一步增强。国家战略科技力量加快壮大。关键核心技术攻关取得重要进展，载人航天、火星探测、资源勘探、能源工程等领域实现新突破。企业研发经费增长15.5%。数字技术与实体经济加速融合。——经济结构和区域布局继续优化。粮食产量1.37万亿斤，创历史新高。高技术制造业增加值增长18.2%，信息技术服务等生产性服务业较快发展，产业链韧性得到提升。区域发展战略有效实施，新型城镇化扎实推进。——改革开放不断深化。在重要领域和关键环节推出一批重大改革举措，供给侧结构性改革深入推进。“放管服”改革取得新进展。市场主体总量超过1.5亿户。高质量共建“一带一路”稳步推进。推动区域全面经济伙伴关系协定生效实施。货物进出口总额增长21.4%，实际使用外资保持增长。——生态文明建设持续推进。污染防治攻坚战深入开展，主要污染物排放量继续下降，地级及以上城市细颗粒物（PM2.5）平均浓度下降9.1%。第一批国家公园正式设立。生态环境质量明显改善。——人民生活水平稳步提高。居民人均可支配收入实际增长8.1%。脱贫攻坚成果得到巩固和拓展。基本养老、基本医疗、社会救助等保障力度加大。教育改革发展迈出新步伐。新开工改造城镇老旧小区5.6万个，惠及近千万家庭。——疫情防控成果持续巩固。落实常态化防控举措，疫苗全程接种覆盖率超过85%，及时有效处置局部地区聚集性疫情，保障了人民生命安全和身体健康，维护了正常生产生活秩序。回顾过去一年，成绩得来殊为不易。我国经济尚处在突发疫情等严重冲击后的恢复发展过程中，国内外形势又出现很多新变化，保持经济平稳运行难度加大。我们深入贯彻以习近平同志为核心的党中央决策部署，贯彻落实中央经济工作会议精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，扎实做好“六稳”、“六保”工作，注重宏观政策跨周期和逆周期调节，有效应对各种风险挑战，主要做了以下工作。一是保持宏观政策连续性针对性，推动经济运行保持在合理区间。宏观政策适应跨周期调节需要，保持对经济恢复必要支持力度，同时考虑为今年应对困难挑战预留政策空间。下转◆3版（上接第1版）建立常态化财政资金直达机制，将2.8万亿元中央财政资金纳入直达范围。优化地方政府专项债券发行使用。有效实施稳健的货币政策，两次全面降准，推动降低贷款利率。有序推进地方政府债务风险防范化解，稳妥处置重大金融风险事件。强化稳岗扩就业政策落实，扎实做好高校毕业生等重点群体就业工作，推进大众创业万众创新。加强大宗商品保供稳价，着力解决煤炭电力供应紧张问题。从全年看，主要宏观经济指标符合预期，财政赤字率和宏观杠杆率下降，经济增速继续位居世界前列。二是优化和落实助企纾困政策，巩固经济恢复基础。上亿市场主体承载着数亿人就业创业，宏观政策延续疫情发生以来行之有效的支持路径和做法。去年新增减税降费超过1万亿元，还对制造业中小微企业、煤电和供热企业实施阶段性缓缴税费。实践表明，减税降费是助企纾困直接有效的办法，实际上也是“放水养鱼”、涵养税源，2013年以来新增的涉税市场主体去年纳税达到4.76万亿元。加强铁路、公路、航空、海运、港口等运输保障。加大对受疫情影响严重行业企业信贷投放，继续执行小微企业贷款延期还本付息和信用贷款支持政策，银行业金融机构普惠小微企业贷款增长27.3%，大型商业银行普惠小微企业贷款增幅超过40%，企业综合融资成本稳中有降。三是深化改革扩大开放，持续改善营商环境。加强市场体系基础制度建设，推进要素市场化配置等改革。继续压减涉企审批手续和办理时限，更多政务服务事项实现一网通办。推广一批地方改革经验，开展营商环境创新试点。加强和创新监管，反垄断和防止资本无序扩张，维护公平竞争。深入实施国企改革三年行动。支持民营企业健康发展。基本完成行业协会商会与行政机关脱钩改革。设立北京证券交易所和广州期货交易所。稳步推进农业农村、社会事业、生态文明等领域改革。深化共建“一带一路”务实合作。加大稳外贸稳外资力度，成功举办进博会、广交会、服贸会及首届消博会等重大展会。新增4个服务业扩大开放综合试点，推出海南自由贸易港开放新举措。四是强化创新引领，稳定产业链供应链。加强国家实验室建设，推进重大科技项目实施。改革完善中央财政科研经费管理，提高间接费用比例，扩大科研自主权。延续实施研发费用加计扣除政策，将制造业企业研发费用加计扣除比例提高到100%。强化知识产权保护。开展重点产业强链补链行动。传统产业数字化智能化改造加快，新兴产业保持良好发展势头。五是推动城乡区域协调发展，不断优化经济布局。落实区域重大战略和区域协调发展战略，出台新的支持举措，实施一批重大项目。推进以县城为重要载体的城镇化建设。加强农业生产，保障农资供应，对种粮农民一次性发放200亿元补贴。推动乡村振兴，确定160个国家乡村振兴重点帮扶县。实施农村人居环境整治提升五年行动。六是加强生态环境保护，促进可持续发展。巩固蓝天、碧水、净土保卫战成果。推动化肥农药减量增效和畜禽养殖废弃物资源化利用。持续推进生态保护修复重大工程，全面实施长江十年禁渔。可再生能源发电装机规模突破10亿千瓦。出台碳达峰行动方案。启动全国碳排放权交易市场。积极应对气候变化。七是着力保障和改善民生，加快发展社会事业。加大农村义务教育薄弱环节建设力度，提高学生营养改善计划补助标准，3700多万学生受益。减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担。超额完成高职扩招三年行动目标。国家助学贷款每人每年最高额度增加4000元，惠及500多万在校生。上调退休人员基本养老金。提高优抚标准。将低保边缘家庭重病重残人员纳入低保范围，做好困难群众帮扶救助。改革疾病预防控制体系。把更多常见病、慢性病等门诊费用纳入医保报销范围，住院费用跨省直接结算率达到60%。严格药品疫苗监管。实施三孩生育政策。加强养老服务。加快发展保障性租赁住房。繁荣发展文化事业和文化产业，创新实施文化惠民工程。营造良好网络生态。积极开展全民健身运动。我国体育健儿在东京奥运会、残奥会上勇创佳绩。经过精心筹备，我们成功举办了简约、安全、精彩的北京冬奥会，也一定能办好刚刚开幕的冬残奥会。八是推进法治政府建设和治理创新，保持社会和谐稳定。提请全国人大常委会审议法律议案10件，制定修订行政法规15部。认真办理人大代表建议和政协委员提案。出台法治政府建设实施纲要。发挥审计监督作用。继续开展国务院大督查，深入实施“互联网+督查”。创新城乡基层治理。扎实做好信访工作，化解信访积案。强化安全生产和应急管理。加强国家安全保障能力建设。完善社会治安防控体系，常态化开展扫黑除恶斗争，集中打击治理电信网络诈骗等犯罪。去年一些地区发生严重洪涝等灾害，各方面积极开展防灾救灾和灾后重建，努力保障人民群众生命财产安全。贯彻落实党中央全面从严治党战略部署。开展党史学习教育。加强党风廉政建设和反腐败斗争。严格落实中央八项规定精神，持之以恒纠治“四风”，进一步为基层减负。中国特色大国外交全面推进。习近平主席等党和国家领导人通过视频方式出席联合国大会、二十国集团领导人峰会、亚太经合组织领导人非正式会议、金砖国家领导人会晤、中国－东盟建立对话关系30周年纪念峰会、中非合作论坛部长级会议开幕式、东亚合作领导人系列会议、亚欧首脑会议等重大活动。成功举办多场重大主场外交活动。推动构建人类命运共同体，积极发展全球伙伴关系，积极参与全球治理体系改革和建设，推进国际抗疫合作，共同应对全球性问题和挑战。中国为促进世界和平与发展作出了积极贡献。各位代表！过去一年取得的成绩，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是全党全军全国各族人民团结奋斗的结果。我代表国务院，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界人士，表示诚挚感谢！向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，表示诚挚感谢！向关心和支持中国现代化建设的各国政府、国际组织和各国朋友，表示诚挚感谢！在肯定成绩的同时，我们也清醒看到面临的问题和挑战。全球疫情仍在持续，世界经济复苏动力不足，大宗商品价格高位波动，外部环境更趋复杂严峻和不确定。我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。局部疫情时有发生。消费和投资恢复迟缓，稳出口难度增大，能源原材料供应仍然偏紧，输入性通胀压力加大，中小微企业、个体工商户生产经营困难，稳就业任务更加艰巨。关键领域创新支撑能力不强。一些地方财政收支矛盾加大，经济金融领域风险隐患较多。民生领域还有不少短板。政府工作存在不足，形式主义、官僚主义仍然突出，脱离实际、违背群众意愿现象屡有发生，有的在政策执行中采取“一刀切”、运动式做法。少数干部不担当、不作为、乱作为，有的漠视严重侵害群众权益问题、工作严重失职失责。一些领域腐败问题依然多发。我们要增强忧患意识，直面问题挑战，全力以赴做好工作，决不辜负人民期待！二、2022年经济社会发展总体要求和政策取向今年将召开中国共产党第二十次全国代表大会，是党和国家事业发展进程中十分重要的一年。做好政府工作，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，弘扬伟大建党精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，全面深化改革开放，坚持创新驱动发展，推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，继续做好“六稳”、“六保”工作，持续改善民生，着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间，保持社会大局稳定，迎接党的二十大胜利召开。综合研判国内外形势，今年我国发展面临的风险挑战明显增多，必须爬坡过坎。越是困难越要坚定信心、越要真抓实干。我国经济长期向好的基本面不会改变，持续发展具有多方面有利条件，特别是亿万人民有追求美好生活的强烈愿望、创业创新的巨大潜能、共克时艰的坚定意志，我们还积累了应对重大风险挑战的丰富经验。中国经济一定能顶住新的下行压力，必将行稳致远。今年发展主要预期目标是：国内生产总值增长5.5%左右；城镇新增就业1100万人以上，城镇调查失业率全年控制在5.5%以内；居民消费价格涨幅3%左右；居民收入增长与经济增长基本同步；进出口保稳提质，国际收支基本平衡；粮食产量保持在1.3万亿斤以上；生态环境质量持续改善，主要污染物排放量继续下降；能耗强度目标在“十四五”规划期内统筹考核，并留有适当弹性，新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制。经济增速预期目标的设定，主要考虑稳就业保民生防风险的需要，并同近两年平均经济增速以及“十四五”规划目标要求相衔接。这是高基数上的中高速增长，体现了主动作为，需要付出艰苦努力才能实现。完成今年发展目标任务，宏观政策要稳健有效，微观政策要持续激发市场主体活力，结构政策要着力畅通国民经济循环，科技政策要扎实落地，改革开放政策要激活发展动力，区域政策要增强发展的平衡性协调性，社会政策要兜住兜牢民生底线。各方面要围绕贯彻这些重大政策和要求，细化实化具体举措，形成推动发展的合力。要保持宏观政策连续性，增强有效性。积极的财政政策要提升效能，更加注重精准、可持续。稳健的货币政策要灵活适度，保持流动性合理充裕。就业优先政策要提质加力。政策发力适当靠前，及时动用储备政策工具，确保经济平稳运行。继续做好常态化疫情防控。坚持外防输入、内防反弹，不断优化完善防控措施，加强口岸城市疫情防控，加大对病毒变异的研究和防范力度，加快新型疫苗和特效药物研发，持续做好疫苗接种工作，更好发挥中医药独特作用，科学精准处置局部疫情，保持正常生产生活秩序。今年工作要坚持稳字当头、稳中求进。面对新的下行压力，要把稳增长放在更加突出的位置。各地区各部门要切实担负起稳定经济的责任，积极推出有利于经济稳定的政策。要统筹稳增长、调结构、推改革，加快转变发展方式，不搞粗放型发展。坚持实事求是，立足社会主义初级阶段基本国情，着力办好自己的事，尊重发展规律、客观实际和群众需求，因地制宜创造性开展工作，把各方面干事创业积极性充分调动起来。推动有效市场和有为政府更好结合，善于运用改革创新办法，激发市场活力和社会创造力。要坚持以人民为中心的发展思想，依靠共同奋斗，扎实推进共同富裕，不断实现人民对美好生活的向往。三、2022年政府工作任务今年经济社会发展任务重、挑战多。要按照以习近平同志为核心的党中央部署要求，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展，扎实做好各项工作。（一）着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间。继续做好“六稳”、“六保”工作。宏观政策有空间有手段，要强化跨周期和逆周期调节，为经济平稳运行提供有力支撑。提升积极的财政政策效能。今年赤字率拟按2.8%左右安排、比去年有所下调，有利于增强财政可持续性。预计今年财政收入继续增长，加之特定国有金融机构和专营机构依法上缴近年结存的利润、调入预算稳定调节基金等，支出规模比去年扩大2万亿元以上，可用财力明显增加。新增财力要下沉基层，主要用于落实助企纾困、稳就业保民生政策，促进消费、扩大需求。今年安排中央本级支出增长3.9%，其中中央部门支出继续负增长。中央对地方转移支付增加约1.5万亿元、规模近9.8万亿元，增长18%、为多年来最大增幅。中央财政将更多资金纳入直达范围，省级财政也要加大对市县的支持，务必使基层落实惠企利民政策更有能力、更有动力。要用好政府投资资金，带动扩大有效投资。今年拟安排地方政府专项债券3.65万亿元。强化绩效导向，坚持“资金、要素跟着项目走”，合理扩大使用范围，支持在建项目后续融资，开工一批具备条件的重大工程、新型基础设施、老旧公用设施改造等建设项目。民间投资在投资中占大头，要发挥重大项目牵引和政府投资撬动作用，完善相关支持政策，充分调动民间投资积极性。要坚持政府过紧日子，更好节用裕民。大力优化支出结构，保障重点支出，严控一般性支出。盘活财政存量资金和闲置资产。各级政府必须艰苦奋斗、勤俭节约，中央政府和省级政府要带头。加强收支管理，严禁铺张浪费，不得违规新建楼堂馆所，不得搞形象工程，对违反财经纪律、肆意挥霍公款的要严查重处，一定要把宝贵资金用在发展紧要处、民生急需上。加大稳健的货币政策实施力度。发挥货币政策工具的总量和结构双重功能，为实体经济提供更有力支持。扩大新增贷款规模，保持货币供应量和社会融资规模增速与名义经济增速基本匹配，保持宏观杠杆率基本稳定。保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。进一步疏通货币政策传导机制，引导资金更多流向重点领域和薄弱环节，扩大普惠金融覆盖面。推动金融机构降低实际贷款利率、减少收费，让广大市场主体切身感受到融资便利度提升、综合融资成本实实在在下降。强化就业优先政策。大力拓宽就业渠道，注重通过稳市场主体来稳就业，增强创业带动就业作用。财税、金融等政策都要围绕就业优先实施，加大对企业稳岗扩岗的支持力度。各类专项促就业政策要强化优化，对就业创业的不合理限制要坚决清理取消。各地都要千方百计稳定和扩大就业。确保粮食能源安全。保障粮食等重要农产品供应，继续做好能源、重要原材料保供稳价工作，保障民生和企业正常生产经营用电。实施全面节约战略。增强国内资源生产保障能力，加快油气、矿产等资源勘探开发，完善国家战略物资储备制度，保障初级产品供给。打击哄抬物价等行为。保持物价水平基本稳定。防范化解重大风险。继续按照稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹的基本方针，做好经济金融领域风险防范和处置工作。压实地方属地责任、部门监管责任和企业主体责任，加强风险预警、防控机制和能力建设，设立金融稳定保障基金，发挥存款保险制度和行业保障基金的作用，运用市场化、法治化方式化解风险隐患，有效应对外部冲击，牢牢守住不发生系统性风险的底线。（二）着力稳市场主体保就业，加大宏观政策实施力度。完善减负纾困等政策，夯实经济稳定运行、质量提升的基础。实施新的组合式税费支持政策。坚持阶段性措施和制度性安排相结合，减税与退税并举。一方面，延续实施扶持制造业、小微企业和个体工商户的减税降费政策，并提高减免幅度、扩大适用范围。对小规模纳税人阶段性免征增值税。对小微企业年应纳税所得额100万元至300万元部分，再减半征收企业所得税。各地也要结合实际，依法出台税费减免等有力措施，使减税降费力度只增不减，以稳定市场预期。另一方面，综合考虑为企业提供现金流支持、促进就业消费投资，大力改进因增值税税制设计类似于先缴后退的留抵退税制度，今年对留抵税额提前实行大规模退税。优先安排小微企业，对小微企业的存量留抵税额于6月底前一次性全部退还，增量留抵税额足额退还。重点支持制造业，全面解决制造业、科研和技术服务、生态环保、电力燃气、交通运输等行业留抵退税问题。增值税留抵退税力度显著加大，以有力提振市场信心。预计全年退税减税约2.5万亿元，其中留抵退税约1.5万亿元，退税资金全部直达企业。中央财政将加大对地方财力支持，补助资金直达市县，地方政府及有关部门要建立健全工作机制，加强资金调度，确保退税减税这项关键性举措落实到位，为企业雪中送炭，助企业焕发生机。加强金融对实体经济的有效支持。用好普惠小微贷款支持工具，增加支农支小再贷款，优化监管考核，推动普惠小微贷款明显增长、信用贷款和首贷户比重继续提升。引导金融机构准确把握信贷政策，继续对受疫情影响严重的行业企业给予融资支持，避免出现行业性限贷、抽贷、断贷。发挥好政策性、开发性金融作用。推进涉企信用信息整合共享，加快税务、海关、电力等单位与金融机构信息联通，扩大政府性融资担保对小微企业的覆盖面，努力营造良好融资生态，进一步推动解决实体经济特别是中小微企业融资难题。推动降低企业生产经营成本。清理转供电环节不合理加价，支持地方对特殊困难行业用电实行阶段性优惠政策。引导大型平台企业降低收费，减轻中小商户负担。进一步清理规范行业协会商会、中介机构等收费。要开展涉企违规收费专项整治行动，建立协同治理和联合惩戒机制，坚决查处乱收费、乱罚款、乱摊派。要加大拖欠中小企业账款清理力度，规范商业承兑汇票使用，机关、事业单位和国有企业要带头清欠。餐饮、住宿、零售、文化、旅游、客运等行业就业容量大、受疫情影响重，各项帮扶政策都要予以倾斜，支持这些行业企业挺得住、过难关、有奔头。落实落细稳就业举措。延续执行降低失业和工伤保险费率等阶段性稳就业政策。对不裁员少裁员的企业，继续实施失业保险稳岗返还政策，明显提高中小微企业返还比例。今年高校毕业生超过1000万人，要加强就业创业指导、政策支持和不断线服务。做好退役军人安置和就业保障，促进农民工就业，帮扶残疾人、零就业家庭成员就业。深入开展大众创业万众创新，增强双创平台服务能力。加强灵活就业服务，完善灵活就业社会保障政策，开展新就业形态职业伤害保障试点。坚决防止和纠正性别、年龄、学历等就业歧视，大力营造公平就业环境。加强劳动保障监察执法，着力解决侵害劳动者合法权益的突出问题。增强公共就业服务针对性。继续开展大规模职业技能培训，共建共享一批公共实训基地。使用1000亿元失业保险基金支持稳岗和培训，加快培养制造业高质量发展的急需人才，让更多劳动者掌握一技之长、让三百六十行行行人才辈出。（三）坚定不移深化改革，更大激发市场活力和发展内生动力。处理好政府和市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，构建高水平社会主义市场经济体制。加快转变政府职能。加强高标准市场体系建设，抓好要素市场化配置综合改革试点，加快建设全国统一大市场。围绕打造市场化法治化国际化营商环境，持续推进“放管服”改革，对取消和下放审批事项要同步落实监管责任和措施。继续扩大市场准入。全面实行行政许可事项清单管理。加强数字政府建设，推动政务数据共享，进一步压减各类证明事项，扩大“跨省通办”范围，基本实现电子证照互通互认，便利企业跨区域经营，加快解决群众关切事项的异地办理问题。推进政务服务事项集成化办理，推出优化不动产登记、车辆检测等便民举措。强化政府监管责任，严格落实行业主管部门、相关部门监管责任和地方政府属地监管责任，防止监管缺位。加快建立健全全方位、多层次、立体化监管体系，实现事前事中事后全链条全领域监管，提高监管效能。抓紧完善重点领域、新兴领域、涉外领域监管规则，创新监管方法，提升监管精准性和有效性。深入推进公平竞争政策实施，加强反垄断和反不正当竞争，维护公平有序的市场环境。促进多种所有制经济共同发展。坚持和完善社会主义基本经济制度，坚持“两个毫不动摇”。要正确认识和把握资本的特性和行为规律，支持和引导资本规范健康发展。依法平等保护企业产权、自主经营权和企业家合法权益，营造各类所有制企业竞相发展的良好环境。完成国企改革三年行动任务，加快国有经济布局优化和结构调整，深化混合所有制改革，加强国有资产监管，促进国企聚焦主责主业、提升产业链供应链支撑和带动能力。落实支持民营经济发展的政策措施，鼓励引导民营企业改革创新，构建亲清政商关系。弘扬企业家精神，制定涉企政策要多听市场主体意见，尊重市场规律，支持企业家专注创业创新、安心经营发展。推进财税金融体制改革。深化预算绩效管理改革，增强预算的约束力和透明度。推进省以下财政体制改革。完善税收征管制度，依法打击偷税骗税。加强和改进金融监管。深化中小银行股权结构和公司治理改革，加快不良资产处置。完善民营企业债券融资支持机制，全面实行股票发行注册制，促进资本市场平稳健康发展。（四）深入实施创新驱动发展战略，巩固壮大实体经济根基。推进科技创新，促进产业优化升级，突破供给约束堵点，依靠创新提高发展质量。提升科技创新能力。实施基础研究十年规划，加强长期稳定支持，提高基础研究经费占全社会研发经费比重。实施科技体制改革三年攻坚方案，强化国家战略科技力量，加强国家实验室和全国重点实验室建设，发挥好高校和科研院所作用，改进重大科技项目立项和管理方式，深化科技评价激励制度改革。支持各地加大科技投入，开展各具特色的区域创新。加强科普工作。推进国际科技合作。加快建设世界重要人才中心和创新高地，完善人才发展体制机制，弘扬科学家精神，加大对青年科研人员支持力度，让各类人才潜心钻研、尽展其能。加大企业创新激励力度。强化企业创新主体地位，持续推进关键核心技术攻关，深化产学研用结合，促进科技成果转移转化。加强知识产权保护和运用。促进创业投资发展，创新科技金融产品和服务，提升科技中介服务专业化水平。加大研发费用加计扣除政策实施力度，将科技型中小企业加计扣除比例从75%提高到100%，对企业投入基础研究实行税收优惠，完善设备器具加速折旧、高新技术企业所得税优惠等政策，这相当于国家对企业创新给予大规模资金支持。要落实好各类创新激励政策，以促进企业加大研发投入，培育壮大新动能。增强制造业核心竞争力。促进工业经济平稳运行，加强原材料、关键零部件等供给保障，实施龙头企业保链稳链工程，维护产业链供应链安全稳定。引导金融机构增加制造业中长期贷款。启动一批产业基础再造工程项目，促进传统产业升级，大力推进智能制造，加快发展先进制造业集群，实施国家战略性新兴产业集群工程。着力培育“专精特新”企业，在资金、人才、孵化平台搭建等方面给予大力支持。推进质量强国建设，推动产业向中高端迈进。促进数字经济发展。加强数字中国建设整体布局。建设数字信息基础设施，逐步构建全国一体化大数据中心体系，推进5G规模化应用，促进产业数字化转型，发展智慧城市、数字乡村。加快发展工业互联网，培育壮大集成电路、人工智能等数字产业，提升关键软硬件技术创新和供给能力。完善数字经济治理，培育数据要素市场，释放数据要素潜力，提高应用能力，更好赋能经济发展、丰富人民生活。（五）坚定实施扩大内需战略，推进区域协调发展和新型城镇化。畅通国民经济循环，打通生产、分配、流通、消费各环节，增强内需对经济增长的拉动力。推动消费持续恢复。多渠道促进居民增收，完善收入分配制度，提升消费能力。推动线上线下消费深度融合，促进生活服务消费恢复，发展消费新业态新模式。继续支持新能源汽车消费，鼓励地方开展绿色智能家电下乡和以旧换新。加大社区养老、托幼等配套设施建设力度，在规划、用地、用房等方面给予更多支持。促进家政服务业提质扩容。加强县域商业体系建设，发展农村电商和快递物流配送。提高产品和服务质量，强化消费者权益保护，着力适应群众需求、增强消费意愿。积极扩大有效投资。围绕国家重大战略部署和“十四五”规划，适度超前开展基础设施投资。建设重点水利工程、综合立体交通网、重要能源基地和设施，加快城市燃气管道、给排水管道等管网更新改造，完善防洪排涝设施，继续推进地下综合管廊建设。中央预算内投资安排6400亿元。政府投资更多向民生项目倾斜，加大社会民生领域补短板力度。深化投资审批制度改革，做好用地、用能等要素保障，对国家重大项目要实行能耗单列。要优化投资结构，破解投资难题，切实把投资关键作用发挥出来。增强区域发展平衡性协调性。深入实施区域重大战略和区域协调发展战略。推进京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展，高标准高质量建设雄安新区，支持北京城市副中心建设。推动西部大开发形成新格局，推动东北振兴取得新突破，推动中部地区高质量发展，鼓励东部地区加快推进现代化，支持产业梯度转移和区域合作。支持革命老区、民族地区、边疆地区加快发展。发展海洋经济，建设海洋强国。经济大省要充分发挥优势，增强对全国发展的带动作用。经济困难地区要用好国家支持政策，挖掘自身潜力，努力促进经济恢复发展。提升新型城镇化质量。有序推进城市更新，加强市政设施和防灾减灾能力建设，开展老旧建筑和设施安全隐患排查整治，再开工改造一批城镇老旧小区，支持加装电梯等设施，推进无障碍环境建设和公共设施适老化改造。健全常住地提供基本公共服务制度。加强县城基础设施建设。稳步推进城市群、都市圈建设，促进大中小城市和小城镇协调发展。推进成渝地区双城经济圈建设。严控撤县建市设区。在城乡规划建设中做好历史文化保护传承，节约集约用地。要深入推进以人为核心的新型城镇化，不断提高人民生活质量。（六）大力抓好农业生产，促进乡村全面振兴。完善和强化农业支持政策，接续推进脱贫地区发展，促进农业丰收、农民增收。加强粮食等重要农产品稳产保供。稳定粮食播种面积，优化粮食结构，针对小麦晚播强化夏粮田间管理，促进大豆和油料增产。适当提高稻谷、小麦最低收购价。保障化肥等农资供应和价格稳定，给种粮农民再次发放农资补贴，加大对主产区支持力度，让农民种粮有合理收益、主产区抓粮有内在动力。坚决守住18亿亩耕地红线，划足划实永久基本农田，切实遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”。加强中低产田改造，新建1亿亩高标准农田，新建改造一批大中型灌区。加大黑土地保护和盐碱地综合利用力度。支持黄河流域发展节水农业、旱作农业。启动第三次全国土壤普查。加快推进种业振兴，加强农业科技攻关和推广应用，提高农机装备水平。提升农业气象灾害防控和动植物疫病防治能力。加强生猪产能调控，抓好畜禽、水产、蔬菜等生产供应，加快发展现代化设施种养业。支持棉花、甘蔗等生产。保障国家粮食安全各地区都有责任，粮食调入地区更要稳定粮食生产。各方面要共同努力，装满“米袋子”、充实“菜篮子”，把14亿多中国人的饭碗牢牢端在自己手中。全面巩固拓展脱贫攻坚成果。完善落实防止返贫监测帮扶机制，确保不发生规模性返贫。支持脱贫地区发展特色产业，加强劳务协作、职业技能培训，促进脱贫人口持续增收。强化国家乡村振兴重点帮扶县帮扶措施，做好易地搬迁后续扶持，深化东西部协作、定点帮扶和社会力量帮扶，大力实施“万企兴万村”行动，增强脱贫地区自我发展能力。扎实稳妥推进农村改革发展。开展好第二轮土地承包到期后再延长30年整县试点。深化供销社、集体产权、集体林权、国有林区林场、农垦等改革。积极发展新型农村集体经济。加强农村金融服务，加快发展乡村产业。壮大县域经济。严格规范村庄撤并，保护传统村落和乡村风貌。启动乡村建设行动，强化规划引领，加强水电路气信邮等基础设施建设，因地制宜推进农村改厕和污水垃圾处理。深入开展文明村镇建设。强化农民工工资拖欠治理，支持农民工就业创业，一定要让广大农民有更多务工增收的渠道。（七）扩大高水平对外开放，推动外贸外资平稳发展。充分利用两个市场两种资源，不断拓展对外经贸合作，以高水平开放促进深层次改革、推动高质量发展。多措并举稳定外贸。扩大出口信用保险对中小微外贸企业的覆盖面，加强出口信贷支持，优化外汇服务，加快出口退税进度，帮助外贸企业稳订单稳生产。加快发展外贸新业态新模式，充分发挥跨境电商作用，支持建设一批海外仓。积极扩大优质产品和服务进口。创新发展服务贸易、数字贸易，推进实施跨境服务贸易负面清单。深化通关便利化改革，加快国际物流体系建设，助力外贸降成本、提效率。积极利用外资。深入实施外资准入负面清单，落实好外资企业国民待遇。扩大鼓励外商投资范围，支持外资加大中高端制造、研发、现代服务等领域和中西部、东北地区投资。优化外资促进服务，推动重大项目加快落地。扎实推进自贸试验区、海南自由贸易港建设，推动开发区改革创新，提高综合保税区发展水平，增设服务业扩大开放综合试点。开放的中国大市场，必将为各国企业在华发展提供更多机遇。高质量共建“一带一路”。坚持共商共建共享，巩固互联互通合作基础，稳步拓展合作新领域。推进西部陆海新通道建设。有序开展对外投资合作，有效防范海外风险。深化多双边经贸合作。区域全面经济伙伴关系协定形成了全球最大自由贸易区，要支持企业用好优惠关税、原产地累积等规则，扩大贸易和投资合作。推动与更多国家和地区商签高标准自贸协定。坚定维护多边贸易体制，积极参与世贸组织改革。中国愿与世界各国加强互利合作，实现共赢多赢。（八）持续改善生态环境，推动绿色低碳发展。加强污染治理和生态保护修复，处理好发展和减排关系，促进人与自然和谐共生。加强生态环境综合治理。深入打好污染防治攻坚战。强化大气多污染物协同控制和区域协同治理，加大重要河湖、海湾污染整治力度，持续推进土壤污染防治。加强固体废物和新污染物治理，推行垃圾分类和减量化、资源化。完善节能节水、废旧物资循环利用等环保产业支持政策。加强生态环境分区管控，科学开展国土绿化，统筹山水林田湖草沙系统治理，保护生物多样性，推进以国家公园为主体的自然保护地体系建设，要让我们生活的家园更绿更美。有序推进碳达峰碳中和工作。落实碳达峰行动方案。推动能源革命，确保能源供应，立足资源禀赋，坚持先立后破、通盘谋划，推进能源低碳转型。加强煤炭清洁高效利用，有序减量替代，推动煤电节能降碳改造、灵活性改造、供热改造。推进大型风光电基地及其配套调节性电源规划建设，加强抽水蓄能电站建设，提升电网对可再生能源发电的消纳能力。支持生物质能发展。推进绿色低碳技术研发和推广应用，建设绿色制造和服务体系，推进钢铁、有色、石化、化工、建材等行业节能降碳，强化交通和建筑节能。坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目发展。提升生态系统碳汇能力。推动能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变，完善减污降碳激励约束政策，发展绿色金融，加快形成绿色低碳生产生活方式。（九）切实保障和改善民生，加强和创新社会治理。坚持尽力而为、量力而行，不断提升公共服务水平，着力解决人民群众普遍关心关注的民生问题。促进教育公平与质量提升。落实立德树人根本任务。下转◆4版（上接第3版）推动义务教育优质均衡发展和城乡一体化，依据常住人口规模配置教育资源，保障适龄儿童就近入学，解决好进城务工人员子女就学问题。全面落实义务教育教师工资待遇，加强乡村教师定向培养、在职培训与待遇保障。继续做好义务教育阶段减负工作。多渠道增加普惠性学前教育资源。加强县域普通高中建设。办好特殊教育、继续教育、专门教育，支持和规范民办教育发展。提升国家通用语言文字普及程度和质量。发展现代职业教育，改善职业教育办学条件，完善产教融合办学体制，增强职业教育适应性。推进高等教育内涵式发展，优化高等教育布局，分类建设一流大学和一流学科，加快培养理工农医类专业紧缺人才，支持中西部高等教育发展。高校招生继续加大对中西部和农村地区倾斜力度。加强师德师风建设。健全学校家庭社会协同育人机制。发展在线教育。完善终身学习体系。倡导全社会尊师重教。我国有2.9亿在校学生，要坚持把教育这个关乎千家万户和中华民族未来的大事办好。提高医疗卫生服务能力。居民医保和基本公共卫生服务经费人均财政补助标准分别再提高30元和5元，推动基本医保省级统筹。推进药品和高值医用耗材集中带量采购，确保生产供应。强化药品疫苗质量安全监管。深化医保支付方式改革，加强医保基金监管。完善跨省异地就医直接结算办法，实现全国医保用药范围基本统一。坚持预防为主，加强健康教育和健康管理，深入推进健康中国行动。逐步提高心脑血管病、癌症等慢性病和肺结核、肝炎等传染病防治服务保障水平，加强罕见病研究和用药保障。健全疾病预防控制网络，促进医防协同，加强公共卫生队伍建设，提高重大疫情监测预警、流调溯源和应急处置能力。推动公立医院综合改革和高质量发展。规范医疗机构收费和服务，继续帮扶因疫情遇困的医疗机构，补齐妇幼儿科、精神卫生、老年医学等服务短板。坚持中西医并重，加大中医药振兴发展支持力度，推进中医药综合改革。落实和完善乡村医生待遇保障与激励政策。持续推进分级诊疗和优化就医秩序，加快建设国家、省级区域医疗中心，推动优质医疗资源向市县延伸，提升基层防病治病能力，使群众就近得到更好医疗卫生服务。加强社会保障和服务。稳步实施企业职工基本养老保险全国统筹，适当提高退休人员基本养老金和城乡居民基础养老金标准，确保按时足额发放。继续规范发展第三支柱养老保险。加快推进工伤和失业保险省级统筹。做好军人军属、退役军人和其他优抚对象优待抚恤工作。积极应对人口老龄化，加快构建居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系。优化城乡养老服务供给，支持社会力量提供日间照料、助餐助洁、康复护理等服务，稳步推进长期护理保险制度试点，鼓励发展农村互助式养老服务，创新发展老年教育，推动老龄事业和产业高质量发展。完善三孩生育政策配套措施，将3岁以下婴幼儿照护费用纳入个人所得税专项附加扣除，多渠道发展普惠托育服务，减轻家庭生育、养育、教育负担。强化未成年人保护和心理健康教育。提升残疾预防和康复服务水平。加强民生兜底保障和遇困群众救助，努力做到应保尽保、应助尽助。继续保障好群众住房需求。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，探索新的发展模式，坚持租购并举，加快发展长租房市场，推进保障性住房建设，支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求，稳地价、稳房价、稳预期，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。丰富人民群众精神文化生活。培育和践行社会主义核心价值观，深化群众性精神文明创建。繁荣新闻出版、广播影视、文学艺术、哲学社会科学和档案等事业。深入推进全民阅读。加强和创新互联网内容建设，深化网络生态治理。推进公共文化数字化建设，促进基层文化设施布局优化和资源共享，扩大优质文化产品和服务供给，支持文化产业发展。传承弘扬中华优秀传统文化，加强文物古籍保护利用和非物质文化遗产保护传承，推进国家文化公园建设。用好北京冬奥会、冬残奥会遗产，发展冰雪运动和冰雪产业。建设群众身边的体育场地设施，促进全民健身蔚然成风。推进社会治理共建共治共享。促进人民安居乐业、社会安定有序。创新和完善基层社会治理，强化社区服务功能，加强社会动员体系建设，提升基层治理能力。健全社会信用体系。发展社会工作，支持社会组织、人道救助、志愿服务、公益慈善等健康发展。严厉打击拐卖、收买妇女儿童犯罪行为，坚决保障妇女儿童合法权益。健全老年人、残疾人关爱服务体系。完善信访制度，加强矛盾纠纷排查化解，依法及时解决群众合理诉求。重视社会心理服务。强化公共法律服务和法律援助。提高防灾减灾救灾和应急救援能力，做好洪涝干旱、森林草原火灾、地质灾害、地震等防御和气象服务。严格食品全链条质量安全监管。落实安全生产责任和管理制度，深入开展安全生产专项整治三年行动，有效遏制重特大事故发生。推进国家安全体系和能力建设。强化网络安全、数据安全和个人信息保护。加强社会治安综合治理，推动扫黑除恶常态化，坚决防范和打击各类违法犯罪，建设更高水平的平安中国、法治中国。各位代表！面对新的形势和任务，各级政府要全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚持依法行政，深化政务公开，加强法治政府建设。依法接受同级人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，主动接受社会和舆论监督。加强审计监督、统计监督。支持工会、共青团、妇联等群团组织更好发挥作用。坚持不懈推进全面从严治党，深入开展党风廉政建设和反腐败斗争。加强廉洁政府建设。巩固党史学习教育成果。政府工作人员要自觉接受法律监督、监察监督和人民监督，始终把人民放在心中最高位置，无愧于人民公仆称号。应对困难和挑战，各级政府及其工作人员必须恪尽职守、勤政为民，凝心聚力抓发展、保民生。坚持发展是第一要务，必须全面落实新发展理念，推动高质量发展。要锲而不舍落实中央八项规定精神，驰而不息纠治“四风”特别是形式主义、官僚主义，坚决反对敷衍应付、推诿扯皮，坚决纠治任性用权、工作方法简单粗暴。要始终把人民群众安危冷暖放在心上，察实情、办实事、求实效，及时回应民生关切，坚决严肃处理漠视群众合法权益的严重失职失责问题。要充分发挥中央和地方两个积极性，尊重人民群众首创精神，防止政策执行“一刀切”、层层加码，持续为基层减负。健全激励和保护机制，支持广大干部敢担当、善作为。全国上下毕力同心、苦干实干，就一定能创造新的发展业绩。各位代表！我们要坚持和完善民族区域自治制度，以铸牢中华民族共同体意识为主线，促进各民族交往交流交融，推动民族地区加快现代化建设步伐。坚持党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应。全面贯彻党的侨务政策，维护海外侨胞和归侨侨眷合法权益，激励海内外中华儿女携手共创新的辉煌。各位代表！过去一年，国防和军队建设取得重大进展，实现“十四五”良好开局。新的一年，要深入贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，扣牢建军一百年奋斗目标，全面加强党的领导和党的建设，全面深化练兵备战，坚定灵活开展军事斗争，捍卫国家主权、安全、发展利益。加快现代军事物流体系、军队现代资产管理体系建设，构建武器装备现代化管理体系，持续深化国防和军队改革，加强国防科技创新，深入实施新时代人才强军战略，推进依法治军、从严治军，推动军队高质量发展。优化国防科技工业布局。完成国防动员体制改革，加强全民国防教育。各级政府要大力支持国防和军队建设，深入开展“双拥”活动，让军政军民团结坚如磐石。各位代表！我们要继续全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，落实中央对特别行政区全面管治权，坚定落实“爱国者治港”、“爱国者治澳”。全力支持特别行政区政府依法施政。支持港澳防控疫情、发展经济、改善民生，更好融入国家发展大局，保持香港、澳门长期繁荣稳定。我们要坚持对台工作大政方针，贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，坚持一个中国原则和“九二共识”，推进两岸关系和平发展和祖国统一。坚决反对“台独”分裂行径，坚决反对外部势力干涉。两岸同胞要和衷共济，共创民族复兴的光荣伟业。各位代表！我们要坚持独立自主的和平外交政策，坚定不移走和平发展道路，推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体。推进落实全球发展倡议，弘扬全人类共同价值。中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，愿同国际社会一道，为促进世界和平稳定与发展繁荣作出新的更大贡献！各位代表！中国的发展从来都是在应对挑战中前进的，中国人民有战胜任何艰难险阻的勇气、智慧和力量。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，攻坚克难，砥砺奋进，努力完成全年目标任务，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗！（新华社北京3月12日电）习近平将出席北京冬残奥会闭幕式今晚在国家体育场举行主题为“在温暖中永恒”新华社北京3月12日电北京2022年冬残奥会闭幕式3月13日晚在国家体育场举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平将出席闭幕式。届时，中央广播电视总台将进行现场直播，新华网进行图文直播。据新华社北京3月12日电北京2022年冬残奥会闭幕式将于13日上演，导演沈晨在接受新华社记者专访时透露，闭幕式的主题为“在温暖中永恒”，将用一个特殊的装置配合主视觉形象，将过去9天赛事的感人瞬间，以及北京这座“双奥之城”的伟大时刻，永远保留下来。沈晨介绍说，开闭幕式总导演张艺谋对于冬残奥会开闭幕式的定位是“温暖感人”。本次参演群体中，约30%为残疾人，70%为健全人。本着“简约、安全、精彩”的原则，最终制作和排练时间只有不到两个月。本场闭幕式除了仪式，还有两个比较核心的表演。首先，在《爱的感召》节目中，由盲人演唱者、听障手语表演者等组成的残健共融的演出团队，将向世界传递出彼此鼓舞、拥抱世界的动人力量。其次，在主火炬熄灭之前，还会进行一个13套定音鼓演奏的打击乐，形成奔流不息的“时间”前进和更迭的形象，寓意全球“共享此刻、共赴未来”。又乘春风浩荡时——习近平总书记同全国两会代表委员共商国是十年纪实■新华社记者2013—2022。十年全国两会，定格经典瞬间。习近平总书记53次参加团组审议讨论，听取约400名代表委员发言。一次次深入交流、一次次真情互动，如同打开一扇扇窗户——这里有新时代中国的历史性成就、历史性变革，这里有新时代领路人的深邃思想和崇高风范，这里有中国建设全过程人民民主的生动实践……从春天出发，时代大潮澎湃。十年全国两会，见证实现第一个百年奋斗目标的伟大实践全面建成小康社会的壮阔史诗中，有四川昭觉县“悬崖村”村民翻越大山的身影。今年3月6日下午全国政协农业界、社会福利和社会保障界委员联组会上，来自四川的益西达瓦委员给习近平总书记展示了“悬崖村”今昔对比的两张照片——阿土列尔村的万丈陡壁上，曾经摇摇欲坠的藤梯，已经换成了结实的钢梯。益西达瓦告诉总书记，村民们搬到了山下的集中安置点，住进了楼房，同时随着交通设施的改善，山上建起了民宿，正在大力发展旅游业。“2017年两会上，您提到的让您揪心的‘悬崖村’变了样，请总书记放心。”从藤梯到钢梯，多少个“悬崖村”终于翻越了世世代代难以逾越的“贫困大山”。从揪心到放心，习近平总书记带领全党全国各族人民打赢脱贫攻坚战，如期实现了全面建成小康社会的目标。许多代表依然清晰记得这一幕——2013年3月17日上午，人民大会堂万人大礼堂灯光璀璨。站立在国徽下，面对全场近3000名全国人大代表，新当选的国家主席习近平誓言铿锵：“面对浩浩荡荡的时代潮流，面对人民群众过上更好生活的殷切期待，我们不能有丝毫自满，不能有丝毫懈怠，必须再接再厉、一往无前，继续把中国特色社会主义事业推向前进，继续为实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗。”此时的中国，已经进入全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的冲刺阶段。然而，一道“底线任务”摆在面前。“我对于实现全面建成小康社会的目标充满信心。同时，也非常重视在实现目标中的短板和薄弱环节。其中一项就是扶贫。”几年来全国两会期间，习近平总书记问得最多、听得最细、讲得最透的就是脱贫攻坚问题。2015年3月8日上午，人民大会堂广西厅，习近平总书记同广西代表团的代表们算起脱贫细账。“现在广西还有多少贫困人口？”总书记问。“还有500万。”自治区负责同志回答。“到2020年，那就是每年要脱贫100万人口。”“对，这是我们的重大责任，一定全力以赴。”“到2020年宣布全面建成小康之日，希望广大贫困地区的群众同样喜笑颜开。”习近平总书记坚定地说。这一年，距离2020年实现全面建成小康社会仅有不到6年时间，然而全国还有7000多万贫困人口。小康路上，绝不能让一个少数民族、一个地区掉队。这是习近平总书记代表中国共产党人作出的郑重承诺。为了兑现这份承诺，习近平总书记从两会会场到山村农户，深入调查研究，看到了真贫、摸清了底数。为了兑现这份承诺，党的十八大以来，脱贫攻坚成为总书记“花精力最多的事情”，也是每年全国两会必讲的事情。2013年11月，习近平总书记来到湘西十八洞村看望贫困群众，提出精准扶贫的重要理念。得知村里光棍汉多，总书记鼓励大家，要加油干，等穷根斩断了，日子好过了，媳妇自然会娶进来。2016年全国两会期间，习近平总书记在湖南代表团参加审议，仍然惦记着这个事：“去年有多少人娶媳妇儿？”“7个。”当地负责同志告诉总书记，两年多来，按照精准扶贫要求去做，百姓收入增加了，村容村貌变化了，连大龄男青年解决“脱单”问题也容易了。“打赢脱贫攻坚战，根本方法在于精准。”总书记满意地点点头，“扶贫还是要精准，否则就是手榴弹炸跳蚤，看起来热热闹闹，没有点到穴位上，不解决问题。”精准扶贫、产业扶贫、对口帮扶、兜底保障……全国两会上，总书记同代表委员商议的脱贫大计，在实践中一一落实。2015年3月6日上午，在参加江西代表团审议时，习近平总书记当场拿出百岁老红军王承登写给他的一封信。在信中，老人家希望国家加大对赣南茶油等扶贫产业的支持。总书记对在场的部委负责同志说，这个可以去做些调研。远在千里之外的王承登通过新闻媒体得知此情此景十分激动：“总书记说会派人来调研，帮助我们发展赣南茶油产业，这真是太好了。乡亲们脱贫致富有望了。”王承登老人现在已经辞世了。当年他提给总书记的建议得到了落实，赣南茶油已经成为继赣南脐橙之后，当地又一个致富产业。播种在偏远地区、养活着一方百姓的农作物、土特产，关系着脱贫攻坚大计。党的十八大以来，习近平总书记赴地方考察时，身影总会出现在大棚里、田埂上、果树间、农舍前，细察深问百姓“脱贫草”“致富宝”的生产、收入情况。赣南茶油、内蒙古马铃薯、新疆苹果……一个个农作物、土特产，纷纷进入总书记心中的“小康菜谱”，见证着坚决打赢脱贫攻坚战的决心与努力。习近平总书记深知，决战脱贫攻坚，绝不是轻轻松松就能实现的，越到最后时刻越要坚持不懈做好工作。2016年全国两会，正值“十三五”开局，他强调：“‘十三五’时期是脱贫攻坚啃硬骨头、攻城拔寨的时期，必须横下一条心，加大力度，加快速度，加紧进度”。2018年1月，习近平总书记在内蒙古自治区全票当选第十三届全国人大代表。他这样讲明初衷：“选择在内蒙古自治区参加选举，表达了党中央对民族边疆地区的重视，体现党中央加快推进欠发达地区发展、打赢脱贫攻坚战的决心。”2020年全国两会因新冠肺炎疫情延期举行，脱贫攻坚进度也面临严峻挑战。习近平总书记坚定表示：“我们要努力克服新冠肺炎疫情带来的不利影响，坚决夺取脱贫攻坚战全面胜利。这是我们党对人民、对历史的郑重承诺！”……通过全国两会，习近平总书记向全党全国发出声声号令，为打赢脱贫攻坚战明方向、定举措、添动力。时至今日，近1亿农村贫困人口摆脱贫困，中华大地上全面建成小康社会，中国经济总量突破114万亿元大关……实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。十年全国两会，见证了在以习近平同志为核心的党中央领导下，新时代中国取得的历史性成就、历史性变革，见证了实现第一个百年奋斗目标的伟大实践。2022年3月5日，时值惊蛰。首都北京天清气爽。人民大会堂东门外广场，来自贵州六盘水的吴明兰代表一身布依族传统服饰，吸引了不少人的目光。身边熟悉的代表连连夸赞：“你的‘布依蓝’和北京的蓝天一样漂亮。”吴明兰清楚记得，2014年全国两会期间，北京仍然为大气污染问题所困扰。总书记来到贵州代表团，说起当地优质的空气，笑谈可以制作出售贵州“空气罐头”。“现在，全国各地的空气都变好了，蓝天经常见了，贵州‘空气罐头’在北京没销路喽。”吴明兰笑着说。全国人大代表眼中的北京蓝天，映衬着新时代中国的民生之变。多次在人大代表团审议时提到三江源、祁连山、秦岭、乌梁素海等的保护治理，多次在政协联组会上讨论“看好病”“上好学”问题，多次强调加强对农村老年人、儿童、“三留守”人员等特殊和困难群体的关心关爱……透过十年全国两会，人们感受到人民领袖对改善民生福祉一以贯之的关注和对全面建成小康社会目标孜孜不倦的追求。美丽中国建设迈出重大步伐、健康中国建设全面推进、社会建设全面加强、人民生活全方位改善……透过十年全国两会，人们看到的、感悟到的中国，已是一个更加安康和谐、欣欣向荣的中国。2022年全国两会开幕之际，正值北京冬奥会闭幕不久。3月5日下午，习近平总书记在内蒙古代表团参加审议时为北京冬奥会点赞：“很给力，很多方面要载入史册，中国代表团获得的金牌数出乎我的预料。”体育梦，健康梦，是中国梦的生动写照。3月6日下午，在参加政协联组会时，习近平总书记回顾2021年党和国家事业取得的新的重大成就，话语中充满自信：“如期打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程”。诚如总书记去年全国两会上的一番话：“经过这些年的发展，中国的70后、80后、90后、00后走出国门，已经可以平视这个世界了，这就是自信。”十年全国两会，见证治国理政新思想新战略的丰富发展今年全国两会，习近平总书记连续两天作出两个重要论断——3月5日，在内蒙古代表团参加审议时，用五个“必由之路”，深刻阐明新时代党和人民奋进历程昭示的重要认识；3月6日，在政协农业界、社会福利和社会保障界委员联组会上，从五个方面指出我国发展具有的“战略性的有利条件”。“五个‘必由之路’、五个‘有利条件’谋深虑远、掷地有声，是对新时代中国发展大势的深刻洞察和精辟总结，为我们在新征程上扬帆奋进注入强大信心和力量，体现了习近平新时代中国特色社会主义思想的进一步深化和发展。”全国政协常委万建民深有感慨。纵观十年全国两会，习近平总书记在这里酝酿、提出、阐释了一系列新理念新思想新论断。透过十年全国两会，可以读懂习近平新时代中国特色社会主义思想引领中国发展的内在逻辑。直面时代课题，作出科学研判——2013年全国两会前夕，国家统计局发布初步核算数据，中国国内生产总值按可比价格计算比上年增长7.8%，多年来首次回落到8%以下。中国经济何去何从？习近平总书记来到经济重镇上海代表团参加审议，以强大战略定力定调中国经济：“我国经济已由较长时期的两位数增长进入个位数增长阶段。在这个阶段，要突破自身发展瓶颈、解决深层次矛盾和问题，根本出路就在于创新，关键要靠科技力量。”两年后，还是在上海代表团，习近平总书记用一个比喻进一步从认识论谈到了方法论：“人都是有惰性的，物质也是有惯性的。如果说老常态的路子好走，那种简单粗放的发展方式还好用，还会继续那么走下去，谁搞新常态啊？关键是现在难以为继了，不可持续了。”在现场聆听过两次重要论述的张兆安代表深有体会：“现在回想起来，当时关于新常态的重大判断，充分体现了习近平经济思想的高瞻远瞩，具有战略性、前瞻性、指导性，对中国经济社会发展具有重要的现实意义和深远的历史意义。”十年发展成就已经充分证明，在习近平经济思想引领下，中国经济一定能在复杂严峻的国内外形势和诸多风险挑战中，攻坚克难、爬坡过坎，逐步走上高质量的发展轨道。今年全国政协联组会上，习近平总书记提及这样一组数据：“按现在的汇率，我国经济总量相当于美国经济总量的77%。昨天部长通道上，国家发展改革委负责同志介绍说，去年我们一年GDP增加了13万亿元，相当于二十国集团中排名第六或第七位国家的年经济总量水平。”数据无言，却最具说服力。中国经济强劲的发展后劲和韧性，从中可见一斑。破解时代课题，既要有行稳致远的定力，也要有劈波斩浪的魄力。连续五年参加所在的上海代表团审议，改革创新始终是习近平总书记强调的关键词。与之相伴的，则是中国各领域全面深化改革大潮涌起，国家治理体系和治理能力现代化的步伐不断加快。惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。2013年至2017年，五次全国两会，习近平总书记四下东北三省代表团，指明创新是东北等老工业基地振兴发展的必由之路，强调：“不能再唱‘工业一柱擎天，结构单一’的‘二人转’，要做好加减乘除。”2018年至2022年，习近平总书记连续5次参加内蒙古代表团审议，对内蒙古的转型发展寄予厚望：“不能只盯着‘羊、煤、土、气’，要大力培育新产业、新动能、新增长极”“要贯彻新发展理念，努力探索出一条以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子”。从论述新常态到推动改革创新，从实施供给侧结构性改革到贯彻新发展理念，十年来，在同代表委员的交流互动中，习近平总书记着眼破解重大时代课题，清晰指明了经济社会发展从“怎么看”到“怎么办”的新方法新路径。统筹考虑全局，进行系统谋划——“要树立大食物观”。今年全国两会上，习近平总书记提出的这个观点令人耳目一新。“大食物观”，既有更好满足人民美好生活需要的考量——“在确保粮食供给的同时，保障肉类、蔬菜、水果、水产品等各类食物有效供给”，也有全方面、多途径开发食物资源的谋划——“要向森林要食物，向江河湖海要食物，向设施农业要食物”，二者无不体现了总书记的系统思维方法。早在福建工作时，习近平同志在《摆脱贫困》一书中就提出：“现在讲的粮食即食物，大粮食观念替代了以粮为纲的旧观念。”30多年来，习近平总书记的“大食物观”因时代进步而不断丰富发展，使我们应对粮食安全问题有了更为宽广的视野。总书记的系统思维方法，不仅体现在对不同阶段时代课题与时俱进的回答上，也体现在对同一时代课题持续不断的深化上。“统筹山水林田湖草沙系统治理，这里要加一个‘沙’字。”2021年，在内蒙古代表团，习近平总书记指出的这一字之增，体现出对绿色发展的认识更加深刻，彰显坚定不移推进生态文明建设的决心。今年全国两会，这个“沙”字同“山水林田湖草”一起写入政府工作报告。事实上，2013年，习近平总书记已然指出，山水林田湖是一个生命共同体；四年后，又将“草”纳入这个体系……一个关于生态文明建设的系统治理理念就这样一步步形成。系统思维，彰显了习近平总书记对新发展理念的洞见：“新发展理念是一个整体，必须完整、准确、全面理解和贯彻，着力服务和融入新发展格局。”2021年全国两会，正值“十四五”开局之年。会议期间，习近平总书记聚焦高质量发展这一主题和新发展阶段、新发展理念、新发展格局这条主线，以系统思维谋划战略全局，深刻回答了未来5年乃至15年的中国将实现什么样的发展、怎样实现发展这个重大命题。十年来，从“五位一体”总体布局到“四个全面”战略布局，从五大发展理念到“三新两高”，习近平总书记同代表委员坦诚交流、深入互动，汲取智慧、升华理念，为党的创新理念的形成、丰富和发展不断注入活水。观大势、谋大局、揽全局，中国经济发展平衡性、协调性、可持续性明显增强，国家经济实力、科技实力、综合国力跃上新台阶，世界第二大经济体已迈上更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展之路。坚持与时俱进，提出崭新论断——2018年3月8日，习近平总书记来到山东代表团参加审议。来自曹县五里墩村的党支部书记王银香代表说，为带领乡亲们致富奔小康，她转让了城里的烟酒门市部，回到村里发展畜牧业、蔬菜花卉产业，如今户均收入超过了20万元。听了王银香的发言，总书记很有感触地说：“将来即使城镇化率达到70%，全国仍有4亿多人生活在农村……戏好要靠唱戏人，人走了、村空了、地闲了，乡村振兴就是一句空话。”推进乡村产业、人才、文化、生态、组织“五个振兴”，“打造各具特色的现代版富春山居图”——正是在这次审议中，习近平总书记清晰描绘了乡村振兴的路线图，为脱贫攻坚之后接续推进乡村振兴指明方向。当年9月，我国乡村振兴战略首个五年规划出台，部署了一系列重大工程、重大计划、重大行动。十年全国两会上，习近平总书记提出了许多像这样的新表述新论断，无不对党和国家工作起到重要指引推动作用。从2014年在安徽代表团对领导干部提出“三严三实”要求，到2015年在江西代表团强调“自然生态要山清水秀，政治生态也要山清水秀”；从2016年看望民建、工商联委员时用“亲”“清”划定新型政商关系，到2018年出席民盟、致公党、无党派人士、侨联界委员联组会时阐发“新型政党制度”；从2019年在内蒙古代表团首次以“四个一”深入阐发生态文明思想，到2021年在青海代表团提出“推动高质量发展、创造高品质生活有机结合、相得益彰”……一系列极富远见的治国理政新理念新思想新战略，在习近平总书记同代表委员共商国是的深入互动中酝酿、提出、完善、成熟，为创立当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，实现马克思主义中国化新的飞跃提供了不竭动力。十年全国两会，见证人民领袖爱人民、人民领袖人民爱的真挚情怀人民领袖爱人民，人民领袖人民爱。十年全国两会，习近平总书记从这里倾听基层声音、感知人民冷暖；人民群众也从这里，看到了“永远同人民在一起”的人民领袖的光辉典范，感受到了“坚持以人民为中心”的人民领袖的可亲可敬。说起贫困群众、老区苏区，他目光闪动、语含深情；谈到基层情况、历史渊源，他如数家珍、妙语连珠；得知问题解决、群众满意，他为基层干部点赞，要求持之以恒；他有时同一个代表进行20多分钟的交流，解剖麻雀，有时在听取大家发言后用近半个小时的时间一一回应，悉心指导……一声声问询、一句句诺言，彰显初心不改的为民情怀——“村民们的电热炕是什么样的？”这句如亲人般的问询，让来自青海海东市互助县的土族代表阿生青感动了许久。2021年3月7日，习近平总书记参加青海代表团审议。阿生青代表告诉习近平总书记，互助县班彦村的变化翻天覆地，村人均年收入大幅提升。听完阿生青的发言，总书记问起了电热炕。几年前，他去当地考察，踩着雨后泥泞走进贫困户家中探访，那时村子里还没有这种炕。人民领袖念兹在兹的关怀，温暖的不仅是在场的代表委员，更是会场外亿万父老乡亲。小细节，流淌出真感情。对老百姓的事情，习近平总书记总是看得重、问得细、记得牢。2019年3月8日，习近平总书记参加河南代表团审议。“‘馒头办’没有了吧？”在会上，总书记这么一问，全场都笑了，纷纷回答：“没有了！”“河南人爱吃馒头，过去郑州有个‘馒头办’，买不到馒头也是个不安定因素，现在不需要成立一个专门机构了。”习近平总书记说。一个“馒头办”，一头连着百姓饭碗，一头连着改革课题。民生无小事，枝叶总关情。青海农牧民的“保健室”、江西老区的高速公路、上海的“蓝天指数”……衣食冷暖的民生小事，同样是习近平总书记心中的国之大者。疫情之下，关心民营企业“两万人的就业方向都是什么”；民族大家庭中，询问新疆代表“是什么人和你结对子啊”；新农村建设，了解“你们的垃圾都运到哪里了”……切中要害的追问，关乎的是民生福祉的持续增进。“人民”二字，在习近平总书记心里分量最重。2020年5月，特殊时期的特殊两会。在内蒙古代表团参加审议，讲到保护人民生命安全和身体健康时，习近平总书记说出的六个字，掷地有声——“不惜一切代价”！在那次大会“代表通道”上，来自湖北省十堰市太和医院的罗杰讲述了在抗疫前线全力救治一位87岁老人的故事。“什么叫人民至上？这么多人围着一个病人转，这真正体现了不惜一切代价。”习近平总书记在审议时，特别提到罗杰讲的这件事。江山就是人民，人民就是江山。“忠于祖国，忠于人民”；“坚定不移为中国人民谋幸福”；“要把保障人民健康放在优先发展的战略位置”；“把高质量发展同满足人民美好生活需要紧密结合起来”；……心系人民！十年来，习近平总书记同代表委员共商国是，始终秉持着人民至上的执政理念和真挚情怀。一诺千金！十年来，以习近平同志为核心的党中央不忘初心、踔厉奋发，矢志不渝践行铮铮誓言，为人民谋幸福，为民族谋复兴。一段段故事、一个个场景，讲述着习近平总书记治国理政的大方略——人民是底气所在，人民是力量之基，人民是智慧之源，中国共产党人的政治本色在春天的盛会上彰显。“要发挥社会各方面作用，激发全社会活力，群众的事同群众多商量，大家的事人人参与。”习近平总书记说。来自上海市长宁区虹桥街道的朱国萍代表时常回忆起自己同习近平总书记的两次近距离交流。八年前，人民大会堂上海厅。朱国萍向总书记讲述了群众急难愁盼的三件事：老百姓怎么“抢”学区房？到人山人海的儿科看病有多难？如何让高龄老人体面养老？习近平总书记回应道：“社会治理的重心必须落到城乡社区，社区服务和管理能力强了，社会治理的基础就实了。”2019年11月2日，习近平总书记来到朱国萍所在的虹桥街道调研，朱国萍又向总书记汇报了基层的立法实践。正是在这里，习近平总书记提出“全过程人民民主”的重大论断。下转◆4版（上接第2版）“总书记每年同代表委员们共商国是，这本身就是全过程人民民主的具体体现，是中国民主的生动实践。”朱国萍说。代表委员们给习近平总书记带来基层的故事，总书记也经常同大家讲起自己的经历。2014年两会，在贵州代表团参加审议时，习近平总书记深情回忆起在陕北插队的往事：“我这个人是有农村情结的，1969年1月到陕北插队，老百姓帮助我，他们有什么吃的都给我送一点，那个时候谁送我一碗酸菜，我就觉得今天生活又改善了……”“所以，我现在看到贫困地区的老百姓，确实发自内心地牵挂他们。作为共产党人一定要把他们放在心上，真正为他们办实事，否则我们的良知在哪里啊？”一段段深情讲述，心系发展，情牵人民，意味深长，化为大家攻坚克难、真抓实干的遵循和动力。治国有常，而利民为本。“共产党就是为人民谋幸福的，人民群众什么方面感觉不幸福、不快乐、不满意，我们就在哪方面下功夫，千方百计为群众排忧解难。”2018年3月7日，参加广东代表团审议时，习近平总书记的话斩钉截铁。从稳就业保民生到促改革谋发展，从提高基本医疗服务水平到推动教育公平发展和质量提升……习近平总书记在同代表委员们交流中，凝聚智慧、振奋力量，回应“槽点”、纾解“痛点”、打通“堵点”。一次次邀请、一回回履约，深厚的人民情怀凝聚起中华民族的磅礴之力——今年3月5日下午，人民大会堂东大厅，习近平总书记连续第五次来到他所在的内蒙古代表团参加审议。当赤峰市松山区大庙镇小庙子村党总支书记赵会杰站起来发言时，总书记认出了她。“2018年，在这里我邀请您到我们家乡看看，没想到2019年您真的来了。我记得您见到我的第一句话就是‘你的邀请我一直记在心上，今天我履约而来’，当时我热泪盈眶，现在还沉浸在激动中。”人民深情相邀，总书记郑重履约，这样的感人故事还有很多。2014年3月，来自安徽省滁州市的张祥安代表向习近平总书记表达乡亲们的问候和邀请。“我也请你向父老乡亲们转达问候，我对滁州很有感情。”总书记深情回忆起1978年到滁州调查研究的往事，对当年的人和事记忆犹新。“我有笔记，还能翻出来。”总书记说，“我想有机会一定再去！”时隔两年，2016年4月，习近平总书记到安徽考察，去了六安市金寨县，也走进滁州市小岗村，调研老区脱贫，谋划改革大计。细心的人们发现，习近平总书记参加代表团审议后，总会带着关注的问题，选择其中一些省份再做实地考察调研。2016年，习近平总书记来到青海代表团。他谆谆嘱托，要确保“一江清水向东流”。当年8月，他飞抵青海，察看长江源。2021年，他再次来到青海代表团。会上，他要求青海必须承担好维护生态安全、保护三江源、保护“中华水塔”的重大使命，对国家、对民族、对子孙后代负责。3个月后，总书记再次深入青海实地调研，再部署、再推动。2014年到上海自贸试验区，2015年深入吉林的工厂车间、田间地头，2016年赴黑龙江看国企改革、农业生产、林业转型……总书记调研的重点，很多都聚焦在代表委员们反映的问题和情况上。勤政发自初心，真情源于热爱。犹记得2016年青海代表团会场上的那一幕：“没想到今天能和您这样面对面说说心里话。我的那种心里紧张，还有说不出来的那种，心跳。”贵德县河阴镇大史家村党委书记毕生忠刚一张嘴，就被大家会心的笑声打断了。毕生忠停顿了一会儿接着说：“我普通话也说不好，希望主席见谅。”“你说的挺好。”习近平总书记鼓励道。“我们现在家家都有电视，手机都能上网，看到总书记您到什么地方都是讲为我们老百姓的这些事，我们就是觉得，您把这些事情都记在心里面了。”“我们那里的老百姓把您……怎么说呢，喜欢得不得了！”掌声又一次打断了毕生忠的话。质朴的话语背后，是人民对习近平总书记的深情爱戴、坚决拥护。爱民如亲，万众归心。实践已经昭示：习近平总书记是新时代中国特色社会主义的掌舵者、实现中华民族伟大复兴中国梦的领航者。时间必将继续证明：确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，是时代呼唤、历史选择、民心所向，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。十年全国两会，见证上下同心、团结奋进的磅礴力量人民大会堂东大厅，见证了一个个载入史册的瞬间。2012年11月15日，刚刚当选中共中央总书记的习近平同中外记者见面时的铿锵誓言如在耳畔：“我们的责任，就是要团结带领全党全国各族人民，接过历史的接力棒，继续为实现中华民族伟大复兴而努力奋斗，使中华民族更加坚强有力地自立于世界民族之林，为人类作出新的更大的贡献。”十年来，习近平总书记多少次在这里同人民代表共商国是，凝聚继续前进的智慧和力量。十年之间，沧桑巨变，时代又迈向新的一程。从站起来、富起来到强起来，中华民族伟大复兴的航船驶入不可逆转的历史航道，14亿多中国人民意气风发地奋进在全面建设社会主义现代化国家的新征程上。春雷一响万物生，在春天的盛会上，习近平总书记带领全党全国人民一次次开启新的航程。春天的盛会，宣示一往无前的领导力量——今年全国两会期间，习近平总书记回首党的百年奋斗历程、着眼迎接党的二十大胜利召开，以五个“必由之路”深刻阐明过去为什么成功、将来怎么继续成功的中国密码。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。2020年全国两会期间，湖北武汉新洲区陈玉村党支部书记张文喜代表，以亲身经历向习近平总书记分享了自己战“疫”的体悟：“疫情封不封得住，关键要看党支部。”张文喜带领5名党员干部召集下沉干部、志愿者，组建了24人的队伍，分别包保，发动群众建起“铜墙铁壁”，最终做到了全村无一例确诊、无一例疑似。“这次疫情考验了我们基层的治理体系治理能力水平，也进一步凸显我们街道和社区、乡镇和村基层组织的作用。”习近平总书记指出，“关键时候能拉得出来、顶得上去。”抗击百年不遇的新冠肺炎疫情，打赢人类历史上规模最大的脱贫攻坚战，有理有利有节应对外部势力极限施压……新时代的伟大斗争一次次雄辩证明，中国共产党所具有的无比坚强的领导力，是风雨来袭时中国人民最可靠的主心骨。今年全国两会期间，代表委员们结合审议讨论和工作实际，谈意见、讲体会，不约而同地表达了共同的心声：党和国家事业之所以能取得具有里程碑意义的成就，根本在于有以习近平同志为核心的党中央掌舵领航，根本在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。春天的盛会，指明行稳致远的前进方向——“粮食安全是‘国之大者’。悠悠万事，吃饭为大。”今年3月6日下午，习近平总书记在参加政协联组会时，重点讲了保障粮食安全问题。“谁来养活中国？中国要靠自力更生，自己养活自己！”习近平总书记指出，“手中有粮、心中不慌”“如果我们端不稳自己的饭碗，就会受制于人”。从粮食安全的战略底线，又谈到社会保障的托底制度：“要在推动社会保障事业高质量发展上持续用力，实现制度安排更加公平，覆盖范围更加广泛，为人民生活安康托底。”反复强调“国之大者”，为各项工作划出重点。十年来，通过审议审查政府工作报告、五年规划纲要等重要文件，习近平总书记紧扣大会议题，为中国经济社会发展定调明向、描绘蓝图。2016年正逢中国经济转型的关键阶段。当年召开的全国两会，一项重要议题就是审查“十三五”规划纲要草案。为此，习近平总书记反复强调，要把创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念贯穿始终。他语重心长地说：“发展理念搞对了，目标任务就好定了，政策举措也就跟着好定了。”五年之后，政府工作报告将当年经济增长目标设定为6%以上，而“十四五”经济增速指标被设定为“保持在合理区间、各年度视情提出”，这在五年规划史上还是首次。对此，习近平总书记一语中的：“今年我们定的是6%以上，实际上可以高于这个指标，但是我们留有余地，这样我们更能够把主要精力用在高质量发展方面。”完整准确全面贯彻新发展理念，坚持走高质量发展之路；发展全过程人民民主，坚定走中国特色社会主义民主之路；扎实推进共同富裕，以中国式现代化推进中华民族伟大复兴……有了以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩、定向领航，中国号巨轮必将行稳致远。春天的盛会，夯实长治久安的制度根基——2018年3月11日下午，人民大会堂万人大礼堂迎来历史性的时刻：十三届全国人大一次会议表决通过了《中华人民共和国宪法修正案》。将习近平新时代中国特色社会主义思想写入宪法，充实坚持和加强中国共产党全面领导的内容，增加有关监察委员会的各项规定……掌声如潮。凝聚人民的共同心声和强烈意志，党和人民在实践中取得的重大理论创新、实践创新、制度创新成果转化为国家意志，载入治国安邦的总章程。六天之后，3月17日上午，人民共和国历史上首次国家领导人宪法宣誓在这里举行。国徽高悬、宪法庄严。全票当选国家主席的习近平左手抚按宪法，右手举拳，宣读誓词：“我宣誓：忠于中华人民共和国宪法，维护宪法权威……”十年来，习近平总书记率先垂范、亲自推动，将法治信仰注入亿万人民心中，熔铸为治国安邦的定则。人们注意到，党中央提出的重要理论、作出的重大部署，总是会第一时间成为总书记同代表委员共商国是的重要议题，并且在全国人民代表大会的制度平台上通过法定程序转化为国家意志。2013年11月，党的十八届三中全会拉开全面深化改革的大幕。2014年全国两会，习近平总书记着重强调“改革的集结号已经吹响，关键是各地要结合自身实际情况加以落实”。2014年底，党的十八届四中全会作出全面依法治国的部署。2015年全国两会，习近平总书记着重要求“各级党政机关和每一位领导干部、每一个工作人员都要增强法治意识、法治观念，坚持有法必依，善于运用法治方式开展工作”。从通过新中国历史上首部民法典，到30多年来首次修订全国人民代表大会组织法和全国人民代表大会议事规则，再到审议通过监察法、慈善法、外商投资法等重要基础性法律……习近平总书记同代表委员一道，为国家治理体系和治理能力现代化，为国家长治久安定年度任务、谋长远之策。春天的盛会，凝聚团结奋进的磅礴力量——“为了让孩子们直观形象理解‘各民族要像石榴籽一样紧紧抱在一起’的道理，有的小学老师到市场上买来石榴，在课堂上现场剥开给孩子们去看、去感悟。”今年3月5日下午，在内蒙古代表团审议现场，来自通辽市科尔沁艺术职业学院的王晓红代表讲述了当地开展民族团结进步教育的一个小故事。“你们那一带出产石榴吗？”“不出产，很多孩子都没见过石榴。”“那还挺生动形象的。”总书记笑着说。“内蒙古的今天是各族群众共同奋斗的结果，内蒙古的明天仍然需要各族群众团结奋斗。”对内蒙古如此，对各民族地区如此，对整个中华民族大家庭更是如此。十年全国两会，习近平总书记看望政协少数民族界委员并参加联组会，到民族自治区代表团参加审议，都会强调民族团结的“生命线”意义，引导各族群众铸牢中华民族共同体意识，共同建设伟大祖国，共同创造美好生活。今年3月7日，习近平主席出席解放军和武警部队代表团全体会议时强调，要贯彻依法治军战略，提高国防和军队建设法治化水平，为推进强军事业提供坚强法治保障。这是连续第十年，习近平主席在催人奋进的春天里发出强军号令。十年间，从科技强军到改革强军，从军民团结到备战打仗，从人才强军到依法治军……站在实现中国梦的高度，习近平主席吹响新时代新征程上铿锵嘹亮的强军号角，为实现中华民族伟大复兴提供坚强战略支撑。我们靠团结奋斗创造了辉煌历史，还要靠团结奋斗开辟美好未来。2019年全国两会，习近平总书记一席话意味深长——“‘大鹏之动，非一羽之轻也；骐骥之速，非一足之力也’。中国要飞得高、跑得快，就要汇集和激发近14亿人民的磅礴力量。”从春天再出发，中国人民豪情满怀！（新华社北京3月12日电）上海天气预报今日晴到多云温度：最高21℃，最低13℃风向：东到东南风力：3-4级明日多云温度：最高24℃，最低14℃风向：东南风力：4-5级每有需求，都会收到“我可以”刊2版◆“空中课堂”升级，居家学习充实刊6版◆“我一定照顾好你们老母亲”刊2版◆中共中央批准赵嘉鸣任上海市委常委市委决定其任市委宣传部部长本报讯日前，中共中央批准：赵嘉鸣同志任上海市委委员、常委。经上海市委决定，赵嘉鸣同志任市委宣传部部长；周慧琳同志不再担任市委宣传部部长职务。把学习成果转化为实干实效市政协传达全国两会精神，董云虎讲话本报讯（记者顾杰）昨天，市政协举行传达全国“两会”精神委员学习会。市政协主席董云虎讲话，要求按照市委部署，把学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神作为重中之重，全面领会精神实质、目标任务和实践要求，着力把学习成果转化为坚定政治方向、坚定历史自信、坚定奋发有为的实干实效，努力交出无愧于党的诞生地的政协履职答卷。董云虎强调，要胸怀“国之大者”，深刻把握今年全国“两会”的特殊背景和重大意义，切实增强学习贯彻会议精神的思想自觉、政治自觉和行动自觉。下转◆6版（上接第1版）要筑牢“思想之基”，深刻把握我国去年取得的重大成就和根本原因，把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”贯穿履职各方面全过程。要广聚“奋进之力”，深刻把握当前我国发展面临的严峻挑战和有利条件，同心同向以自身发展的确定性应对外部环境的不确定性。要善建“睿智之言”，深刻把握稳中求进、高质量发展的目标任务和战略重点，更好把专业意见转化为把握主动、赢得未来的政策选项。要彰显“专门之能”，深刻把握人民政协在发展全过程人民民主中的独特地位和重要作用，着力推动政协工作在巩固深化中提质增效。董云虎强调，今年的政协工作要把总结提升年的工作部署与贯彻中央政协工作会议精神“回头看”工作一体联动起来，把健全政协发挥新型政党制度优势的机制与加强和改进界别工作一体联动起来，把切实发挥专委会基础性作用与不断强化政协委员履职主体作用一体联动起来，把“协商于民”政协委员工作站建设与“协商第一线”电视专栏建设一体联动起来，把提升政协履职“智慧化”水平与提高两支队伍“专业化”素养一体联动起来，更好发挥专门协商机构作用和统一战线组织功能，为建设具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市，为夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利作出新的更大贡献，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。市政协副主席李逸平主持学习会，副主席张恩迪、黄震交流参会体会，副主席周汉民、金兴明、虞丽娟、吴信宝、寿子琪出席。发挥职能作用展现担当作为市人大传达十三届全国人大五次会议精神，蒋卓庆主持本报讯（记者王海燕通讯员钟国梁）昨天下午，市人大常委会召开传达贯彻十三届全国人大五次会议精神大会。全国人大代表、市人大常委会主任蒋卓庆主持会议并讲话。蒋卓庆传达了习近平总书记在全国两会期间的重要讲话精神和市委常委会扩大会议关于贯彻落实两会精神的有关要求。他指出，市人大常委会全体组成人员、全市各级人大代表和各区人大要深入学习贯彻习近平总书记在全国两会上的重要讲话精神和本次全国人代会会议精神，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、下转◆6版（上接第1版）坚定“四个自信”、做到“两个维护”，凝心聚力贯彻中央和市委决策部署，切实担负起宪法法律赋予的职责。蒋卓庆强调，要深刻认识把握中央、市委对新时代地方人大工作提出的新任务、新要求，紧紧围绕全市工作大局，更加奋发有为地做好今年市、区人大工作，加快立法修法步伐、强化监督力度和实效、支持和保障代表依法履职、加强人大常委会自身建设，更好发挥职能作用、展现担当作为。全市各级人大代表要深刻认识担负的政治责任，保持高昂的履职热情，忠实代表人民利益和意志，始终保持与人民群众的密切联系，积极践行全过程人民民主，积极建言献策，促进党的方针政策落实落地，为人民群众办好实事，展现新时代人大代表风采，以实际行动迎接党的二十大和市第十二次党代会胜利召开。市人大常委会副主任蔡威、高小玫、肖贵玉、莫负春出席会议。全国人大代表、市人大常委会副主任陈靖传达十三届全国人大五次会议主要精神。市人大常委会驻会组成人员、市人大各委员会驻会成员等参加会议。图片新闻以最果断行动坚决阻断传播链龚正主持市政府党组会议常务会议，传达学习全国两会精神，还研究加快推动上海数字经济发展规划等本报讯（记者孟群舒）市委副书记、市长、市政府党组书记龚正昨天主持召开市政府党组会议、常务会议，传达学习全国“两会”精神特别是习近平总书记重要讲话精神，强调按照市委要求，切实抓好贯彻落实；研究加快推动上海数字经济发展规划；部署加快建设国家中医药综合改革示范区。会议指出，要全面贯彻落实全国“两会”精神，把习近平总书记重要讲话精神贯穿到上海工作的全过程、各方面。要守住不出现疫情规模性反弹的底线，以最短的时间、最果断的行动坚决阻断传播链，尽早实现社会面动态清零。要持续优化常态化疫情防控措施，织密织牢疫情防控安全网，聚焦问题短板，进一步完善防控规范。要营造平稳健康的经济环境，把稳增长放在更加突出的位置，做好政策加力、靠前发力，助企减负、轻装上阵，激活创新、乘数带动，防范风险、消除隐患四方面工作。要营造国泰民安的社会环境，加强就业服务和社会保障，做好民心工程和民生实事，切实维护社会稳定。要营造风清气正的政治环境，推进政府系统全面从严治党向纵深发展，推动党史学习教育常态化长效化。会议指出，加快推动上海数字经济发展，要立足全球视野，发挥上海在场景和新基建等方面优势，牢牢牵住关键核心技术自主创新这个“牛鼻子”。要激发市场活力，培育领军企业，切实帮助企业解决困难，形成让企业家发现市场需求、让市场验证赛道价值的良性循环。要加强数据治理，统筹发展和规范，加强对新业态新模式的研究，建立健全监管体系，维护国家安全、市场秩序和群众利益。下转◆6版（上接第1版）会议原则同意《上海市国家中医药综合改革示范区建设方案》并指出，要以建设国家中医药综合改革示范区为契机，加快打造科创引领的“政产学研金服用”一体化发展新模式，以重大临床问题为导引和切入点，高水平开展临床研究，并加强中西医资源整合，强化跨学科协同。要充分发挥上海中医药基础优势，牢牢掌握中医药国际标准制定的主导权，持续推进成果转化和产业化。会议还研究了其他事项。父亲做核酸巧遇“大白女儿”■昨天的新闻发布会上，中国工程院院士、瑞金医院院长宁光教授一番感人肺腑之言拨动人心，“上海还是一座安全的城市，这离不开防疫一线‘事不过夜’的精神，也离不开市民的热情、责任与高度配合。”■本报记者顾泳黄杨子侍佳妮上海本轮疫情反复以来，全市疾控流调人员、核酸采样人员等与病毒拼命赛跑。截至发稿前，全市已累计排查管控密接者1.1万人，次密接者3.2万人。齐心抗疫形成的强大合力，正为城市筑起一道应对奥密克戎变异株的公共卫生防线。核酸筛查中意外父女相会这是一次突如其来的非常应对。随着时间的推移，情况愈加复杂、形势愈加严峻，流调转运、医疗保障、封控采样任务量不断增大，医务人员全线动员，连轴转、白加黑已是常态，睡眠休息是最大的奢侈品，但这都不是大家知难而退的理由。凌晨时分，在宝山区一家隔离酒店的走廊里，一位“大白”半坐在躺椅上，时而站起来跺一下脚，驱赶寒意和困意，时而透过窗户看看里面的隔离对象。原来，一位隔离对象患有严重抑郁症，她的表现引起了管理隔离点的大场镇第三社区卫生服务中心主管护师陈娟的注意。“小姑娘，阿姨就在门口，你有事就喊我一下，或者想要聊天说说话，也可以跟阿姨说。”陈娟就着躺椅，在小姑娘门外守了整整一夜。同样的深夜，宝山区精神卫生中心周雯倩突然接到医院的紧急召集令。隔壁房间里，父母已经熟睡，她不忍心叫醒他们，就悄悄出了门，和队友们匆匆赶赴现场。面对封控区域内大量的核酸采样任务，速度是跑赢病毒的关键。操作娴熟的周雯倩和队友们默契配合，争分夺秒。正当她专注采样任务时，突然听到了一个熟悉的声音：“倩倩？是倩倩吗？”她抬头一看，竟是自己的父亲。原来，周雯倩的父亲接到了单位的紧急通知，让他回来做核酸筛查，而他在众多“大白”中突然看到了女儿，对，是女儿没错！没想到，家里“失踪”的女儿竟然在这里遇上了。逐栋“扫楼”确保不漏一人杨浦区控江医院，有一支应急核酸检测队伍，一旦接到任务，无论何时何地，两小时内赶赴现场，深入封控小区、校园等开展“扫楼”工作，确保不漏一户、不漏一人。在杨浦，许多老小区没有电梯，一爬就是六七层。下转◆6版（上接第1版）应急核酸检测队员们身着厚重防护服，手拿扫码枪、医疗废弃物垃圾袋、采样管、消毒液、手套等，在楼栋间来回穿梭。控江医院核酸采样组负责人陈华说，经常有队员爬到一半，憋闷得喘不过气来，扶着墙壁休息一会儿，很多人头晕恶心过，但只要小区任务还没完成，不管时间长短，都会坚持到底。陈华说，“扫楼”看似是个“笨办法”，却是最有效、最保险的排查模式，确保数据清零、全员检测，实现核酸检测排查到位。或是清晨，或是深夜，应急核酸采样小分队奔波在路上，只为做到应检尽检、不漏一人。用视频记录队友冲锋陷阵在黄浦区疾病预防控制中心，健康教育科工作人员刘云峰也穿上防护服，走上前线。他用胸前佩戴的小型拍摄设备，记录下疾控人冲锋陷阵的场景。平时从事科普工作的刘云峰，深深体会到了一线同事的不易。“每天，位于中心三楼的指挥部都是彻夜灯火通明。”他介绍，中心领导以及各工作组负责人集中在此办公，一旦发生疫情，封控组、流调组、采样组、消毒组、检验组、数据组……各组负责人都能够第一时间了解信息，各司其职、打好配合。第一时间赶到疫情现场之后，封控组会协调派出所民警、居委干部划出工作区域，实地查看居民楼栋、周边商铺、进出通道等情况，还会就封闭管理区域生活垃圾处理等细节和居委干部进行沟通，确保阻断病毒的传播。与此同时，采样组与负责核酸检测的医护人员进行沟通，将采样标签、记录、存放等要求详细告知，并且对确诊病例或者密接人员所处环境进行采样。采样完成后，一旁待命的消毒组迅速开展工作。“体验消毒组工作时，我对防护服闷热、护目镜起雾等情况做好了准备，但是没想到，我们面临的最大难题是呼吸。”消毒过程中，现场雾气腾腾，即使颗粒非常微小的消毒剂，散发出的消毒水味也会穿过防护面罩进入呼吸道，让人非常难受。特殊时期必须拿出特殊精神特殊担当各项防控工作要进一步严起来、紧起来、实起来，力量要更集中、措施要更果断、处置要更高效闻令而动强化协同争取早日实现社会面清零■要坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神，把疫情防控作为当前头等大事，坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针不动摇，各项防控工作要进一步严起来、紧起来、实起来■要以快制快、有力有序抓好疫情应急处置。进一步完善优化指挥体系，切实提升指挥协调效能，确保高效运转、调度有方、处置有力。各条战线要闻令而动、强化协同，进一步提高应急能力、提升处置效率，不折不扣做到应检尽检、应管尽管、应隔尽隔、应治尽治，争取早日实现社会面清零■更加关心关爱持续奋战的抗疫一线人员，切实帮助解决他们的后顾之忧，让大家更加安心定心投身抗疫。要坚持以人为本，加强人文关怀，关心照护好老人、儿童和患者、孕产妇等处于隔离管控状态的特殊人群本报讯昨天上午，市委书记、市新冠肺炎疫情防控工作领导小组组长李强在市疾病预防控制中心主持召开市疫情防控工作领导小组专题会议，进一步研究部署当前疫情应急处置工作。会议指出，当前疫情防控形势严峻复杂，决不能有丝毫麻痹松懈、侥幸松劲，特殊时期必须拿出特殊精神、体现特殊担当。要坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神，把疫情防控作为当前头等大事，坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针不动摇，各项防控工作要进一步严起来、紧起来、实起来，力量要更集中、措施要更果断、处置要更高效，进一步汇聚起全市上下齐心抗疫的强大合力，众志成城、坚决打赢疫情防控阻击战。会议指出，要以快制快、有力有序抓好疫情应急处置。进一步完善优化指挥体系，切实提升指挥协调效能，确保高效运转、调度有方、处置有力。各条战线要闻令而动、强化协同，进一步提高应急能力、提升处置效率，不折不扣做到应检尽检、应管尽管、应隔尽隔、应治尽治，争取早日实现社会面清零。核酸检测要进一步提升能力效率，充实力量，周密组织。要加强应急保障，把资源组织好、把力量调配好。隔离用房要进一步加大征集力度，挖掘潜力，加强筹措。队伍力量要进一步强化全市统筹，加强储备，科学调配，同时做好人员培训和专业辅导。更加关心关爱持续奋战的抗疫一线人员，切实帮助解决他们的后顾之忧，让大家更加安心定心投身抗疫。要坚持以人为本，加强人文关怀，关心照护好老人、儿童和患者、孕产妇等处于隔离管控状态的特殊人群，尽最大努力保持就医通道的便捷畅通，全力保障群众的健康安全。要持续加强舆论引导，及时回应社会关切，做好政策措施细化解读，滚动宣传防护要求和健康知识，增强市民个人防护意识、自律意识，共同筑牢疫情防控坚实屏障。市领导诸葛宇杰、宗明出席会议。“亿吨钢企”为何执着一吨“高精尖特”■本报记者宰飞“亿吨钢企”中国宝武年产某高温合金材料1.5吨？怎么可能？这是中国宝武旗下宝武特种冶金有限公司（以下简称宝武特冶）研制出的一种高温合金材料，用途非常专一——长征系列运载火箭的发动机热端部件，它承受着火箭发动机喷射出近3000℃的高温，体内却流淌着零下100多度的超低温燃料。这种材料用量虽很少，用处却很大。高温合金被誉为工业皇冠上的明珠材料，我国在小口径薄壁高温合金管材产品和制造技术方面长期处于空白，且受国外严密封锁。经过10余年研发，宝武团队实现了这种高温合金材料零的突破，为我国航天事业提供了保障。为了生产这1.5吨高温合金，宝武配备了几十人的团队。在钢铁行业，这样的配比几乎是不可想象的。这种“小而美”的高温合金材料展示了我国钢铁行业一个神秘的角落：为服务国家战略而研发的“高精尖特”产品。走进宝武特冶的展示厅，几乎可以概览半部中国重大工程发展史。长征运载火箭、航空发动机、西气东输、核电站、磁浮、大飞机……无一不留下宝武的印迹。宝武特冶作为中国宝武旗下唯一的特种冶金材料研发和制造企业，代表中国宝武承担国家特种冶金材料研发和保供的使命。去年，宝武的高纯净度三联冶炼某合金棒材制备工艺通过中国航发技术评审，为实现我国航空发动机关键材料自主可控提供保障。成功研制出可用于630℃超超临界火电机组的新型耐热钢材料，属于世界首创，推动我国火电材料从跟跑转变为领跑。去年12月20日，央视《新闻联播》播出一条快讯：全球首个第四代高温气冷堆核电站在山东威海并网发电。千里之外的上海宝山，宝武员工欧新哲等待这则消息已经许多年了。欧新哲今年41岁，是宝武的一名高级工程师，参与研发了第四代核电站关键部件所需镍基合金材料。核电站并网发电那天，他特意来到公司检验室。这里立着几十个状如小铁桶的实验机，其中一个实验机里挂着他的镍基合金样品。样品大小与成人食指相仿，两端是螺纹。它在实验机里持续承受外力拉伸及750℃高温炙烤。欧新哲打开与实验机联网的电脑，鼠标悬浮在第39号样品“挂样时长”一栏，读数56929跳了出来。下转◆6版（上接第1版）56929小时前，他把这件用于第四代核岛的合金样品送到了这间检验室，接受压力、热力测试。检验的时长门槛是1000小时：只有坚持1000小时以上不断，才算合格。现在，56929小时过去了，样品依然完好地在检验环境里挂着。欧新哲接手研发这种镍基合金已是10年前的事了。十年磨一剑，时至今日，第四代核能技术全球也只有中国等少数几个国家掌握。材料研发难度在哪里？宝武特冶总工程师赵欣解释说：“难度不在于材料的成分，难的是怎么做到质量稳定。”打个不太严谨的比方，好比和面，难在每次都把面和得均匀、和得没有杂质。这团“面”——第四代核岛所需镍基合金——欧新哲和同事们从2012年开始“和”，一直“和”到2015年。每一个性能指标都是关卡。他已经记不清这三年里失败过多少次。每次，做出样品，送到检验室，接受1000小时挂样检验。有时候，两三百小时，样品就断了。他们就优化化学成分、改进加工工艺，再试一次。不到1000小时，又断了，再来一次……这样反反复复三年多，直到2015年，镍基合金样品终于跨过了1000小时门槛。达标！宝武人的突破对国家意义非凡。首先是降低了重大工程造价。宝武研制出第三代核电U形传热管后，同类进口产品价格从每吨300万元降到六七十万元，建造一座核电站由此节约上亿元。类似，国产化后，用于恶劣地质条件下油气田开采的镍基合金从每吨80万元降到20万元。更重要的是，宝武的“高精尖特”产品在保障能源安全、服务国家战略方面发挥了不可替代的作用。赵欣说：“材料研发就像培养孩子，要智慧和耐心兼备。”材料科学的进步需要时间积累。比如核电站需要服役60年，60年中材料性能如何变化？这些数据我们还不掌握。而日本火电机组里的一些关键材料，在检验室里挂样挂了30年。从这个意义上说，数据比材料更加“值钱”。此刻，在宝武特冶的检验室里，欧新哲的镍基合金样品已经挂了近6万小时。检验还在继续，材料的性能数据与时俱增。这些数据将是我国材料领域千金难买的财富。上海港完成“中国首单”成为全球少数具备船到船同步加注保税LNG能力的港口本报讯（通讯员黄波叶真于记者邬林桦）昨天10时，马耳他籍“达飞希米”号集装箱轮驶入洋山港二期码头，船舶靠稳系缆后，“海港未来”号LNG（液化天然气）运输加注船缓缓靠泊“达飞希米”号外档，通过吊装软管做好船舶LNG燃料加注准备。这是国际航行船舶保税LNG加注业务的“中国首单”，也意味着上海港成为全球少数拥有“船到船同步加注保税LNG”服务能力的港口。从安全性验证到制度和管理创新，这一“中国首单”背后凝结着口岸人大量的付出与汗水。以边检查验为例，今年以来，洋山边检站派员对该船实施人证对照和船体检查，办理船舶换旗手续，确保这艘国产LNG运输加注船顺利投入运营。3月1日，《中国（上海）自由贸易试验区临港新片区条例》施行。根据该条例，临港新片区内企业经批准，可以试点开展国际航行船舶液化天然气等新型燃料加注业务，为洋山港开启保税液化天然气加注服务提供了政策支持。各大火车站防疫升级出行需持48小时内核酸阴性证明今日零时前已购车票可免费退票本报讯（记者王力）昨天，上海各大火车站已落实最新的防疫要求，在进出站口设置查验通道，检查离沪和来沪旅客是否持有48小时内的核酸检测阴性报告。记者了解到，各大火车站查验核酸检测报告的人员主要由火车站所属的区进行组织，比如在上海虹桥火车站，就由闵行公安负责在出站口查验核酸证明。相关工作人员介绍，根据市交通委的最新要求，若上海出发的旅客无48小时内核酸检测阴性证明，现场工作人员将会劝退该旅客，同时给予核酸检测事宜相应指导。铁路部门昨天也出台了相应的免费退票措施，2022年3月15日零时前已购车票均可免费退票。对于来沪旅客，为避免聚集，各车站分区（通道）查验核酸证明。有48小时内核酸检测阴性证明的旅客可以快速通过，无48小时内核酸检测阴性证明的旅客需在就地设置的核酸检测采样点自费完成检测采样后方可离开。现场的工作人员还提醒旅客，近期非必要不离沪，确有出行需求的，请务必提早到达火车站，避免因查验核酸证明造成延误。关键时刻还要靠老街坊本报讯（记者杜晨薇）“防疫一线有几百号人，听说吃饭都是问题，咱们能不能做点儿什么……”在浦东新区潍坊新村街道，街道干部、社区干部和志愿者正忙着清底数、做核酸，而崂山路的一众餐饮店也没闲着，他们正群策群力，想为一线帮帮忙。去年下半年，位于潍坊新村街道的崂山路上，成立了一家“崂山路街事会”。卖汤包的老盛兴、老字号杏花楼，还有在街面上开了20年的修表店，都成了街事会的一员。在组织的带动下，他们发挥各自特长，为周边邻里邻居做了不少事。面对疫情防控压力的骤然升级，崂山路街面上餐饮店分布集中的优势如何发挥出来，成了这些热心“街坊们”的心头事。崂山路街事会街长，紫金山大酒店总经理刘慧文身先士卒，承接下为一线上百名工作人员提供餐食配送的保障任务，并立即调动员工餐厅全面行动，现场指挥餐饮部、人事行政部、员工厨房积极配合。在崂山路街事会的引领下，目前，由街区商户组成的“饭小二联盟”也行动起来，积极配合前线工作人员的后勤保障工作。老盛昌汤包馆的尤店长主动请缨，表示可以为重点地区的工作人员和居民提供集中配送早餐服务……其余店铺也纷纷加入，充分发挥出街区邻里守望相助的作用。风雨同舟，“严管”“关爱”融为一体■本报记者周楠昨晚9时，西部名都花园解除了14天的封闭管理。很多居民感慨：“近1500位居民之所以能顺利度过这一非常时刻，真的离不开志愿者们的辛苦付出，非常感谢！”居民区党总支书记朱雪萍告诉记者，这14天，大家辛苦着，也感动着，将“严管”与“关爱”融为一体，全力以赴保护社区居民的生命安全。入党申请书见证最难忘生日“这是我的入党申请书！”社区工作者王越刚刚在抗疫一线度过了26岁生日，他给自己准备的“生日礼物”是向朱雪萍递交一份入党申请书。王越是甘泉路街道的一名新进社工，从事社区工作还不到两个月，就接到了社区封控管理的任务。作为街道“小青柑”青年突击队的一员，刚进封控小区的第一天，王越就和防疫工作者们一起冒着大雨为居民做核酸检测，坚持了几十个小时没合眼。在封控小区里，王越主要负责与进驻医生对接，帮助处理居民配药、打针、拆线等医务工作，同时还要协调居民外出就医等事务，为居民们的医疗需求提供保障。当天如果有外出就医的患者，作为接洽人，再晚王越都要等他们回来，直到做好交接工作；半夜有患者急需外出就医，但无法确定救护车何时能到位，王越就守在小区门口等救护车，以便第一时间将病患送出……等居民看完病回来，王越还要关注他们的后续情况。“这段时间里，我发现防疫队伍里有很多人都是党员，他们在防疫工作上非常有毅力，增强了团队的凝聚力，大家一步一步走过来，工作也做得越来越顺利。”这让王越有感而发，于是决定在自己生日这一天，递出入党申请书。党员带头形成“2+2”工作组合记者了解到，接到小区封控命令后，名都居民区党总支第一时间响应，朱雪萍带领4名社工进入封闭小区。街道紧急抽调机关干部、社工以及社区民警、特保等50余人同步进入小区。名都花园小区工作组共有9名党员，组建了疫情防控临时党支部，朱雪萍任临时党支部书记。第一时间组织召开党员大会，朱雪萍要求各位党员真正做到一名党员一面旗帜。面对小区居民多轮核酸检测任务，工作组提前对物资准备、布点设置、防控措施、人员调度等作出部署，就近设置检测点。医务人员两两分组，同步将工作人员与安保人员两两编组，形成“2+2”组合，分工明确，责任清晰，逐个楼组挨家挨户敲门，引导居民做好个人防护并迅速到达距离楼栋最近的检测点采集核酸样本。临时党支部还专门梳理了特别服务清单，如为行动不便的居民提供“上门采样”、为独居老人提供“一对一送餐”、为孕妇提供“点对点送医”等服务项目。尽管工作组的党员和志愿者们每个人都有一双布满血丝的眼睛，一副沙哑的喉咙，却没有一声抱怨、始终坚守岗位。社区党员们也纷纷加入抗疫队伍，最终大家齐心协力，确保了社区14天的平稳。“相信我，一定照顾好你们老母亲”■本报记者邬林桦“马上放学了，小区不让出，那小孩子谁去接啊？”几天前，浦东上钢地区某临时封控的居民小区门口，几位阿姨很是心焦。类似的棘手难题，在上海的封闭管理小区不时出现。正在小区门口工作的上钢新村派出所民警顾宇杰，听到阿姨们的求助，立即上前询问情况。原来她们的孩子都在附近的德州二村小学上学，眼看就到了放学时间，自己却封在小区里出不去，不由得着急起来。“你们不要着急，我去接小朋友回来。”顾宇杰向所里汇报了情况，拿着家长登记的信息，赶到学校接孩子。这些孩子就读不同年级，放学时间也不一样，顾宇杰就在学校门口喊着孩子的名字，再把孩子一个个安全送到家长的手上。近期，上海防疫形势陡然严峻，不少居民小区进入封闭管理。一时间，从生活物资保障到检测点秩序维护，居民们的需求五花八门，遇到的问题纷繁复杂。来自各战线的基层工作人员在这场疫情防控战中劳心费力、支持配合，其中有众多公安民警的身影。在松江的一个封闭管理小区有位年逾八旬的老太太，不巧的是，她两个儿子都隔离在其它小区，老人起居生活成了问题。信息登记时，属地城中路派出所民警田均房知道了老人的情况，第一时间拉着居委干部上门走访，倾听老人的困难和需求。之后，居委会安排志愿者每天给老人送饭、喂药，田均房特意安排老人与两个儿子每天进行视频通话，让母子三人了解对方的最新情况，减少担忧。“你们相信我，一定会照顾好你们的老母亲。”季一凡和黄雨雯都是黄浦公安分局的民警，是一对警察夫妻。3月10日，他们居住的小区封闭。得知小区发出招募志愿者的消息，夫妻俩第一时间报名。他们一个协助居委工作人员组织居民接受核酸检测、安排生活物资采买等事项，一个白天帮助居民整理快递货架，晚上开展社区治安巡逻。在小区里，他们还跟不同行业的居民组成了“社区紧急服务团”，随时准备处置小区内可能出现的矛盾纠纷、医疗救助、设备故障等问题。靠科技更靠每位志愿者本报讯（记者胡幸阳）凌晨三点，突然响起的手机铃声划破了黑夜的寂静，熟睡中的胡玉兰和陈逸凡同时接到了出发做抗疫志愿者的紧急通知。两岁大的小儿子睡得正香，两人一刻没敢耽搁，轻轻将孩子抱到了隔壁父母的房间，简单收拾了一下便轻声出门。胡玉兰是奉贤区光明园区的工作人员，陈逸凡是阳光三居的居委干部，凌晨匆匆前往各自的志愿岗位后，两人迅速投入了工作状态。十几个小时里，胡玉兰穿着一身防护服淋过早晨的阵雨，度过午后的暴晒，直到晚上都没脱下来休息的机会。一天下来，防护服里的衣衫已然被汗水浸透，嗓子眼也开始冒火。陈逸凡同样忙得不可开交。凌晨紧急赶到居委后，他先登录电脑系统将所有居民信息整理出来，方便后续核酸检测的数据统计。整理完信息后又第一时间穿上防护服，前往核酸检测点帮助维持秩序，和居民一遍遍耐心地讲解如何在健康云上进行个人登记。随着前来做核酸的人越来越多，现场秩序有些难以维持，排队的人群开始在广场西侧绕圈，志愿者难以兼顾全场。光明村的党支部书记阮伟鸿想到，村里有架无人机，可以从高空一览广场全局，方便调度指挥。他赶忙喊来飞手帮忙，让无人机在空中巡逻，实时直播画面。一旦发现混乱，阮伟鸿立刻调派人手维持秩序。“有序高效不仅是依靠科技的力量，更离不开每一位志愿者、工作人员的努力，以及每一位居民的积极配合。”一天下来，光明村共完成了9895人次的检测，超过预先估计的4000人次一倍多。院士为封闭在家者送上“四个处方”按时服用慢性病用药，放松心态，锻炼身心，同时防疫不放松本报讯（记者顾泳）在昨天下午举行的市疫情防控工作新闻发布会上，市卫健委通报：上海新增4例本土确诊病例，34例无症状感染者。4例确诊病例是在相关风险人群筛查中发现；34例无症状感染者中，25例在集中隔离管控中发现，其余为相关风险人群筛查发现，均已闭环转运至上海市公共卫生临床中心隔离治疗或隔离医学观察。截至3月14日14时，本次疫情累计排查密接11534人，均已落实管控，其中10761人核酸检测结果为阴性，其余检测中。累计排查密接的密接33792人，均已落实管控，其中33024人核酸检测结果为阴性，其余检测中。根据流调和风险评估，已对多个区域人员进行了筛查，目前已出结果均为阴性。根据国务院联防联控机制有关要求，经市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室研究决定，将黄浦区打浦桥街道局门后路9号、嘉定区嘉定工业区娄塘路760弄列为中风险地区，相关地区已落实管控措施。中国工程院院士、瑞金医院院长宁光教授为市民送上防疫期间封闭在家人群的“四个处方”。第一个是药物处方，按时服用慢性病用药，也可用互联网预约挂号、数字化手段进行就诊。第二个是心理处方，利用这段时间安排自己的爱好、放松心态。第三个是运动处方，冥想、散步、打太极等锻炼自己身心。最后一个是防护处方，防疫工作不放松，时刻要牢记“防护三件套”“防疫五还要”，科学拆快递，同时做好家庭内的适当消毒，经常通风。图片新闻每次有医疗需求，都会收到“我可以”■本报记者舒抒昨天，馨宁公寓小区居民进行了第三次核酸检测。检测点上，身穿防护服的“大白”志愿者中有不少专业医护人员，他们同时也是小区居民。3月10日，位于徐汇区华泾镇的馨宁公寓小区因疫情防控需要，开始实施14天封闭管理。面对居民常发的急难杂症和专业医疗需求，华泾镇深入挖掘小区人才资源，在报名的200多名居民志愿者中，第一时间建立了一支“馨宁医护志愿组”，涵盖内科、全科、妇产科、血液科的医护人员和临床药师。这些来自医疗专业的居民，组成了一家临时的“馨宁小全科医院”。一天内超200人报名志愿者3月10日下午1时，华泾镇社区事务受理服务中心工作人员施晓敏接到通知，要立即进驻馨宁公寓小区加入封控期间的防疫工作组。施晓敏和同事意识到，小区里有这么多老人和孩子，万一有个头疼脑热，该如何就医？在小区7800多名居民中，有没有医护人员可以提供基础的医疗建议？3月11日一早，一份志愿者招募书开始在各居民楼的微信群里传播。很快，工作组就收到超过200个报名意向，其中不少职业是医护人员的居民主动站出来，提出自己可以立即上岗服务。一个包含了10名专业医护的志愿者工作群也在当天建立，施晓敏成为居民和医护志愿组之间的联络人。“‘临时医院’没有‘院长’，我们防疫工作组接到居民电话、摘录大致病情后，只要不是癌症、尿毒症等需要转运的危重症病人，其他医疗需求就转发到志愿群，由医护人员及时认领。”施晓敏说。几乎每次新需求被转发后，都有群成员第一时间站出来回复“我可以”。“前两天刚接待一名小朋友，手上做过微创手术，伤口需要挤脓，但因为暂不属于危重症，转运等候时间会很长，最后我们群里的医生穿好了防护服，为小朋友简单处理了伤口。”普通小组医护小组分工明确居民的医疗需求五花八门，医护志愿组与馨宁公寓小区的志愿者们也有明确的分工：普通志愿者负责指导居民在“云医院”进行简单的配药；超出志愿者知识范围的医疗需求，由医护志愿组里的专业医护人员解答。这让临时组建的“馨宁小全科医院”做到了“配药云上走，小伤及时治，轻症有指导，重症有研判”。“有事尽管叫我。”这是来自浦东仁济医院的护士王玉在群里说得最多的一句话。除了为小区邻居换药、拆线、处理伤口，她还常常帮助居民采购药品。在被封控的楼栋中，一名小朋友被缝纫剪刀戳伤了眼睛，情况紧急，在等候闭环转运时，为了不耽误治疗的黄金期，在医院经历过严格的防护培训和考核的王玉穿上了防护设备，第一时间为小朋友进行了伤情研判，争取到了治疗的黄金时间。在打浦桥街道社区卫生服务中心任职的全科医生施鸣宇，和来自东方肝胆医院安亭分院的肿瘤科医务社工杨俊侠，两人尽管来自不同医院、不同科室领域，但加入馨宁医护志愿组后却配合默契，搭档上门为小区需要做血透、腹透以及因肾结石而呕吐的居民进行情况评级，为后续的转运治疗提供了重要参考。任职于仁爱医院的内科医生叶庚凤，承担起了为小区发烧老人和胆结石患者进行视频问诊的任务。作为总联络人，施晓敏发现，自己此前在综合窗口的工作经历，对这次突发的疫情防控任务起到了很大作用。“徐汇区推进的综合窗口服务包含了很多民生项目，慢性病、癌症、尿毒症病人的日常报销我们都很清楚。”这让施晓敏和同事在对接闭环转运病人时有了较专业的预判能力，让区疾控能够第一时间转运危重症患者，普通患者也能在家门口得到初步诊疗，缓解了外部的医疗资源压力。配送速度能不能再快点本报讯（记者吴越）封控小区人员多、生活物资需求大、门类繁多，怎么办？在宝山区顾村镇，一支生活物资保障小组正“白加黑”“五加二”地默默工作，为封控小区提供每日所需的生活物资保障。3月初，顾村镇辖区内一小区按照有关防疫要求实行封控管理，根据镇防控办先前制定的小区封控后勤保障预案，顾村商业公司负责生活物资的采购、配送保障工作。一接到消息，公司立即响应，根据预案成立封控小区生活物资保障组，同时组建了线上物资保障工作群。在加班加点为该小区配送齐物资后，物资保障组提出了一些问题：我们的工作流程能不能进一步优化？物资保障能不能快一点、再快一点？经过沟通和梳理，物资保障组提出，封控小区普遍都会需要行军床、床垫、被褥、烧水壶、矿泉水、方便面、垃圾桶、垃圾袋等应急保障物资，应针对这些物资门类提前储备，以应对突发小区封控的情况。事实证明，这一项优化举措确实发挥了作用。在辖区内后续几个小区实行封控管理时，物资保障组一得到消息便马上联系供货单位，根据进驻小区的人数将一些必备物资先准备起来，从而确保能在封控当天把必备物资及时配送到位，确保志愿者及相关工作人员入驻封控小区后能够顺利开展工作。同时，大量提前储备的应急物资也要找地方存放。直接放在封闭小区门口会造成物资堆积、造成混乱，也不好清点管理。为此，顾村商业公司专门在下属的顾村集贸市场内的空地设立了一个临时防疫物资中转站。以沪太路为界，顾村镇内的封闭小区比较均匀地分布在东西两侧，而顾村集贸市场恰好处在中间位置。从这里清点货物、装车、出发，不会走冤枉路，配送流程最为高效。截至目前，顾村商业公司生活物资保障组已为辖区内疫情封控小区累计配送各类保障物资3.2万余件，累计配送物资160车次，累计出动人员508人次。全国人民代表大会常务委员会工作报告——2022年3月8日在第十三届全国人民代表大会第五次会议上全国人民代表大会常务委员会委员长栗战书各位代表：现在，我受全国人民代表大会常务委员会委托，向大会报告工作，请予审议。过去一年的工作2021年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。我们党隆重庆祝中国共产党成立一百周年，胜利召开党的十九届六中全会，总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，制定党的第三个历史决议；如期打赢脱贫攻坚战，正式宣布全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程。以习近平同志为核心的党中央，以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，沉着应对百年变局和世纪疫情，推动党和国家各项事业取得了新的重大成就，进一步彰显了党中央的坚强领导，彰显了党领导14亿多中国人民凝聚起来的磅礴力量，彰显了中国特色社会主义制度的巨大优越性，激励我们以更加昂扬的姿态奋进新征程、建功新时代！2021年在人民代表大会制度历史上也具有特殊重要意义。党中央首次召开人大工作会议，习近平总书记发表重要讲话，深刻回答了新时代发展中国特色社会主义民主政治、坚持和完善人民代表大会制度的一系列重大理论和实践问题，深刻揭示了人民代表大会制度是中国共产党百年奋斗的重大制度成果，系统论述了全过程人民民主这一重大理念，明确提出了加强和改进人大工作的指导思想、重大原则和主要任务。党中央印发关于新时代坚持和完善人民代表大会制度、加强和改进人大工作的意见。党中央的重大部署和习近平总书记的重要讲话，为我们做好新时代人大工作指明了前进方向、提供了根本遵循。一年来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国人大常委会紧跟党中央重大决策部署，紧贴人民群众对美好生活的期盼，紧扣推进国家治理体系和治理能力现代化的需求，在全面建设社会主义现代化国家新征程上，依法履职，担当尽责，主要做了以下工作。一、进一步完善宪法相关法，维护宪法的最高法律地位、权威和效力宪法承载着我们党的百年奋斗重大成就和历史经验，承载着14亿多中国人民共圆民族复兴的伟大梦想。推动全面贯彻实施宪法，是常委会的法定职责和光荣使命。贯彻实施宪法，需要宪法相关法不断完善和发展。制定监察官法，加强党对监察工作的领导，深化国家监察体制改革，建设高素质专业化监察官队伍。修改中国人民解放军选举全国人大和县级以上地方各级人大代表的办法，健全完善军队人大代表选举制度。起草并审议关于第十四届全国人民代表大会代表名额和选举问题的决定草案。启动修改全国人大常委会议事规则，完善全国人大常委会会议制度和工作程序，修正草案已经常委会初次审议。起草并两次审议地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法修正草案，提请本次大会审议，经过全体代表的共同努力，一定能够把这部法律修改好，为地方人大和政府更好履职尽责提供法律支撑。以宪法和特别行政区基本法为基础，健全特别行政区宪制秩序和法治秩序，更好落实中央全面管治权和特别行政区高度自治权。根据十三届全国人大四次会议的相关决定，行使全国人大授予的立法职权，修订香港基本法附件一和附件二，完善香港特别行政区行政长官的产生办法、香港特别行政区立法会的产生办法和表决程序。这两个附件的修订，全面贯彻爱国者治港原则，通过重构并赋权香港特别行政区选举委员会、建立健全有关候选人资格审查制度等，形成一套符合香港法律地位和实际情况的民主选举制度。新选举制度使爱国者治港稳稳落地，从政治上、制度上根本性地推动香港形成以宪法和基本法为基础、真正落实“一国两制”的良政善治，迎来了支持和保障香港长期繁荣稳定并融入国家发展大局的全新局面。起草并审议香港、澳门特别行政区选举第十四届全国人民代表大会代表的两个办法草案，提请本次大会审议。宪法规定，全国人大常委会行使解释宪法、监督宪法实施的职权。在人口与计划生育法、审计法等法律修改过程中进行合宪性审查研究，阐释宪法制度的内涵和精神，积极回应社会关切。依法主动审查行政法规16件、监察法规1件、地方性法规1467件、自治条例和单行条例87件、经济特区法规40件、司法解释251件、香港特别行政区法律42件、澳门特别行政区法律17件；研究处理公民、组织提出的审查建议6339件；审查研究有关部门移送的141件审查工作建议；集中清理长江保护、行政处罚、人口与计划生育等3个方面的法规、规章、规范性文件，有重点地开展专项审查，共推动制定机关修改、废止法规和司法解释1069件。专题调研设区的市地方立法工作。推动设区的市、自治州人大常委会普遍建立听取审议备案审查工作报告制度，支持部分省（区、市）建设法规规章规范性文件数据库。为了更好监督宪法法律实施，制定备案审查衔接联动的工作规定，修订备案审查工作规程，成立备案审查专家委员会，按照“有件必备、有备必审、有错必纠”的原则，纠正违宪违法行为，维护国家法治统一。深入开展宪法宣传教育。落实宪法宣誓制度，组织5次宪法宣誓仪式，22名常委会任命或决定任命人员进行宣誓，增强国家工作人员的宪法意识、宪法理念。以“全面贯彻实施宪法、发展全过程人民民主”为主题，举行第八个国家宪法日座谈会，推动全社会深刻认识我国宪法的鲜明特征、本质属性和巨大功效。二、围绕党和国家工作大局加快立法修法步伐，为全面建设社会主义现代化国家提供法律保障全面建设社会主义现代化国家的任务艰巨繁重，各领域立法需求多、要求高。常委会坚持科学立法、民主立法、依法立法，在确保质量的前提下加快立法工作步伐。立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，以高质量立法服务高质量发展，这是人大围绕中心、服务大局的重要体现。制定乡村振兴促进法，修改种子法，起草并初次审议畜牧法修订草案，健全乡村振兴的制度措施和体制机制，加大种业知识产权保护力度。修订科学技术进步法，突出科技创新的战略地位，完善国家创新体系，推动实现科技自立自强。初次审议反垄断法修正草案，起草并两次审议期货和衍生品法草案，支持和引导资本健康发展。起草并初次审议公司法修订草案，实质性新增和修改约70条。制定印花税法，适当简并税目、降低税率，至此，现行18个税种中已有12个制定了法律。两次审议并通过审计法修正草案，强化审计监督手段，依法构建审计监督体系。配合“证照分离”改革、优化营商环境，修改道路交通安全法、消防法、进出口商品检验法、广告法、草原法、民用航空法、海关法、食品安全法。按照全面深化改革、推进高水平对外开放要求，制定海南自由贸易港法，作出关于授权国务院在自由贸易试验区暂时调整适用有关法律规定、在营商环境创新试点城市暂时调整适用计量法有关规定、在部分地区开展房地产税改革试点工作和授权上海市人大及其常委会制定浦东新区法规等4个决定，确保国家发展、重大改革于法有据。法律是国家安全的制度基石。贯彻总体国家安全观，加快构建国家安全领域法律制度体系，是本届常委会立法工作的一项重要内容。制定数据安全法，提升国家数据安全保障能力。起草并审议通过陆地国界法，依法规范陆地国界的划定、勘定、防卫、管理和建设等活动。修订海上交通安全法。制定反外国制裁法，健全完善反制裁、反干涉、反制“长臂管辖”的法律制度。根据这部法律，任何国家以任何借口、任何方式干涉中国内政，损害我国国家、组织和个人利益的行为，我国都有权采取相应反制措施，坚决捍卫国家主权、安全、发展利益，坚决保护我国公民、组织的合法权益。贯彻习近平强军思想，制定军人地位和权益保障法，修订兵役法、军事设施保护法，作出关于深化国防动员体制改革期间暂时调整适用相关法律规定、中国人民解放军现役士兵衔级制度等两个决定，以法律制度保障强军目标的实现。加快生态文明领域的立法，为自然资源和生态环境保护划定法治红线。制定湿地保护法，强化湿地保护和修复，维护生物多样性。针对噪声污染涉及面广、社会反映强烈的问题，制定噪声污染防治法，维护人民生活环境和谐安宁。召开黄河保护立法座谈会，坚持共同抓好大保护、协同推进大治理，提前介入、加快立法进程，黄河保护法草案已进行初次审议。经过深入调研论证，拟订黑土地保护法草案并进行初次审议，用法律手段保护黑土地这一“耕地中的大熊猫”。指导云贵川三省开展赤水河流域保护共同立法、河北省开展白洋淀保护立法，推动流域综合治理、系统治理、依法治理。回应人民对美好生活的向往，加快补齐民生保障法律短板。推进强化公共卫生法治保障立法修法工作，制定医师法，初次审议突发事件应对管理法草案。落实立德树人根本任务，修改教育法，制定家庭教育促进法，两次审议职业教育法修订草案，推动提高教育现代化水平，促进未成年人全面健康成长。制定个人信息保护法，起草并初次审议反电信网络诈骗法草案，回应人民群众反映强烈的电信网络诈骗问题，维护公民在网络空间的合法权益。起草并初次审议妇女权益保障法修订草案，对妇女权益保障中的突出问题深入调研，在预防性保障、侵害处置、救济措施、责任追究等方面完善相关规定。制定反食品浪费法、法律援助法，修改人口与计划生育法、安全生产法、工会法，初次审议农产品质量安全法修订草案，起草并初次审议体育法修订草案。完善刑事、诉讼法律制度，确认司法体制改革成果。坚持预防治理与打击惩治并重，制定反有组织犯罪法，推动依法开展常态化、机制化扫黑除恶。在常委会授权开展的试点工作期满之际，全面总结改革经验，修改民事诉讼法，确认民事诉讼程序繁简分流改革成果，完善司法确认程序、小额诉讼程序、简易程序，提高司法效率，促进司法公正。作出关于授权最高人民法院组织开展四级法院审级职能定位改革试点工作的决定。作出关于设立成渝金融法院的决定，推动营造良好金融法治环境。一年来，制定法律17件，修改法律22件，作出有关法律问题和重大问题的决定10件，正在审议的法律案19件，决定批准双边条约和加入国际公约6件，与时俱进完善中国特色社会主义法律体系，及时反映新时代党和国家事业发展新要求，及时把党的主张通过法定程序转化为国家意志和人民共同行动。三、强化监督力度和实效，监督“一府一委两院”依法履职，保障党中央重大决策部署贯彻落实人民代表大会制度的重要原则和制度设计的基本要求，就是任何国家机关及其工作人员的权力都要受到监督和制约。常委会认真履行宪法法律赋予的监督职责，统筹运用法定监督方式，推动解决制约经济社会发展的突出矛盾和问题，确保法律法规得到有效实施，确保各国家机关都在宪法法律范围内履行职责、开展工作，确保行政权、监察权、审判权、检察权依法正确行使。坚持正确监督、有效监督、依法监督，听取、审议31个报告，检查6部法律实施情况，进行2次专题询问，开展7项专题调研，作出1项决议。全国人大专门委员会、常委会工作委员会是开展监督工作的具体组织者和实施者。围绕常委会确定的监督项目特别是12个专项工作报告和7项专题调研，专门委员会、工作委员会认真履行法定职责，充分发挥职能作用，推动了党和国家重大战略、重大任务、重大工作的贯彻落实。在经济领域，常委会听取审议关于国民经济和社会发展计划执行情况的报告，定期分析经济形势，跟踪监督经济运行情况，确保大会批准的计划全面贯彻落实。听取审议关于加快构建新型农业经营体系、推动小农户和现代农业发展有机衔接情况的报告，听取审议关于建设现代综合交通运输体系有关工作情况的报告并开展专题询问。围绕加强种质资源保护和育种创新情况、发挥海外侨胞在共建“一带一路”中的重要作用进行专题调研。在生态环保领域，听取审议关于2020年度环境状况和环保目标完成情况、研究处理土壤污染防治法执法检查报告及审议意见情况的报告，关于长江流域生态环保工作、雄安新区和白洋淀生态保护工作等报告，专题调研以国家公园为主体的自然保护地体系建设情况。在社会事业领域，听取审议关于教师队伍建设和教师法实施情况、文物工作和文物保护法实施情况的报告，专题调研促进人口较少民族经济社会发展情况。开展民族法治建设研究，持续推进依法治理民族事务。认真贯彻落实积极财政政策、减税降费举措、支持科技创新、“过紧日子”等要求，做好预算决算审查监督。听取审议关于2020年中央决算报告，审查批准中央决算，突出绩效导向，扩大重点项目绩效评价范围，涉及金额达到1.7万亿元。听取审议关于预算执行情况的报告，跟踪监督2.8万亿元中央财政直达资金下达和使用情况。听取审议关于2020年度中央预算执行和其他财政收支的审计工作的报告、审计查出问题整改情况的报告。跟踪监督政策执行，监督政府有关部门查处解决违规返还税收收入、政府盲目举债、侵占挪用生态环保资金等问题，保障财税政策落实见效。推进预算联网监督系统建设，初步实现横向跨部门、纵向跨层级的工作协同和数据共享。推进预算工委基层联系点建设。开展预算审查监督重点拓展改革和国有资产管理情况监督，是本届以来党中央赋予人大的新职责新要求。听取审议关于财政交通运输资金分配和使用情况的报告，开展财政补贴管理与改革情况专题调研，推动科技创新、环境保护、社会保障、卫生健康、乡村振兴等支持政策落地，确保财政支出重点支持和保障党中央重大决策部署的贯彻落实。连续4年审议关于国有资产管理情况的年度综合报告和专项报告，加快推进国资联网监督工作。制定关于设立国有自然资源资产管理人大监督评价指标体系的意见，首次听取审议关于国有自然资源资产管理情况的专项报告，推动国务院基本摸清全民所有的11类主要国有自然资源资产家底，实现了企业国有资产、金融企业国有资产、行政事业性国有资产、国有自然资源资产四大类别国有资产管理情况监督全覆盖。这些监督，起到了防止国有自然资源遭受损害、国有资产遭到流失的作用。国务院审计部门首次向全国人大常委会提交国有资产审计情况专项报告。修订常委会关于加强中央预算审查监督的决定、加强经济工作监督的决定，构建预算审查、经济工作监督的长效机制。推动出台和贯彻落实党中央关于加强地方人大对政府债务审查监督的意见，有效防范化解地方政府债务风险。加强对法律实施情况的监督。坚持依照法定职责、限于法定范围、遵守法定程序，逐条对照法律条文开展执法检查。检查企业破产法、中医药法、畜牧法、固体废物污染环境防治法、公证法、消防法6部法律的实施情况，共有23个检查小组分赴各省（区、市）实地检查，委员长会议组成人员分别带队，常委会委员和专门委员会成员133人次、全国人大代表66人次参加执法检查工作。常委会会议听取审议了6个执法检查报告。在检查固体废物污染环境防治法实施情况时，首次组织全国人大代表开展专题调研，共有13个省（区、市）的240名代表参加。结合联组审议执法检查报告开展专题询问，做好法律实施情况评估，统筹做好执法检查和法律宣传普及，在“学习强国”平台开展固体废物污染环境防治法答题活动，共约3200万人参加，推动法律全面有效贯彻落实。在检查企业破产法实施情况时，充分运用法律评估和大数据分析，与关联法律分析相结合，为更好实施法律、修改法律提供依据。加强监察、司法工作监督，维护社会公平正义。开展推进监察监督全覆盖情况专题调研，增强监察监督的有效性。听取审议最高人民法院关于知识产权审判工作情况的报告、关于专利等知识产权案件诉讼程序若干问题决定实施情况的报告，最高人民检察院关于办理控告申诉案件工作情况的报告。听取审议关于“七五”普法决议贯彻落实情况的报告，通过关于开展第八个五年法治宣传教育的决议，为实现《法治社会建设实施纲要（2020－2025年）》提出的到2025年“八五”普法规划实施完成、法治观念深入人心等目标任务提供有力支撑。四、支持和保障代表依法履职，使发挥代表作用成为人民当家作主的重要体现人大代表是国家权力机关的组成人员，代表人民参加行使国家权力，在发展全过程人民民主中发挥着重要作用。常委会遵循和把握代表工作规律，不断提高代表工作水平，密切国家机关同人大代表的联系，密切人大代表同人民群众的联系，发挥代表作为党和国家联系人民群众的桥梁作用。提出议案和建议，是代表行使权利、依法履职的重要内容。十三届全国人大四次会议期间代表提出的473件议案，已由相关专门委员会全部审议完毕，其中90件议案涉及的30个立法项目已审议通过或正在审议，176件议案涉及的68个立法项目已列入立法规划或计划。大会期间代表提出的8993件建议，统一交由194家承办单位研究办理并全部办理完毕；闭会期间代表提出的265件建议，交由98家承办单位研究办理并逐一向代表反馈办理情况，推动解决了一批实际问题。代表对建议办理工作表示满意或基本满意的达97.93%。加强与代表的联系，把常委会工作建立在坚实的民意基础之上。常委会组成人员中，有156位直接联系439名基层代表。专门委员会、工作委员会也建立了联系代表的机制。邀请150余人次代表列席常委会会议、参加列席代表座谈会，代表在座谈会上提出的78条意见建议均及时办理并逐一向代表通报。200多人次代表应邀参加常委会立法调研、起草、论证、评估等工作，湿地保护法、体育法等与人民群众利益息息相关的重要法律草案专门征求相关领域代表的意见。300多人次代表参加常委会执法检查、专题调研、计划和预算审查监督、国有资产管理监督、对外交往等工作。积极做好代表活动的保障工作。共有1600余人次代表参加集中视察、专题调研活动，形成百余篇调研报告。共473名代表参加国务院及其有关部门组织的督察和座谈，471名代表参加最高人民法院开展的视察调研、旁听庭审和会议座谈等活动，465名代表参加检察机关组织的视察和会议。组织香港全国人大代表通过视频连线方式，视察新疆经济社会发展和民族团结情况。组织澳门全国人大代表赴海南调研自由贸易港建设情况。上海、江苏、浙江、安徽等省市的部分全国人大代表围绕“长江流域禁捕执法监管情况”等开展联合调研和视察。加强代表履职能力建设。组织全国人大代表专题学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，现场或视频收看建党百年庆祝活动，港澳全国人大代表分别前往革命旧址参观学习，开展爱党爱国爱社会主义主题活动。建成全国人大代表工作信息化平台。采取线上线下相结合方式，举办6期专题学习班，共有5824人次代表参加学习。代表在履职活动中，忠实代表人民利益和意志，展现了“人民选我当代表、我当代表为人民”的责任担当，提出的议案、建议装着满满的民意，体现了我国社会主义民主不仅有完整的制度程序，而且有完整的参与实践，是最广泛、最真实、最管用的全过程人民民主。根据党中央统一部署，贯彻落实新修改的选举法，常委会加强对县乡人大换届选举工作的指导，做好选举相关工作。目前，新一轮县乡人大换届选举已基本完成，全国10亿多选民直接选举产生200多万名县乡两级人大代表。五、紧紧围绕国家总体外交目标任务，推进人大对外工作以习近平外交思想为指引，拓展人大对外工作方式，共举行双边视频活动127场，线上出席国际会议75场，进行通话交流21场，开展线下外事活动35场，外交信函往来近800件。落实国家元首外交共识，积极开展高层交往，深化立法机构双边交流。举行中俄议会合作委员会第七次会议，首次举办中俄立法机构地方合作会议，同俄罗斯联邦会议有关委员会、青年议员开展交流，助推新时代中俄关系高水平发展。同63个国家议会进行线上线下交流，通过132个友好小组平台与各国议会互致信函，争取在有关重大问题上支持中方立场，增进政治互信，促进务实合作。就涉疆、涉藏、涉港、涉台、涉海、涉疫和人权等问题阐明中方严正立场，坚决同各种围堵、打压、捣乱、颠覆活动进行斗争，同企图颠覆中国共产党领导和我国社会主义制度、企图迟滞甚至阻断中华民族伟大复兴进程的一切势力斗争到底。积极参与议会多边活动，推动形成更多体现中国特色、中国方案的多边成果。参加第五次世界议长大会、第四次六国议长会议、第七届二十国集团议长会议、“议员在巩固国际和平与信任中的作用”议会领导人会议、集体安全条约组织议会大会、金砖国家议会论坛、各国议会联盟大会及相关会议、亚太议会论坛、亚洲议会大会、东盟各国间议会大会、中国－阿拉伯国家友好组织领导人线上会晤，面向中亚、非洲国家议会举办3期地区研讨班，巩固发展友好合作关系，主动发出中国声音，推动以人民为中心、人类命运共同体、全球发展倡议、共建“一带一路”、人类卫生健康共同体、团结抗疫、可持续发展等中方重大理念倡议写入会议成果文件，坚定维护我国家利益，维护公平正义的国际秩序。不少国家议会、议长、议员高度评价中方在全球抗疫中的贡献、承诺和行动，支持中方秉承科学精神、团结合作抗疫的立场。加强对外宣介工作。利用双边多边外交舞台，积极宣传习近平新时代中国特色社会主义思想，深入交流治国理政经验，介绍中国共产党百年奋斗重大成就和历史经验。通过常委会发言人、外事委发言人、法工委发言人等机制正声辟谣，阐释法律问题，进行法律斗争。依托人民代表大会制度实践，生动展示全过程人民民主理念。30多位基层人大代表参与人大外事活动，讲述自己参加行使国家权力、服务人民利益的履职故事，真实立体地呈现中国道路、中国制度、中国成就。六、推进全过程人民民主建设，坚持人大常委会基本定位，加强人大常委会自身建设坚持政治坚定、尊崇法治、发扬民主、服务人民、运行高效，提高人大工作质量和水平，把全国人大及其常委会建设成为自觉坚持中国共产党领导的政治机关、保证人民当家作主的国家权力机关、全面担负宪法法律赋予的各项职责的工作机关、始终同人民群众保持密切联系的代表机关。切实加强理论武装。学深悟透做实习近平新时代中国特色社会主义思想这一党和国家指导思想，确保人大工作沿着正确的方向前进。发挥常委会党组的政治领导作用，召开17次常委会党组会议，举办常委会党组集体学习、常委会专题讲座，及时传达学习贯彻党的创新理论和党中央重大决策部署。扎实开展党史学习教育，学习贯彻党的十九届六中全会精神，从党的百年奋斗史中汲取智慧和力量。学习贯彻中央人大工作会议精神，列入常委会会议议程进行专题学习，召开深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想第四次交流会。建立常委会党组定期听取专门委员会分党组党建工作汇报的制度，全面加强专门委员会党的建设。把全过程人民民主贯彻落实到人大立法、监督、代表等工作各方面各环节全过程。完善人大的民主民意表达平台和载体，健全吸纳民意、汇集民智的工作机制，推进人大协商、立法协商，把各方面社情民意统一于最广大人民根本利益之中。建立22个基层立法联系点，其中增设12个，覆盖全国三分之二省份，带动省、市两级人大常委会建立立法联系点4700余个。增加法律草案征求意见系统和法规审查建议受理平台链接。34件法律草案通过中国人大网公开征求意见，共收到108221人次提出的475245条意见。各地共有22万多个代表之家、代表联络站等履职平台，成为全国人大代表就近参加履职活动的有效途径。完善人大信访工作机制，用好各级信访平台和数据，信访总量105956件次，其中网上信访平台受理12207件次。健全常委会运行制度和工作机制。完善人大主导立法工作的程序和机制，常委会审议的68件法律草案、决定草案中，由相关专门委员会、工作委员会牵头起草的有34件，占总数的一半。由其他部门或单位负责起草的法律草案，人大提前介入，做好组织协调，发挥审议把关作用。出台关于加强立法调研工作、改进法律草案征求部门和地方意见工作等实施意见。制定常委会执法检查工作办法，引入法律评估、大数据分析、关联法律分析方法，规范执法检查工作流程。出台关于完善听取审议专项工作报告前期工作流程、加强专门委员会调研成果转化的研究意见。完善代表议案、建议办理机制，强化综合分析和跟踪督办。健全代表学习培训制度。专门委员会、工作委员会根据新修改的全国人大议事规则，完善委员会议事程序、工作规则。适应数字时代对人大工作的新要求，开通国家法律法规数据库及微信小程序，建设好运用好“全国人大日历”数据库，提升大会网络视频会议、“云听会”质量。共召开7次常委会会议，审议各类议案、报告189件次，会议出席率超过95%。召开25次委员长会议，每逢单月增加一次委员长会议，专门研究讨论拟提请常委会会议表决通过的法律草案。全面推进全国人大机关党的建设和各项工作。健全机关党的建设各项制度机制，支持机关党组、各专门委员会分党组充分发挥作用，强化政治机关意识，学党史、悟思想、办实事、开新局。持之以恒加强作风建设、纪律建设，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，力戒形式主义、官僚主义，机关服务和保障常委会履职的质量和水平进一步提高。坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，推动中央巡视整改落地见效。认真做好人大新闻宣传和理论研究工作。委员长会议组成人员牵头，组织开展人大制度理论和人大工作专题调研，形成了60多篇研究成果，为党中央召开人大工作会议、出台重要文件做好服务保障。举行第27次全国地方立法工作座谈会，深入总结交流人大立法理论和实践。召开长江保护法、生物安全法、乡村振兴促进法、家庭教育促进法实施座谈会，推动新出台法律的宣传普及、全面实施。发挥中国人大制度理论研究会作用。办好大会“代表通道”、“部长通道”、“中华环保世纪行”等集中采访活动。创新人大宣传工作方式方法，推进“刊做深、网做大、微信做活、微博做精”，深化“刊网微端”融合发展，升级上线中国人大网英文版，讲好中国故事、人民当家作主的故事。建设好全国人大网络学院，上线各类课程7110门、涉及620个专题，现有参学人员7297名，包括2539名全国人大代表、3091名地方人大负责同志，总点播量约215万次。一年来，常委会工作最大的启示，归结到一点，就是始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，把坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一起来，充分发挥人民代表大会制度作为党领导国家政权机关的重要制度载体作用、作为实现我国全过程人民民主的重要制度载体作用，确保人民代表大会制度按照党中央指明的方向发展，确保人大工作沿着党中央确定的道路前进。各位代表！过去一年取得的成绩，是在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国人大代表、常委会组成人员、专门委员会成员以及全国人大机关工作人员辛勤工作的结果，是国务院、国家监察委员会、最高人民法院、最高人民检察院密切配合的结果，是地方各级人大及其常委会大力支持的结果，是全国各族人民积极参与、充分信任的结果。在此，我代表全国人大常委会表示衷心感谢！我们也深刻认识到，在工作中还有差距和不足，主要是：立法工作质量和效率需要进一步提升，在立法工作中的主导作用发挥得还不够充分；监督工作的实效性需要进一步提升，监督工作成果转化运用的制度机制还不够完善；服务代表依法履职的工作水平需要进一步提升，办理代表议案、建议过程中与代表的沟通交流还不够深入。常委会高度重视这些问题，将不断加强自身能力建设，改进提升工作质量和水平，切实担负起宪法法律赋予我们的光荣职责。今后一年的主要任务2022年，我们党将召开第二十次全国代表大会，这是在进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要时刻召开的一次十分重要的会议，是党和国家政治生活中的一件大事。新的一年里，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，应对各种风险挑战，对人大工作提出了新的任务和要求。全国人大常委会工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，弘扬伟大建党精神，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚持稳字当头、稳中求进，按照中央人大工作会议部署，不断发展全过程人民民主，推动立法、监督、代表、对外工作高质量发展，加强常委会自身建设，切实提升人大工作质量和水平，为实现第二个百年奋斗目标、全面建设社会主义现代化国家作出新的贡献。下转◆5版（上接第3版）一、深入贯彻党的十九届六中全会精神和中央人大工作会议精神深入推进党的十九届六中全会精神的学习宣传贯彻，把庆祝建党百年激发的爱党爱国爱社会主义热情传递下去，把党的百年奋斗重大成就和历史经验运用体现到人大工作和建设之中。全面贯彻习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，逐项抓好中央人大工作会议重点任务的落实。开展中央人大工作会议精神专题培训。在重大政治原则和大是大非问题上立场坚定，主动谋划涉外斗争的法律武器，运用法治手段开展国际斗争，维护国家安全。聚焦党和国家中心工作，主动担当作为，完整、准确、全面贯彻新发展理念，推动加快构建新发展格局，以人大工作的实际成效推动高质量发展，为保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境作出应有贡献。党的二十大召开后，要切实抓好会议精神的学习贯彻落实。二、用系统完备的制度体系保证宪法实施完善宪法相关法律制度，修改立法法、各级人大常委会监督法、全国人大常委会议事规则、国务院组织法、行政复议法。落实宪法解释程序机制，回应涉及宪法有关问题的关切。加强对宪法实施的监督检查，拓宽宪法监督渠道，健全合宪性审查制度，提高备案审查工作质量，维护国家法治统一。健全中央依照宪法和特别行政区基本法对特别行政区行使全面管治权的制度，落实特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，完善特别行政区选举制度。总结现行宪法实施40年来的重大成就和宝贵经验，开展宪法法律宣传教育，阐释好中国宪法理论。三、增强立法工作系统性、整体性、协同性根据年度立法工作计划，预安排审议40件法律案。健全社会主义市场经济法律制度，制定农村集体经济组织法、能源法、期货和衍生品法、关税法等税收法律，修改公司法、企业破产法、反垄断法、铁路法、矿产资源法、畜牧法、农产品质量安全法。加快推进民生、社会、环保领域立法，制定黄河保护法、青藏高原生态保护法、黑土地保护法、社会救助法、学前教育法、民事强制执行法、反电信网络诈骗法，修改体育法、职业教育法、学位条例、妇女权益保障法、慈善法、科学技术普及法、文物保护法、民事诉讼法、治安管理处罚法、野生动物保护法。健全国家安全法治体系，制定突发事件应对管理法、突发公共卫生事件应对法、粮食安全保障法，修改传染病防治法、国境卫生检疫法。充实涉外法律工具箱，推动形成系统完备的涉外法律法规体系。做好我国与外国缔结的条约、协定以及加入国际条约的决定批准工作。把改革发展决策同立法决策更好结合，做好授权决定和改革决定等工作。在条件成熟的立法领域，继续开展法典编纂工作。发挥好人大在立法工作中的主导作用，使法律体系更加科学完备、统一权威。四、认真做好法律监督和工作监督根据年度监督工作计划，预安排32个监督项目。围绕推动高质量发展，听取审议关于计划执行、巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接、数字经济发展、金融工作等情况的报告，检查乡村振兴促进法、科学技术普及法、外商投资法实施情况。围绕推动小农户和现代农业发展有机衔接、推进高标准农田建设、地方政府专项债务管理与改革等情况进行专题调研。做好预算决算审查监督、国有资产管理监督，听取审议关于中央决算、审计工作、预算执行、审计查出问题整改、财政社保资金分配和使用等情况的报告，结合听取审议关于国有资产管理情况的综合报告开展专题询问，对完善有利于调节收入分配的个人所得税制度进行专题调研。围绕保障和改善民生，听取审议关于就业工作、儿童健康促进工作、义务教育阶段学生全面健康发展、老龄工作等情况的报告，就铸牢中华民族共同体意识、实施应对人口老龄化国家战略进行专题调研。围绕生态文明建设，听取审议关于环境状况和环保目标完成情况、研究处理固体废物污染环境防治法执法检查报告及审议意见情况的报告，检查环境保护法、长江保护法实施情况，并结合审议环境保护法执法检查报告开展专题询问。加强对执法、监察、司法工作的监督，听取审议关于非法入境、非法居留、非法就业外国人治理情况的报告，围绕监察机关推进监察工作规范化法治化正规化建设情况进行专题调研，听取审议最高人民法院关于涉外审判工作情况的报告、最高人民检察院关于开展未成年人检察工作情况的报告。健全监督工作机制和方式方法，紧盯突出问题，强化跟踪问效，提高监督的科学性、精准性，增强监督刚性和实效。五、充分发挥人大代表作用扎实做好十四届全国人大代表选举有关工作，把好代表“入口关”，加强选举全过程监督，确保选举过程风清气正、选举结果人民满意。加强代表工作能力建设，深入落实关于加强和改进全国人大代表工作的具体措施，紧紧依靠代表做好人大工作。统筹承办单位高质量、高效率办好代表议案建议，推动建立代表建议答复承诺解决事项台账，完善代表建议重点督办机制。深化代表对常委会、专门委员会、工作委员会工作的参与，推动“一府一委两院”加强和改进联系代表工作。丰富代表联系人民群众的内容和形式，建立健全代表反映群众意见和要求的处理反馈机制。提高代表培训工作系统化、规范化、专业化水平，办好4期县级人大常委会主任学习班。推进全国人大代表工作信息化平台建设和应用，使之成为代表学习平台、履职工作平台、联系群众服务支撑平台。加强代表履职管理监督，推进代表履职档案规范化建设。六、认真做好人大对外工作以推动落实习近平主席重大外交行动成果为首要任务，加强与外国议会和国际及地区议会组织的交流，推进与重点国家和地区大国议会的合作，巩固和深化多层次、多渠道对外交往。促进对外工作与外宣工作深度融合，增强人大对外工作针对性、实效性。丰富和完善涉外法律斗争的内容和形式，充分发挥发言人机制作用。七、按照“四个机关”要求加强常委会自身建设认真执行党的领导各项制度，进一步加强人大常委会“四个机关”建设。坚持全面从严治党，切实加强机关政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设和制度建设。加强人民代表大会制度理论研究和人大舆论宣传工作。做好群众来信来访工作。加强机关数字化、信息化、智能化建设。加强与地方人大的联系，提升人大工作整体实效。各位代表！在新的奋斗征程上，我们要更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，正确行使立法权、监督权、决定权、任免权，团结奋斗、笃行不怠，为夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利作出新的贡献，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！（新华社北京3月14日电）积极践行企业责任美团携手用户、商户共同致力公益事业作为国内领先的生活服务电子商务平台，近年来，美团始终致力于公益事业，积极承担社会责任。在相关政府部门指导下，携手用户、商户，通过一次又一次公益活动，打造多元参与的公益生态，助力社会公益事业高质量发展。未来，将进一步依托美团的平台优势，让更多公益活动触手可及、落地开花。珍爱战疫天使温暖城市角落最近，上海疫情多点散发，抗疫工作还在继续，医护人员坚守在新冠肺炎救治的最前线。为了向这些平凡而又伟大的医务工作者表达敬意，2022年伊始，在上海市医务工会的指导下，美团联合多家爱心商户发起“珍爱战疫天使，温暖城市角落”爱心接力活动。美团和爱心商家每周为至少一家医院提供300杯爱心咖啡，并结合不同时间节点，为医务人员提供生活所需小福利。“三八”国际劳动妇女节当天，在上海市医务工会指导下，美团联合熊爪咖啡向复旦大学附属妇产科医院、复旦大学附属儿科医院等送去近千杯咖啡，让城市守护者感受节日暖意。熊爪咖啡是上海本土的咖啡品牌，自成立以来，创始人团队始终坚持“促进残障人士再就业”的初衷，用心做咖啡，持续做公益。看到美团发出“为医护人员送一杯咖啡”的倡议，熊爪咖啡第一时间响应。熊爪咖啡CEO陈大可表示，品牌希望用另一种公益形式，致敬奋战在抗疫一线的医务人员。熊爪咖啡永康路店店长莹莹是一位聋哑咖啡师。她打着手语表示，当天送出去的咖啡从早上一开业就开始制作，为了保持温度还特意装在保温箱内，确保带着温度送到医务人员的岗位上。她还表示，根据自身的经验，她提议准备了加奶及不加奶两种口味，以满足不同人的需求喜好，希望把好事做得更细致周到。据悉，爱心咖啡作为“珍爱战疫天使，温暖城市角落”爱心接力活动的形式之一，从杨浦区起步，已走过黄浦区、静安区、浦东新区等，形成“咖啡接力”，用咖啡香串起医院这张特殊的城市地图。截至目前，熊爪咖啡已为上海交通大学医学院附属仁济医院、上海交通大学医学院附属瑞金医院、复旦大学附属华山医院等15家医院或隔离点送去近2500杯咖啡。与此同时，熊爪咖啡还为医务人员准备了咖啡优惠券，希望在日常生活中将这份温度延续。此外，在妇女节当天，美团联合京世沙龙、梵创造型、PESALON、星坐标发型定制、美番专业烫染、上海镁连社美发等，为医务人员准备了上万张美团骑行月卡、超千份免费美发体验券，开设线上丽人优惠商城专区等。不少医护人员对此表示，骑行卡为他们的工作生活提供了很大便利：“探班隔离点的时候，骑车最方便，有时候下了夜班不好打车，距离近的直接骑车回家，很方便！”此外，“珍爱战疫天使，温暖城市角落”活动结合不同时间节点，由美团和相关商户合作，为医务人员提供生活所需小福利。3月4日，在上海市医务工会指导下，美团联动上海交通大学医学院附属仁济医院、美发商户潘多拉Hairsalon发起“珍爱战疫天使，温暖城市角落”传统节日专场活动，为医护人员提供免费剪发服务，希望以传统的方式，祈愿疫情早日结束。在活动现场的医护人员大都因为工作忙碌没空去理发店。一位来自检验科的医生表示：“本来计划着春节去理发的，但是因为忙着为节前出行人员做核酸检测，就一直没顾得上，计划这周末去，疫情又再次来袭，只能继续坚守在医院。”一位刚下夜班就直奔理发现场的急诊科医生，是当年出征武汉、助力抗疫的一线守护者。对这次的剪发安排，他觉得很周到：“谢谢你们，理发师的技术很棒，而且很高效，特别适合我们这种日常没空去理发的人群，想得十分周到，希望你们可以常来。”用“一平方米”温暖困境儿童“公益伙伴日”活动是由上海市民政局主办的品牌公益系列活动，聚焦人民城市建设中的社会力量参与，倡导“公益是一种生活方式”。自2011年起，上海市已连续十年开展“公益伙伴日”活动。2021年上海市民政局将“公益伙伴日”活动升级为“公益伙伴月”活动，主题为“公益·城市软实力”。2021年9月5日，以“公益·城市软实力”为主题的2021年上海第十一届“公益伙伴月”系列活动正式拉开帷幕。在上海市民政局的指导下，美团联合上海市信息服务业行业协会共同举办“一平方米的温暖”公益活动，关爱和援助上海市困境儿童。“一平方米的温暖”公益项目旨在将百姓日常生活场景和公益爱心活动相结合，营造浓厚的公益氛围，温暖一座城市。这一公益活动受到餐饮商户的积极响应，以上海市为主的33个城市的25个品牌、约600家门店报名参加。在报名参加的美团商户中，不乏捞王锅物料理、丰收日、西贝莜面村、南京大牌档、八合里牛肉火锅等知名品牌商户。参加活动的商家会在线下餐厅开辟出1平方米的位置宣传公益理念，推出公益爱心套餐。每核销一份公益爱心套餐，就会在订单中捐出固定金额到上海联劝基金会，定向帮扶上海市家庭监护缺失或不当的困境儿童，帮助他们健康快乐成长。与此同时，活动还挑选近20家核心商圈的旗舰门店打造升级版1平方米空间，展示公益资料、发放纪念品、设置公益互动打卡，向公众介绍和传播公益小知识，激励市民在日常的餐饮消费中献出一份爱心。“一平方米的温暖”公益活动以线上线下联动的方式，吸引了越来越多的美团商家和消费者参与其中，为活动带来了更大声量，一场“人人心怀公益、人人参与公益、人人投身公益”的热潮正在掀起。据统计，仅去年9月8日至9月30日不到一个月的时间，“一平方米的温暖”公益活动就带动近600家知名连锁餐饮品牌门店线下线上同时发力，筹集到了目标善款，并且活动受到线上用户的热烈关注，截至目前线上话题参与和围观超1000万人次。参与此次“一平方米的温暖”公益项目的美团商家丰收日区域运营总监张赛萍表示：“大家一起携手，让更多的人加入公益事业中，温暖那些需要关心和爱护的人群，是我们应该做的一件事。”据了解，张赛萍每年都会为一名乡村儿童捐款2000元，帮助他们改善生活，完成学业。与公司一起参与“一平方米的温暖”的公益活动，让她觉得从个人到公司，都能为公益事业出力，更能感受到“众人拾柴火焰高”的力量。招募“数字体验官”让数字生活离老人更近为响应上海“数字伙伴计划”，帮助老年人在城市数字化转型中不掉队，美团通过主动招募“数字体验官”、举办适老化应用改造体验会等，推动老人更好地体验数字生活，也让数字生活为老人生活添彩。相关负责人表示，美团的使命是“帮大家吃得更好，生活更好”，这里的“大家”既有年轻人，也有老年人。所以，美团根据“零售+科技”战略，倾听老年人的心声，通过科技创新，努力为老年人提供品质生活。早在2019年，美团就从整体设计版面、外卖、打车等方面入手，进行适老化改造，推出了美团“长辈版”、语音外卖、一键打车等三大产品解决方案，旨在解决老年人的数字产品使用障碍、在线支付难等问题。去年，美团又邀请10余位年过六旬的志愿者作为“数字体验官”，感受老龄化趋势下美团适老化智慧应用改造的成果，通过亲自体验、调研，为手机应用的适老化改造提供更多建议。去年底，这10多位“数字体验官”被邀请参加了美团适老化应用改造体验会，畅谈他们的感受、意见和建议。60岁的“数字体验官”谢智平表示，他使用美团10年了，“当时的美团还只有网页版”。老人回忆说：“我用手机在美团上点的第一单是一家香港餐厅，当时感觉特别方便，菜单一目了然，花多少钱，能吃什么样的菜肴，一清二楚。”如今，打开美团App手指滑动两下就可进入长辈版，在体验美团的各项功能改造后，老人欣慰地说，“现在的美团App为百姓们提供了常用的衣食住行玩乐等服务，让老年人在互联网大潮中，也能享受数字生活、智慧生活、服务生活带来幸福感和获得感。”60岁的袁爱娟在美团App中打开了“长辈版”设置，点赞相关页面设置：“针对老年人阅读习惯，美团App长辈版专窗不但字体放大，还有相应的颜色设计，长辈版窗口更简约，无广告，很实用。”“数字体验官”徐志喜的年纪更大，已经77岁。他比较喜欢美团的语言点单功能：点击美团App首页语音按钮，说出“无障碍外卖”就可语音点单；还可以通过美团小程序“一键叫车”……这些适老化改造让老人家非常欣慰。与此同时，他也提出了自己的建议：“每天在大街小巷都可以看见身着美团服装的骑手在为各种各样的社会需求奔跑，希望也有体现智慧应用改造的个性化着装宣传。”在分享自己使用美团适老化改造功能的经验后，老人们也提出了对美团的期待与信心：“我们很赞同美团所说的‘帮大家吃得更好，生活更好’，说明美团正在用心做好每一件事。不过，为老服务没有终点站，服务功能越多，需要进行的适老化改造也越多，而且功能要不断完善，希望美团再接再厉。”面对老年人的心声，美团也给出积极回应。美团相关负责人表示，在弥合数字鸿沟上，美团不会止步，只会一直努力。杨福林涉嫌受贿被提起公诉据新华社北京3月14日电新疆生产建设兵团原副司令员，党委原常委、政法委原书记杨福林涉嫌受贿案，由国家监察委员会调查终结，经最高人民检察院指定，由山东省济南市人民检察院审查起诉。近日，济南市人民检察院已向济南市中级人民法院提起公诉。检察机关起诉指控：杨福林利用担任兵团农六师党委常委、副师长，兵团农十四师党委书记、政委、师长，兵团第三师党委书记、政委，图木舒克市委书记，兵团副司令员，党委常委、政法委书记等职务上的便利，为有关单位和个人在工程项目承揽、职务提拔、案件处理等方面谋取利益，非法收受他人所送财物，数额特别巨大，依法应当以受贿罪追究其刑事责任。首届“上海慈善奖”启动评选主要面向基层和工作一线，表彰名额总数不超过40个本报讯（记者顾杰）记者从市民政局获悉，首届“上海慈善奖”评选表彰活动昨日正式启动，这也是上海慈善领域的政府最高奖项。据了解，本次评选对象为2020年1月1日至2021年12月31日期间，在本市慈善活动中事迹突出、影响广泛的单位、个人、团队、慈善项目和慈善信托等。评选表彰主要面向基层和工作一线。共设置四类奖项：慈善楷模奖、慈善项目和慈善信托奖、捐赠企业奖、捐赠个人奖，每类奖项表彰名额原则上不超过10个，表彰名额总数不超过40个。申报推荐采取单位推荐和个人自荐相结合的形式。各区人民政府负责其行政区域内慈善楷模、慈善项目和慈善信托、捐赠企业、捐赠个人等的推荐。市级有关机关、事业单位、群团组织等负责其职责和业务范围内慈善楷模、慈善项目和慈善信托、捐赠企业、捐赠个人等的推荐。符合申报条件的单位、个人、团队、慈善项目和慈善信托等可向所在区人民政府进行自荐，所在区民政局为归口受理部门。“上海慈善奖”主办单位为上海市人民政府，承办单位为上海市民政局，评选周期为2年。申报和评选坚持公开、公平、公正的原则，采取自下而上、逐级审核的方式推荐，严格标准，差额评选，好中选优。“上海慈善奖”将成立评选表彰委员会，由有关党政部门、事业单位、人民团体、新闻媒体、教育科研、社会组织等机构的代表和市人大代表、市政协委员、专家学者、社会知名慈善人士等组成。据了解，为进一步推动和规范“上海慈善奖”评选表彰工作，经市政府常务会议审议，已于近日出台《“上海慈善奖”评选表彰办法》。该办法对“上海慈善奖”评选对象、奖项设置、组织机构、申报推荐、评选表彰以及监督管理等进行了详细明确。不得网络欺凌未成年人新华社北京3月14日电国家互联网信息办公室14日就《未成年人网络保护条例（征求意见稿）》再次公开征求意见。征求意见稿提出，网络产品和服务提供者应当建立健全防沉迷制度，不得向未成年人提供诱导其沉迷的产品和服务。根据征求意见稿，条例的制定旨在营造健康、文明、有序的网络环境，保护未成年人身心健康，保障未成年人在网络空间的合法权益；主要内容包括加强未成年人网络素养培育、加强网络信息内容规范、加强未成年人个人信息保护、加强未成年人网络沉迷防治等。关于加强网络信息内容规范，征求意见稿提出，禁止向未成年人发送含有危害或者可能影响未成年人身心健康内容的信息。任何组织和个人不得通过网络以文字、图片、音视频等形式，对未成年人实施侮辱、诽谤、威胁或者恶意损害形象等网络欺凌行为。为加强未成年人网络沉迷防治，征求意见稿还要求，网络游戏、网络直播、网络音视频、网络社交等网络服务提供者应当采取措施，合理限制未成年人在使用网络产品和服务中的单次消费数额和单日累计消费数额，不得向未成年人提供与其民事行为能力不符的付费服务。点名文峰：诱导消费本报讯（记者束涵）今天是“3·15”国际消费者权益日。记者获悉，2021年市消保委共受理消费者投诉23万余件，涉及187个细分行业和领域。市消保委提出，消费者投诉中，2021年，市消保委共计受理医美服务相关投诉503件，同比增长4.1倍。医美服务质量难以分辨、效果难以界定、法律条款适用模糊导致投诉增多。诸如养生、美发、足浴等行业都存在有损消费者合法权益的情况。包括企业以“产品＋服务”套餐的名义向消费者推销，金额达到数万元乃至数十万元；以套路营销行为逃避政府部门监管等。比如，上海文峰美容美发有限公司诱导大额消费拒不退款，售后服务拖延推诿，且价格服务不透明，一度引发社会关注。此外，诸多新类型商品，如隐藏版盲盒、限量版玩偶、网购珠宝等，消费者购买后若发现产品存在瑕疵，就会联系售后，售后一般要求消费者把商品寄回，然而寄回后却被商家认定为“非正品”，于是便陷入真假“罗生门”。市消保委指出，“双减”政策公布以后，涉及学科类教育培训的投诉相对减少，文艺、体育、科技等素质发展类培训的火热程度上升，相关投诉随之增多。包括以低价优惠、无理由全额退款、无限时使用等向消费者推销课程，但体验与实际不符；频繁更换老师、更换地点、教学效果不如预期；退款收取高额费用、对赠课的退费算法各执一词、关停等引发售后服务问题。标榜所谓“公开透明”何不公布资料证清白据新华社北京3月14日电外交部发言人赵立坚14日在例行记者会上应询表示，乌克兰境内生物军事活动是国际社会共同的关切。根据日前公开披露的消息，乌克兰境内数十座生物实验室是按照美国国防部命令运行的，美国对这些实验室活动投入已超过2亿美元。美国有关研究目的是为致命病毒病原体的隐蔽传播建立机制。他说，俄方官员表示，俄在乌境内发现了30多家隶属于美国的生物实验室，相关项目已被紧急销毁，但发现了鼠疫、炭疽等病原体痕迹。美国副国务卿纽兰承认，乌克兰有“生物研究设施”，美方正同乌方合作，防止那些“研究材料”落入俄军手中。美国媒体也称，美政府在乌克兰秘密生物实验室问题上撒了谎，向美民众隐瞒了支持这些实验室的真正目的。世卫组织已经建议乌克兰销毁存放于该国公共卫生实验室的高危病原体。“面对俄罗斯在乌克兰发现的文件、图片、实物等证据，美方只用一句‘虚假信息’搪塞过去，难以交代，难以服众。”赵立坚说。“美方一贯标榜所谓‘公开透明’，如果美方称这是‘虚假信息’，为什么不公布详细资料自证清白？美方资助的2亿美元到底花在了哪里？美方对哪些病原体进行了什么研究？美国驻乌克兰使馆在其网站上删除了所有相关文件，他们是想要隐瞒什么？美方为什么20年来独家反对建立《禁止生物武器公约》多边核查机制？美方如果想证明清白，为什么不开放这些生物实验室供国际专家独立调查？”赵立坚说。据新华社北京3月14日电在14日外交部例行记者会上，有记者问：据报道，台湾方面近日与美国签订军售采购合约，以总额69.9亿元新台币向美采购“野战资讯通信系统”，此系2020年12月美售台武器计划的后续落实工作。中方对此有何评论？外交部发言人赵立坚表示，美国向中国台湾地区出售武器，严重违反一个中国原则和中美三个联合公报特别是“八·一七”公报规定，严重干涉中国内政，严重损害中美关系和台海和平稳定，中方一贯坚决反对。“慢”下来的城市，力拼“快严控”深圳全市公交地铁停运，全市社区小区城中村产业园区封闭式管理综合新华社深圳3月14日电3月14日至20日，深圳在全市范围内开展三轮全员核酸检测，同时全市机关事业单位居家办公，非城市保障型企业停止运营或居家办公，停止一切非必要流动、活动，全市公交、地铁停运，全市社区小区、城中村、产业园区实行封闭式管理……“最忙的城市，突然慢下来了”“深圳按下了‘慢行键’”“要用‘慢生活’实现‘快严控’”……面对异常复杂的疫情防控局面，深圳升级防控举措，指向明确：以更坚决果断的态度，守护来之不易的防控成果，从而让深圳经历考验后再次“快起来”。“前台”慢下来，“后台”仍有序从14日早晨起，深圳的节奏明显慢下来了。以往繁忙的福田CBD街头，商场停止营业，小区封闭管理，写字楼仅允许少量报备人员进入……人流车流大减，原来一直感觉很拥挤的街道，此刻非常宽敞。唯独没有变的是外卖小哥、出租车司机驾车经过的身影。他们在提醒人们，这座“前台”慢下来的城市，“后台”依旧有序。13日晚，深圳发布通告，进一步升级防控举措，扎紧口袋，以“慢生活”实现“快严控”，以尽快切断新一轮疫情社会面传播。通告发布后，一些网民用“深圳拼了”来形容这座城市前所未有的果断与坚决。14日一早，深圳公布了管控细节，阐释“深圳速度”“效率就是生命”——封闭式管理不是不能进出，而是实行严格围合管理；全市全面实行“居民白名单制”管理，每户每2至3天可安排1人凭通行卡外出购买生活物资；全市出租车、网约车不停运；深圳酒店、民宿正常开放；入深、离深通道均未关闭；米面油、肉蛋禽等食用农产品货源充足，配送人员、志愿者正全力服务……慢下来的时光里，感受城市温情“慢生活”下的深圳依然忙碌：深圳抗疫，既要守护好自己，还要继续支援抗疫形势严峻的香港特区。14日下午，应香港特区政府请求，由广东省组派的内地援港医疗队共75人，经深圳湾口岸启程赴香港，全力配合特区政府开展病人救治工作，帮助香港尽快稳控疫情。深圳口岸也是内地供港物资的重要通道。保持供港物资正常运送，是支援香港抗疫的关键一环，深港跨境运输生命线绝不能中断。为保障供港物资供应，深圳在确保货源充足稳定的同时，不断优化深港跨境陆路运输模式，并开辟了新的运输通道。不少人相信，这段艰难时光将在深圳的发展史上留下不可磨灭的印记，同时也让人们看到深圳“忙着挣钱”之外的温情一面。那些在马路边上累倒睡着的“大白”、那些睡在办公室很久没有回家的社区工作者、那些风驰电掣赶着送货的外卖员和快递员、那些坚守在农批市场和商超的工作人员、那些守望相助共享物资的邻里们，以及每一个遵守防疫要求的普通人，共同构筑了这场战“疫”中的英雄群像，平凡却有力量。据新华社北京3月14日电据北京市文旅局14日发布的通知，鉴于当前国内多地出现多源输入、多链并行、多点散发疫情，北京也出现京外关联本地疫情，根据首都疫情防控需要，即日起，在北京暂停文化艺术类校外机构的线下培训活动，恢复时间另行通知。据新华社长春3月14日电记者14日从吉林省新冠肺炎疫情防控工作领导小组了解到，为减少跨省跨市流动带来疫情外溢和传播，从2022年3月14日起，吉林省禁止本省（特别是长春、吉林两地）人员跨省、跨市州流动。春季促就业专项行动启动本报讯（记者周程祎）记者从市人社局了解到，为持续做好“六稳”“六保”工作特别是保就业保民生保市场主体，为用人单位提供用工支持，为失业人员等困难群体和来沪务工人员提供就业服务，本市近期启动了“2022年春季促进就业专项行动”，在全市开展求职招聘等公共就业服务活动。以“春风送温暖就业送真情”为主题，本市人社部门进一步加大服务力度，聚焦有用工需求的用人单位、本市户籍领取失业保险金人员等失业人员以及脱贫人口、农村低收入人口等有转移就业意愿的返岗农民工，实施两个保障、四个服务具体服务举措：一是保障企业用工，建立重点企业就业服务专员队伍，支持重点企业用工；二是保障务工人员返岗，加强与输出地劳务协作，“点对点”引导农民工返岗；三是提供基本服务，进一步推动落实针对领取失业保险金人员的“六个一”基本服务举措，全面推介推送求职培训等各类服务；四是提供细分服务，根据服务对象实际情况，针对性提供岗位推荐、职业指导、就业见习、公岗托底等服务；五是提供招聘服务，着力加强劳动力资源供需对接；六是提供维权服务，畅通劳动保障维权渠道，维护人力资源市场环境。据悉，本市各级公共就业服务机构将在严格落实疫情防控要求的基础上，稳妥有序开展专项行动各项服务活动。有用工需求的用人单位和有求职意愿的市民可关注“上海人力资源社会保障”、“乐业上海”等各级人社部门的官方微信公众号了解近期活动安排。把稳增长放在更加突出的位置李克强主持召开国务院常务会议，确定《政府工作报告》重点任务分工据新华社北京3月14日电国务院总理李克强3月14日主持召开国务院常务会议，确定《政府工作报告》重点任务分工，要求扎实有力抓落实，推动经济在爬坡过坎中保持平稳运行。会议指出，刚刚闭幕的十三届全国人大五次会议审议通过的《政府工作报告》，确定了全年经济社会发展主要目标任务和政策举措，必须保质保量落实到位，兑现政府对人民的承诺。会议将《政府工作报告》提出的44个方面52项重点工作，逐一分解到国务院部门和有关地方，并明确责任和完成时限。会议强调，当前经济运行面临新的下行压力，困难挑战增多。要贯彻党中央、国务院决策部署，统筹疫情防控和经济社会发展，强化周期性调节，把稳增长放在更加突出的位置，深化改革开放，努力完成全年经济社会发展目标任务。一是密切跟踪国际局势变化、主要经济体宏观政策调整、大宗商品市场走势等和对我国的影响，不断完善应对举措，确保经济增长、就业、物价等稳定在合理区间。二是把围绕稳市场主体保就业的宏观政策落实落细。退税减税是今年稳定宏观经济大盘的关键性举措，要尽快细化和推出增值税留抵退税实施方案，该退的税款能快退的快退，确保按既定时限退到企业账上。对支持中小微企业、个体工商户的其他减税降费政策，抓紧研究延期、扩围、加力的具体安排。推动特定国有金融机构和专营机构依法上缴利润及时入库、支持地方落实减税降费的转移支付及时直达市县基层，保障基层助企惠民的财力支撑。各地要从实际出发，对市场主体尤其是特殊困难行业采取减免房租、降低用能费用等帮扶举措。引导金融机构出台具体措施，把提升中小微企业融资可得性、降低综合融资成本的要求落实到位。同时，积极扩大内需，释放消费潜力和增加有效投资。保障电力、煤炭稳定供应。三是推进重点领域和关键环节改革，深化“放管服”改革，推动大众创业、万众创新，再推出一批便利创业创新、企业经营和居民办事的实招，推动更多事项异地办、一网通办。推进身份证电子化，实现通过扫码办理需要用身份证的服务事项，同时保障好群众信息安全和隐私。加强市场监管，维护公平竞争。加快关键核心技术攻关。实施好企业研发费用加计扣除、基础研究税收优惠等激励政策，促进企业科技创新。高度重视稳外贸稳外资面临的新情况，抓实已确定政策落地，推动解决外贸外资企业实际困难。四是尽力量力、用心用情做好保障和改善民生实事。巩固拓展脱贫攻坚成果。实施好加强义务教育、基本医疗、基本住房等基本民生保障举措，兜牢困难群众民生底线。五是各地各部门要增强紧迫感，担当实干，调动一切积极因素，创造性开展工作。继续抓好督查督办，防止和纠正推诿扯皮、敷衍塞责、“一刀切”特别是漠视群众合法权益受侵害等不作为乱作为，确保各项工作取得实效。公益广告哪怕仅一个孩子到校也让家长无后顾之忧昨晨，嘉定区武宁路实验小学四（4）班樊迪生早早来到学校，跟着“空中课堂”开启在校一日学习生活。因父母是双职工，家中无人照护，他向学校申请来校上网课。虽然只有一个孩子，学校还是安排他到会议室通过大屏幕收看“空中课堂”，由值班老师专门负责从8时到16时的看护。上课互动、中午阅读运动、课后做作业、休息时间做手工……在校一日活动丰富多彩。3月12日起，上海中小学全部调整为线上教学。居家照护确有困难的中小学生，可申请到学校上网课。午间有“幸福直播间”3月11日，上海发布中小学全部调整为线上教学。当晚，普陀区武宁路小学排摸到1322名学生具备居家学习的条件，针对7位家庭确有困难的学生启动预案，由教学处、总务处等专人组成“线下教学保障组”，分别落实这些学生到校后的学习场地、设备运用、午餐安排以及安全看护等，力争使每一位学生得到公平的教学资源，让每一位家长无后顾之忧。特级校长孙纳新说，这些学生处于不同的年级，最小的只有一年级。学校每天安排2名老师对这些到校的学生进行看护。午餐由专业的第三方供餐单位配送，课间老师还会带孩子到户外做运动。为丰富学生在线学习期间的体验活动，嘉定区武宁路实验小学和普陀区武宁路小学推出“幸福直播间”，每天13时至13时15分，为学生开设创意美术、游戏派对、手工、舞蹈、彩泥和书法等丰富的在线活动。北京东路小学5名学生的家长因工作无法看护孩子，第一时间向校方申请到校看护。学校从人员配备、环境保证、全程陪伴等方面着手落实，每天安排行政管理人员全面负责校园管理，学科教师负责学生在线网课、作业、课间休息，生活老师承担陪伴学生午餐、午休、阅读、运动等。同时贴心地为学生准备了口罩、免洗洗手液等防疫物品。记者从长宁区延安初级中学了解到，学校还为居家照护有困难的学生提供课后服务。高三生安心冲刺高考在同济一附中，有一部分住宿学生因各种原因只能继续留在学校。对于不能及时离校的学生，学校后勤处早早为他们准备了可口的饭菜和温馨的宿舍。这些学生可以在教师的看护下静心学习。学校做好充分准备，居家学生由教研组组织备课组教师有序开展“云”教学，在校的学生专设“云”课堂上课。为确保在校学生能“吃得放心、学得静心、睡得安心”，学校相关负责人第一时间关心留校学生的学业和生活，及时了解他们的需求，并给予调配。高三（7）班梁奕然同学说：“通知有些突然，本来对我们这些高三同学来说，还是有些担忧的。但学校的各项安排让我们安心了，对接下来的学习生活更有信心。我们会用好这段时间，继续向6月的高考全力冲刺！”网课昨天8时，六年级学生张世祎跟着妈妈到居委会上网课。张界娜是北外滩东大名路居民区党总支书记，同时也是二孩家长。全家人经过商量，大宝跟着妈妈在居委会上网课，15个月大的二宝由外公外婆在家陪伴。本报记者蒋迪雯摄“空中课堂”升级，居家学习生活充实丰富■本报记者许沁龚洁芸松江区九亭五小一（5）班学生黄子萱没想到，在线学习期间，在家也能跟着老师开展实验探究。五（6）班学生乔炜烨则被学校举办的云端诗词大会吸引，和小伙伴相约线上，开启一场在线校园诗词比赛。昨天是沪上中小学生在线学习的第一天。“双减”之下，不少学校的“空中课堂”升级，在线学习的同时推出丰富多彩的居家活动体验，在科学探究、体育运动、劳动教育中，让孩子们居家学习生活更充实。“家务直播课”分享乐趣九亭五小除了依托“空中课堂”，还向全体学生发布各年级的综合学科居家学习活动菜单，包含科创小实验、创意美工绘制、五彩绳童打卡等一系列活动，为居家学习提供更多选择。在线学习中，自然课老师发布科创小实验，鼓励孩子利用身边随处可见的材料，探索科学的奥秘；“五彩绳童”擂台赛中，孩子们依据《五彩绳童》手册上的活动指标，每天在家里跳绳。为调动孩子们的运动积极性，学校设置了“白、绿、紫、蓝、红”五种彩绳等级，达标的孩子可以发送跳绳视频给体育老师认证跳绳级别。学校还发起面向全校的线上跳绳擂台赛，短短1分钟线上挑战赛中，跳绳数量被不断刷新。《笔绘墨趣》是学校的特色课程，书法老师利用居家时间，组织学生积极练字。因防疫需求，自3月7日起，同属一个教育集团的九亭五小、九亭二小两所学校均已启用线上教学，一张线上个性化学习菜单应运而生。钢琴、古筝、吉他……每天一首乐曲陪伴孩子，让学习得到放松；老师在线讲述绘本故事，激发孩子的阅读兴趣；互动平台上，高年级的孩子自发讨论作业，新型的学习方式锻炼自主学习能力。九亭二小王芳老师是松江区十佳班主任之一。每天中午，她带着二（2）班的孩子们在线开展不同主题的家务活动，像叠被子、洗袜子、整理书桌、煮鸡蛋等。在直播活动中，一位“小小家务指导员”主持，班主任当助手，人人参与共同成长。孩子们隔着屏幕相互指导、互相激励，直播间笑声不断。直播活动结束后，劳动成果还通过照片、视频等形式分享。“自己能做的事情自己做！镜头前，生活点滴的美好分享，是我们共同成长的难忘经历。”王芳说。九亭二小四（2）班李梅老师则鼓励学生以一段才艺表演，结束每天的一日在线学习。面对居家学习，两所学校的心理老师蒋婧妍、陈春霞录制了心理防疫微课，为家长提供居家学习心理健康防护指引，指导学生以积极的心态面对疫情。学校开通线上心理热线咨询服务，进行24小时“心”陪伴。九亭二小的《预防近视倡议书》倡导家长控制孩子使用电子产品的时间，增加户外活动，组织学生设计适用于保护视力的健康餐谱，亲子共同制作“护眼餐”。让作业批改“一眼看懂”自3月8日起，竹园小学全体教师开启在线教学模式。张杨校区有32个教学班、近1400名师生，不管是用手机或是电脑，学校用一根网线，将“网课”如约送至孩子们面前。怎样上好“网课”？学校以“集中听课+互动交流”方式，落实“20分钟+”上课时间，即集中听课20分钟后，开启师生在线讨论，讨论时间不少于15分钟。讨论内容包括集中听课小结、难点实时答疑、重点复习巩固、随堂作业布置等，鼓励每位老师根据实际教学内容，进行个性化特色化操作。为了提高在线教学质量，学校根据空中课堂课程顺序，重新调整每个班级的课程表，每个学科根据课程标准，梳理单元教学目标，以便老师在直播互动环节精准实施。完成每天线上教学任务后，老师们把精力放在作业批改上。原本只是一句话就能解决的作业反馈，现在需要通过文字的描述、圈画的指出来操作。让作业批改“一眼看懂”，老师动了一番脑筋。为让每个孩子学会从听到看、从看到悟，老师充分考虑各年级实际情况，通过及时有针对性的批改，第一时间让学生得到反馈。“未来宝”成教学新场景日前，宝山区美罗家园第一小学实行封闭管理，完成全员核酸检测后，学校紧接着召开全体教师线上教学培训会。网络管理员高陆奕对大家进行“一对一”指导。“大家一刻不懈怠，调试设备、互动教研、完善课件，确保线上教学顺畅。”美罗一小校长季诚说。据悉，宝山区教育数字化转型的重要成果之一是“未来宝”App的诞生。这个数字基座上，有满足教师、家长、学生各方工作、学习生活所需的插件。防疫期间，线上教学可依托这个平台实现线上会议、线上教学、线上教研。在高陆奕的指导下，因小区封控居家隔离的舒老师也顺利用上“未来宝”，确保线上教学顺利进行。广告新冠抗原自测产品在沪开售操作过程要仔细阅读说明书，采样要到位，否则会误判■本报记者黄杨子李宝花3月11日，国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制综合组研究决定，在核酸检测基础上，增加抗原检测作为补充，并组织制定《新冠病毒抗原检测应用方案（试行）》。这意味着，社区居民可自行购买抗原检测试剂进行自测。前天起，新冠抗原自测产品开售的消息刷爆朋友圈，上海市民目前能买到吗？哪些人群更适合居家自检？本报记者亲测购买过程。单个账号每日限购一份前天第一时间发现电商平台已有相关产品售卖后，记者就进行了尝试。产品说明称，15分钟可出检测结果。记者试购了一款标价32.8元每份的新冠抗原自测产品，发现每个账号每天限购一份，电商平台承诺付款后24小时发货。记者首先在“美团”手机应用程序搜索框输入“新冠抗原自测”关键字，随即跳出两三款产品，一人份和20人份的都有，单个产品价格从20元至30余元不等。选取一款单价32.8元的产品进入购买页面后，记者试图为全家人共购买3份产品，但在增加份数时发现数字无法调整，这才注意到页面上有“每人每天限购一份”的说明。于是，记者分别在3月13日晚和3月14日凌晨各购买了一份自测产品。平台的产品页面显示，付款后24小时内发货。截至发稿前，购买的第一份产品已处于“分拣”待发货状态。淘宝平台也能搜索到新冠抗原自测产品，多以标价为约480元的20人份产品为主。多家连锁药房线下将开售除了线上平台购买，线下药房是否有货？3月13日，上海第一医药股份有限公司公布与南京诺唯赞达成合作，首批新冠抗原检测产品预计很快将在门店上架销售，首批发售的试剂盒，24.8元一支，20支为一盒，10分钟出结果，有效期为15个月。此外，连锁药房之一的老百姓大药房与广州万孚生物达成合作，第一批新冠抗原快测产品已在门店配送中，预计近日就将在门店上架销售，首批产品将在老百姓大药房包含上海在内的12个省市门店销售。而益丰大药房也第一时间接洽了相关厂商，相关负责人透露，本周部分有资质的门店将到货“医院版”试剂盒，市民购买后不能拿回家自我检测，需在门店由专人指导即买即检。“美团买药”相关负责人表示，已联合老百姓大药房、国大药房、高济医疗、海王星辰、大参林药房、泉源堂药房等多家连锁药房，预计将在一周内与线下门店同步上架新冠抗原自测产品，为用户提供30分钟送药上门的服务。操作需规范，用完别乱扔上海交通大学医学院附属瑞金医院临床病毒研究室主任张欣欣介绍，新冠抗原检测对操作的专业要求不是很高，非专业人士简单学习就可操作。“病毒由芯和外壳组成，芯就是核酸，外壳是蛋白，就是我们说的抗原。”她解释说，“我们做核酸检测，是把病毒的外壳打开，把核酸取出来进行体外扩增，然后检测；抗原检测就是直接用病毒的外壳进行测定，检测原理是通过与病毒相匹配的特定抗体与抗原结合后，形成复合物，将复合物进行显色，达到诊断目的。”她特别指出，抗原检测准确率较高，但因为没有扩增过程，灵敏度不够。“目前它不能替代核酸检测，只能作为一种补充手段。”不过，在病毒早期复制过程中，抗原是比较灵敏的，随着感染时间延长，抗体产生后，抗原就不容易被检测到，所以《新冠病毒抗原检测应用方案（试行）》强调出现症状5天之内检测的时间要求。此外，包括居家隔离、密接、次密接、入境隔离的封管控观察人员与有抗原自我检测需求的社区居民都可自备相关产品。张欣欣还提到，鼻拭子准确率更高一些，如实在不耐受，用咽拭子也可以。“操作过程要仔细阅读说明书，采样操作要到位，否则会对结果造成误判。采样后的所有相关物品都属于医疗废弃物，有专门的回收渠道，一定不能乱扔，否则会造成污染和传播的可能。”“德尔塔克戎”传播性致病性有多强■本报记者俞陶然最近，法国艾克斯-马赛大学微生物进化和传染研究所（MEPHI）在论文预印本网站medRxiv上发表论文，报道科研团队通过培养的基因组测序，发现并鉴定了“德尔塔克戎”这一新冠病毒变异株。此前，美国和欧洲已经报告感染“德尔塔克戎”的病例。这种由德尔塔、奥密克戎变异株重组产生的新毒株，其基因结构特点如何？是否会成为全球新的流行株？记者采访了上海交大医学院上海市免疫学研究所教授、上海市免疫学会副理事长王颖。王颖教授介绍，早在今年年初，塞浦路斯科研团队就通过测序获得同时含有德尔塔和奥密克戎变异株的“德尔塔克戎”病毒序列，并向全球流感共享数据库（GISAID）网站提交了25条相关数据。然而对于“这些序列是否代表新的变异株”这个问题，科学界有争议，比如在2月初出版的《自然》杂志上，部分专家认为这些含有两种新冠病毒变异株的病毒序列存在基因测序过程中交叉污染的可能性。如今，法国科研团队已在实验室培养获得“德尔塔克戎”变异株，并完成相关基因测序。他们的论文报道，它的“主干”来自德尔塔21J/AY.4变异株，而它的刺突糖蛋白（S蛋白）的大部分序列来自奥密克戎21K/BA.1变异株。最近，美国科研团队在medRxiv网站上提交的论文显示，2021年11月至2022年2月，同时存在德尔塔株和奥密克戎株的流行，这两种变异株可能在感染者体内发生重组，他们通过测序发现了含有两种突变株的病毒序列。上述两篇提交的论文从两个角度证实“德尔塔克戎”的存在，这种病毒株的传播性和致病性如何？现有的核酸检测和新冠疫苗是否对它有效？王颖分析说，新冠病毒的传播与S蛋白密切相关，S蛋白通过与血管紧张素转化酶2（ACE2）结合，让新冠病毒入侵人体细胞。法国科研团队的论文表明，“德尔塔克戎”的S蛋白来自奥密克戎变异株，提示我们它的传播性可能较强，与奥密克戎相近。然而，它是否会成为流行株，还有待观察。全球流感共享数据库中的相关基因序列数据显示，除了美国和法国，丹麦和荷兰也发现感染“德尔塔克戎”病例。另据英国媒体报道，英国已确认约30个“德尔塔克戎”病例。全球流感共享数据库的专家认为，这种新变异株可能从今年1月份起，就已在人群中有传播轨迹。关于它的致病性问题，王颖认为，根据基因测序的结构特征，它的“主干”来自德尔塔。虽然德尔塔流行株感染导致的疾病严重性高于奥密克戎流行株，但德尔塔株在全球流行时，新冠疫苗的接种率相对较低。时至今日，全球和我国已通过广泛的疫苗接种，建立更为有效的“免疫屏障”，所以公众目前不必对“德尔塔克戎”的致病性过于担心。由于这种变异株的S蛋白主要来自奥密克戎，现有疫苗对奥密克戎株的免疫保护性应该也能体现为对“德尔塔克戎”的保护性；对其核酸的检测，目前的检测试剂盒也仍然有效。因此，在对“德尔塔克戎”的流行特点和致病性尚未有确切研究数据的情况下，公众不必恐慌，一起做好各项疫情防控举措，就能保证生活和工作的正常开展。农产品量足价稳，“送菜慢”运力所致记者体验：线下渠道随买随取，不处在封控小区的市民请尽量选择站点自提■本报记者任翀近期，有部分市民反映，上网买菜要“拼手速”，或者遇到“配送小哥已经约满”的情况。但政府部门和相关企业都表示农产品量足价稳。为何存在这样的差异，本报记者体验多个线上买菜平台，并实地探访线下农产品供应情况。订单数量激增导致配送慢记者分别通过叮咚买菜、盒马、美团买菜等线上电商平台，模拟选购农产品。从实测结果看，线上电商平台给出的配送预估时间确实比平日承诺明显延长。从选购过程看，相关平台主要是缺乏运力，但缺货问题并不突出。那么，这些线上电商平台的线下现场是什么样的？记者选择在深夜22时仍提供配送服务的美团买菜西康路站点实地探访。站长马雷告诉记者，该站点已经24小时运转，面向市民提供6：30至23：00的接单服务，“市民们可以放心，站点完全不缺菜，只是因为线上需求太大，配送力量有限，配送效率比以往低一些。我们争取当日订单当日送达。”他粗略估计了一下，此前该站点的日均订单在1600单左右，最近几天骤增至2700单以上，甚至出现单日3000单的新高峰。虽然配送力量吃紧，但站点的供应有保障，各色春菜琳琅满目，还有很多预制菜、快手菜、休闲零食等。记者调查发现，部分市民反映的“买菜难”更准确的表述应该是“送菜慢”。在盒马189店，米、面、油、禽、肉、蛋、水产以及各种预制菜、半成品、时令点心青团等敞开供应，消费者随到随买。同一时间消费者如果通过线上App下单，则很可能看到“配送小哥已经约满”的提示，短期内无法收到商品。除了生鲜电商，大部分深入社区的商超卖场、菜市场等也都正常营业，菜价亲民。位于西康路上的跃康菜市场，即便是工作日下午，市场内的“静安区保供应优惠专柜”仍供应充足，每斤1.2元的大白菜、每斤1.4元的青菜、每斤1元的长白萝卜等都正常销售。专柜摊主表示，这两天销售量明显增加，但菜价保持平稳。呼吁把运力留给需要的人连续数天，盒马首席执行官侯毅的朋友圈内容都与配送有关：3月14日凌晨，他转发了一条“盒马鲜生急招门店分拣员、理货员”的招聘启事，表示近期门店配送需求激增，希望增加人手；3月13日，他提出两条建议：“一是希望大家不要过度囤货，商品肯定供给不会少，一次囤太多容易造成浪费；二是希望还能自行出入小区的市民朋友，尽量到盒马门店购买，把更多配送运力留给封控小区的居民朋友。”马雷也表示，除了线上选购，如果市民并不处在封闭小区，可选择“站点自提”。通过美团买菜App，能查询就近站点的位置以及供应的商品种类，下单后即提前锁定商品，然后前往站点提取，“这样能帮助市民减少线下选购的时间，也为站点匀出宝贵的运力”。多名从业人士均表示，当下上海并不缺农产品，蔬菜、禽、肉、蛋、水产等供应充足，价格总体平稳。不过，运力短缺问题较为突出。一方面，市民线上选购的需求明显增加，尤其是身处部分临时管控小区的居民，只能通过线上下单。另一方面，部分配送小哥也遇到临时管控，无法正常到岗。相关企业一边呼吁市民把线上运力留给更需要的人，另一边也不断调整、优化配送服务。记者还发现，叮咚买菜最近更换了部分产品的包装规格。土豆、白萝卜、大白菜、番茄等产品原先的包装规格为每份500克，最近改成每份1000克。叮咚买菜城市分选中心运营总监张苑海解释，换包装不是因为缺菜，而是希望更好地满足当下消费需求，“这类农产品耐储存，包装规格增大后，消费者采购一次可以吃几天”。封控小区有不同解决方案对于临时管控小区居民的买菜需求，政府部门、相关企业以及各个社区正根据小区的实际情况，陆续给出解决方案。“我们接到社区干部通知，如果有采购困难，可以由他们帮忙协调。”家住打浦桥街道某社区的胡女士说，已收到社区的温馨提示。目前，小区居民大部分都使用线上买菜平台，虽然配送效率较平时明显下降，但总体还算顺利。“临时管控期间，最美好的事情是邻居给力、物业给力。这两天，邻居们都互通有无，把自己的东西拿出来分享，哪怕是之前不怎么熟悉的邻居。物业也很负责，在群里统计大家的采购需求，帮忙采购。”家住洞泾镇某小区的夏女士说，发现生鲜电商平台运力有限后，小区居民和物业纷纷行动起来，互帮互助，度过这段特别的日子。叮咚买菜也收到来自松江、嘉定、奉贤等地区的“保供套餐”采购需求，每日供应量达到2000份。这些套餐根据居民居家期间一日三餐的营养需求，搭配蔬菜、肉类、蛋类、面点等10多种不同产品。住在九里亭街道某小区的市民赵先生忍不住通过朋友圈分享社区志愿者送来的“保供套餐”，荤素搭配，品种齐全。赵先生说，小区自3月6日开始实施临时封闭管理，居民发现买菜有些困难，社区很快响应需求，每三天由志愿者为居民配送农产品，“每次品种都很丰富，真的很感谢党和政府的关心”。信用让消费更放心——建立以商户信用为核心的商户管理体系红星美凯龙家居集团营运管理中心总经理兼装修产业集团副总裁李晓宁作为国内家居流通行业领先品牌，红星美凯龙一直致力于营造诚信经营、放心消费的家居行业购物环境，为顾客提供诚实守信的家居消费体验。自2012年起，在商务部和国家发改委等各级政府部门的指导下，红星美凯龙努力实现家居市场经营体系公开透明、家居消费安心放心、家居信用管理模式开放创新。经过3个阶段发展，探索建立了以信用管理为核心的商户管理模式。通过严格的商户经营管理、立体的商户信用分级评价、深入的信用数据应用，规范商户经营行为，树立诚信经营标杆。让诚信等于收益、诚信等于机会、诚信等于市场。一、商户信用管理：建立以商户信用为核心的商户管理体系。◆透明的全场商户信用评级公示：对全场经销商实施严格的日常经营管理，创新打造商户星级门头展示公示，通过线上线下多渠道展示商户信用星级，引导商户为消费者提供放心、安心的购物体验。◆严格的进场资质管理：对入驻经销商实行严格的商户资质审查。基于内部龙翼系统，实现全国400余家商场的商户资质信息共享。◆引入商品第三方全面抽检：建立全国统筹分配机制，保证主流品类检测全覆盖，年度抽检不低于经营品牌数的26%，重点关注环保指标。◆建立引领行业的企业标准：由10多位国标起草专家参考42个国家及行业标准，经过多次沟通研讨，制定了《家居商品环保质量评价》即红星美凯龙企业标准，覆盖13个家居主流品类。◆构建绿色领跑品牌，打造商品追溯体系：借鉴国际经验，打造绿色领跑认证，实现工厂源头监管制度。联合中国质量认证中心，通过客观公正的评价体系，为消费者评选并推荐绿色环保品牌。同时依托供应链上下游，打造中国家居正品查询平台，联合家居工厂实现家居商品全程防伪可追溯，保证消费者购买的产品来源可靠。◆管好价格，让诚信更有保障：引导工厂合理定价、规范商户价格促销管理、推行明码实价，从而解决高标低折、折扣混乱、价格弹性大等长期困扰经营者和消费者的行业乱象。二、通过高于行业的质量管理及领先行业的服务理念，驱动家居行业消费升级，为家居行业品质消费新生态服务体系树立新标杆。商户有信用，消费更放心。红星美凯龙不断加强商务信用惠民建设，努力营造和优化诚实守信的营商环境，面向家居消费者开展各类诚信惠民活动。从2016年开始，每年9月和10月开展诚信月系列活动，增强经营者诚信经营意识，同时惠及消费者。三、信用体系建设过程中，红星美凯龙上海的经验做法正走向全国。2018年12月，商务部印发的《关于复制推广商务诚信体系建设试点典型经验的通知》中，提出了要把以红星美凯龙为代表的“建立以信用为核心的商户管理模式”经验，向全国复制推广。红星美凯龙积极推广上海的成熟经验，参与长三角商户信用一体化建设，打造红星美凯龙集团商户信用分类管理数据共享服务平台，并入选“2019年上海市十个市场信用优秀案例”。绿色领跑为你优选更绿色的环保家居红星美凯龙一直秉承“对每个家庭的居家环保负责任”的企业使命，强化“绿色环保、健康生活”理念，完善家居环保管理体系，赋能家居绿色领跑品牌。同时深度开展绿色环保活动，畅享家居圈的健康环保新风尚。商品管理体系全面升级，践行红星美凯龙企业使命：在商品管理方面，红星美凯龙在商品准入、过程监管、服务保障等方面建立了完善的管理体系，并且每年会投入千万元专项经费用于环保质量检测，360度全方位严苛筛选，并依托正品查询平台和信用分类体系，将环保作为商品管控的重要一环，对入驻企业进行评估，并委托国家权威检测机构定期对商场内经营的商品进行抽检，以确保商品符合国家环保强制标准。对于检测不合格的产品，进行下架、暂停销售、更新信息、二次复检等处理，为消费者提供更多绿色环保、安全放心的家居产品。绿色领跑，引领家居行业绿色发展，荣获中国连锁经营协会（CCFA）颁布的商品创新实践案例：2021年，红星美凯龙联合中国质量认证中心深入工厂开展源头生产检查、产品抽样检测，并结合终端消费者评价数据和终端检测数据，持续评选“家居绿色环保品牌”，上榜的绿色环保领跑品牌均会被授予荣誉证书与绿色领跑认证标识，助力消费者在选购时更容易辨认出绿色环保家居。“家居绿色环保品牌”评选，收获了消费者与相关部门的认可，在2021年中国连锁经营协会（CCFA）发布的“CCFA金百合时尚零售与消费品牌最佳实践案例”中，红星美凯龙凭借“以绿色领跑为核心、引领家居行业发展”荣获商品创新实践案例，为消费者优选更绿色的环保家居品牌，引领健康环保新风尚。联动品牌，引导消费者绿色消费，发挥绿色领跑更大价值：2021年，红星美凯龙举办了“绿色环保周”主题活动，联合喜临门品牌开展“绿色健康跑”，发动全国250多个城市、300多家商场开展健康跑活动，线下跑总参与人数达31010人次，线上跑总参与人数达84454人次，全体家居人以跑步者的昂扬姿态，倡导更多人坚持绿色、健康、环保的生活方式。同时，联合绿色环保品牌全面开展环保家居宣传，例如红星美凯龙联动大自然床垫开展“网绿家居、一探到底”绿色环保直播，直播观看人次5084万、点赞数157万；拍摄绿色领跑品牌大咖视频；拍摄系列品类宣传TVC视频；邀请网红名人在各大网络媒体、电台报刊、抖音短视频等渠道进行绿色环保宣传，累计点击率超3000万，多平台、多渠道、全方位的曝光，吸引了千万消费者的关注和参与，将家居绿色环保理念传递给消费者，满足大家对家居品质生活的健康追求。红星美凯龙投入千万级放利补贴一场3·15家居行业消费热潮正澎湃来袭。今年3月，在上海红星美凯龙全球家居1号店内，由红星美凯龙发起的2022年上半年家居消费盛典——“3·15FUN肆嗨购节”夺魁大会上海站重磅启动。据悉，此次大促是红星美凯龙针对旺盛的春季家装消费需求而专门打造的，覆盖电器、家具、建材的全品类超级购物节，也是红星美凯龙实施重运营战略以来规模最大的一次营销活动。千余品牌助力引燃春季消费升级高潮受疫情影响，近几年人们居家生活时间变长，大家越来越渴望品质舒适的居家环境，重新装修、局部改造、软装焕新三大细分市场需求旺盛，释放出巨大的家居消费势能。春江水暖鸭先知，作为国内知名的家居零售平台方，在红星美凯龙“3·15FUN肆嗨购节”夺魁大会上海站启动活动上，红星美凯龙上海市营发中心总经理、全球家居1号店总经理王晓丽表示，2022年将是家居消费信心加速复苏的转折点，红星美凯龙上海同城7大商场将结合房产消费指数和家居消费指数，通过联合千家头部家居品牌推出一系列大促活动，为全市具有潜在家居购物消费需求的人群打造一场升级版的品质家居消费盛宴。据介绍，在今年的“3·15FUN肆嗨购节”期间，红星美凯龙上海同城7大商场营销一盘棋，强强联合海尔、柏丽、诺贝尔、箭牌等国内外千家知名家居品牌，投入千万级放利补贴，通过2000款好物限时专供、100万免单盲盒福利、1000万补贴让利等3大举措，整合天猫同城站线上线下营销资源，聚力全球家居头部及热销品牌，全面开启2022年上半年品质家居消费升级新高潮。放利诚意十足家居消费盛宴呼之欲出今年“3·15FUN肆嗨购节”从2月中下旬全面启动，将一直持续到3月中下旬结束，超过30天的活动期让消费者可以安心选、随心购，可以说诚意十足。值得一提的是，红星美凯龙将向广大消费者发放“10亿放利、20万件限定爆品”福利，辐射全国近500家商场。除了大手笔放利之外，今年“3·15FUN肆嗨购节”期间，上海红星美凯龙通过家装家居一体化、线上线下一体化，让全市居民从家装设计方案到电器家具建材一站式购齐，再提供服务到家等全链条贴心服务，解决广大家居和家装消费者面临的新房装修设计公司挑选难、电器家具建材产品选购难、电器清洁/家具护理公司挑选难等多重困扰。有关统计数据显示，“十四五”时期，本市计划完成中心城区零星二级旧里以下房屋改造约1.7万户；2021至2022年，本市计划完成中心城区成片二级旧里以下房屋改造约5.6万户。老旧房翻新改造，也意味着将释放出巨大的家装家居消费需求。业内人士认为，随着红星美凯龙“3·15FUN肆嗨购节”夺魁大会正式启动，10亿级营销资源的投入，以及大量行业品牌的广泛参与，将带来2022年首场超级大促，有望成为行业春季重量级大促IP，最终形成“上半年3·15、下半年8·18”超级大促消费双峰，为国内外家居品牌带来更大的市场拓展想象空间。致消费者的一封信——红星美凯龙上海市营发中心总经理王晓丽亲爱的消费者朋友们：首先，我要向每一位红星美凯龙的消费者致以最诚挚的感谢，感谢大家一如既往的支持和信赖。人之信、商之魂、业之根，言必信、行必果。“诚信”乃中华民族的传统美德，是一切价值的根基，是人生的命脉，也是现代契约经济的核心本质。2022年，我们迎来了第40个“3·15消费者权益日”，其中的重要意义就在于让消费者更放心。正如红星美凯龙的官方服务承诺就是让消费者更放心，我想这也是红星美凯龙拥有众多忠实顾客的原因之一。从2009年起的3项服务承诺开始，经过3次升级以及多年来的不断优化，形成目前的5大服务、3大保障的“星承诺·心服务”，坚决遵守服务承诺，为顾客的消费安全保驾护航。这不仅保障了消费者的合法权益，更提升了广大消费者的购物体验。如今，红星美凯龙在上海已有7家大型商场。我们发现，上海的消费者无论是家居生活品位，还是对消费权益的保护意识都很高，这对我们来说是压力，也是动力。因此，除了红星美凯龙官方的服务承诺外，上海区域还做了很多其他工作。为了让在场经营的品牌和商户能更加重视消费者权益，我们实行了“商户信用分类”管理，从诚信、质量、价格、服务、形象等5大维度，对商户进行管理和监控。在面对商户发生的问题时，我们坚决维护消费者的合法权益，及时介入处置；问题严重时，我们还将清退问题商户。另外，我们会严格把关招商环节，将风险提前扼杀，如果发现品牌或经销商不符合我们的相关要求，那么他们就无法入驻商场开店营业。因此，但凡消费者朋友们能够在红星美凯龙商场内看到的品牌，都是我们通过层层标准筛选过的，是让消费者能够更放心的好品牌。为了让大家享受全方位的购物体验，我们从售前、售中和售后等各个环节出发做好服务提升。为此，我每天都会去商场感受顾客购物时的每一个服务阶段，当我在现场看到很多一知半解和需要专业帮助的消费者时，就更坚定了接下来的改变和尝试。我们开始在各个商场设立专职的“置家顾问”，顾名思义就是“为顾客置办一个家”。其实置办一个家的过程往往没有这么简单，这就要求置家顾问团队不仅要拥有良好的职业形象和优质的服务素养，同时还要求他们拥有专业的知识作为基础，这样才能让消费者在装修这件事情上不浪费过多的时间和精力。顾客在商场消费时，是困惑的也是快乐的。困惑在于，消费者对家居行业的不了解而产生的害怕和顾虑；快乐在于，选购家具不仅仅是购买一件产品，更是“用爱筑家”的过程。因此我们提供了很多延伸服务，将服务由商场延伸到了顾客家中。比如，每个月我都会带着管理层亲自上门回访，倾听消费者的心声，并根据消费者的反馈进行整改和优化。再比如，我们一直实施的“服务到家”项目，让消费者在日常居家生活中就能享受到“家电清洗、家居维修、家居保养、家政保洁”等各种居家生活服务。2022年，我们还将推出会员服务项目，让我们的会员顾客、老顾客能享受到更多的会员权益。我相信，只要我们不断保障消费者的权益、提升服务品质，大家一定能够感受到红星美凯龙对顾客的“爱”。我们将始终以“顾客第一”为主旨，以诚信经营创口碑，保障消费安全。让消费者在红星美凯龙放心消费，让每一天都可以是消费者权益日。诚信护航品质保障聚通装潢获评家装企业标准“领跑者”近日，全国家装行业首批企业标准“领跑者”名单正式在企业标准领跑者管理信息平台公示，上海聚通装饰集团成功入选，并正式申领使用“领跑者”标识。企业标准“领跑者”评选，是基于国务院办公厅提出的“深化标准化工作改革的12项具体任务措施，要求建立实施企业标准领跑者制度，发布企业标准排行榜，以先进标准引领产品和服务质量提升”而设立。中国建筑装饰协会作为企业标准“领跑者”住宅装饰装修工程施工的唯一评价机构，在全行业开展了家装优秀企业标准“领跑者”评估工作。评估工作以2021年发布并实施的CBDA标准《住宅装饰装修工程施工技术规程》和《住宅室内装饰装修工程质量验收标准》为依托，组织业内专家成立评估工作小组，编制了《“领跑者”标准评价要求——住宅装饰装修工程施工》团体标准，并依据此标准对报名企业进行了严格评审，最终，13家全国领军家装企业成功入选首批企业标准“领跑者”名单。个性化设计打造品位之家面对家装市场日益个性化、多元化的需求，聚通率先提出“以人为本”的个性化定制设计。致力于以专业设计满足消费者的生活需求，以艺术的元素和品位装饰居家空间，并在空间氛围中突显居住者的气质。正如聚通装潢总经理黄凯所说：“个性化家装是为广大业主提供一个更丰富的功能满足、更优美的设计效果、更舒适的居住体验、更安全的住宅空间的个性化之家，没有千篇一律的脸谱化标准，没有一成不变的流水线设计，带给你的是一个完全按需设计，一个真正体现你个性的生活空间。”家装以设计为先，个性化定制设计对设计师的要求无疑更高。一直以来，聚通要求新入职的设计师经过一定的专业审核，具备专业水准、相当的资历和经验，并通过完善的培训学习机制，不断提高设计水平。目前，聚通装潢拥有百余组优秀原创设计师，曾荣获包括“全国首届家居装饰设计大赛银奖”，中国建筑装饰协会“年度十大最具影响力设计机构”“年度住宅装饰最佳设计机构”等在内的设计奖项近200项。同时，聚通还被委任为中国建筑装饰协会设计委副主任单位；上海勘察设计协会设计分会副会长单位，设计实力多次获得设计领域权威认可。在满足居住者需求的前提下，聚通也从未停止对设计本身的追求。好的设计并不是一味的迎合市场，设计是为生活带来美的艺术。今年2月28日，聚通装潢旗下“李胜设计工作室”正式揭牌成立，旨在为消费者提供更高端的家装设计服务，还将邀请设计领域专家，通过开设“设计大师班”为更多的设计精英提供对话、学习、交流的机会。聚通鼓励更多设计师在追求艺术与美的道路上不断探索，并将这种具有美学意味的生活方式带给聚通的每一位客户。深耕上海客户提升服务品质据了解，聚通装饰集团作为上海本土家装企业，28年来，专心于为上海居民提供高品质的家装服务。2021年，聚通被委任为上海装饰协会会长单位，助力曹杨新村旧房改造惠民工程，参与《住宅装饰装修质量验收规范》“团标”制定，收获越来越多的装修“回头客”，这无一不印证了聚通在申城市民心中“老朋友，信得过”的形象。2021年下半年，聚通装潢还应新浪家居邀请，为“中国人的生活样本”系列栏目提供了整案设计和施工交付，共同打造“上海城市生活样本”，探讨上海居民的生活方式。聚通装潢总经理黄凯表示：“我们只有深耕上海客户，把群体特性摸熟，需求挖透，才能更好地为他们服务。”在聚通，一半以上的设计师都是上海人，他们对上海人的生活方式更熟悉，譬如上海的气候，对室内环境变化的要求，上海人的生活习惯等，这无疑有助于提升服务质量。现如今，聚通装潢每年为近万户上海家庭提供个性定制装修服务，并为每一位客户建立了设计档案，收录进聚通的电子设计大库里，至今已累积了近10万户档案，几乎涵盖了上海所有户型。可以说，聚通见证了上海居民生活变迁，也更懂上海百姓生活。高标准施工高品质交付对聚通而言，工程质量永远是企业的核心竞争力，也是拥有客户良好口碑的基础。为保证施工的高品质标准，聚通通过长期的积累与研发，创造了43项专属工艺、118项金鲁班标准施工工艺和5级17道（别墅22道）验收制度等多重品控体系。同时，聚通业主还可以通过“装点通工程管家”系统实时了解施工进度，监督施工质量。这些都让聚通的工程质量管理始终走在家装行业前沿。与此同时，聚通大力实行产业化施工队伍建设，目的就是要从根本上全面提升工人素质、工程质量，从而促进家装高标准化。聚通的技术工人需要经过职业技能、从业经验、团队协作、服务意识等方面的综合评定，通过选拔和培训才能最终上岗。合格上岗的工人在之后的工作中，仍需接受定期的培训、公司的巡检以及不定期的抽查考试等。聚通还形成了以传统师徒文化为核心，以科学的“传、帮、带”为形式的工匠培养体系，不仅教授“能工出巧匠”的技艺，还将“正德、坚韧、开明、担当”的企业精神传递给一批又一批的聚通工匠，以打造高素质的“工程交付大军”。正是由于高标准的施工和严格的质量管理体系，聚通才敢于向消费者做出“水电隐蔽工程质保二十年”的承诺，切实解决了消费者最担心的后期维修问题，让他们住得更安全放心。严控建材质量全程品质保障如果说施工管理体系是品质交付的灵魂，那么高品质的建材一定是不容忽视的骨架。装修中，常人不易察觉的细节，如夹板、胶水是否环保，电线、水管是否安全，家里的辅材是不是有品质保证的大品牌等，其实都是决定家装环保和生活安全的关键因素。为保证材料的优质、安全、环保，聚通开设了自营建材商场——百家宜装潢建材交易中心，以“正价、正品、正货”的宗旨为消费者遴选超百家优质品牌，承诺“假一罚十”，差价“贵一赔五”，材料质保期跟随聚通施工合同，延长至两年。此外，聚通还建立自有仓储中心，辅材全部源头采购。工地现场所用材料都由仓储中心统一配送，三道检验确保现场使用材料品质放心无忧。有了自营建材商场以及仓储中心，所有装修材料，无论大小，从源头到工地，都在聚通的严苛品控之下。为消费者减少建材选购的奔波的同时，用最少的成本和精力完成放心材料的选购，用高品质的建材保障施工质量，真正让消费者的居住更安全、更放心、更舒适。诚信经营铸就好口碑家装是一个涉及行业、产品品类极其多的工程，能在每一个环节都让消费者满意十分困难，而“诚信经营”是聚通获得好口碑的关键。一方面，聚通坚持将高标准施工贯彻落实到每一个工地，不管是建材质量、工艺标准，还是价格均做到实际交付与宣传、约定一致。另一方面，聚通将高品质的服务延伸到装修之后，积极开展老客户满意度回访调研、免费居家检维修、老客户热线等售后服务，提升消费者满意度。从与客户接触的第一时间提供专业咨询，装修中对建材、软装家居的选配环节及施工过程中遇到的问题，再到装修数十年后有维修需求还可以找聚通，聚通要做的就是让每一位找聚通装修的业主“放心”。2021年，聚通装潢再次获评“上海好商标”和“全国家装信用五星级企业”，并被美团APP、大众点评APP认证上线，接受广大消费者监督，全年收到好评、锦旗、表扬信数百件，良好的口碑和品牌形象深入人心。全球粮食供应风险增加■新华社记者徐静俄乌冲突爆发以来，全球粮食价格持续走高，已攀升至多年来高位。分析人士认为，冲突如果持续甚至加剧，可能引发全球粮食供应危机。芝加哥期货交易所小麦期货价格今年以来涨幅一度超过70%，创2008年3月以来新高。玉米和大豆期货价格今年以来分别上涨约30%和超过25%，分别创2013年和2012年以来最高价位。俄罗斯是全球主要小麦生产国和出口国。美国农业部数据显示，乌克兰和俄罗斯合计占全球小麦出口的近30%，是全球重要“粮仓”。俄乌冲突导致的供应链中断致使市场供应趋紧，引发全球粮食价格大幅波动。据乌克兰海事局消息，乌克兰在冲突爆发后已关闭国内港口。此外，春季种植季即将来临，冲突延续可能导致乌克兰玉米种植面积大幅下降，而作物施肥中断也会影响收获预期。为保证国内供应，乌克兰政府3月9日宣布禁止出口小麦、燕麦等主食农产品以及粟米、荞麦等。外界担忧，此举将削减全球粮食供应，严重影响亚、非、欧多国食品进口。对于俄罗斯而言，西方制裁导致许多买家不敢订购俄罗斯商品，银行不愿意为俄商品贸易提供融资，这让俄罗斯农产品进入全球市场变得更加困难。位于美国芝加哥的农业资源公司表示，美欧计划取消各自对俄罗斯关键产品实行的最惠国待遇，俄罗斯商品出口面临的关税预计将从目前的3%上升至20%至30%。俄罗斯农业咨询公司SovEcon研究公司日前表示，考虑到供应链中断等因素，俄罗斯本年度小麦出口预期将下调近3000万蒲式耳，至12.31亿蒲式耳。分析人士认为，俄乌冲突已引发全球粮食安全焦虑，主要消费国正加强采购以保障供应，中东和北非地区主要进口国正寻找新货源，多国已停止农产品出口。黎巴嫩、埃及等国严重依赖乌克兰小麦进口，黎巴嫩进口小麦的一半以上由乌克兰供应。黎巴嫩政府11日发布禁令，禁止本地食品出口。埃及上周也禁止小麦、面粉等出口。此外，印度尼西亚收紧了棕榈油出口。在黑海地区，保加利亚正抢购地方粮食储备，以防邻国启动出口禁令后国内供应面临冲击。市场分析人士认为，预计美国、加拿大、澳大利亚等国将增加小麦、玉米和大豆的种植面积，但依然无法弥补黑海地区供应缺口。长期而言，全球农产品供应将进一步趋紧，价格继续上涨。（新华社芝加哥3月13日电）“谈判会继续进行”乌方说乌俄视频谈判技术暂停到15日新华社基辅3月14日电据乌通社14日援引乌克兰总统办公室顾问波多利亚克的话报道，当天举行的乌克兰和俄罗斯代表团视频谈判技术暂停到15日。报道说，波多利亚克在社交媒体上表示，工作小组将完成一些补充工作，确定一些细节，“谈判会继续进行”。当天的谈判开始前，波多利亚克在社交媒体发表声明说，乌方要求俄方停火并从乌克兰撤出所有军队的谈判立场不变。中美“罗马会晤”释放什么信号？■本报记者廖勤3月14日，中美今年首次高层对话在意大利罗马登场。中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪同美国总统国家安全事务助理沙利文举行会晤。这是两人自去年以来的第三度会面。尽管这场在俄乌冲突背景下举行的中美高层会晤备受瞩目，但是分析人士认为，落实中美元首共识仍是此次罗马会晤的重中之重。同时，本次会晤也将为今年下一阶段中美关系走向定调。中美需要深度对表今年以来，不到三个月时间，中美之间可谓互动频密。两国外长三次通电话，达到一月一次的频率。如今，中国主管外交事务的最高层级官员与美国总统国家安全事务助理又举行面对面会晤。这不是杨洁篪与沙利文头一次打交道。去年，同样在3月，在阿拉斯加的安克雷奇，中美举行外交、安全“2+2”会谈。杨洁篪作为中方代表之一出席，与沙利文当面交锋。7个月后，两人于10月份在瑞士苏黎世再次碰面，而且是自安克雷奇对话之后首次一对一会晤。如今，两人迎来第三个回合。在拜登政府执政的第二年，在中美关系处于历史十字路口之时，同时也在国际局势动荡之际——俄乌正在激烈冲突，中美周一的罗马会谈受到广泛关注。中国国际问题研究院常务副院长阮宗泽指出，这次罗马会晤的最重要背景是落实中美元首在去年达成的共识，而不能孤立地将这次会晤仅仅视为因应俄乌冲突展开的会谈。去年，中美元首两次通话、一次视频会晤，就中美关系、重大国际问题、地区问题、全球治理等议题达成重要共识，包括对中美关系重要性的认识，以及美国承诺的“四不一无意”——不寻求“新冷战”，不寻求改变中国的体制，不寻求强化同盟关系反对中国，不支持“台独”，无意同中国发生冲突对抗。“元首对话成果是原则性的引领，需要双方工作层通过对接、评估来落实和具体化。”而且，自去年11月中美元首视频会晤以来，国际形势发生了变化，两国关系也面临一些新因素的影响。“在新形势下，双方更需要对过去数月来的关系发展、落实元首共识情况进行评估，进行深度对表。”阮宗泽说。从此次会谈地点来看，罗马并不令人陌生。这也是罗马第二次在中美之间扮演角色。去年10月，二十国集团（G20）罗马峰会期间，中美外长曾在峰会间隙简短会晤约一小时。分析人士表示，此次罗马会谈与去年杨洁篪与沙利文的苏黎世会谈一样，都属于在双方都能接受的第三地举行会晤。复旦大学国际问题研究院院长吴心伯还指出，从时间安排来看，俄乌冲突一定程度上促成了此次中美高层会晤。美方在乌克兰危机上有求于中国，所以急于与中方会谈，希望中方在化解冲突上发挥作用。在吴心伯看来，地点安排反映了中美关系的一个现实：目前的政治气候不适合双方到对方国家进行会谈。相比之下，在两国都能接受的第三地对话更为合适。此次还考虑到俄乌战事，欧洲北面航线不太安全，比起位于欧洲北部的苏黎世，位于南欧的罗马相对更安全。关注议题各有侧重关于周一的“罗马会晤”，中美双方都发布了信息。中国外交部表示，这次会晤的重点是落实去年11月中美两国元首视频会晤达成的重要共识。双方将就中美关系以及共同关心的国际和地区问题交换意见。白宫官网挂出了白宫国家安全委员会发言人霍恩的一份声明。声明称，此次罗马会晤是为美中两国保持开放的沟通渠道所作持续努力的一部分。双方将讨论如何持续努力管理两国竞争，并讨论俄乌战事对地区和全球安全产生的影响。从中美各自发布的会晤信息看，分析人士认为，中美在议题上各有侧重。吴心伯表示，中方希望聚焦中美关系。其中包含对三个问题的关切，一是美方如何与中方相向而行改善两国关系。去年，中方向美方提出两份清单——一份是美方必须停止的错误言行清单，另一份是中方关注的重点个案清单，但美方落实有限。中方将借此次会晤敦促美国继续落实两份清单上的中方关切。二是台湾问题。尽管拜登政府承诺不支持“台独”，但是正如王毅所说，美方不断在涉及中方核心利益的问题上攻击挑事。本月初，拜登政府指派美军前参联会主席马伦率领跨党派代表团窜访台湾。中方将在会谈中强调对台湾问题的立场。三是经贸问题。拜登政府迄今未撤去特朗普政府留下来的关税大棒。中方将要求美方取消对我加征的关税和制裁。围绕中美关系议题，美方也有诉求。美方主要着眼于为两国竞争设置所谓“护栏”，比如两军之间的危机管控。阮宗泽指出，同样是谈双边关系，中美双方温差明显。中方着重落实元首共识，美方则强调“管理两国竞争”。“竞争”来自美方提出的竞争、合作、对抗三分法，中方则主张用相互尊重、和平共处、合作共赢的“三原则”来替代“三分法”。而且，中方反对用“竞争”界定中美关系，这会导致合作被边缘化，甚至最终滑向对抗。比起中美关系，美方更希望重点讨论俄乌冲突。美国主要有两个目的，一是施压中国不要向俄罗斯提供经济、军事援助；二是希望中方从中协调，做俄罗斯工作，推动俄乌谈判进程。“对此，中国会全面阐述对俄乌冲突的立场，同时也会让美国人清楚，美国若想乘机离间中俄关系，这个目标一定会落空。”吴心伯说。阮宗泽指出，俄乌冲突爆发以来，西方官员和舆论对中国种种指责以及散布假消息，包括俄罗斯向中国寻求军事援助等，表现出西方的嚣张态度。美方有意借这次罗马会晤对外展示对中国施压的姿态。中国不仅会在会谈中亮明立场，反击美方的施压和指责，更会向美方指出乌克兰危机的本质和根源所在——正是由于美国的零和思维、霸权行径才导致今天的俄乌冲突，以及欧洲的动荡与不安，“美国对这场危机难辞其咎”。除了中美关系、俄乌冲突，朝鲜半岛问题、伊朗核协议谈判等其他地区和国际热点，以及气候变化等全球治理话题也是周一会谈的重要议题。去年3月，中美在安克雷奇对话时的激烈交锋给外界留下了深刻印象。谈及此次罗马会晤的氛围，吴心伯表示，经过去年以来的一系列互动，美方对中方处理对美关系的风格已心里有数，有助于美方在与中国打交道时采取更务实、更具建设性的方式。美方已经清楚，一味对中国施压、抨击，毫无用处，中国非但不会买账，还会激烈反弹，美方也占不到便宜。从安克雷奇对话时的居高临下，到苏黎世会晤时的平静理性，预示着美方态度的变化，这次会晤基调也将比较坦诚、务实。走出困境并非易事值得注意的是，“罗马会晤”既是今年以来中美首次最高层级的线下会晤，也是尼克松访华暨“上海公报”发表50周年之际的中美高官首次会谈。在中美关系面临严峻挑战的当下，双方高层互动对两国关系发展意味着什么？“中美这次会晤将预示美国对华政策有无新动向，达成的结果将为接下来一段时间中美关系走向定调。如果会晤结果积极且具有建设性，也有助于为中美元首互动铺垫。”吴心伯说。但是，吴心伯认为，中美关系要走出困境并非易事。关键在于美方没有意愿。首先，美方对华基本政策思路没有变化；其次，拜登外交、安全团队在中国问题上受鹰派主导，对华态度强硬，对改善中美关系没有兴趣；第三，从拜登本人讲，由于领导力较弱，无助于改善中美关系。吴心伯还指出，美方与中国的接触具有明显的功利色彩。具体表现在：美方有求于中国时就急着与中方通电话，去年为阿富汗问题，今年则为乌克兰危机。相比自身利益需要，美国对其他有助于两国关系稳定发展的建设性共识，反应却很冷淡。比如去年两国元首视频峰会后，双方同意建立工作机制来处理双边关系问题，美方对此一直态度消极。对于中美关系前景，阮宗泽表示，中美关系原本就很复杂，如今随着新旧因素叠加，两国关系将变得更加复杂与沉重。这些新旧因素包括世纪疫情、俄乌冲突、美国推进印太战略、中美经贸摩擦、美国心态变化等等。但是，不能忽视的是，中美关系虽然日益复杂，但两国高层之间的沟通始终保持畅通，这对于双方加强战略沟通、消除误解误判、妥善管控矛盾至关重要。新时代国际大都市消费维权的“上海实践”2021年，上海市消保委自觉坚持以国家战略为引领，主动把消费者权益保护工作融入到上海国际消费中心城市建设中去思考、去谋划、去展开，做到思想自觉、行动自觉。上海市消保委把重塑微信公众号作为转变维权方式、提高维权质量、提升维权效能的重要抓手，扩大消费者组织的影响力。为加快推进上海消费者权益保护体系和保护能力的现代化建设，上海市消保委坚持共商共建共治，坚持协同协作协力，共筑全社会大维权新格局。具体工作中，上海市消保委始终坚持以消费者为中心，从消费者最直接最关心最现实的权益保护问题出发，坚持立法先行，维护消费公平，促进维权正义；始终坚持以精细化运行、高标准服务、高品质保障为城市治理目标，着力推进消费环境优化；始终坚持从消费端出发，推出“短频快”工作法，实现发现、研判、监督相互渗透、相互作用。始终坚持多措并举，着力提高消费诉求的反馈率，在破难、疏堵、除痛上不断取得新成效。提高站位助推上海国际消费中心城市建设服务重大活动，贯穿全过程。为圆满完成“进博会”“花博会”服务保障任务，上海市消保委组织市消保委委员开展现场调研，市区消保委派员驻场“零距离”提供服务，实行“馆内与馆外”“线上与线下”全方位衔接，为盛会成功举办贡献了智慧和力量。聚焦提质升级，推动一体化。牵头“长三角消保委联盟”，上海市消保委组织“禁限塑”新规消费侧专题调研，倡导和引领绿色消费；开展车载空气净化器比较试验，推动制定团体标准；组织三省一市“特色伴手礼”在沪首次集中发布和展示，助力长三角消费提质升级。“两节”期间出新招。“购物节”“旅游节”期间，开辟消费者投诉专门通道，快速处理消费争议和纠纷；策划购物节专题宣传，组织“助力五五购物节，大家一起来点赞”活动，征集“上海红色景点打卡小视频”进行集中展示，为上海消费新增长倾力而为。“伴手礼”评测见成效。开展第四届上海特色伴手礼评测，经过初选、甄选、优选等3轮测评和对超百万国内外消费者的点对点调查，50家企业的66款产品入选“2021上海特色伴手礼”。评测活动传承了“老字号”品牌信誉，弘扬了海派消费文化，促进了文旅商融合，为企业工艺创新、产品破圈、品牌跨界增添了动力，也为消费增长注入了活力。深化监督服务城市治理。先后开展市中心大型商圈停车场收费和计费方式、出租车服务等消费体察，发布热门文化旅游景点数字化服务调查报告，受到主管部门重视，既推动了城市治理，又改善了消费环境。组织研讨推动新法落地。紧扣《个人信息保护法》的施行，结合《上海市消费者权益保护条例》的修订，开展“消费者个人信息数据利益”“刷脸”等“《消条》修订听你的”系列话题讨论，组织对网络超级平台APP消费者个人信息副本实施情况体察，揭示问题性质，督促问题整改，促进了新法落地落细落实。建立机制拓展服务空间。建立消费者权益保护外资企业“圆桌会”沟通服务机制，搭建了联系市场主体、联动政府部门、维护消费秩序的共话维权平台，从本土化角度帮助跨国企业提升消费关系的和谐度、提高消保问题化解能力，将事中监督、事后维权向事前宣传引导有效延伸，共同营造上海高品质的营商环境和消费环境。强化消费引导全力扩大消费者组织的影响力改版重塑，提升传播力。迅速落实新一届全委会工作要求，改版上线“上海市消保委”微信公众号，同步开通视频号。从优化设置、提升效果入手，新设“消保委关注”“消保委监督”“消保委亲测”“消保委讨论”“消费观察”“申评测”等栏目，紧贴消费需求，紧随热点话题，紧密互动体验，获得消费者广泛认可与好评。改版以来，公众号累计阅读量超200万次，头条150余万次，单日峰值10.3万次，单条峰值4.6万次，传播力、影响力和引导力得到了跨越式提升。据统计，改版后的公众号稳居全国消费者权益保护组织微信公众号榜首，“粉丝量”已突破33.7万，比改版前翻了两番。跟进新兴消费。组织力量体察调研“盲盒经济”“密室逃脱”“平台迭代算法下的‘大数据杀熟’”“APP默认勾选自动续费”等新技术新模式，公开披露消费风险，公开阐明立场观点，并从强化规制、加强监管等方面提出建议，引起主管部门高度关注。直击网红消费。实测网红“田园主义”低脂全麦面包能量高出宣传40%，推文发布后，田园主义次日即下架所涉产品并致歉；对比测试网络流行的“刷酸”产品，提示正确认知“刷酸”及其使用禁忌，收获消费者认同；就网友热议的“视频平台超前点播收费”发表观点，促使腾讯、爱奇艺、优酷等三大视频网站调整运行规则、支持用户选集解锁。贴近大众消费。关注大闸蟹、鲜肉月饼、柚子、冰淇淋等时令、特色商品，抓住蝴蝶酥、咖啡、旗袍等海派文化典型代表产品，通过体察评测、宣传加持，提升消费者安全感和获得感。方便诉求再出招。开通“申消费投诉平台”，方便消费者通过微信公众号“我要投诉”模块反映消费诉求，实现掌上即时操作、诉求及时传递、受理快速反馈。个案点评底气足。针对智能电视开机广告关不掉、手机游戏诱导充值、奢侈品退换中外差异大等热点，跟进舆情、大胆点评。其中，对加拿大鹅不合理退货格式条款的点评引起社会强烈反响，央视“新闻1+1”就此作专题专访，促使企业更新“中国大陆地区退换货服务承诺”。公开约谈观点明。针对线上平台争议多发、美容美发大额预付消费退款难、租房平台宣传不实等集中性消费者投诉，分别公开约谈拼多多、美团、文峰、巴乐兔等企业，直指存在问题，提出整改要求，跟踪落实情况，及时得到回复。尤其是对诱导老年消费者大额充值拒不退款的问题，两度约谈文峰，发文披露其商业模式或暗藏重大风险，引发媒体报道和舆论热议。共商共建共治勠力构筑大维权新格局联合主管部门，维护消费秩序。跟踪新版健身服务合同示范文本使用情况，对健身会员卡“七天冷静期”条款进行现场体察，针对发现的问题，会同市体育局发布消费提醒，推进“冷静期”条款真正落地；关注预付式消费投诉多发的现状，联合市商务委发布预警，“谨防销售套路、避免长期大额预付”，告诫消费者学会理性消费、选择备案企业；配合上海“双减”实施，与市教委联手两度发布“审慎选择培训机构理性缴纳培训费用”的消费提示，推进“双减”政策深入贯彻；聚焦寄递服务中的个人信息保护，联动市邮政管理局组织企业座谈，倡导经营者与消费者共建快递“隐私面单”体系，防范个人信息泄露，从理念、规范和技术层面，推动消费者个人信息得到有效保护。调动社会资源，促进行业规范。就春节期间反映突出的电影票务平台退改难问题，联合市电影发行放映行业协会，向票务平台提出信息二次确认、畅通在线退改签等建议，相关平台认真改进，被主流媒体广泛报道，获消费者点赞。针对家装消费者投诉处理难，牵头市室内装饰行业协会及专业机构，发布国内首个从消费者需求端制定的《住宅装饰装修质量验收规范》团标，并制作上线“家装验收标准”微信小程序，为消费者提供场景化实用指导，受到消费者普遍欢迎。针对野山参需求量大、质量问题多的情况，会同上海中药行业协会摸底调查，共同制定本市首个《野山参质量规格团体标准》，让加工和经营企业有章可循，让产品有标可依，也让消费者可以明明白白放心消费。调集企业优势，推动诚信自律。鼓励汽车销售、房产中介等行业优势企业率先建立全国首个线上客户评价体系、打造互认共享的信用平台，推动从事后被动接受投诉向事前主动预防转变，推进先行和解，有效保障消费诉求实现，以个案带动整个行业的诚信自律。调集上海优质企业，组织“体验上海”活动，通过微信公众号“我要报名”专栏，招募志愿者参与，线上线下开展消费体验、举办消费课堂。活动穿插专家指导、知识讲解、操作互动，艺尊轩、光明等企业场馆的消费体验及“消费大课堂·申城好物鉴赏局”系列活动，受到众多消费者欢迎。体验过程以短视频等方式在公众号和视频号中发布，宣传了“上海购物”的舒适度，提升了消费者的感知度。以换届为契机，发挥整体优势。上海市消保委全委会换届增加了行业组织、社会贤达、区消保委等委员的比例，委员组成进一步体现代表性、广泛性和社会性。新修订的市消保委《章程》不仅强化了组织协调功能，而且深化了纵向横向的合作方式。为发挥行业的“领头羊”作用，多次召开行业委员座谈会，打开合作空间、探讨热点问题、推动行业进步。换届后，许多新委员和行业专家观摩“进博会”“花博会”现场，参加市消保委微信公众号、伴手礼评测活动等宣传活动，做客“海波热线”电台节目，主动加入家装行业、保健产业等消费体察，发挥了消费者组织的整体优势。坚持立法先行依法有效保护消费者合法权益立足立法保护，大胆建言献策。为更好地适应消费发展的新变化，坚持立法的突破性、创制性、严谨性和可操作性，联合上海社科院法学研究所成立了修订《消费者权益保护法》《上海消费者权益保护条例》课题组。在听取和汇集各方意见的基础上，形成《消法》《消条》修订调研报告和《消法》修改建议，并向市人大上报了《上海代表团关于修改〈消费者权益保护法〉的议案》，力求通过完善法定职责为消费者组织赋能，力求通过推动法律修订提升应对、解决消费领域新情况新问题的能力，力求在上海先行先试、先期突破，形成可复制可推广的模板，推进消费者权益保护事业的新发展。着眼建章立制，维护消费公平。主动顺应消费升级的新趋势，自觉地把对商品和服务监督的重心转移到网络平台、人工智能、大数据等消费新业态上来。关注智能共享。通过网约车计程计时测试，披露平台计程计时不准确的普遍现象；通过体察和检测共享充电宝，揭露其计费不公、好借难还、标识不清、过度收集个人信息等问题，督促企业落实主体责任。回应消费关切。紧跟消费的迭代升级，开展洗碗机、手持挂烫机、泡泡机、布书、保暖袜比较试验，提示产品差异、选购误区、使用技巧，通过短视频等解读试验结果，为消费者提供了实在实用的消费资讯。推进安全管控。开展对自热火锅安全性能的新一轮比较试验，提示冷凝水铝迁移安全风险的同时，与市食安联联手成立全国第一个自热方便食品行业自律组织——方便食品专委会，助推食品安全和行业可持续发展。数说成绩◆共受理消费者投诉232259件，同比增长39.3%，涉及商品和服务金额15.09亿元。◆完成消费调查、评测4项，涉及上海热门文化旅游景点数字化服务、禁限塑新规消费侧研究、未成年人盲盒消费、2021上海特色伴手礼等。◆针对13大类299件（次）商品和服务进行比较试验，涉及床垫、网约车计程计时、洗碗机、自热火锅、手持挂烫机、泡泡机、儿童布书、高跟凉鞋、网红冷饮、“刷酸”、共享充电宝等，向有关行政部门移送违法违规线索15条。◆完成“短频快”消费监督73项，涉及典型侵权企业约谈、热点消费领域体察、“套路”消费模式披露等。◆组织消费课堂、消费体验32场次，涉及生活家居、家庭装潢、美妆护肤、文物鉴赏、爱眼护眼、汽车驾乘、食品品鉴等。◆代表消费者参加本市水价、出租车运价调整等2次听证会并发表观点；完成对《个人信息保护（草案）》二次审议稿、《民事诉讼法（修正草案）》《互联网广告管理暂行办法（征求意见稿）》等3部国家层面法律法规的意见征求反馈。◆举行新闻通气会7次，相关报道及转发达3000余篇。◆全年与主流媒体合办专刊、专题节目42期，通过官网、官微、官博，发布消费资讯、维权信息2781条，发布视频类信息410条。2021年上海市消保委亲测一览◆挑选梭子蟹的五大秘笈！◆能征服上海老克勒的正宗蝴蝶酥。◆放了4个小时的奶茶，还能喝吗？◆号称销售第一、薇娅带货的田园主义全麦面包，实测能量高出宣传40%。◆关于田园主义全麦面包低标能量，更专业的解读来啦。◆大师私房秘籍，放了冰箱的鲜肉月饼也能有刚出炉的口感！◆吃一只正宗上海鲜肉月饼必须掌握的六个要点，这样才懂经。◆游戏抽奖是概率还是套路？◆为了找真材实料的冰淇淋，我们扒了50款冰淇淋配料表。◆说好的“微恐”密室逃脱，我们却被吓到了……◆面膜过期了还能用吗？消保委亲测告诉你。◆手游诱导充值四大套路，别中招！◆电信移动联通，打电话改套餐哪家最方便？◆我们教你优雅地吃一只大闸蟹。◆喝精品咖啡时的凡尔赛谈吐|咖啡文化第一季。◆“酸奶”“发酵乳”“优酪乳”傻傻分不清？我们扒了46款酸奶的配料表。◆比较了46款酸奶的配料表，这7款看着还不错。◆你点的外卖用“食安封签”了吗？◆大闸蟹要煮不能蒸、蟹脚蟹钳蟹黄要蘸不同的醋。◆瑞虹太阳宫体验：分享感十足，葱油饼人多小贵，撸猪票售出不退，停车场标识不清晰。◆网上说母柚子甜？其实柚子没有公母，挑柚子“三看一捏一掂”才是正道。◆穿海派旗袍时绝对不能有的五个错误。◆年轻人也爱用的适老模式？六大APP适老模式大赏。◆看看10款网红牛肉面里的牛肉到底有多少？◆咖啡豆“生命”、味值“巅峰”挑选好咖啡豆由你做主|咖啡文化第二季。◆高甜预警！四招教你选出无核爆汁的蜜橘！◆为了不让大家在冬天变“干唇星人”，我们决定扒一扒润唇膏。◆找阿姨如开盲盒？网上家政可以试试。◆穿出海派旗袍的时尚新腔调？◆咖啡比赛冠军都用的咖啡豆保存小技巧|咖啡文化第三季。◆轻食热量并不“轻”！沙野轻食、FitBee标注热量“不靠谱”，可能会让你越减越肥。◆保价费竟然相差几十倍？！各大快递公司保价费了解下。◆扒了20款智能料理机，发现这两个还行。◆@买房人，“业主预看房”制度听过吗？这个调查为你揭秘真实情况。◆今天上海或跌破冰点！这6款暖宝宝是抗寒神器？◆哪款擦窗机器人擦窗最干净？擦窗机器人大比拼！◆吃了164只虾饺，为您揭开虾肉饺子中的秘密！◆冬季嘴唇干裂救星来了！作为“成分党”的我们扒了50款润唇膏。◆听说保暖内衣越厚越保暖？你可能半夜会被热醒。◆取暖器面板温度达120多摄氏度，这是要做菜吗？◆商场积分攻略大比拼，买一瓶水就可以免费停车。上海国际消费中心城市建设的“消保委作为”上海在消费方面的特点就是“高”，在消费支出、消费影响、消费升级等方面都走在全国最前列。上海要加快建设国际消费中心城市，应该高举高打，以消费提质扩容为核心，创造时尚，引领潮流，优化生态，从消费市场的供给侧和需求侧两端发力：一方面在供给端用足力气做好文章，集聚全球资源、打造首发经济、培育国潮品牌、促进提质扩容，推动新业态新模式加速发展；另一方面从需求侧发力，把上海消费者“眼光好、要求高、海派文化”的特点转化为消费提质扩容的驱动力。一是用上海消费者的“好眼光”培育网红热点创造时尚。无论是国际上还是国内消费市场，由品牌与消费者共同定义时尚已经成为趋势。上海万商云集，国内外消费企业汇聚，品牌资源位居国内首位。上海又有懂经识货、讲求生活品质的消费者。如果将两者有机结合，网红热点将层出不穷，消费时尚也会应运而生。相关政府部门积极推动品牌与消费者的互动，“上海特色伴手礼”带动了老字号国潮热，线上线下销量大增；“上海时尚100+”带火了时尚生活圈，艺术与创意品牌融入生活；“建筑可阅读”引发网红打卡，带热相关文旅消费。在促进消费提质扩容的同时，品牌的创新力与消费者的参与度也在不断增强。二是把上海消费者的“高要求”转化为先进标准引领潮流。如果说时尚是消费品的风口，潮流就是消费产业升级的方向。上海要引领潮流，通过制定先进的标准掌握话语权是关键。先进的标准来源于消费者的更高要求、产业模式发展和技术工艺进步三者的融合。近年来，以上海消费者的“高要求”为导向，相关行业组织制定出台了很多具有领先性的地方标准和团体标准，比如家政服务地方标准在国内率先实现了对家政服务机构的分级评价，推动了家政产业升级并且已经辐射长三角。海派旗袍团体标准借助国潮热实现了行业向高级定制的定位提升。三是借助上海消费者的“海派文化”引入国际规则优化生态。建设国际消费中心城市需要营造优质消费环境，其中最重要的就是“买得顺心，用得舒心”。上海消费者受“海派文化”影响，在消费观念与规则意识方面与发达国家消费者接近，这为上海率先引入国际规则创造了有利的条件。比如，无理由退货制度是发达国家通行商业惯例，上海试点线下零售企业“七日无理由退货”服务承诺至今，参与商户已达1.2万家，覆盖服装鞋帽、家用电器、家装家具、部分生鲜食品、珠宝黄金饰品等领域。引入国际规则，逐步实现在上海消费和纽约、巴黎一样的“无差别待遇”，也有利于进一步打响“上海购物”品牌，吸引更多的国内外消费流向上海。让“好眼光”成为“新商机”互联网催生了新的社交方式，基于“陌生人社交”的消费文化逐渐成为市场的主流，随之带来的就是品牌与消费者关系的重构。在熟人社交时代，时尚是品牌对消费者的单向输出，如奢侈品牌只需开一场发布会即定义了当季潮流。当下，消费舆论场让消费者在时尚的产生中有了更大的参与度，消费者与品牌共同定义时尚已经成为新的商业逻辑，网红经济应运而生。与此同时，Z世代的消费者成为潮流的掌舵者。对于这个从小生活在洋品牌包围下成长的群体，消费的身份标定作用不再重要，Z世代的消费者更在乎通过消费彰显个性，他们会穿香奈儿，也喜欢回力鞋。Z世代对传统文化的热衷促进了国潮消费的兴起。可以说，国潮的走红正是当下年轻人“文化自信”的体现。早在2018年，上海市消保委就捕捉到时尚定义新逻辑和国潮热的消费新趋势，开始了“上海特色伴手礼”IP的打造。“上海特色伴手礼”评测以百万标准购买者样本的专业市调为核心，通过品类打通与圈层打通，用好产品带内容、用内容带话题，实现流量叠加裂变。上海特色伴手礼评测活动作为国内首个从消费者端发起的好物遴选机制，完全从C端出发，通过点对点的市调，不外加任何影响，获得消费者对于商品最直接、最真实的认知和购买意愿。一是覆盖食品、服饰、文创等众多品类的商品和品牌，流量的叠加效应显著，同时促进了品牌与品类间的跨界合作。二是通过宽圈层匹配，不同圈层的人都能找到满足自己需求的产品，聚拢在同一个IP下，流量从叠加走向裂变。每年的上海特色伴手礼评测活动都能反映出消费市场的新动向与新趋势。如在2021年伴手礼评测中，获得第一名的上海松江叶榭软糕：这款糕点选用松江优质粳米和少量糯米，经过淘米、搓洗、筛粉、入模等传统工艺制作而成。这体现了消费者在选择食品方面的偏好变化。虽然食品生产的工业化和工厂化程度越来越高，但消费者却趋于购买手工和轻工业化的食品，并愿意为手工制作的食品支付更高的费用。再如2021年团扇首次进入上海特色伴手礼名单。随着汉服消费热的兴起，原先如团扇这样的汉服小众周边商品也成为时尚的新宠，市场空间也会大幅增长。上海特色伴手礼评测还是一种互动机制。在上海特色伴手礼IP的带动下，商品、内容和话题获得越来越多消费者的关注。如2020年上海特色伴手礼的微博话题就有超过了2200万的阅读量。通过这样的机制，催生了消费者和品牌更多的互动，定义时尚引领潮流的闭环逐渐形成。连续四届的伴手礼活动，已经成为企业产品创新的重要平台：一是成为企业创新的驱动力。如2021年申报参评的234件产品中，90%为当年新品，其中近60%的产品为首发，有超一半的产品随着上海特色伴手礼优选轮评测结果出炉，同步上市。二是成为产品破圈的拉动力。不少企业借助评测活动，更加专注于新品研发设计和工艺制作，力求产品能打通品类和圈层，快速出圈破圈，推出兼具品质感、时尚感和地域特色的全新产品。如老字号国潮代表大白兔从颐和园中找到灵感，打造出“吉兔游园”的全新IP。三是成为品牌跨界的牵引力，促使品牌频繁互动、灵感碰撞，通过老字号、新字号、非遗等跨界合作，使得申报产品既彰显地方特色，又弘扬历史传承。如杏家文化与雷允上北区在本次评测中就以海派石库门正门及门楣为图案，由杏家尝试多种针法，加之雷允上北区研发的香粉，合作推出“世纪之门香囊礼盒”，不仅能闻香赏玩，还兼具实用性。为了进一步强化上海特色伴手礼产品在文化传承、品质领先、消费引领、品牌美誉、产品创新和口碑传播等方面的优势，固化历届评测活动在活动组织公益性、选拔机制公平性、评测过程严谨性、评价方法专业性等方面好的做法，上海市消保委牵头制定了《上海特色伴手礼通用规范》团体标准，对上海特色伴手礼的术语和定义、评测维度、初选流程、甄选流程、优选流程等作了标准化设定，还将“上海有礼”标识的知识产权融入团体标准中，对标识的规范使用和企业相关义务做了明确规定。上海特色伴手礼IP已然成为上海城市、上海消费、上海旅游的一张崭新名片。近年来，浙、苏、皖、粤、深圳、青岛等多省市消费者组织先后来沪学习借鉴，并结合各自地域特点开展伴手礼评测。去年4月，长三角消保委联盟按照统一征集、分层评测、集中发布的思路，同步启动了首届长三角特色伴手礼评测活动。结合历年伴手礼评测情况，沪、苏、浙、皖四地消保委在综合考量品牌文化、行业影响、产品品质和地域特色等因素的基础上，分别推荐了25款产品成为“2021长三角特色伴手礼”。除了伴手礼评测，2020年市消保委还推出21家“体验上海”消费体验馆，以线下场景探索品牌与消费者互动。在为消费者带来更好消费体验的同时，以文化促传播，以体验促消费，通过体验与消费、销售与服务深度融合，助推新一轮的消费热潮，市消保委表示，体验馆完全是场景而非产品的展示，以纯分享型的体验带动消费者和品牌的互动。这样时尚场景的诞生也同样来源于品牌和消费者的共创，是消费者的好眼光创造时尚的独特产物。用“团体标准”实现提质升级2021年市消保委同上海中药行业协会及本市野山参主要品牌企业，共同起草了本市首个《野山参质量规格团体标准》，明确了野山参生长年限的计算方法、检验方法及运输、贮藏方面的要求。今年3月1日，由市消保委牵头，长三角四地消保委联合发布的《乘用车空气净化器》团体标准正式实施。这份标准首次明确了“乘用车空气净化器”的定义，针对乘用车的特点，提出了涵盖乘用车空气净化器使用安全性与功能性两方面的要求与对应的试验方法，同时提出涉及产品使用寿命的“设计净化寿命”指标，填补了行业标准的缺失。此外，针对近年大热的自热方便食物市场，市消保委已经进行安全性比较试验并发布相关消费提示，下一步将继续推动行业标准的建立和完善。为什么要制定标准？市消保委表示：仅有消费需求无法实现消费升级，如果光有需求没有供给，市场没有反应，只是空想。消费需求、产业模式发展和技术工艺进步三者融合，才到了推动消费升级的时刻。靠什么去激发消费升级？制定标准就是关键。市消保委表示，只有制定标准，产品和服务才能达成相对统一：消费者知道自己拿到的是什么，厂家知道要生产什么，中间商知道要提供什么，大幅度减少了商家与消费者之间的沟通成本，达到共赢。其次，通过新的标准，可以定义新的行业。比如在家装行业，一个有趣的现象是，在《全屋定制木（制）家具团体标准》执行后，装修公司、家具工厂、设计公司等都在往全屋定制行业发展，重新定义了这条赛道。市消保委强调，作为一份团体标准，代表着所有参与企业都必须执行统一标准，具有强制力。“消保委牵头，意味着可以找到业内最头部企业参与，把消费者最主流的想法和行业内最头部的企业做了捆绑，实现效率的最大化。”无理由退货以国际规则优化消费生态自20世纪六七十年代，以美国为代表的西方发达国家推广践行以来，无理由退货服务制度已发展成为全球发达国家和地区一项商业惯例，更成为了检验一个国家和地区市场经济发展水平、商业文明和社会诚信体系是否成熟的重要指标之一。上海作为国务院批准率先建设的国际消费中心城市之一，线下零售企业无理由退货顺应了“人民城市人民建”“探索和开拓人民城市建设新境界”。推动无理由退货，不仅有利于促进消费，更有利于提升经营者的形象，在提供消费者“后悔权”的同时，也提高了广大经营者自身的信誉和市场竞争力，助力打响“上海购物”品牌。2021年上海市线下零售企业“七日无理由退货”服务承诺工作不断取得新的成效，联盟理事会新增理事单位26家，新增理事单位门店284个；4月，与江苏、浙江、安徽共同宣告成立“长三角地区异地异店线下七日无理由退换货服务承诺企业联盟”，异地异店退换货在长三角逐步探索推进中。至今，参与上海市线下零售企业“七日无理由退货”服务承诺的商户拓展约1.2万家，门店超过16476个；联盟秘书处发放上海“七日无理由退货”服务承诺公示专用标识近万个。行业方面，线下无理由退货在服装鞋帽、家用电器、家装家具等领域得到广泛的响应，并拓展到部分生鲜食品、珠宝黄金饰品等领域。未来，在已经取得成绩的基础上，市消保委以“扩容增量”为核心，持续创新、优业、提质，深化推进线下零售企业“七日无理由退货”服务。一是以大卖场/超市为重点推进全线扩容；二是在现有基础上积极推进全市商圈公开加入“七日无理由退货”服务承诺的门店、品牌双倍增；三是深化线下“无理由退货”服务标准，建立健全“七日无理由退货”行业分类及数据统计体系；四是夯实同城同店、同城异店退换货服务；五是加强部门联动，市商务委、市场监管局、消保委联动、联合制定全市线下无理由退货年度行动计划；六是加强无理由退货宣传。“高要求”转化为“高标准”如果说时尚是消费品的风口，潮流就是消费产业升级的方向。消费升级来自消费者的新需求，但光有新需求还无法实现消费升级。上海要引领潮流，通过制定先进的标准掌握话语权是关键。以眼下家装行业中正热的全屋定制为例：最新数据显示，2022年中国定制家具行业市场规模将达4730亿元，或是下一个万亿级市场。这源于近年来对定制家具需求的不断增加：随着房价上涨，成品类家具无法完全利用空间。在此情境下，兼具空间利用和美观大方的全屋定制成为大势所趋。伴随新需求而来的是新的痛点。2018年市消保委初次体察时就发现，全屋定制虽然市场需求旺盛，但产业和行业都处于初生期。普遍存在标准缺失、材质标识不规范、计价方式混乱、费用结算不合理、定制流程衔接不畅、有害物质释放缺少总量控制等方面的问题。全屋定制有了旺盛的市场需求、明确的产业发展方向和生产技术的迭代，标准就是最好的发力点。上海市消保委联合相关检测机构、行业协会、企业、专业顾问多次调研，尝试协调市化学建材行业协会、市室内装饰行业协会、市家具行业协会、市装饰装修行业协会、市建筑材料行业协会等5家行业协会，47家行业骨干企业，共同制定《全屋定制木（制）家具团体标准》。该《标准》明确了对定制过程中房间测量、设计、安装、验收、使用、售后服务等各个环节的衔接和管控，对有害物质总量控制等方面也作出了规范性要求，并于2018年3月15日正式开始实施。今年上海市消保委提出2.0版标准，进一步实现“提升”和“规范”：针对全屋定制家具环保问题，力求达到全国最高的环保检测标准；针对这个行业经常出现的价格低开高走现象，将施行“多要退少不补”的行业新规则。规范化标准同样扩大到整个家装行业。2021年1月1日至6月30日，全市消保委系统共受理家庭装修服务类消费投诉1471件，同比增长1.48倍，其中因施工不规范涉及装修质量问题投诉占总投诉量的40%。专家梳理发现，这类投诉反映的问题多数可以在验收环节发现并改正，而现有的国家标准和规范都是施工标准，专业性强，并不匹配消费者家装过程中的验收流程，消费者也很难从专业化的条款中理出头绪，在信息不对称的情况下，家装的质量控制只能依靠家装企业的自律。针对以上问题，市消保委牵头，上海市室内装饰行业协会、上海建科检验有限公司、上海聚通装饰集团有限公司、上海波涛装饰（集团）有限公司、上海统帅装饰工程集团有限公司、上海茗居网络科技有限公司、上海红蚂蚁装潢设计有限公司、上海进念佳园装潢有限公司、上海云兰建筑装饰工程有限公司等9家专业机构和住宅装饰装修企业，共同编制了《住宅装饰装修质量验收规范》团体标准，这也是国内首个从消费者需求端制定的团体标准。上海聚通装饰集团有限公司、上海波涛装饰（集团）有限公司等35家家装企业积极响应，成为团标首期承诺执行单位。《住宅装饰装修质量验收规范》团体标准从起草初期就在网络平台广泛征求意见，听取消费者及家装企业的意见和建议，从消费者角度出发，针对室内装饰装修过程中水电、泥木、涂装、竣工四大重要验收节点的验收要求和验收方法制定规范，指导消费者便捷直观地参与到装修验收的各个环节，及时发现施工质量问题，有针对性地沟通解决问题。标准中的多项质量指标高于国家现有标准要求，为消费者维护合法权益提供有力依据和保障。同时，标准还倡导在室内装饰装修工程中实行绿色施工、优先选用绿色材料。共促消费公平推动盲盒消费有规可循今年“3·15”前夕，中国消费者协会确定2022年全国消协组织消费维权年主题为“共促消费公平”。年主题具有以下四个方面的涵义：一是严格落实法律规定，实现更有保障的消费公平；二是积极引导“科技向善”，实现更深层次的消费公平；三是强化特殊群体保护，实现更大范围的消费公平；四是践行绿色低碳消费，实现更可持续的消费公平。也就是说，上述四个方面将成为今年消费维权的关键点和着力点。近年来，冠以时尚消费的名义，盲盒经济红极一时，一如当下流行的密室逃脱和剧本杀。盲盒这种玩法简单但新颖刺激的新形式进入大众视野，盲盒销售模式迅速风靡，形成了“万物皆可盲盒”的现象级风潮。盲盒之风席卷文具领域后，尚缺乏判断力、辨别力和成熟消费观的未成年人成了主要消费群体，引发家长普遍担忧。为贯彻落实中消协“共促消费公平”年主题的内在要求，上海市消保委主动直面消费热点，积极践行消保职能，通过互联网调研、抽样调查、家长访谈等方式对文具盲盒展开调查研究，并于去年11月正式对外发布盲盒消费调查报告，对调查中发现的未成年人购买盲盒成瘾、盲盒商品溢价现象以及交易不公问题提出批评和建议，在全社会引起广泛的共鸣和反响。之后，为规范本市盲盒经营活动，保障消费者合法权益，维护社会公共利益，上海市市场监管局根据《民法典》《反不正当竞争法》《电子商务法》《未成年人保护法》和《消费者权益保护法》等相关法律法规，制定并发布《上海市盲盒经营活动合规指引》，力促盲盒消费从“无序疯长”到有规可循。上海市消保委发布未成年人盲盒消费调查报告指出盲盒消费存在“更易上瘾”“溢价销售”和“交易不公”有媒体报道，有小学生为抽到隐藏款盲盒，连续购买装有24支笔的套装20套，花费2000余元；还有孩子频频向家长要钱购买盲盒，导致精神恍惚，影响学习。由是观之，盲盒营销对未成年人的健康成长和人格养成，已经产生不可忽视的负面影响。上海市消保委去年的调查表明，未成年人购买盲盒与社交需求有关，且相较于成年人，未成年人更易购买成瘾，同时盲盒商品溢价现象、交易不公问题确实存在。社交需求文具盲盒进入大众视野后，以其包装精美、平价实用同时兼具趣味性和不确定性吸引了未成年人的眼球，在中小学中迅速流行起来。然而，真正吸引未成年人频繁购买文具盲盒主要原因是什么？据不同年龄段未成年人家长反馈，真正使未成年人热衷于购买盲盒、收集盲盒的主导因素是同学、朋友之间必要的社交需求。据调查，一些未成年人会因同学之间的讨论话题而开始购买文具盲盒，并会因抽到隐藏款、热门款而成为同学们羡慕的对象，从而获得成就感和满足感。更易上瘾如今，社会竞争愈发激烈，学生们的学业压力随之加重。压力的释放有多种方式，游戏是最贴近未成年人本性的一种，未成年人更倾向于选择“寻求刺激、摆脱单调、消磨时间”的游戏方式。不难发现，易使未成年人上瘾的娱乐方式都表现出一种相同的特征，即感官上的刺激和心理上的满足。因此，文具盲盒一经出现，其不确定性带来的刺激感和期待感，确实能够缓解压力，满足情绪释放需求，从而使未成年人沉迷其中，甚至购买成瘾。未成年人购买文具盲盒，往往是为了心理上的愉悦体验而不是为了文具的实际价值。拆盲盒最大的快感来源于拆开的瞬间。行为成瘾，这一风险在未成年人群体中尤为突出。这与大脑里一种叫作“多巴胺”的神经递质有关。与成年人的大脑相比，未成年人的大脑更易被外界刺激，释放出多巴胺，且对多巴胺的反应也更为强烈。未成年人大脑内的额叶发育还不成熟，判断力和控制力都尚有欠缺。即使未成年人能够靠理智控制自己，也要比成年人付出更多努力，才能抵挡住诱惑。所以，面对盲盒的诱惑，未成年人往往比成年人更容易上瘾。交易不公盲盒溢价明显，二级市场有炒作嫌疑。盲盒笔比普通中性笔只多了一层包装，价格却多出不止一倍。以某电商平台售价为例，某品牌“梦境下午茶”系列中性笔盲盒一共14种普通人物款加2种隐藏人物款，如果随机发货，一支为6.8元，指定普通人物款，价格升至7.8元，若指定隐藏人物款价格竟高涨至68.8元。按照传统卖笔模式，脱掉盲盒外壳当做普通中性笔售卖，零售均价仅在3到4元，而加上盲盒包装，隐藏款溢价竟可高达14倍。商品高价某种程度上意味着商品稀缺，只有少部分人会拥有；拥有稀缺品的人在社交上意味着拥有更高的社会地位、更广泛的圈层影响，这在成年人中都难以免俗，更何况是拿着一支近70元普通中性笔的孩子。盲盒还存在款式可指定、商家或可控制概率的问题。如果按照“盲盒不打开不知道里面是什么”的玩法，为什么多家文具店铺出现“指定款”“必中”“必出隐藏款”等肯定字样？这是商家自行提前拆封行为，还是盲盒游戏隐藏的做市商规则，却不得而知。但无论哪种方式，如果笔的品质和功能没有任何差别，只是图案不同，商家若存在舞弊行为，那么盲盒游戏中“盲”的只有消费者，这无疑是在挑战公平交易权。消保委建议一是加快研究和推进盲盒市场规范的立法立规，建立和完善盲盒隐藏款投放量和抽取概率的第三方监督机制；二是加强盲盒市场监管力度，严厉打击做市商行为、侵权盗版和假冒伪劣等；三是强化盲盒品质监督，适时开展比较试验、抽检调查、综合评价等项目，把好质量关。中消协公布《2021年全国消协组织受理投诉情况》盲盒、快递、智能汽车等成投诉热点1月28日，中国消费者协会公布《2021年全国消协组织受理投诉情况》。根据全国消协组织受理投诉情况统计，2021年全国消协组织共受理消费者投诉1044861件，同比增长6.37%。盲盒、智能汽车、剧本杀等成为投诉新热点。中消协在分析2021年投诉时表示：“伴随新业态、新模式、新政策的出现，消费维权形势也发生较大变化。”突出表现之一是商业新模式带来的维权新热点。中消协建议加强立法规制，划定盲盒经营红线，对于低龄儿童、特殊商品、特殊领域禁止盲盒营销，对于盲盒价格、销售方式、概率表述等作出明确规制，对于违法销售、黑箱操作、不当诱导、天价炒作、逃避责任等行为严厉打击，有力维护消费者合法权益。经营者要依法合规经营，切实承担经营者责任，杜绝违背公序良俗、诱导投机心理、不择手段牟利等不良营销手法，多在产品质量、服务水平上下功夫，致力提升品牌形象和长远发展。同时呼吁消费者要理性消费，量力而行，警惕经营者不法营销套路，杜绝攀比、浪费、投机行为，做成熟智慧的消费者。《上海市盲盒经营活动合规指引》发布保障消费者合法权益维护社会公共利益日前，为了规范本市盲盒经营活动，保障消费者合法权益，维护社会公共利益，上海市市场监管局根据《民法典》《反不正当竞争法》《电子商务法》《未成年人保护法》和《消费者权益保护法》等相关法律法规，制定发布了《上海市盲盒经营活动合规指引》（以下简称《指引》）。◆明确指引适用范围盲盒经营活动是指经营者在事先不告知商品具体型号、款式或服务内容、提供方式的情况下，以消费者随机抽取的方式销售特定范围内商品（包括服务）的经营模式，包括互联网、实体店、自动贩卖机等销售形式。《指引》适用于上海市行政区域内的盲盒经营者，以及向本市消费者销售盲盒商品的其他经营者。包括以盲盒为主要经营业态的主体、以促销宣传为目的零星开展盲盒经营的主体和为盲盒经营提供推广、策划、营销等服务的主体。◆划出盲盒经营红线盲盒经营活动应当符合相关法律法规规章的规定，经营范围一般在生活消费、文艺娱乐等领域内。法律法规明确规定禁止销售、流通的商品，不得以盲盒形式进行销售。对销售资质、存储运输、使用条件等方面有严格要求的商品，不得以盲盒形式进行销售，如特殊食品、药品、医疗器械、有毒有害物品、易燃易爆物品、活体动物等。◆提出合规经营建议《指引》对具体盲盒经营活动提出了倡导性建议，推动平台规范发展，保障消费者合法权益。◆规范盲盒价格体系盲盒内商品实际价值应与其售卖价格基本相当，单个盲盒的售价一般不超过200元。不得以盲盒形式抬高普通商品价格。◆明确盲盒抽取规则盲盒经营者应公示商品种类、抽盒规则、商品投放数量、隐藏款抽取概率等信息，充分告知消费者，并保留完整的概率设定、抽取结果、发放情况记录以备查。◆鼓励设定保底机制鼓励盲盒经营者公示标准，当同一消费者在抽取同一系列盲盒商品支付达到一定金额或者抽取达到一定次数时，提供合理的途径使其可以获得隐藏款商品或者整套系列商品。但非强制性要求。◆加强商品售后保障要求盲盒经营者建立便捷、有效的投诉处理机制，公开投诉方式、处理流程、退换货标准等信息，不得推诿、拖延、拒绝处理消费者投诉。◆规范营销炒作行为要求盲盒经营者不得开展涉金融类营销，不得有介入二级市场的做市行为，不得开展天价炒作、过度营销、饥饿营销。◆未成年人保护机制要求盲盒经营者不得向8周岁以下的未成年人销售盲盒。向8周岁以上未成年人销售盲盒商品，应通过线上线下等不同方式确认监护人同意。上海市市场监管部门将加强宣传和指导，督促在本市开展盲盒经营活动的经营者参照《指引》，建立相应的合规管理体系，及时评估有关法律风险，依法依规开展盲盒经营活动。今年消费维权年主题“共促消费公平”在广泛征集消费者和社会各界意见的基础上，中国消费者协会确定2022年全国消协组织消费维权年主题为“共促消费公平”。年主题具有以下四个方面的涵义。一、严格落实法律规定，实现更有保障消费公平公平是实现消费者法定权益的价值基础。我国《民法典》《消费者权益保护法》等明确民事主体在民事活动中要遵循公平原则。近年来，很多消费领域不公平的问题依然存在，且随着消费新业态、新模式的不断出现，消费者要求被公平对待的呼声更加强烈。消协组织要全面履行法律赋予的职责，既要在推动解决消费纠纷等常态化工作中促进消费公平，还要从中国特色社会主义本质要求出发，积极联动社会各方力量，推动完善相关法律制度，共同促进消费公平，让消费者权益法治保障基础更加坚实。二、积极引导“科技向善”，实现更深层次消费公平经济发展、技术进步以及消费业态的快速升级，不同程度上满足了消费者个性化、多样化消费需求。但是资本的“野蛮生长”和“无序扩张”使得一些平台和经营者违背“科技向善”的伦理价值追求，对消费者的消费信息、消费心理、消费行为、消费能力等进行不当采集、筛选、使用，破坏了公平竞争、诚实信用的市场秩序和安全便利、放心舒心的消费环境。共促消费公平就是要强化底线思维，加强监督规制，引导经营者牢固树立“科技向善”的价值理念，促进各类消费业态、模式规范发展，保障全体消费者享有平等的消费权利，摆脱过度差异化和歧视等带来的消费不公，实现更深层次的消费公平。三、强化特殊群体保护，实现更大范围消费公平中央提出要把全面推进乡村振兴作为实现中华民族伟大复兴的一项重大任务，“十四五”规划明确要保障未成年人、残疾人和老年人等特殊群体基本权益。共促消费公平是促进全体消费者的消费公平，既要推进基础性、普惠性、兜底性民生保障供给，也要强化未成年人、老年人、残疾人、低收入人群等特殊消费群体的保护力度，补齐少数民族地区、农村、乡镇和县域地区消费环境的建设短板，使他们享有均等的机会和平等的身份参与消费活动，在基本公共服务消费需求不断满足的基础上跟上时代消费步伐，共享改革发展的成果，实现更大范围的消费公平。四、践行绿色低碳消费，实现更可持续消费公平消费公平不仅包括代内消费公平，同样包括代际消费公平。2021年底的中央经济工作会议提出，要在消费领域增强全民节约意识，倡导简约适度、绿色低碳的生活方式。共促消费公平是落实中央经济工作会议精神的具体举措，要倡导消费者积极践行绿色低碳生活和可持续性消费方式，意味着我们当前的消费要为子孙后代的可持续消费负责，更加关注他们的消费公平诉求，为他们留下更多的地球资源，让子孙后代能够与我们一样公平地享有消费权利，实现更可持续发展。友情链接——盲盒经济盲盒，是指消费者不能提前得知具体产品款式的玩具盒子，具有随机属性。只有打开才会知道自己抽到了什么。不确定的刺激会加强重复决策，因此一时间盲盒成了让人上瘾的存在。盲盒概念的起源大约来自日本的福袋，至少可以追溯到20世纪80年代，甚至国内也早有各种形式的扭蛋、盲盒等产品，但盲盒在2019年才真正火爆成一种普遍的经济现象。2021年1月26日，中国消费者协会官方网站发布消费提示指出，有经营者用盲盒清库存，损害消费者合法权益，扰乱市场秩序，提醒广大消费者勿盲目购买。不断发扬历史主动精神■陈云龙历史主动精神作为共产党人的一种责任担当，是理论逻辑、价值逻辑和实践逻辑的有机统一体。理论逻辑——中国共产党人通过史诗般地接续奋斗，打破了一个旧世界，建设了一个新世界。历史主动精神体现的“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的英雄主义气概，映射出百折不挠、发愤图强、锐意进取、守正创新的主观能动性，体现了一以贯之的唯物史观。价值逻辑——中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民，发扬历史主动精神持续奋斗的价值落脚点和归宿是人民的利益。引领中国人民从站起来、富起来到强起来，正是我们党不断发扬历史主动精神的题中之义和必然结果。实践逻辑——实现中华民族的伟大复兴，不是一片坦途，也不会一帆风顺。要发扬历史主动精神，不断创造发展条件，以更加积极主动、更加奋发有为的姿态推进千秋伟业。要以对党忠诚、不负人民的责任感，以坚守理想、践行初心的使命感，以饱满的自觉性、主动性、创造性，把握历史大势，走好新的赶考路。（作者单位：中共上海市黄浦区委党校）依海富国以海强国■赵义冰建设海洋强国是中国特色社会主义事业的重要组成部分。党的十八大明确提出建设海洋强国的战略目标，党的十九大报告进一步要求“坚持陆海统筹，加快建设海洋强国”的战略部署。多年来，中国从提高海洋资源开发能力、加快优化海洋产业结构步伐、促进海洋新兴产业发展、强化陆海联动等方面入手，把推动海洋经济发展作为加快建设海洋强国的主线，全面提升海洋战略价值认识，加强对海洋领域的开发建设，让海洋经济成为中国经济新的增长点，有效落实“依海富国、以海强国”。新时代，海洋在国家经济发展格局和对外开放中的作用更加突出，在维护国家主权、安全、发展利益中的地位更加显著，在国际政治、经济、军事、科技竞争中的战略地位也明显提升，对于实现中华民族伟大复兴具有重大而深远的意义。新时代，海洋命运共同体作为人类命运共同体在海洋领域的全新拓展，是对人类命运共同体的丰富和发展，是人类命运共同体理念在海洋领域的具体实践，为促进国际海洋秩序的公平正义、维护全球海上安全稳定、推动全球海洋新格局贡献了中国智慧。海洋对于人类社会生存和发展具有重要意义。2001年，联合国正式提出“21世纪是海洋世纪”。今后10年甚至50年内，国际海洋形势将发生较大的变化，海洋将成为国际竞争的主要领域，发达国家的目光也将进一步聚焦海洋，人口趋海移动趋势加速，海洋经济将成为全球经济新的增长点。海洋是人类的资源宝库和“最后空间”。人类社会正在以全新的姿态向海洋进军，国际海洋竞争日趋激烈。比如，不断发展的海洋交通，为经济全球化和贸易自由化提供有力支撑；遍布各大洋、连接各大洲的众多航线构成全球经济一体化大通道，海洋承载着国际贸易最活跃的部分；世界上众多城市和人口分布在沿海，大多数发达城市也分布在沿海，大部分经济活动集中在沿海，一半以上的对外贸易量依靠海运，一半左右的石油通过海上运输。中国愿同世界各国一道，积极构建海洋合作伙伴关系，共同建设海上通道，发展海洋经济，利用海洋资源，探索海洋奥秘。同各国一道建设“21世纪海上丝绸之路”，就是中国积极构建海洋合作伙伴关系的一个有力证明。加快建设海洋强国，是实现新时代中国特色大国外交总目标的需要，是构建人类命运共同体和新型国际关系的重要载体。构建人类命运共同体，需要建设持久和平的世界、普遍安全的世界、共同繁荣的世界、开放包容的世界、清洁美丽的世界。通过加快建设海洋强国、构建海洋命运共同体，可以推动国际社会在安全格局、经济发展、文明交流、生态建设等方面加强合作，实现合作共赢。加快建设海洋强国，源于海洋在国际政治、经济、军事、科技竞争中的战略地位明显上升。500多年前开启的大航海时代，推动了真正意义上的全球化。自此，海洋在全球性竞争中扮演着重要角色。历史和现实昭示，“海兴则国强民富，海衰则国弱民穷”。进入21世纪，作为经济全球化、区域经济一体化的联系纽带，海洋越来越成为国际政治、经济、军事、科技等领域合作与竞争的重要舞台，深海、极地成为国际战略竞争的新疆域。中国是一个海洋大国，海洋是实现可持续发展的重要空间和资源保障，也是中国战略机遇期可能遇到威胁的潜在来源。一方面，中国海洋经济发展空间大，海洋维权任务繁重；另一方面，随着中国经济快速发展和对外开放不断扩大，中国国家安全和发展利益远超近海，不断向远洋和全球拓展，海外利益成为国家利益的重要组成部分，维护国家海外利益安全问题日益突显。南海对中国有着特殊的战略地位，是连接太平洋和印度洋的重要通道，是全球自由贸易的海上交通大动脉。每年有5万艘次的大型远洋船舶途经南海前往世界各地。有数据显示，穿越南海的原油运输量是苏伊士运河的7倍、巴拿马运河的17倍。国土资源数据显示，南海大陆架已知的主要含油盆地有十余个，面积约85.24万平方公里，几乎占到南海大陆架总面积的一半，约占世界石油储量的1/4以上。此外，还有天然气和新能源可燃冰，以及渔业资源、旅游资源等。中国是一个沿海大国。改革开放以来，沿海地区以仅占全国13%的土地面积，养育了占全国40%的人口，创造出占全国60%以上的国民生产总值。中国海域横跨38个纬度、3个气候带，拥有多种生态类型和广阔的海洋活动空间、丰富的海洋资源。这是发展海洋经济的有力支撑。针对新的国际形势和发展格局变化，习近平总书记提出了构建新发展格局。这意味着要畅通国内供需循环，提升国内产业链供应链水平，同时要畅通国际供需循环，发挥自身在全球产业链供应链中的重要作用。发展国内海洋经济，可谓恰逢其时。新时代，中国海洋强国建设正在提速增量、提质增效，大踏步迈上新征程。中国作为海洋大国，拥有世界上最大的海运船队。中国还是港口大国，沿海港口货物吞吐量居世界第一。在全球吞吐量最大的五个港口中，中国占了3个。这些数据表明，中国贸易的发展、中国能源的供应、中国经济的长期增长都有赖于海上的通道安全。在全球化、信息化时代，合作共赢才是正途。从传统的海权论角度来看，任何一个国家要想成为世界强国，必须先控制海洋。海洋事业的兴衰事关民族生存发展，与新时代社会主义现代化强国建设成效紧密相连。只有冲破传统海疆的束缚，在广阔的全球蓝海站稳脚跟，中国才算真正站到世界舞台的中央，中华民族才能实现伟大复兴。海洋是人类命运共同体的家园。中华文明从来没有离开过海洋。以大海为主要纽带，中国古代的海上丝绸之路与陆上丝绸之路南北呼应，同世界其他国家和地区互通有无。600多年前，郑和把中华文化带到了东南亚、西亚、非洲东海岸等地；20世纪70年代末，中国开启改革开放的伟大事业，沿海城市率先对外开放，中国再次通过海洋走向世界。现代化的海洋经济是建设海洋强国的重要支撑。要着力改变海洋粗放发展的现状，提高发现开发利用海洋新能源的能力；获取更多、更广的海洋食品，加速海洋新药物资源的开发利用。要调整近岸海域国土空间布局，拓展蓝色经济空间，推动海洋经济从近岸海域向深海远洋极地延伸，提高海洋经济对国民经济贡献率。大时代需要大格局，大格局需要大智慧。当前，加快建设海洋强国正逢其时。我们要贯彻落实习近平总书记关于建设海洋强国的重要论述，统筹国内国外两个大局，坚持走依海富国、以海强国、人海和谐、合作共赢的发展道路，通过和平、发展、合作、共赢方式，扎实推进海洋强国建设，构建海洋命运共同体。（作者单位：华东政法大学国际法学院）高超理论水平卓越驾驭能力■朱亮高恰逢中国共产党走过百年华诞、喜迎党的二十大胜利召开之际，《习近平在上海》公开出版发行。这部重要著作集成去年9月1日起在《学习时报》《解放日报》连续刊发的18篇采访实录，是领略党的领袖人物政治智慧、政治品格、政治担当以及巩固党史学习教育成果的重要教材。上海，是习近平同志到中央工作前从事地方领导工作的最后一站。这里是中国共产党的诞生地、初心始发地、伟大建党精神孕育弘扬之地，是国际大都市，也是中央赋予社会主义现代化建设引领区重要使命的红色之都、人民之城、承载之地。《习近平在上海》主要反映的是习近平同志2007年3月至10月担任上海市委书记的领导工作历程。他在特殊时期担任上海市委主要领导，为上海发展明确目标、指引方向，展示了高超的思想理论水平、卓越的政治驾驭能力，对上海改革发展产生了深远影响。善观大势习近平同志善于把党和人民事业放到历史长河与全球视野中来谋划，具有丰富的政治阅历、政治谋略。2007年7月，上海市委成立市委财经领导小组，强化在市委领导下分析研究、协调全市财政经济改革发展的指导方针、重大决策及有关重大财经问题。这一小组的成立，进一步加强了市委对经济工作的领导。习近平同志十分重视党的建设，提出“改革和完善党的领导方式和执政方式”“加强对权力的制约和监督”等重要观点，始终坚持思想建党和理论强党，以自我革命精神推进全面从严治党。根据国际惯例，世博会是国家举办、城市承办的全球盛会。习近平同志指出，世博会虽然在一个城市举行，但代表的不是一座城市，而是整个国家，要动员的不仅是一座城市的力量，而且是整个国家的力量。这极大提高了举办世博会的站位和视野。习近平同志强调要抓好重大机遇，向世界展示中国形象。世博会既要体现真善美和人道主义精神，又要有中国特色和哲学理念，反映中国人民追求美好生活、创造经济奇迹的奋斗历程。在上海，习近平同志提出“1+2>3”的理念，要求探索完善长三角沟通协调的新机制，开创工作新局面。上海要主动做工作，促进联合发展。要以更加积极主动的姿态，促进长三角地区协调发展。要强化服务辐射的带动功能，既要聚集又要辐射。精谋全局习近平同志在上海工作期间，抓导向、抓动力、抓关键，谋全面、谋整体、谋长远，展现了高超的领导才能。抓紧建章立制——上海市第九次党代会后，习近平同志主持起草《中共上海市委常委会议事决策规则》和《中共上海市委常委会关于加强自身建设的若干意见》，强调新一届市委领导集体产生后，要树立一心为公、一切唯实、一身正气的新形象。抓紧建章立制，目的是形成一整套行为规范，以此来指导、约束市委常委会和每一位常委的行为。习近平同志坚持贯彻民主集中制，注重倾听班子里每位同志意见。每次召开专题会，都会让大家充分发表意见，一般不打断发言人讲话，最后会把大家的意见进行归纳，再谈自己的看法。他的每次总结发言都清晰明了，为后续贯彻落实指明了方向。注入发展动力——习近平同志在上海的基层调研首选浦东新区。他强调，一个地区的开发，规划要先行、先导、先进，还要坚持。规划是为整个地区开发引路的，要先研究，要具有国际视野，还要把规划一以贯之地坚持下去。不能“一干两制”——当时，上海在干部管理中存在一些不规范的问题。比如，有的干部身兼两个身份，既保留党政干部身份，又是国企的高层，拿的是企业高工资，退休时又回到公务员队伍，两边好处都占了。在听到一些反映后，习近平同志认为这种做法不可取，明确要求干部管理不能“一干两制”，要挣钱就不要想当官，要当党政领导干部就不要考虑挣钱。推进反腐倡廉——2007年8月10日，上海召开全市党政负责干部大会。习近平同志作出了两个重大判断：一是“我们应当清醒地认识到，在社会主义初级阶段，在我们反腐败的体制机制还不完善的情况下，任何地方都不可能是一片净土”；二是“任何一名领导干部都没有天然的免疫力”。这两个重要判断，体现了对党内腐败问题一针见血的洞察力，也为进一步做好上海纪检监察工作指明了方向。勤勉工作习近平同志在上海工作期间，将全部精力投入到为党干事、为民谋幸福的伟大事业中去，是党员干部学习的表率。敬业乐群——习近平同志在上海工作期间，调研计划性很强，密度很高，节奏很快，去了很多部门和单位。他的调研经常一出去就是一整天，有时一周要安排三四次甚至更多，可其他日常工作一点也不少，加班加点是常态，有时睡不了多久就要进入第二天的工作。在调研时，习近平同志不论走到哪里总能和基层群众聊到一起、想到一处，始终将民生放在心上。大家觉得，他让人感到很亲切、很亲近，像亲人来家里做客。业精于勤——习近平同志到上海工作的第一件事，就是做好市九次党代会的各项筹备工作。开好党代会，会议报告十分重要。习近平同志到上海之前，市里已经形成报告初稿。一方面，他注重保持工作连续性，没有把报告“推倒重来”。另一方面，亲自主持报告的修改完善，精益求精，使报告内容更充实、重点更突出，并在调查研究的基础上对一些重要问题进行了详细修改。最终，形成了一份质量极高、分量极重、影响力极强的党代会报告。专心致志——2007年6月7日，习近平同志在特奥会筹备座谈会上提出细致要求，围绕开闭幕式、火炬接力跑等重大活动，场馆改造、运动员接待、安全保卫等重点工作，细化各项工作预案，加强演练，确保各项工作有条不紊、从容不迫。在动员大会上，他强调接待服务要做到既热情周到，又人性化、个性化，把上海人民对特奥事业的热忱参与以及对特奥运动员的关爱之情，融汇到每个接待活动中。在习近平同志的指导筹备下，在大家的齐心努力下，这届特奥会达到了办出上海特色、体现中国水平、赢得国际声誉的效果。坚守初心习近平同志在上海工作期间，用坚守初心的实际行动诠释了人民至上的浓郁情怀。心中有民——2007年“六一”国际儿童节来临之际，习近平同志计划到学校去看看。他选择了两个需要特别关爱的点：一是到福利院看望孤残儿童，二是到农民工子弟学校看望农民工的孩子们。在市儿童福利院，他多次蹲下来和孩子们说话，或俯身抱起孩子，耐心地看他们画画、表演唱歌跳舞、打乒乓球，还与护理人员、老师一一握手。他说：养育这些孤残孩子，要花费很多心血，你们辛苦了，特别要向你们表示慰问。在徐泾镇民主村民工子弟学校，习近平同志语重心长地说：农民工为上海发展作出了很大贡献，我们这座城市要有宽广的胸怀、远见和爱心，切实解决好农民工子女的教育问题。一切为民——筹办世博会，是习近平同志在上海工作期间的一项重要工作。他指出，要通过举办世博会，使“城市，让生活更美好”这个主题延续到上海城市的未来发展中，转化为全市人民共同的追求，让我们这座城市更加美丽，让上海人民的生活更加美好！习近平同志对放大世博效应这一点看得很重。他讲了“三个带动”，即以办博带动和谐社会建设，解决人民群众最直接最关心最迫切的问题，让人民群众享受到实惠；带动城市管理，比如在交通、安全等方面创造成功范例；带动市民素质的提高，实现从大处着眼、小处着手。服务人民——习近平同志提出，要变群众上访为领导干部下访。他带头下访，到杨浦区政府的信访接待室，面对面向来访群众了解情况，谈话就像聊家常一样，既安抚人心，也很快把问题掌握透彻了。习近平同志在现场说：坚持领导干部下访是必要的，教育者要受教育。要与官僚主义、脱离实际作斗争，立场上、感情上要更靠近群众。“什么是工作？下来解决问题就是工作。”要往矛盾堆里走，到问题堆里去。“对下访不要怕，共产党不怕群众。”要善始善终，件件有着落。人格魅力共产党人干事业，一靠真理的力量，二靠人格的力量。习近平同志在上海工作期间的言谈举止，展现出强大的人格魅力。把文风问题看得很重——文风问题也是党风建设的重要组成部分。习近平同志讲话喜欢用老百姓听得懂又感到贴切的典故和成语。他引用的很多成语都是信手拈来，讲到某个问题的时候自然而然地讲出来，而不是在文稿里面刻意添加的。在办公室讨论稿子的时候，他对一些古诗词也是脱口而出。一抓到底的钉钉子精神——习近平同志第一次在全市党政干部会议上的讲话，给大家留下了为人谦和、沉稳笃定的深刻印象。他明确指出，当务之急是集中精力做好四件事：第一件事就是做好上海市第九次党代表大会的各项筹备工作，要通过党代会来形成共识、凝聚人心，让上海人民精神为之一振。第二件事就是引导上海广大干部群众抓住机遇，聚精会神搞建设、一心一意谋发展。第三件事就是抓好民生，构建社会主义和谐社会。第四件事就是要弘扬正气、惩治腐败，加强党风廉政建设。2007年10月，习近平同志在上海党政干部会上的讲话，总结了四方面重点工作，与刚到上海时的讲话前后呼应，体现了持之以恒、一抓到底的钉钉子精神。一点架子也没有——习近平同志为人谦虚、平易近人，工作上的事情都是以探讨、商量的口吻和大家交流，让大家畅所欲言，听完之后才谈自己的观点。只要大家讲的是对的、合适的，他都会吸收采纳。进行工作谈话时，手上也总是拿着工作手册，边听边问边记，这让大家非常感动。《习近平在上海》记录着采访者的真切感言：对上海发展的影响是不能用他在上海工作的时间长短来衡量的；“一心为公、一切唯实、一身正气”，是给我们留下的深刻印象；对党的历史和传统的尊重是发自内心并一以贯之的。《习近平在上海》呈现着历史回放、浸润着精神荣光、凝聚着领航社会主义现代化征程的政治担当。这一政治担当，是社会主义现代化新征程之幸，是中国特色社会主义、科学社会主义之幸。（作者为中共上海市委党校原副校长、上海市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特聘研究员）江海交汇蓝绿交织■张中浩一方水土养一方人，一川风月育一方地。苏州河与黄浦江的蜿蜒流动，松郡九峰的蒹葭苍苍，融入海疆之滨的日夜劳作与繁衍生息之中，刻下了人与自然交织共生的海派印记。作为入海口前冲积平原，长江把最丰富的养分和土壤带给了上海；受东亚季风和海洋性气候影响，这个城市四季分明，又多了几分和煦与温润。丰沛的雨水、肥沃的土壤孕育了优质的良田和森林，陆海的交融、潮汐的涨落形成了静谧又充满野趣的滩涂和湿地，密布的水网和坑塘造就了水乡泽国的灵动与风采。在江海交汇的自然与人文环境熏陶下，上海孕育了“海纳百川，兼容并蓄”的文化气质，并以现代的理念和包容的心态，不断反哺城市发展，助力打造绿色生态之城。根据《上海市生态空间专项规划（2021—2035）》，上海要建设与具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市相匹配，“城在园中、林廊环绕、蓝绿交织”的生态空间。抓好城市园林建设、森林廊道保护和蓝绿空间优化布局，是新时代上海讲好“绿色故事”的重要篇章。园在城中建，城在园中现。上海践行“公园城市”理念，以国家公园、郊野公园、城市公园等多层次公园体系为主题，在城市旧城改造、城市更新中见缝插针地建造“口袋公园”，促进林荫道规划、建设和储备，并配合屋顶绿化等立体绿化形式，让广大市民直接感知、放眼可望、触手可及的绿色。在保障绿色覆盖水平的前提下，努力提高城市生物的多样性水平。据不完全统计，上海鸟类资源达291种之多，包括东方白鹳、白头鹤、黑鹳和白尾海雕等国家一级重点保护野生鸟类。中心城区的共青森林公园、大宁灵石公园、世纪公园、上海动物园、上海植物园等，是市民观鸟的好去处。此外，林廊环绕的城市生态网络建设，也是上海讲述“绿色故事”的重要一环。上海在市域层面，力图构建“双环、九廊、十区”多层次、功能复合的生态网络。“双环”是指外环绿带和近郊绿环，将锚固城市组团间隔，防止城市无序蔓延；“九廊”特指生态走廊，宽度按1000米以上控制，构建市域生态骨架，形成通风廊道与动物迁徙通道；“十区”涵盖宝山、嘉定、青浦、黄浦江上游、金山、奉贤西、奉贤东、奉贤—临港、浦东、崇明等生态保育区，以大面积的农田集中区为代表，保障市域生态基底空间。为了打造绿色生态之城，上海还积极立足“+科技”优势，在市中心、外环林带、崇明分别建立观测站点，开展城市森林生态系统长期定位观测。黄浦江水城中流，苏州河畔聚绿洲。环城生态公园带将这“一江一河”串联起来，构成上海最重要的蓝绿空间。作为城市中执行“纳污吐新”职责的重要组成部分，蓝绿空间肩负着减缓城市热岛效应、改善局地气候环境的重任，是调控城市风热环境、改善大气环境质量的关键要素。蓝绿空间的“蓝”，指的是蓝色的水体；“绿”，指的是城市绿化。在打造蓝绿交织生态空间进程中，数字化技术运用恰当可以让设计变得更加精准，摆脱对经验的依赖，更多地去运用遵循规律、探索问题，科学织密城市蓝绿空间。总之，江海交汇，水绿交融，文韵相承。新时代的海派风景，绿色与生态交织、现代和古朴相衬，进一步彰显城市的宜居、宜业、宜游。（作者为上海师范大学青年学术联盟〈文科〉副理事长、长三角城市湿地生态系统国家野外科学观测研究站副站长）雷锋精神是永恒的■刘金祥实现中华民族伟大复兴，要不断闯关夺隘，也需要更多的时代楷模。雷锋是时代的楷模，雷锋精神是永恒的。“忠于党、永远听党的话”是雷锋的政治信条，也是雷锋精神的核心要素，更是雷锋精神的内在规定性。作为一名立场坚定的共产主义战士，雷锋以超越自我的有限性获得了生命价值的无限性。雷锋事迹和雷锋精神历经半个多世纪，广泛而深刻地影响着一代又一代国人。第一，雷锋精神体现先进的政治哲学思想。雷锋精神是马克思主义科学价值的现实体现，丰富了社会主义意识形态的基本内涵。第二，雷锋精神体现民族精神和时代精神。雷锋身上所具有的信念的能量、大爱的胸怀、忘我的精神、进取的锐气，是中华民族精气神的真实写照。第三，雷锋精神体现社会主义道德观。雷锋精神中存在丰富的友爱与互助因子，呈现亮丽的人性之美，具有引导人们崇德尚义、向上向善的正能量。（作者为黑龙江省中国特色社会主义理论体系研究中心特聘研究员）平凡中体现不平凡■王国英1963年3月，毛泽东同志发出“向雷锋同志学习”的号召。新时代，学习雷锋精神，就要把崇高的理想信念和道德品质追求融入日常的工作生活。学习爱岗敬业的精神——雷锋当过农民、工人和战士，做过通讯员、拖拉机手、推土机手和汽车司机，多次被评为模范工作者、先进工作者和标兵，荣立过二等功。在新时代，我们要努力像雷锋那样发光发热，在平凡中体现不平凡。学习刻苦好学的精神——信念的能量、大爱的胸怀、忘我的精神、进取的锐气，来自通过学习不断提高的思想觉悟。雷锋好学，善于挤、善于钻，利用一切可利用的时间学习。他以诚挚之心写下的日记，充满理性思考。毛泽东同志看过雷锋一部分日记，认为雷锋“懂得一点哲学”。雷锋说过，一朵鲜花打扮不出美丽的春天，众人先进才能移山填海。他不仅身体力行，还注重以自己的所学所思，帮助身边的人一起提高思想觉悟。（作者单位：华东师范大学马克思主义学院）推进人权法治保障■崔永东在人权的法治保障中，司法是最重要的一环，是立法从“书本中的法”转化为“现实中的法”的关键环节。新时代，实现尊重和保障人权在立法、执法、司法、守法全链条、全过程、全方位覆盖，让人民群众在每一项法律制度、每一个执法决定、每一宗司法案件中都感受到公平正义，是对人权法治化保障这一命题的有力诠释。这意味着立法机关、司法机关及行政机关的人员必须肩负起各自的责任，将保护人权的理念切实融入权力运行的全过程。对侵犯群众合法权利的行为，对在侵犯群众权益问题上漠然置之、不闻不问的现象，都必须依纪依法查处、坚决追责。也要看到，人权是历史的、具体的、现实的，不能脱离社会政治条件和历史文化传统空谈人权。从中国的角度来说，我们既立足于当代社会实践，积极继承中华民族优秀文化传统，也要弘扬全人类共同价值，主动参与全球人权治理，讲好中国人权故事。（作者为华东政法大学教授）树立正确权力观政绩观事业观■翁文艳新时代，年轻干部必须筑牢理想信念根基，树立正确的权力观、政绩观、事业观，在新征程上留下无悔的奋斗足迹。第一，夯实理论学习，以自省修身主动选择奋斗人生。曾子曰：“吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？”年轻干部也应当“三省吾身”：是否为党和人民的事业履职尽责？是否坦诚对待人民群众，真心实意为群众办实事？是否真正践行所学理论和党中央精神，把修身贯穿从政生涯全过程？在长期的“学习—实践—自省—提升”过程中，努力完成从利己中心到利他中心的价值追求转化提升。第二，贯彻群众路线，以调查研究增进与群众的感情。密切联系群众，是我们党长期执政的制胜法宝。注重到一线、到群众中去开展调查研究，是贯彻群众路线的具体工作方法。新时代，要大力倡导和践行“四下基层”工作法。这里的“四下基层”，讲的是“信访接待下基层、现场办公下基层、调查研究下基层、宣传党的方针政策下基层”。第三，践行正确政绩观，以正确方向引领凝聚时代青年。研究表明，朋辈对青年成长影响很大，有时甚至超过父母、老师的影响。要注重选拔培养一批事业为上、公道正派、忠诚干净担当的优秀年轻干部，让他们对身边的党员青年发挥积极正向影响。（作者为中国浦东干部学院教授）务实功出实招求实效■宁殿霞日前，习近平总书记在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班春季学期开班仪式上发表重要讲话，对年轻干部提出谆谆教诲和殷殷期待。总书记强调，共产党人必须牢记，为民造福是最大政绩。“哪里有人民需要，哪里就能做出好事实事，哪里就能创造业绩。业绩好不好，要看群众实际感受，由群众来评判。”为民造福是触及“两个心坎”的事：一是把群众的冷暖安危放在心坎上，二是把好事实事做到群众心坎上。只有为官一任、造福一方，才能为地方的发展以及个人的发展奠定长远、厚实的基础。为民造福不是蛮干，也不是盲目地干，“不能穿新鞋走老路”。抓什么、干什么是能不能干出成绩的关键，先要深入调研、采集信息，然后科学谋划、真抓实干。年轻干部尤其要注重打好基础，务实功、出实招、求实效，善作善成，坚决杜绝口号式、表态式、包装式落实的做法，“不能希望一口就吃成一个大胖子”。对当务之急，要立说立行、紧抓快办，不能慢慢吞吞、拖拖拉拉；对长期任务，要保持战略定力和耐心，坚持一张蓝图绘到底，滴水穿石，久久为功。面向未来，只有继续发扬担当和斗争精神，才能实现中华民族伟大复兴的宏伟目标。担当和斗争是一种精神。要发扬历史主动精神，在机遇面前主动出击，不犹豫、不观望；在困难面前迎难而上，不推诿、不逃避；在风险面前积极应对，不畏缩、不躲闪。担当和斗争是一种格局。要心怀“国之大者”，不能为了局部利益损害全局利益、为了暂时利益损害根本利益和长远利益。（作者为西北工业大学副教授、复旦大学博士后）最根本的本领是理论素养■黄力之年轻干部要胜任领导工作，需要掌握的本领是很多的，但“最根本的本领是理论素养”。这里所说的理论素养，首要的是马克思主义立场、观点、方法。马克思主义之不同于别的思想体系，就在于其高度重视人的历史实践活动，提出“问题在于改变世界”的重要哲学命题，并提供了辩证唯物主义和历史唯物主义的正确方法论，用以指导对世界的认识与改造。马克思主义之所以是对的，并不是因为马克思是什么“先哲”，而是因为这一理论在我们的实践中、在我们的斗争中，被证明了是对的。“最根本的本领是理论素养”，要求党员干部自觉用新时代党的创新理论观察新形势、研究新情况、解决新问题，使各项工作朝着正确方向、按照客观规律推进。为此，需要深入学习马克思主义基本理论，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，掌握贯穿其中的辩证唯物主义的世界观和方法论，提高战略思维、历史思维、辩证思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，善于从纷繁复杂的矛盾中把握规律，不断积累经验、增长才干。第一，战略思维是高瞻远瞩、统揽全局，善于把握事物发展总体趋势和方向的能力。第二，历史思维是知古鉴今，善于运用历史眼光认识发展规律、把握前进方向、指导现实工作的能力。第三，辩证思维是承认矛盾、分析矛盾、解决矛盾，善于抓住关键、找准重点、洞察事物发展规律的能力。第四，创新思维是破除迷信、超越陈规，善于因时制宜、知难而进、开拓创新的能力。第五，法治思维是增强尊法学法守法用法意识，善于运用法治方式治国理政的能力。第六，底线思维是客观设定目标，立足最低点、争取最大期望值的能力。提出六大思维，是新时代党的创新理论对辩证唯物主义的世界观、方法论的创新发展，充分反映了习近平总书记从问题出发、勇于创新的大格局与大思路。（作者为中共上海市委党校教授）与山水同乐同寿■任俊华孔子“知命畏天”，身体力行地提倡与培养“乐山乐水”的生态伦理情怀，体味大自然化生万物的无限魅力。这种“乐山乐水”的生态伦理情怀，对新时代开展生态教育有积极启发意义。子曰：知者乐水，仁者乐山。知者动，仁者静。知者乐，仁者寿。在孔子看来，“知者”和“仁者”都是有道德修养的人，既快乐又长寿。这正是人生追求的目标和最高境界。那么，怎样培养“乐山乐水”的生态伦理情怀呢？一要淡泊明志，有一种做圣贤君子“不改其乐”的人生志向。孔子强调，“君子谋道不谋食”。颜回就做到了尽管生活条件十分困难，但因为人生志向明确，所以身处“陋巷”而始终“不改其乐”。二要有“泛爱众而亲仁”的心理自觉。只有心中充满仁爱之情，才会“乐山乐水”，爱护好山山水水，对水中的鱼、山中的鸟才不会去赶尽杀绝。正所谓“钓而不纲，弋不射宿”，保持一种“鸟之将死，其鸣也哀”的同情心。三要通过学习《诗》《乐》，增强欣赏大自然的知识能力和审美意识。孔子认为，学《诗》可以使想象力和观察力变得丰富，多认识一些鸟兽草木；学《乐》可以提高修养、助人成就事业，皆有益于培养“乐山乐水”的生态伦理情怀。通过论述这种理想人生境界，孔子揭示了培养“乐山乐水”的生态伦理情怀与做仁人志士、树立高尚君子人格的密切关系。从中可以发现，孔子的人伦道德与生态道德是一致的。做仁人志士与乐山乐水，不仅不相矛盾，而且是相互促进、相互融通的。“仁者乐山”命题的提出，是儒家思想史上第一次将“乐山”的生态伦理要求纳入“仁”的范畴体系之中，可以看作儒家的第一个生态伦理学命题。这种生态伦理思想，对后世儒者的道德修养影响极大。比如，汉儒董仲舒高唱《山川颂》、宋儒周敦颐追求山水之真境，不同程度实现了“出淤泥而不染，濯清涟而不妖”的君子人格理想。宋儒程颐就很有感慨地指出：“非体仁知之深者，不能如此形容之。”孔子因为自己修养到家，所以“子之燕居，申申如也，夭夭如也”。他的日常生活仪态舒缓，体现出一副和颜悦色之贤德气象，所以才能体味个中的真谛。孔子把“乐山乐水”与做仁人志士联系起来，作为培养儒家理想君子人格的一项道德行为规范，说明儒家创始人对生态伦理的重视。过去我们只重视孔子“仁民爱人”的人伦道德研究，而忽视了“乐山乐水”的生态道德研究，这是不应该的。今天，随着生态伦理学蓬勃兴起，深入挖掘孔子这种“乐山乐水”的生态伦理思想，自觉将生态道德教育与人伦道德教育结合起来，无疑有着重要的理论价值与实践意义。实际上，视“乐山乐水”的大自然为一种优美的人生境界，也体现在孔子“吾与点也”的思想论述之中。一次，孔子与学生子路、曾点、冉有、公西华谈人生志向和理想。曾点说：“莫春者，春服既成。冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。”意即，暮春时节，春服穿在身上，与五六位成年人和六七个儿童一起在沂水河边洗浴，在舞雩台上吹风，一路上唱着歌儿回来。孔子听后赞叹：“吾与点也！”意思是说，我赞同曾点的看法。为什么孔子对子路、冉有、公西华治理国家的一些看法不屑一顾，而对曾点热爱大自然的看法如此赞叹呢？这是因为曾点追求人间和谐与自然和谐二者相统一的社会理想主义，与孔子主张培养“乐山乐水”高尚理想情怀是一致的。孔子要培养的是，既有仁者胸怀又能治世的理想君子人才。这种人才仅仅能治世是不够的，还必须实现“老者安之，朋友信之，少者怀之”的更高理想。应该说，这种理想人才教育思想是相当有远见的。进入工业化时代以来，一些地方生态环境恶化，尽管原因是多方面的，但缺乏“乐山乐水”的仁者情怀，追求眼前利益，滥用地球资源，违背生态道德特别是代际伦理道德，是重要的诱因。人类只有一个地球，让我们从现在做起，广泛培养“乐山乐水”的生态伦理情怀吧！（作者为中共中央党校哲学部教授）坚强领导英勇团结远见卓识新冠肺炎疫情加速了世界百年未有之大变局，但中华民族伟大复兴战略全局坚如磐石。中国抗疫再次说明，中国共产党的团结统一、中国人民的团结统一、中华民族的团结统一是实现民族复兴的根本所在。面对风险挑战、艰难困苦，中国人民敢于斗争、勇于胜利■章忠民刘朝建应对新冠肺炎疫情蔓延肆虐，是对领导能力和治理体系的重大考验与严峻检验。对比抗疫中的思想理念、具体表现和现实成效，“中国之能”与“西方之庸”、“中国之治”与“西方之乱”形成鲜明对比，折射出当代中国领导人、21世纪马克思主义和中华优秀传统文化的辩证智慧。理念中的辩证是坚持“动态清零”，还是选择“群体免疫”？这是一个严肃的选择，透射出不同的抗疫理念。“人民至上”超越“资本驱动”——中国抗疫坚持辩证思维，一切服务人民利益。一是坚持把眼前利益与长远利益结合起来，先解决病毒威胁，再实现经济社会平稳运行；二是把整体利益与个体利益结合起来，以整体利益统摄个体利益，以个体利益反映整体利益；三是把发展利益与安全利益结合起来，保障生产生活正常运转、有序前进，坚持动态清零、精准防控，坚决防止疫情扩散蔓延。反观西方一些国家，坚持形而上学，服务资本利益。为了资本眼前利益，轻视民众长远利益，推行“群体免疫”；为了资本局部利益，不顾社会整体利益，推广不够安全的疫苗；为了资本发展利益，罔顾国家安全利益，病毒变异肆虐仍然大开国门。“统一领导”强于“推卸甩锅”——在党中央的坚强领导下，中国抗疫扬长补短、自我精进。一是既加强党的领导，又改进党的领导。坚持党中央统揽全局、协调各方，注重科学抗疫、民主抗疫、依法抗疫、协同抗疫。二是既发挥党的领导核心作用，又调动各界力量。执政党和人民群众、执政党与参政党、执政党与社会力量同心同德、协同合作，联防联控、群防群控，汇聚起全面抗疫的磅礴之力。三是既发挥制度的巨大优势，又正视抗疫中的现实问题。党的政治优势、组织优势、作风优势、纪律优势等是根本保证，同时严格要求各级干部、严密安排抗疫事宜、严肃问责抗疫问题。反观西方某些政党和政府，在疫情传染之初，“执政党思想松懈，在野党无声无为”；疫情蔓延之时，对内推诿扯皮，对外甩锅栽赃；疫情严重失控后，又实行“鸵鸟策略”。“制度优化”胜过“制度钝化”——抗疫的过程，再次彰显了中国制度优势，锤炼了我们的治理体系和治理能力。一是既坚定制度自信，也保持忧患意识。通过抗疫，我们再次认识到中国特色社会主义制度在顶层设计、协调运行等方面有着高超思维和坚强韧性，也保持着守正创新、扬长补短的魄力和智慧。二是既能发挥制度优势，也能弥补短板漏洞。中国制度既能集中力量办大事、化急事、解难事，针对抗疫中的形式主义、官僚主义也能刮骨疗毒、自我革新。三是既能集成制度优势，也能坚守底线逻辑。中国抗疫再次证明社会主义体制优势、市场经济机制优势可以有机集成，我们不能盲目崇拜照搬西方的资本主义模式。反观西方部分政府，迷幻“新自由主义”，坚持“一招鲜吃遍天”，在总体部署上统揽无力，在行动协调上内讧内斗，在反思革新上讳疾忌医。这些都是“制度老化”的现实表现。实践中的智慧是真正游刃有余，还是自我粉饰太平？这是一个严重的问题，彰显出不同的抗疫实践。整体统筹优于左支右绌——中国坚持对立统一的辩证思维，在普遍联系中把握动态平衡。一是把全国部署与地方安排结合起来，中央总体指挥统筹，部门地方领悟协同，大家相互支援。二是把经济社会发展与落实抗疫责任结合起来，既保证经济社会良性运转，又坚决外防输入、内防反弹。三是把全面发展与安全稳定结合起来。反观西方某些国家，坚持片面、孤立、静止的思维，“各人自扫门前雪”；社会与个体之间，自由任性超过整体安全；种族与种族之间，“同一片蓝天”却是不同的境遇，“我不能呼吸”等更是进一步证明了虚伪的“人权”。自觉演进胜却自相矛盾——中国把握量变与质变的辩证关系，积小胜为大胜，化危害于萌动。一是把疫情变化与针对措施结合起来。病毒凶猛来袭之时，我们全力战疫；疫情消散之时，我们以经济社会发展为重，同时坚持社会面“动态清零”。二是把总体部署与脚踏实地结合起来。抗疫决战胜利，研究部署“十四五”规划和2035年远景目标。无论外界如何变化，始终坚持搞好自身建设。三是把坚定立场与顺势而为结合起来。中国抗疫坚持站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，同时顺应时代大势、深化合作共赢，大国影响和大国形象日益鲜亮。反观西方某些政府，惯用非此即彼思维，把疫情防控与经济发展对立起来，错过最佳防御期；把社会发展与民众安危割裂开来，“赔了夫人又折兵”；把全面发展与安全稳定分裂对待，遭遇历史“滑铁卢”。与人为善强过以邻为壑——中国以普遍联系、荣损相依的格局看待抗疫大事，坚持与人为善、相向而行。一是把肩扛责任与沟通协调结合起来；二是把做好自己和胸怀全球结合起来；三是把抗疫大义与发展互利结合起来，坚持生命至上、大爱无疆，把抗疫大事和发展大业写在中国大地上，也写到世界人民心坎里。反观西方某些政客，从鼓吹“特效药”、口头捐款捐物、推行“群体免疫”、捐赠过期疫苗到造谣抹黑，所谓“人类灯塔”日益变得黯淡无光。成效中的对比是浴火重生，还是陷入沼泽？这是一个严峻的结果，凸显了不同的抗疫成效。化危为机胜过矛盾深化——新冠肺炎疫情充满不确定性，中国抗疫勇于化危为机。一是把增强内功与外强形象结合起来，扬长补短、内外兼修，展现发展中大国的责任担当；二是把厚植潜力与因势而动结合起来，有序开放、合作共赢；三是把自我革命与社会革命结合起来，推进自我革命与社会革命同频共振。反观西方一些国家，金融风险、通货膨胀叠加疫情肆虐，导致矛盾激化、社会不稳、民心思变。面对潜在危机，不是直面问题、革故鼎新，而是煽风点火、转嫁矛盾。新型文明超越老牌文明——比如，把以我为主与博采众长结合起来。以马克思主义为“魂”、以中华优秀传统文化为“体”、以西方优秀文明为“用”的新型文明，超越了资本主义弱肉强食、两极分化、零和博弈的老牌文明。又如，把守正创新与革故鼎新结合起来。中国抗疫展现出党政指导、人民至上、市场支撑、万众协同的中国智慧、中国力量，超越了某些发达国家为广大发展中国家提供的肤浅方案。再如，把学习借鉴与清醒镜鉴结合起来。对于国际社会的成功经验，我们大胆学习化用；对于资本驱动、掣肘内讧、贫富悬殊，我们始终保持高度警惕、引以为戒。反观西方某些国家，资本隐控变本加厉，医药集团大发横财，权力掣肘时而严重，抗疫和发展步履蹒跚，穷困老弱民众被病毒无情吞噬。这难道就是自我标榜的“人间天堂”？复兴全局联动百年变局——新冠肺炎疫情加速了世界百年未有之大变局，但中华民族伟大复兴战略全局坚如磐石。一是把把握历史规律与掌握历史主动结合起来，以历史主动精神统摄科学思维，把“绊脚石”变成“垫脚石”。二是把团结统一与伟大斗争结合起来。中国抗疫再次说明，中国共产党的团结统一、中国人民的团结统一、中华民族的团结统一是实现民族复兴的根本所在。面对风险挑战、艰难困苦，中国人民敢于斗争、勇于胜利。三是把独立自主与胸怀天下结合起来，秉持独立自主、自信自强，坚持全球视野、天下情怀。反观西方某些政客，面对国内大局和国际变局缺乏正视缺陷的勇气、缺乏自我革新的智慧、缺乏和衷共济的胸襟，反复依靠转移视线、转换话语、转嫁矛盾解决问题。总之，从抗疫理念、抗疫实践到抗疫成效，再次证明了以习近平同志为核心的中国共产党的坚强领导，再次证明了中国人民的英勇团结，再次证明了构建人类命运共同体的远见卓识，有力彰显了习近平新时代中国特色社会主义思想中的辩证智慧。中华民族伟大复兴，必将更加壮丽；人类命运共同体，必将更加宏大！（作者单位：上海财经大学马克思主义学院）公益广告遗失朱生发的人民警察证（034079）有效期2026年3月31日止，于2021年12月遗失，声明作废。“吾国乐界开幕第一人”■康慧芳郭登杰沈心工出生于上海，是一位兼具崇高爱国精神与卓越艺术造诣的音乐教育家。在近代大变革中，他胸怀音乐救国的志向，希望通过音乐来唤起民众救亡图存。他一生中创作了上百首歌曲，很大一部分反映了民族观念与爱国思想，体现了音乐与时代的共鸣。沈心工还是最早使用白话文的词作者之一，并有力推动了近代以来的学堂乐歌运动，被李叔同赞誉为“吾国乐界开幕第一人”。音乐救国的乐教情怀——风雨飘摇的晚清时期，面对“中国向何处去”的问题，国人提出了不同的救国方案。沈心工认为，乐歌对于积贫积弱、一盘散沙的中国人来说是一剂救国良药，“欲感动一时之人情者，必制一时适宜之音乐，此自然之势也”。由此，他主张将音乐与政治、时事相联系，通过音乐唤醒和激发民众的爱国热情，引导国民振奋起来，从而实现音乐救国与教育救国的结合。国民教育的乐教理念——沈心工积极筹办教育、兴办学校，创作了《邮传部高等实业学堂校歌》《南洋公学校歌》《南洋大学校歌》等校歌。在他看来，音乐是“养成国民特种之妙趣，为国民教育之要素”，要注重学生的德、智、体、美全面发展。除开设唱歌课外，沈心工还主张将地理、历史等科目用诗歌的形式表现出来，达到理解知识并反复记诵的目的。在歌词创作上，沈心工实践了传统旧诗词到白话文的转变。他专门结合青少年心智特点，创作出一大批易懂、易教、易唱的学堂乐歌，增强了学堂乐歌的文化价值。晚清学堂乐歌融合儒家乐论、文人传统音乐及西方音乐，既有传统乐教特点，又不乏时代性。在沈心工看来，学堂乐歌可以从小培养学生的爱国情感、民族意识；从人生价值的角度来看，还可以培养学生明大义、知礼仪，这也是孔子对“成人”的内在规定。沈心工还是一位妇女解放运动的推动者，积极提倡女学、男女平等。为此，他创作《缠足歌》《缠足的苦》《女学歌》等，鼓励女子放足、上学。沈心工虽自少读四书五经，却受到新学的极大影响。他开创新式结婚仪式，改革传统陋习，“崇实黜华”，在推动生活方式现代化上有积极贡献。爱国报国的乐教实践——沈心工的很多作品具有爱国主义精神，如《黄河》《爱国》《十八省地理历史歌》等。他还参与编练童子军，创作《从军歌》《小兵队》《足球歌》《运动会歌》等，编印《学校唱歌集》《重编学校唱歌集》等。1907年，沈心工为赈济苏北地区爆发的大水灾，导演并义演话剧《儿戏》（又名《新旧纷争》）。这些工作，都起到了振奋人心、鼓舞民气的重要作用。沈心工的人生与志业，体现了我国音乐家强烈的家国情怀。在变革之际，他自觉地把个体人生追求、艺术生命同国家前途、民族命运紧密联系起来，既继承和弘扬中国古代乐教传统，又展现了文艺报国的时代精神，对近代音乐救国之路有开创之功。（作者单位分别为上海海事大学、上海音乐学院）在文化斗争中，大书一个“韧”字■陈彩琴1930年3月，中国左翼作家联盟的成立大会在上海秘密召开，选举鲁迅等七人为常务委员。在左联成立大会上，鲁迅强调：“要在文化上有成绩，则非韧不可。”为使与会者听懂并加深印象，他特意在黑板上大书了一个“韧”字。正是以这样的韧性战斗精神，鲁迅带领左联开辟了人民大众的革命文学道路，培养和造就了大批文化人才。鲁迅是左翼文化运动旗手，“是从五四新文学运动中过来的一位老战士，坚强的战士”，是“一位先进的思想家”。他所推动的革命文化事业，是我们党早期文化事业的重要组成部分，也是新时代从事文化建设、增强文化自信的重要力量源泉。成为“能引路的先觉”上世纪二三十年代，中国面临极其尖锐复杂的民族矛盾、阶级矛盾。为了中华民族和中国人民利益，鲁迅挺身而出，义无反顾地投身于革命文化斗争事业。鲁迅认为，文学艺术属于人民，是无产阶级为自身利益而斗争的一种武器。他希望文学艺术工作者对人民负责，成为有进步思想、高尚人格的“能引路的先觉”。鲁迅反对文学艺术成为少数人垄断的玩赏品和脱离人民故作高雅的倾向，批判形形色色的唯美主义、颓废主义、享乐主义、“为艺术而艺术”等“超功利”“超政治”的资产阶级唯心论。同时，尽力扭转忽视创作规律、轻视技巧的庸俗功利主义倾向，在小说、诗歌、散文、美术等革命文化前沿冲锋陷阵，推动左翼文化运动蓬勃发展。为启蒙大众，他强调要多为大众创作，“竭力来做浅显易解的作品，使大家能懂，爱看，以挤掉一些陈腐的劳什子”。鲁迅尤其关注民间歌谣、连环图画、漫画、版画、剪纸、插画、书籍装帧、木刻这些具有“刚健、清新”和强大生命活力的民间文艺，认为“实在还有更光明、更伟大的事业在它前面”。与人民审美兴趣相一致鲁迅是深邃的思想家，也是埋头苦干的实践家。他特别喜欢木刻，敏锐洞察到现代木刻的革命性和易于复制传播等现实功能，并倾心栽培这项大众艺术。新兴木刻运动具有世界性，其源头既来自西方现代主义，也来自苏俄革命艺术，以及对中国汉唐艺术、金石木刻传统和日本传统版画浮世绘的参考借鉴。鲁迅认为，新的木刻“是新的青年的艺术，是好的大众的艺术”。他希望中国木刻者“捏刀向木，直刻下去”，表现出黑白线条尖锐自然的“有力之美”，创造与人民审美兴趣相一致、别具一格的中国新兴木刻。为开阔视野、提升水平，鲁迅还以批评家、策展人、赞助者、编纂者、出版方等多重身份，自费出版画集，组织讲习班，策划展览。鲁迅坚信源于中国的木刻能重焕活力，“将来的光明，必将证明我们不但是文艺上的遗产的保存者，而且也是开拓者和建设者”。在坚守中华文化基础上，鲁迅还注重放眼世界、胸怀天下，推进国际交流。为给中国文化补充新鲜力量，鲁迅不断创办杂志、编印书籍，翻译介绍马克思主义文化理论和外国优秀作品。他到上海居住后创办的第一个文学刊物《奔流》，从编辑、校对、翻译、后记、插画乃至制版、与投稿者通信、代索稿费等杂务，无不亲自操持。鲁迅还积极开辟中外文化的交流场所与渠道。1930年至1933年，他在上海分别策划举办世界版画展览、德俄版画展览和俄法书籍插图展览。1933年底，鲁迅与在上海的法国女记者绮达·谭丽德商定，到巴黎举办“革命的中国新艺术展览会”。经过精心挑选，50余幅中国青年的作品于1934年3月在巴黎毕利埃画廊展出。这次展会的前言写道：“从中国的中心，给我们寄来了这些绘画、木刻画。这些艺术作品极其有力地、非常感人地表现了中国绝大多数劳动者为争取其解放而进行的战斗。”同时，还附有《中国左翼美术家联盟宣言》，指出“中国的艺术已经从为形式而斗争过渡到为意识而斗争”。对音乐领域相对关注较少的鲁迅，也积极向外介绍中国民歌。他曾转寄给北方俄罗斯民族合唱团几首中国民歌，并附信说：你们热情洋溢的歌声飞越万里，给中国无线电听众留下了美好的、难忘的印象。现在通过高尔基同志寄给你们几首有谱的中国民歌，借以表示崇高的敬意与谢忱！“他活像一位母亲”鲁迅对中国青年充满期待，希望中国青年能摆脱冷气，向上走，能做事的做事，能发声的发声，有一分热，发一分光，“不必等候炬火”。鲁迅不以“导师”自居，对待青年处处流露温暖真情。当青年画家寄来大卷木刻画的时候，他眉开眼笑地一幅一幅仔细翻看，以喜悦欢欣的心情给予通俗平实、富有见解的精当评论。为了一名并不相识的邮局职工翻译《勇敢的约翰》出版之事，从1929年11月到1931年11月，他给对方写信21封，编校来往5次，与书局等多次接洽，还自己先垫付制版费、版税。1936年10月8日，鲁迅逝世前11天，他带病到第二届全国木刻流动展览会上海会场，与在场的青年木刻家围坐畅谈。沙飞回忆：“他活像一位母亲，年轻的木刻家把他包围起来，细听他的话，我也快乐极了，乘机偷偷地拍了一个照片。”这张照片，记录下鲁迅与青年永恒友谊的瞬间。要改造国人的精神世界，首推文学艺术。今天，我们应当继续传承弘扬鲁迅的创作与斗争精神，领悟人民心声、启迪人民心灵，繁荣文化创作、推动文艺创新，进一步增强文化自信。（作者为中共上海市委党史研究室研究一处副处长、副编审）掸“思想尘”破“心中贼”■戚卫红明朝正德年间，时任都察院左佥都御史的王阳明，仅用一年零三个月的时间，就平定了盘桓在闽粤赣湘四省边界山区数十年的众多寇贼匪患，一时震惊朝野。王阳明用兵之术，核心在于“学问纯笃，养得此心不动”。“不动心”，使其能够凡事因循良知而行，不蔽于欲；“不动心”，源于心上用功、事上磨炼的“致良知”。先来看“心上用功”，它强调养心、正心，要求向内观照自己的起心动念与圣人之心的差别，继而按照圣人之心去除心中的私欲，从而恢复心之光明，“明得自家本体”。王阳明认为，每个人心中都有个“圣人”，是向善的。即使嚣张跋扈、残忍如盗贼，亦有廉耻之心。只是，“圣人心如明镜，常人心如昏镜”。既然常人之心被私欲、贪欲遮盖，便需要不断加以切、革、琢，恢复心体之镜的澄澈光明。史书记载，王阳明曾经遵循本心，没有乘人之危购买老农赖以生存的田地，反倒是借钱财给老农渡过难关。几天后，得知老农所卖的田地，恰恰是自己极为喜爱的风水宝地，忍不住一时懊恼。不过，他随即静坐反省，革除后悔的意动。对风水宝地的喜爱是私欲；不断人生计是良知；产生懊悔之意即私欲遮蔽了良知；及时在心上用功，用圣人之心归正自己的心，是明澈心体之镜。在平定山中匪乱时，王阳明亦相信通匪的百姓和山匪心中存有良知。于是，他以“十家牌法”约束百姓，切断其与山匪的联系，又以广贴告谕，让“一时错起念头，误入其中，后遂不敢出”的人弃暗投明、改正自新，从而缩减了山匪的活动范围，切断了山匪的情报来源，有力动摇、瓦解了山匪的斗志。再来看“事上磨炼”，即把心中的良知贯彻到实践中去，通过主体日用间的体知践履，在知善知恶的良知指引下为善去恶，不为外物所蔽，养成理性自觉的道德品格。王阳明强调，人须在事上磨，方能立得住，方能静亦定、动亦定。就个人成长而言，王阳明自“龙场悟道”以来，坚持知行合一，政务上整顿吏治、减免赋税、禁止骚扰客商、兴办书院、赈济灾民，军事上剿抚并用、赏罚分明，等等。在百险千难中体悟良知，逐渐达到不为外物牵引的“不动心”境界。对比来看，“心上用功”往往要求反身内求，静坐反省；“事上磨炼”则要求良知外化于事，并与物产生联系。倘若仅仅在念头、意识上用功，脱离事物空想，就好比架着空锅烧火。历史上，阳明心学旨在批评和改变明代中叶士人溺于训诂辞章的沽名钓誉、形迹比拟以及过度追求私欲的社会风气，是对知行脱节的补偏救弊。今天，“心上用功”与“事上磨炼”对年轻干部的成长，同样具有重要意义。只有勤掸“思想尘”、常破“心中贼”，在岗位上磨炼、在事务中锤炼，才能经风雨、见世面，增强业务技能，加强党性修养。（作者为上海电力大学马克思主义学院副院长）天天“3·15”，诚信家装365天尚海整装——领跑上海整装众所周知，每年的3月15日是国际消费者权益日。诚立身、质为本，对每一个行业来说，“诚信”二字尤为重要。尚海整装，作为沪上消费者值得信赖的整装服务商，多年来服务了数以万计的装修业主，以高品质服务在行业内铸就了好口碑。天天“3·15”，诚信家装365天。上海本土整装品牌尚海整装，传承上级单位聚通集团28年家装经验，更斩获了多项重磅荣誉，权威认证，值得信赖。尚海整装，始终以高标准规范自身，为每一户消费者家庭的装修品质保驾护航。家装看“领跑”消费选“领跑”尚海整装企业标准“领跑者”2022年1月24日，各行业企业标准“领跑者”在企业标准领跑者管理信息平台正式公示，此次评选，覆盖了住宅装饰和装修、医疗、汽车、互联网等国内全行业领域。企业标准“领跑者”制度，是通过高水平标准引领，加强品牌建设和影响力，打造质量标杆企业。而中国建筑装饰协会，则是企业标准“领跑者”住宅装饰装修工程施工唯一评价机构。评估工作以2021年发布并实施的CBDA标准《住宅装饰装修工程施工技术规程》和《住宅室内装饰装修工程质量验收标准》为依托，组织业内专家成立评估工作小组，并依据此标准对报名企业进行了严格评审。最终，上海家装企业尚海整装及其上级单位聚通装饰集团荣耀进入了首批13家“领跑”企业名单，一举斩获“2021年度家装行业企业标准‘领跑者’”的殊荣！上海地区也仅有尚海整装和聚通集团光荣上榜！家装看“领跑”，消费选“领跑”。企业标准“领跑者”的发布，是形成企业良好服务标准规范的里程碑，是企业有效提升服务质量的动力源，是“优其屋”时代家装消费的优选项。尚海整装，始终秉承为客户“创造一个美好家”的愿景，不断从设计、报价、合同签署、施工、用材、售后服务等方面规范自身行为，为消费者真正实现“一个美好家的愿望”！五星级诚信家装品质口碑有保障尚海整装值得信赖家装行业具有高客单值、低频次消费、高专业性等特点，可面对行业中家装企业发展参差不齐、部分企业信用管理水平不高等现象，消费者该如何选择有品质保障的装修公司，通过何种渠道选择，依然是横亘在消费者眼前的一大困扰。为保障消费者合法权益、推动家装行业健康有序发展、提升家装企业品牌效能，中国建筑装饰协会自2020年开始，面向全国家装行业征集评选名额，再经由第三方专业信用评价机构，对受评单位的基本素质、经营管理水平、财务实力、公共信用情况等进行权威评估并综合打分，最终为消费者优选出可靠的家装信用企业。尚海整装不负广大消费者信赖，荣耀获评“2021年度全国家装企业信用五星级”。近日，美团和大众点评APP正式在企业页面中上线“家装信用等级星级”标识，尚海整装30家门店皆有展示。此次家装信用评价等级标识的上线，将进一步消除消费者在选择家装公司过程中信息不对称的障碍，精准有效地为有家装需求的用户提供信用信息参考，提振消费信心；更通过标准制度建设，净化市场环境、树立行业诚信、营造良好的家装消费大环境，让业主们“敢于消费”“愿意消费”“主动消费”。尚海整装沉淀集团28年家装行业经验，秉持“客户+我=我们”的服务理念，不断提高用户的体验度与满意度；未来也将继续以“树立行业诚信标杆”为己任，诚然接受广大消费者的监督，并为营造良好家装市场环境贡献自己的一份力量。《住宅装饰装修质量验收规范》团标重磅颁布尚海整装消费者放心之选2021年年底，上海市消保委正式颁布了《住宅装饰装修质量验收规范》团体标准（以下简称《住》团标），尚海整装等30余家家装企业荣幸参编。该团标的出台在家装行业内具有里程碑意义，它从装修材料验收、水电隐蔽工程验收、泥木工程验收、涂装工程验收和竣工验收方面作了细化要求。同期，消保委正式发布了住宅质量验收视频，帮助消费者实现自主验收，享受安心、舒心的装修体验。团标的发布推广，使装饰施工企业有章可循，使装饰消费者有据可查，使室内装饰行业有规可依。上海室内装饰行业协会会长、聚通装饰集团董事长、尚海整装法定代表人徐国俭在《住》团标发布会议上提道：“众所周知，衣食住行是人们最基本的物质生活需要，其中，住房又是民生四需中支出最大的消费项目，人们从‘居者有其屋’到‘居者享其屋’的追求升级，住房已经不是简单意义上的购房，其中包含装修改造、配套升级、品质改善、服务提升等更大范围的居住需求，尤其是近些年，随着社会经济的迅猛发展，人们生活水平的不断提高，普通百姓对家庭居住环境提出了更为严格的要求。”《住》团标的出台，有效减少了消费者在住宅装修中的烦恼，遏制劣质企业敷衍了事、以次充好等行为，倡导装饰企业规范施工，精耕细作，为消费者在装修方面提供了专业参考依据。按照建设部《住宅室内装饰装修管理办法》第32条规定：在正常使用条件下，住宅室内装饰装修工程的最低保修期为2年，有防水要求的厨房、卫生间和外墙面的防渗漏保修期为5年。尚海整装率先承诺消费者：水电隐蔽工程质保20年，卫生间防渗漏工程质保10年，远超行业标准，以彰显企业技术管理优势，取信于民，成为您值得信赖的整装服务商。上海201个核酸检测采样点服务市民市卫健委提醒：请提前通过网络、电话等平台预约，确认检测点服务情况，在预约时段到场采样浦东今年首部地方法规实施推出市场主体登记确认制本报讯《上海市浦东新区市场主体登记确认制若干规定》昨起正式实施，这是浦东新区今年颁布的首部地方法规。规定借鉴国际商事通行规则，提出以“登记确认制”代替过往的“行政许可制”，明确将高频备案事项改为“市场主体自主公示”事项。规定固化了“一照多址”改革措施并加以推广。浦东新区、中国（上海）自由贸易试验区、中国（上海）自由贸易试验区临港新片区的市场主体在住所外开展经营活动的，可备案多个符合条件的经营场所，不需要另外办理营业执照，实现了“一次申请、一本执照、多点经营”。相关报道刊7版◆转版导读放心社工上门“助学”网课，第一次体验家长般的操心安心初中生父母被隔离，居委会活动室成临时网课教室详细报道刊7版◆听取专委会工作计划汇报市政协召开主席会议，董云虎主持本报讯（记者顾杰）昨天，市政协召开十三届八十三次主席会议，听取市政协部分专委会2022年工作计划的汇报。市政协主席董云虎主持。今年，学习文史委将持续抓好读书学习，做大做强“委员讲坛”品牌，高质量办好上海政协发展历程展，围绕进一步加强上海历史文化遗产保护履职尽责。下转◆5版（上接第1版）提案委将聚焦专责主业发挥提案作用，构建提案审查、办理协商矩阵，推动“数字提案”向“智慧提案”优化升级，提高提案服务的时效性和精准性。经济金融委将围绕全市经济社会发展重大问题组织开展专题调研，紧扣加快建设国际消费中心城市、强化新赛道布局和终端产品带动等专题汇聚委员真知灼见。农业农村委将围绕促进上海农业高质高效、农村宜居宜业、农民富裕富足发挥特色优势，聚焦“三农”问题开展调研考察，进一步打响“农信农情”等工作品牌。人资环建委将围绕打造社会主义现代化建设引领区、打造浦东现代化城市治理的示范样板、高水平推进城市更新开展议政调研，进一步完善“民生直通车”平台功能。科教委将着眼科技创新突破、教育高质量发展和高水平人才高地建设深入调研，立足新起点谋划“浦江大师讲坛”“上海教育论坛”等特色工作。文卫体委将聚焦弘扬城市精神品格、提升城市软实力，深入开展课题调研、知情资政等活动，鼓励委员在厚植城市精神、彰显城市品格、全面提升城市软实力等方面精准建言。会议审议了市政协2022年度学习计划、市政协十三届三十五次常委会议筹备工作方案。本次常委会议将围绕“推进高水平改革开放，打造社会主义现代化建设引领区”议题开展协商议政。市政协副主席李逸平、周汉民、张恩迪、金兴明、黄震、虞丽娟、吴信宝、寿子琪出席。星光点点的善意，汇成城市的暖流■本报记者黄勇娣杜晨薇胡幸阳通讯员殷洁如杨珍莹乔欢疫情营造了一种特殊的社会情境，也触发了一些人与另一些人特别的互动关系。连日来，上海这座城市的各个角落，正闪烁着星光点点的善意：有人主动报名成为核酸检测志愿者，有人腾出自己的房子给“大白”住，也有人还没做家长，却操心着别人家孩子的网课事宜……有网友说：最真挚的爱，莫过于双向奔赴。抗疫不是一两个人的事情，它恰恰需要人与人的“双向奔赴”。暖心招募“会检测核酸的人”，数百位科研人员报名3月13日，浦东新区对外发布了一则招募核酸检测志愿者的启事，条件颇为严苛：从事过分子生物技术实验室操作的人员，有PCR上岗证优先；年龄在20岁以上（男女不限）；热心公益，乐于奉献，吃苦耐劳。万万没想到，启事仅仅发出不到一天，报名人数已经超过200人，其中符合要求的志愿者达到了80多人，而且数字还在增加中。PCR是一种用于放大扩增特定的DNA片段的分子生物学技术，只有具备上岗证的人才能够从事核酸检测工作。不少网友惋惜道，虽然想去贡献一份力量，但是不符合条件。而在浦东张江，这则招募击中科研人员们的心，“有心有力”的他们纷纷拿起电话报名。招募单位宝藤医学检验所（简称“宝藤医学”）相关负责人告诉记者，公司人力资源部的电话这两天基本没有停过，来报名的既有企业的科学家，也有高校的科研工作者。其中，本土企业上海美迪西生物医药股份有限公司在了解到需求后的2小时内就集结了24名PCR技术人员，由首席商务官蔡金娜博士、人力资源部副总裁陈华山、生物部主任毛卓博士带队，火速驰援宝藤医学，从昨天开始就参与到了抗疫核酸检测工作中。毛卓表示，是国家培养了自己，当国家有需求召唤的时候，一定要挺身而出，特别是专业对口的情况下，学有所成的价值也得到了体现。还有一批志愿者来自上海市生物医药技术研究院。当得知宝藤医学作为上海市核酸检测点之一需要支援时，立刻组织了一支过硬的团队。“都是院里的技术骨干，面对市民庞大的核酸检测需求，我们有能力，也义不容辞。”上海市生物医药技术研究院带队负责人施惠娟说。热心居民把空房让给“大白”住，“分文不取是前提”“一早起来，就听说了小区里的‘大事件’，有居民为闭环管理‘捐’房了”……闵行区华漕镇，闭环管理的小区发生了不少让人感动的故事，其中居民“捐”房子一事引发了广泛关注。下转◆7版（上接第1版）在小区闭环管理中，“大白”们每天日夜奔忙。几天前，华漕镇政府决定通过租住小区居民空置的房屋，来改善“大白”们的休息环境，在得知居民翟老师有空置房屋后，第一时间联系了她。翟老师了解情况后，非常干脆地答应了，但有一个要求——分文不取。“家里的冰箱、热水器都能用。”无独有偶。为闭环管理“捐”出房子的，还有陆先生。陆先生看到“大白”们晚上睡在楼下的帐篷里，很是心疼，主动邀请他们到自己空置的房子里休息，但“大白”们婉言谢绝了。于是，陆先生又想方设法联系到小区闭环管理指挥部，表明自己的心意。“我的房子正好空着，就想着让‘大白’们能住得舒服点。但我邀请他们好几次，他们坚决不住，说必须听从统一安排。这些小年轻真让人敬佩啊！”陆先生说。记者看到，在为“大白”们新辟出的临时宿舍里，有关方面除了提供帐篷、睡袋、地垫、毛巾、饮用水等生活必需品，还根据实际情况及时增加了棉被、枕头、棉垫等物品。闭环管理期间，除常规工作外，居民一天的外卖近千件，垃圾包要逐个消毒、逐个投至指定垃圾箱，独居老人、孕产妇、病患者等特殊问题都要解决……封闭小区内，“大白”们日夜忙碌，封闭小区外，一些企业也积极参与进来。在小区门口，不断有热心企业送来的饮品、水果、饼干等物资。放心社工上门“助学”网课，第一次体验家长般的操心“阿姨，弟弟，我来啦，自己试过登录了吗？”14日7时40分，在金山区朱泾镇，临源居民区社工王艳早早来到临源三村居民孟阿姨家，为其上小学的孙子做上网课前的电脑调试。孩子和奶奶全神贯注守在边上，这已经不是他们第一次看王艳做演示了。3月13日的下午，王艳就已把悉心整理的笔记和课程表交到老人手上，还提前在孩子的平板上下好需要的上课软件。“真的谢谢你哦，小姑娘！你来了又来，为我解决大难题了，我现在给孩子管吃管喝还行，这个‘高科技’真的一时半会学不通。”几天前，孟阿姨接到了女儿的电话，把监督孩子上网课的差事托付给她。能和孙儿天天待在一块儿，本是桩高兴事，可不会使用电脑却让她犯了难。临源居民区党总支书记徐茜介绍说，自“本市中小学调整为线上教学，幼儿园、托儿所停止幼儿入园”的通知发布以来，在临源辖区，有着和孟阿姨同样烦恼的老人不在少数。对于疫情之下的新需求，临源居民区党总支主动跨前，对由祖辈看护上网课的孩子数量进行排摸，对有电脑操作困难的家庭进行登记，同时，对居委会社工们提前进行全员培训。3月12日18时30分，一场关于“疫情防控与线上教学”的线上家长会如期召开，临源居委会的社工们围成一圈，认真观看，这些人中，还包括未婚的王艳和新婚不久的金叶聪。对于人生第一堂“家长会”，年轻社工们记得特别认真，“8时20分后先自觉早读，然后登录空中课堂学习，再由老师在‘钉钉’上授课答疑互动……看看我记全了吗？”家长会结束，大家的工作才真正开始，一组对笔记作补充，一组对屏幕截图的课程表进行打印，还有的实操起了平台的下载和使用。安心初中生父母被隔离，居委会活动室成临时网课教室本周一早上，全市中小学生线上教学模式全面开启。家住奉贤区西渡街道的熊女士忧心忡忡：他们夫妻两人都还在接受闭环管理无法回家，女儿才上初中，一个人在家让她放不下心。所幸，熊女士所在小区水岸居委会工作人员了解情况后，决定每天早上安排一位工作人员将女孩接到居委会进行在线学习。中午，工作人员到食堂打饭给孩子，晚上则让孩子打好客饭回家吃。水岸居民区党支部书记范莉介绍，孩子在居委会，父母放心，大家也安心一些。居委会的活动室暂时成了熊女士女儿的个人教室，工作人员将她的课表张贴在了门口，有空就会去看看孩子，课间休息和她聊天，疏导一下情绪，同时督促她好好学习。居委会工作人员还建了一个微信群，熊女士、女儿、居委会三方能在群内及时沟通。“妈妈一天要打至少五次电话，挺担心我一个人的。我觉得还好，姐姐们都对我很好。”对于在居委会上课，熊女士的女儿觉得很适应，“之前一个人待在家里，也有点寂寞。”“我知道这些天居委会工作人员都很忙，在办公室里要不停打电话做流调、解答居民的各类咨询；在外面跑的要不断奔波于小区之间，帮管控楼栋的居民解决日常问题。”熊女士说，“真的非常感激他们。”心往一处，坚决打赢疫情防控阻击战要求在增设核酸采样点、集结应急采样队伍、提升实验室检测能力等方面多管齐下　对全市广大基层干部、疾控人员、医务人员、社区工作者以及理解支持配合的市民表示感谢全市上下拧成一股绳、劲往一处使■各区及相关部门、机构要进一步行动起来，在增设核酸采样点、集结应急采样队伍、提升实验室检测能力等方面多管齐下，为早日实现社会面清零奠定坚实基础■疫情防控正处于关键时期，不能有丝毫麻痹松懈、侥幸松劲，疫情防控各项措施必须从严从紧、从细从实。希望大家再接再厉，更好动员所在社区居民群众加强自律、做好防护、携手抗疫，全市上下拧成一股绳、劲往一处使，共同打赢打好疫情防控这场硬仗本报讯市委书记李强昨天分别前往浦东新区的临时核酸检测点、虹口区的封控小区，检查疫情防控和应急处置工作，看望慰问持续奋战在抗疫一线的工作人员，对全市广大基层干部、疾控人员、医务人员、社区工作者以及理解支持配合疫情防控工作的市民表示感谢，指出要坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神，心往一处、共同努力，坚决打赢疫情防控阻击战，全力守护超大城市安全有序、市民群众健康安全。当前，我市正在积极开展疫情应急处置工作，加强重点区域、重点人群、重点行业核酸检测力度。李强来到浦东洋泾街道一处临时核酸检测点，听取采样能力、力量配置等情况介绍。这处核酸采样点目前开设了4个采样窗口，主要满足周边小区的核酸筛查需要，并从机关、街道抽调工作人员和招募社区志愿者维持现场秩序，随时提示保持间隔距离，帮助居民快速预约登记。李强详细了解这一区域扩大社会面筛查进展和核酸检测保障情况，关切询问还有什么困难需要解决。李强指出，要采取有力有效措施，综合用好各种手段，加快优化布局、配强力量、增强能力、提高效率，尽最大努力方便群众，为打赢疫情防控阻击战提供坚强支撑。各区及相关部门、机构要进一步行动起来，在增设核酸采样点、集结应急采样队伍、提升实验室检测能力等方面多管齐下，为早日实现社会面清零奠定坚实基础。随后，市领导来到虹口区新市南路上一处封控小区，检查疫情防控和服务保障工作，向疫情发生以来日夜战斗在抗疫一线的街道居委干部、下沉干部、医务人员、民警、保安、社区志愿者亲切问好，并委托他们向积极配合防疫工作的封控小区居民们表示慰问和感谢。李强说，大家不计个人得失、主动冲锋在前，正是因为有你们的无私付出、坚定坚守，换来了社区安宁、居民平安，大家辛苦了，向大家表示感谢。当前疫情防控正处于关键时期，不能有丝毫麻痹松懈、侥幸松劲，疫情防控各项措施必须从严从紧、从细从实。希望大家再接再厉，更好动员所在社区居民群众加强自律、做好防护、携手抗疫，全市上下拧成一股绳、劲往一处使，共同打赢打好疫情防控这场硬仗。市领导诸葛宇杰、朱芝松参加相关检查。沿着必由之路夺取新的更大胜利习近平总书记2022年全国两会重要讲话精神指引新时代新征程刊3版◆《原神》之后，米哈游想讲上海故事更大愿景是，到二○三○年打造出全球十亿人愿意生活在其中的虚拟世界编者按过去一年，上海游戏产业实现销售收入1250亿元，在国内全行业中三分其一。以“跨界破圈”为关键词，上海游戏企业与音乐、动漫、文学、电影、脱口秀频繁碰撞，原创好故事、现代新技术与复合型人才交融汇合，成就了“传统故事现代表达，上海故事国际表达”的文化传播新样式。本报今起推出“跨界破圈中的上海游戏企业”系列报道，剖析上海游戏企业的创新探索。■本报记者施晨露《原神》B站粉丝数1000万达成——3月3日，开放世界游戏《原神》通过官方微信号发布了这一消息。对斩获多个世界级游戏奖项的《原神》来说，这或许只是又一个“小目标”。在哔哩哔哩平台，目前共有7位UP主粉丝量超过1000万，《原神》是其中唯一一个游戏官方账号。为什么又是《原神》？在业内人士看来，上海企业米哈游推出的《原神》是一款游戏，又不止于游戏。源源不断的优质内容迭代，促成了与玩家、创作者共建共生，与其他门类文化产品跨界融合的《原神》生态。以年轻人集聚的B站为例，大量网友、玩家参与《原神》相关内容制作，涌现出丰富的“二创”作品。以传统戏曲人物为原型的新角色“云堇”上线后，上海京剧院青年演员杨扬配唱的《神女劈观》引发全国各地各剧种名家的翻唱接力。在YouTube等国际平台，《原神》同样拥有大批粉丝。春节期间，由米哈游主办、上海交响乐团演奏的《原神》交响音乐会特别篇播出。第一次听到杨扬呈现的现场版《神女劈观》，外国网友留言：“中国京剧好听到流泪。”“跨界”，对《原神》来说并不意外。“从创业第一天起，米哈游就没有将自己仅仅定位成游戏公司，而是IP企业。”米哈游总裁刘伟说。打破海外玩家刻板印象《原神》和米哈游的故事要从刘伟和两位创业伙伴的大学时代开始说起。2011年12月1日，三位自称“技术宅男”的上海交大研究生得到上海市科技创业中心提供的10万元无息贷款。下转◆5版（上接第1版）刘伟和如今担任米哈游CEO的蔡浩宇买了简单的办公桌椅，将在宿舍成立的工作室搬入这个大学生创业的“孵化器”。11年来，米哈游围绕《崩坏》IP开发了三代产品，《原神》是第四代旗舰产品，开发时间超过3年，研发团队超过400人，研发投入超过1亿美元。2020年9月底，《原神》以10种语言版本在全平台上线，当年12月获得GooglePlay2020年度最佳游戏，登顶68个国家和地区的畅销榜榜首；去年12月再获游戏界奥斯卡“TGA2021最佳移动游戏”奖项。“我们自己复盘《原神》为何能取得这么好的成绩，就是因为在创作和推广过程中加入了大量中国传统文化元素，并且运用了新鲜的方式，向全球玩家展现中华传统文化的魅力。”刘伟说。比如《原神》璃月篇极具东方神韵的音乐受到玩家推崇，其中《璃月》《疾如猛火》等曲目还在北京冬奥赛场响起。角色“钟离”的宣传片采用中国传统说书为开头，在海外总播放量突破2000万。再看游戏场景，《原神》与张家界、黄龙、桂林等5A级景区展开合作联动，基于中国自然景观创造的数字美景，让外国玩家入迷。“海外玩家对中国的印象往往是‘大熊猫、中国功夫与三国志’，我们有意打破这种刻板印象。”蔡浩宇说。对《原神》游戏角色设定坚持用中文名而非英文名，不少海外玩家印象深刻，甚至在玩家群体中掀起一股学中文拼音的热潮。用中文唱京歌的“云堇”上线后，CGTN（中国国际电视台）两年前发布的京剧视频同样成为外国玩家自发学习的素材。文化感染力背后的创新“支撑一款跨平台的开放世界游戏，对技术能力的要求非常高。”一款游戏的文化感染力背后，不容忽视的是技术的创新。拆解《原神》开发过程，刘伟谈到，作为数字文化产品的游戏，离不开文化产品工业化体系的搭建。米哈游相关负责人介绍，3年前在公司内部成立的“逆熵”研究团队，主要承担两个任务，其一是追赶3A级别国际厂商的工业化水平，其二就是对新技术的探索和研究。米哈游还在多个国家和地区建立了研发中心，吸引全球科研人才，打造工业化管线，提高产品品质和生产效率。和很多3A游戏“先设计情节，让角色配合、跟随”的思路相反，《原神》的故事始终以角色为主，世界与角色是平行关系。《原神》没有设立创意总监和艺术总监岗位，进入“角色设计”这一阶段之后，米哈游全体员工——即便是负责IP运营等事务性工作的部门，只要有关于新角色的想法都能提交给开发团队。这一模式让海外游戏观察者感到新鲜。2021GDC游戏开发者大会上，海外游戏专业媒体4Gamer评价，米哈游采用的角色设计模式，不仅能收集各种奇思妙想，更重要的是它打破了岗位的思维限制。在游戏行业人士的观察中，目前游戏消费者形成了比较成熟的为优质内容付费的习惯，在这一背景下，内容生产商可以更专注地提升品质。米哈游的卡通渲染等技术在业内一直保持领先优势。《原神》采用动画风格的图像技术，当角色被光源照到，图像上也会显示光影分割的效果。在自动化工具之外，“讲究”的米哈游美术团队会手动处理这些光影，对角色脸部尤其上心，对正面、左右两侧、背后等各处光源，手动设定面部的阴影遮罩，保证“在所有情况下都能完美表现出角色的表情”。做有世界影响力的IP在米哈游内部，一款产品不只作为游戏的形式呈现，而是围绕IP进行全产业链开发，音乐、漫画、动画、轻小说，米哈游都有涉足，让《原神》《崩坏3》等产品呈现了不止于游戏的跨界和溢出效应。“全产业链开发，有助于提升产品的生命力，也有助于为产品赋予更强的文化属性。”刘伟说。《原神》受到大量用户欢迎，也意味着获得商业上的回报，这为米哈游下一代产品与技术的研发、新领域的探索提供了基础。游戏之外，米哈游的“前瞻”动作频频。去年3月，米哈游与上海交通大学医学院附属瑞金医院共同建立“瑞金医院脑病中心米哈游联合实验室”公益性项目，支持研究脑接口技术的开发和临床应用。今年2月，米哈游推出新品牌HoYoverse，意在“打造一个由内容驱动的宏大虚拟世界，融合游戏、动画和其他多种娱乐类型”，布局沉浸式虚拟领域。“《原神》已经探索了将中国山水搬入虚拟世界、将中国民乐与西方管弦乐结合、把中国戏曲带给全球玩家等跨界融合手段。我们努力把不同文化元素化用到包罗万象的游戏幻想世界里，未来还将不断尝试传统文化的新型表达方式。”《原神》开发团队提出这样的设想：未来能否通过游戏人擅长的方式，更好地讲述上海故事？2020年3月，在疫情不利影响下，记者曾在米哈游的办公楼中见到为新游戏拼搏的全球游戏人才的身影。那是《原神》上线前半年。那时，人们还难以预计几个月后，这款在上海诞生的游戏将“征服”全球玩家。当时在接受记者采访时，刘伟表示，“米哈游的目标是做有世界影响力的IP”。两年后面对同样的问题，新的蓝图已经铺展——“米哈游的愿景是到2030年，能够打造出全球十亿人愿意生活在其中的虚拟世界”。游戏或许有一定的生命周期，而IP可以持久成为影响一代人的文化产品。《原神》之后，米哈游还有更大的理想。习近平致电别尔德穆哈梅多夫祝贺他当选土库曼斯坦总统，愿共同谱写中土战略伙伴关系新篇章刊3版◆凝聚力量发展社会主义协商民主新华社北京3月15日电3月16日出版的第6期《求是》杂志将发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《在中央政协工作会议暨庆祝中国人民政治协商会议成立70周年大会上的讲话》。文章强调，新时代加强和改进人民政协工作，要以新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把坚持和发展中国特色社会主义作为巩固共同思想政治基础的主轴，把服务实现“两个一百年”奋斗目标作为工作主线，把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为中心环节，坚持团结和民主两大主题，提高政治协商、民主监督、参政议政水平，更好凝聚共识，担负起把党中央决策部署和对人民政协工作要求落实下去、把海内外中华儿女智慧和力量凝聚起来的政治责任，为全面建设社会主义现代化强国作出贡献。下转◆5版（上接第1版）文章指出，人民政协是中国共产党把马克思列宁主义统一战线理论、政党理论、民主政治理论同中国实际相结合的伟大成果，是中国共产党领导各民主党派、无党派人士、人民团体和各族各界人士在政治制度上进行的伟大创造。70年来，在中国共产党领导下，人民政协坚持团结和民主两大主题，服务党和国家中心任务，在建立新中国和社会主义革命、建设、改革各个历史时期发挥了十分重要的作用。文章指出，党的十八大以来，我们总结经验，对人民政协工作提出了一系列新要求。一是加强党对人民政协工作的领导。二是准确把握人民政协性质定位。三是发挥好人民政协专门协商机构作用。四是坚持和完善我国新型政党制度。五是广泛凝聚人心和力量。六是聚焦党和国家中心任务履职尽责。七是坚持人民政协为人民。八是以改革创新精神推进履职能力建设。实践证明，人民政协制度具有多方面的独特优势。文章指出，新形势下，我们必须把人民政协制度坚持好、把人民政协事业发展好，增强开展统一战线工作的责任担当，把更多的人团结在党的周围。当前和今后一个时期，人民政协尤其要抓好以下工作。第一，发挥人民政协专门协商机构作用。在中国社会主义制度下，有事好商量、众人的事情由众人商量，找到全社会意愿和要求的最大公约数，是人民民主的真谛。发展社会主义协商民主，要把民主集中制的优势运用好，发扬“团结－批评－团结”的优良传统，广开言路，集思广益，促进不同思想观点的充分表达和深入交流，做到相互尊重、平等协商而不强加于人，遵循规则、有序协商而不各说各话，体谅包容、真诚协商而不偏激偏执，形成既畅所欲言、各抒己见，又理性有度、合法依章的良好协商氛围。第二，加强思想政治引领、广泛凝聚共识。人民政协要通过有效工作，努力成为坚持和加强党对各项工作领导的重要阵地、用党的创新理论团结教育引导各族各界代表人士的重要平台、在共同思想政治基础上化解矛盾和凝聚共识的重要渠道。要正确处理一致性和多样性的关系。第三，强化委员责任担当。广大政协委员要坚持为国履职、为民尽责的情怀，把事业放在心上，把责任扛在肩上，认真履行委员职责，政治立场不能含糊、政治原则不能动摇。上海市天气预报今日多云，夜里转阴有时有阵雨温度：最高27℃，最低14℃风向：东南风力：3-4级，下午转4-5级明日阴有阵雨温度：最高19℃，最低17℃风向：东南转西到西北风力：4-5级阵风6级各区陆续可在线开具“居家健康监测证明”本报讯（记者吴頔）目前，根据疫情防控需要，部分小区实行闭环管理，上班族们如何方便地开具“居家健康监测证明”或“隔离点医学观察证明”，向单位办理请假手续？记者从市大数据中心了解到，为快速回应市民诉求，“一网通办”已在本市部分区上线在线开具证明服务，市民通过“随申办”，足不出户就能获取相关证明。目前，黄浦区、静安区、徐汇区、普陀区、虹口区、杨浦区、奉贤区都已陆续在“随申办”上线“居家健康监测证明开具”服务，居民通过“随申办”App和“随申办”微信小程序、支付宝小程序，在“发现”频道中进入该区旗舰店首页，选择“居家健康监测证明开具”服务，点击便可使用。同时，部分区还实现“居家健康监测证明”开具“免申即享”，居民无需填写任何信息，系统已通过数据共享实现自动填表，居民只需要核对信息，并勾选“本人承诺”，便可“一键确认”。据了解，本市其他各区也将根据实际需求陆续上线相关服务。“离病毒最近的人”不眠不休接力只为换来市民尽早尽快如常生活■本报记者顾泳侍佳妮“这段时间以来，全市防疫人员顾不上家庭，不分白天黑夜，持续战斗在疫情防控前线，包括我身边的一些同事，一直没有休息。”昨天的上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，市政府副秘书长、市疫情防控领导小组办公室主任顾洪辉动情地说道。“谢谢你们，你们辛苦了，要好好保重！”上海本轮本土疫情以来，无数市民在社交媒体上这样留言，“因为他们没日没夜奔跑，才有我们尽早尽快（恢复）的如常生活。”3月13日15时，上海中医药大学校园启动封闭管理，在校师生需要开展核酸检测。5分钟后，上海中医药大学附属曙光医院检验科接到任务，迅速备齐核酸检测所需相关物资，安排后续检测人员排班。护理部开始向各病区征集核酸采样人员，并准备相关防护物资。15时40分，一支10人核酸采样团队集结完毕，使命必达、分秒必争。直至22时30分完成全部采样任务后，接力棒交到了早已严阵以待的“检验人”手中。14日2时45分，核酸检测结果终于出来了，全部阴性。大家紧绷的神经总算可以放松一下，接着将结果输入“健康云”系统。4时，所有工作完毕。又是一场无声的接力，这群“离病毒最近的人”不眠不休，每日与病毒赛跑，为尽快实现社会面动态清零争取宝贵时间。为应对骤增的检测任务，除了日夜奋战的护理采样人员之外，上海市东方医院党委号召成立两支特别的志愿者队伍——核酸外采医务人员储备群和核酸外采志愿者群。近日，志愿者来到一所学校为学生采样。学生们并不知道，今天的“护士姐姐”中有一些其实是资深的“医生奶奶”，比如东方医院急诊内科主任唐伦先、乳腺肿瘤内科主任董春燕。采样任务接近尾声，董春燕起身离开，不是回家，而是要赶回医院：“病房里还有40多个病人等着我呢。”不止唐伦先和董春燕，东方医院还有多位日常门诊经常“一号难求”的专家，主动放弃休息支援抗疫。3月10日，被封控在松江区江中公寓的松江中心医院职工陆续接到一个电话——同住在江中公寓内的刘涛医生，号召大家成立临时医疗队，为居民提供力所能及的医疗保障服务。接到电话，所有人一呼百应，当晚封控区域内18名中心医院医护加入临时医疗队。次日动员会刚一结束，临时医疗队就接到封控区域内居民的求助电话。73岁的陶奶奶，15天前进行右侧全部膝关节置换术，需要拆线换药。赖跃兴医生、刘凤娟护士主动请缨，上门为陶奶奶换药。穿着厚重的防护服，医疗队成员克服了现场种种困难和不利因素，前后忙活了近一小时，终于顺利完成拆线换药操作。陶奶奶连声道着谢。截至江中公寓解封当天，这支松江中心医院临时医疗队，已开展医疗保障服务25次。抗原检测怎样才准？要“下得去手”吴凡：这一自测方式有利于“早发现”，但仅作为核酸检测的补充手段本报讯（记者顾泳）在昨天召开的本市疫情防控工作新闻发布会上，市疫情防控领导小组专家组成员、复旦大学上海医学院副院长吴凡针对即将面市供应的抗原检测试剂进行科普。吴凡介绍，抗原检测方便快捷，但灵敏度稍差；核酸检测相对复杂，检测时间长，但灵敏度、特异度比较高，所以目前这也是临床诊断的确诊依据。如果隔离观察人员和社区居民需要自行进行抗原检测，应该注意些什么？首先要认真阅读说明书，按照规定的要求和流程，规范采样、加样、结果判读等操作。采样有时需要有一点疼才能采样到位，通俗讲就是“自己要狠一点、准一点，下得去手”。一旦自测结果显示阳性，不要紧张惊慌，立即向社区、单位等有关部门报告，按照规定流程转运至发热门诊进行核酸检测完善排查。抗原检测一般适用于整个病程中的感染初期，此时病毒还停留在上呼吸道。另外这种方法适用于应急状态下大规模进行快速甄别。吴凡提醒，核酸检测依然是新冠病毒感染的确诊依据，抗原检测仅作为有益补充手段，有利于提高“早发现”能力。市民应该充分发挥两种检测技术的优势，推广构建“抗原快速自检+机构精准核酸检测”的组合式检测模式，不断提高疫情防控效率，快速控制疫情。上海新增4例本土确诊和101例无症状感染者本报讯（记者顾泳）在昨天下午召开的本市疫情防控工作新闻发布会上，市卫健委通报，上海新增4例本土确诊病例，101例无症状感染者。4例确诊病例中，3例是在集中隔离管控中发现，1例是在相关风险人群筛查中发现；101例无症状感染者中，66例是在集中隔离管控中发现，其余为相关风险人群筛查发现，均已闭环转运至市公共卫生临床中心隔离治疗或隔离医学观察，目前情况稳定。截至15日14时，本轮疫情全市已累计排查到在沪密切接触者13105人，均已落实管控，其中12176人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。已排查到在沪次密接者37619人，均已落实管控，其中36717人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。上岗逾2万人成千上万基层工作者舍小家、为大家，筑起了社区防疫的屏障。据市文明办统计，3月3日以来，“上海市新时代文明实践综合服务平台”共发布“疫情防控政策宣讲”“疫情防控储备志愿者”等资源供给6578单，“上海志愿者网”已发布930个“疫情防控”志愿服务项目，招募上岗志愿者20187人，累计服务超过26.7万小时，人均服务超过13.2小时。本报记者吴頔蒋迪雯摄影报道小区被封，热饭热菜照样送上门上海社区长者食堂在落实防控措施前提下满足老人助餐需求■本报记者顾杰“疫情不出门，我们在家没饭吃，你们还配送吗？”“放心，我们依然送上门！”近日，为落实相关防疫要求，全市社区长者食堂和老年助餐点暂停堂食。记者了解到，部分有条件的社区长者食堂在落实疫情防控措施的前提下，依然保留了外送和外带服务，满足刚需老年人的助餐需求。一份份冒着热气的餐食，体现着疫情之下的城市温度。送餐上门，满足老人刚需“王伯伯，给您送饭来啦，今天吃红烧狮子头和洋葱炒鸡蛋。”昨天中午，家住闵行区美邻苑的王信忠老人在家门口收到了热腾腾的午饭。自3月8日下午起，华漕镇美邻苑小区执行14天封闭式管理。为保障小区内独居、困难等特殊老年人的就餐、配药需求，华漕镇金丰邻里中心社区长者食堂每天都会将一份份老年餐用一次性饭盒打包装入保温箱，再运送到美邻苑社区大门口，由专门负责接收物资的“大白”转给送餐志愿者，再挨家挨户送上门。志愿者是街镇老龄办的工作人员，他们每天要跑几十个楼道，爬几百级楼梯，为社区老人送药送餐和送快递。记者了解到，在闵行区，目前有14家社区食堂和3个老年助餐点提供外带和刚需老年人送餐上门服务，为2076名困难老人提供送餐，全区还有3000名志愿者以电话问候和微信联系等方式与15000名老年人保持着“隔空”关爱。“我们运营的社区长者食堂目前均已暂停堂食服务，大部分点位仍可为老人提供打包外带服务，只有少数处于封控区内的点位暂停服务。”上海缘源餐饮管理有限公司总经理鲁小锋告诉记者，这家公司负责运营全市31家社区长者食堂，目前21家仍提供打包外带服务，其中有15家可提供送餐到家服务，分布在浦东、徐汇、闵行、长宁、普陀等区老龄化程度较深的社区内。“目前，我们每天的送餐量近6000客，比以往每天5500客的量不仅没有减少，还增加了近500客。”鲁小锋解释，受疫情影响，不少原先选择堂食的老人提出了送餐上门的需求，还有部分老人所在小区处于封闭管理中，只能送餐上门，导致实际送餐数有所增加。“除部分街镇有特殊要求外，原则上60岁以上老人提出送餐申请我们都可以满足。”严格防疫，加强配送保障在陆家嘴街道综合为老服务中心的梅园分中心社区长者食堂，每天上午10点半准时开餐，为老人提供打包餐食近80份，同时为周边社区内160多名刚需老人提供上门送餐服务。“我们每天上下午各消毒两次，严格落实扫码测温等防疫措施。”食堂负责人告诉记者，虽然每天打包数量只有平时打包和堂食总数的两成左右，但食堂每天依然提供近15道菜品。值得一提的是，食堂采用无接触结算设备，根据餐盘颜色、大小自动扫描结算价格，支持刷卡刷脸支付，老人无需和收银员互动即可结算，避免了疫情期间不必要的接触。送餐上门的防疫要求也不低。在部分处于封闭式管理的小区，送餐员将餐盒送至小区门口，再由社区志愿者转送至老人家门口。“我们尽量采取无接触配送方式，很多老人也很自觉，在门口放个小凳子，送餐员把食物放在凳子上，不少点位基本上也都改用一次性餐盒。”鲁小锋说。记者了解到，连日来，由于陆续有员工所在小区被纳入封闭管理，送餐员队伍的保障成了问题。对此，相关餐饮企业临时抽调食堂工作人员、其他辖区内工作人员加入送餐队伍。鲁小锋所在企业成立了统一调配中心，实时更新各点位的情况，保证每天送餐员稳定在70名左右，总数和原先基本保持一致，此外全市还有近50名志愿者加入送餐员队伍，进一步加强配送保障。上海“不封城”尽快社会面“动态清零”■本报记者顾泳在昨天举行的本市疫情防控工作新闻发布会上，上海市政府副秘书长、市疫情防控领导小组办公室主任顾洪辉通报：3月份以来，上海本土疫情呈多点散发、多链并行、隐匿传播、快速蔓延态势，是上海疫情防控常态化以来形势最严峻的一次考验。他同时强调，目前上海没有“封城”，也不必“封城”，将强化社会面防控，尽快实现社会面“动态清零”。实行切块式网格化筛查数据显示：3月1日至15日14时，全市累计报告本土确诊病例94例、无症状感染者861例，合计955例。目前上海正处于疫情应急处置的关键阶段，阻断传播的任务仍然艰巨。疫情发生以来，全市按照统筹推进疫情防控和经济社会发展的要求，没有采取“封城”“停摆”等措施，始终坚持主动防控、精准防控、科学防控、综合防控，因时因势因情调整我市防控策略，努力将疫情对市民正常生产生活秩序影响降到最低。鉴于当前疫情形势，全市将根据区域风险等情况，划定若干重点区域，实行切块式、网格化核酸筛查，进一步强化社会面防控。重点区域之外，各单位、各企业根据自身特点错峰上下班，有条件的尽量阶段性实施居家办公，减少人员流动，以帮助尽快实现社会面“动态清零”，让市民群众恢复如常生活。近90%是无症状感染者这次本土疫情，呈现出三个特点。报告的感染者中，近90%是无症状感染者，主要为奥密克戎变异株，这个病毒的特点是传播速度快、易扩散，隐匿性更强、更难被发现。入境人员、输入病例大幅增加，国内区域协查任务持续增多和本土疫情交织叠加，给我市隔离房源、医疗救治资源等带来巨大压力。近期全市全力开展应急处置。市、区两级疫情防控指挥体系24小时运转，第一时间落实排查追踪、流调溯源、转运隔离、封闭管控、核酸检测、医疗救治等工作。近期全市封控的小区、单位等比较多，全市全力做好管控区域人员服务保障，特别是加强对老人、孩子、孕产妇、大病急病重病患者的关心照顾。加强离沪和来沪返沪人员管理，明确市民非必要不离沪，在交通场站查验48小时核酸检测阴性证明，暂停全市各大客运站运营。全市中小学全部调整为线上教学，幼儿园、托儿所停止幼儿入园，高校实施相对封闭管理，培训机构和托育机构暂停线下服务。扩大社会面核酸筛查。综合流调情况和“热力图”等，对病例较多、活动频繁、传播链复杂、扩散风险较高的重点区域进行较大范围的主动筛查。将对管理疏漏严肃追责顾洪辉表示，这次疫情也暴露出上海常态化疫情防控中还存在不少问题和薄弱环节。比如，个别场所闭环管理执行存在漏洞，一些高风险岗位人员个人防护不规范，人流密集场所管理还有短板，集中隔离房源储备不足，应急处置期间公共服务保障不够到位，对奥密克戎变异株特性和规律的认识还不够。针对这些问题，将深刻吸取教训，举一反三、即知即改。市民政局局长、市疫情防控领导小组地区组组长蒋蕊介绍：3月10日，按照市防控办统一部署，地区组深入16个区，针对集中隔离点防疫措施落实情况开展专项督导。此次督导工作采取实地查看、视频连线、电话访谈、调取监控录像、查阅工作台账等“明查暗访”。发现问题后，要求对照防疫规范落实整改、即知即改。下一步，督导组还将针对发现问题开展“回头看”，推动各项防控措施落地落实。针对出现管理疏漏的华亭宾馆入境隔离点，将认真吸取教训，严格落实隔离点等高风险岗位工作人员的闭环管理。对失职人员，将依法依规严肃追责。据悉，目前上海已成立调查组，正对华亭宾馆入境隔离点开展专项调查，将会适时公布调查进展情况。为推动中美关系重回正轨积累条件新华社罗马3月14日电当地时间3月14日，中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪同美国总统国家安全事务助理沙利文在意大利罗马举行会晤。双方就中美关系以及共同关心的国际与地区问题进行了坦诚、深入和建设性沟通，同意共同落实好两国元首共识，增进了解，管控分歧，扩大共识，加强合作，为推动中美关系重回健康稳定发展的正确轨道积累条件。杨洁篪表示，落实两国元首共识是中美关系最重要的任务。习近平主席提出新时期中美相处要坚持相互尊重、和平共处、合作共赢的原则，为中美关系发展指明方向。拜登总统积极回应，作出不寻求新冷战、不寻求改变中国的体制、不寻求通过强化同盟关系反对中国、不支持“台独”、无意同中国对抗等重要承诺。中方始终根据习近平主席提出的三原则看待和处理中美关系。希望美方将拜登总统作出的承诺落到实处。当前国际形势下，中美加强对话合作，妥善管控分歧，避免冲突对抗，符合中美两国人民利益，符合国际社会期待和世界人民利益。杨洁篪强调，台湾问题事关中国的主权和领土完整。美方在中美三个联合公报中都明确承认只有一个中国，一中原则是中美建立外交关系的前提，也是中美关系的政治基础。本届美国政府在台湾问题上作出坚持一个中国政策、不支持“台独”的承诺，但行动与表态明显不符。中方对近期美在涉台问题上一系列错误言行表示严重关切和坚决反对。任何纵容支持“台独”分裂势力，企图打“台湾牌”搞“以台制华”的图谋都不可能得逞。中方要求美方认清台湾问题的高度敏感性，恪守一个中国原则、中美三个联合公报规定和美方所作承诺，不要在十分危险的道路上越走越远。杨洁篪就涉疆、涉藏、涉港等问题阐明中方严正立场，指出这些问题涉及中方核心利益，是中国内政，不容外部势力干涉，任何借此打压中国的图谋都将遭到失败。杨洁篪指出，坚持求同存异，在妥处分歧之上架起合作桥梁，是“上海公报”发表50年来经过实践检验的中美正确相处之道。双方应以史为鉴，把握相互尊重的前提，坚守和平共处的底线，抓住合作共赢的关键。双方还就乌克兰、朝核、伊朗核、阿富汗等国际地区问题交换意见。演员邓伦偷逃个税被处罚据新华社上海3月15日电（记者王雨萧桑彤）记者15日了解到，近期，根据税收监管中的线索，上海市税务局第四稽查局依法对演员邓伦开展税务检查。经查，邓伦在2019年至2020年期间，通过虚构业务转换收入性质进行虚假申报，偷逃个人所得税4765.82万元，其他少缴个人所得税1399.32万元。据介绍，在税务检查过程中，邓伦能够积极配合检查并主动补缴税款4455.03万元，同时主动报告税务机关尚未掌握的涉税违法行为。综合考虑上述情况，上海市税务局第四稽查局依据相关法律法规规定，按照上海市税务行政处罚裁量基准，对邓伦追缴税款、加收滞纳金并处罚款，共计1.06亿元。第二次太空授课近期进行本报讯（记者俱鹤飞）据中国载人航天工程办公室消息，中国空间站“天宫课堂”将于近期择机开展第二次太空授课活动。2021年12月9日，“天宫课堂”进行了首次太空授课，“太空教师”翟志刚、王亚平、叶光富与地面课堂师生互动交流。首次太空授课进一步拉近了青少年与载人航天的距离，持续兴起探知航天奥秘、学习航天知识的热潮。首次太空授课后，社会各界通过新闻媒体和网络广泛参与“天宫课堂”授课内容征集活动。第二次太空授课内容，是从征集到的意见建议中广泛遴选的，并结合中国空间站设施条件进行了精心设计。授课活动将全程进行直播。中央和国家机关基本完成二十大代表人选推荐提名据新华社北京3月15日电（记者范思翔）记者近日从中央和国家机关工委了解到，目前，中央和国家机关出席党的二十大代表选举工作扎实有序推进，各部门已基本完成代表人选推荐提名工作。据介绍，党的二十大代表选举工作部署以来，中央和国家机关各级党组织坚持把做好代表选举工作作为重大政治任务，在推进代表选举工作中严肃政治纪律、组织纪律和选举纪律，确保选举工作风清气正、顺利推进，以实际行动走好践行“两个维护”的第一方阵和贯彻落实党中央决策部署的“最先一公里”。旗帜鲜明加强党的领导，是做好代表选举工作的根本保证。中央和国家机关工委及时成立中央和国家机关出席党的二十大代表选举工作办公室，确保其在工委会议领导下开展工作。中央和国家机关各部门坚持把加强党的领导贯穿代表选举工作全过程，切实发挥党组织领导和把关作用。兼任中央和国家机关有关部门领导职务的党和国家领导同志对代表选举工作高度重视，并提出明确要求。各部门党组（党委）认真履行主体责任，主要负责同志切实担负起第一责任人职责，建立健全机关党委具体负责、相关职能部门密切配合、基层党组织协调联动的工作机制，为做好代表选举工作提供了坚强保证。在充分发扬党内民主方面，党组织关系在中央和国家机关的党和国家领导同志以普通党员身份参加所在基层党组织推荐提名，树立榜样、作出示范。中央和国家机关各部门严肃党内政治生活，强化民主集中制教育，激励基层党组织和广大党员积极参与代表人选推荐提名。同时，中央和国家机关各级党组织严把人选政治关、廉洁关、身份关，坚持把政治标准放在首位，把牢人选廉洁底线，认真落实名额分配和代表结构比例要求。通过逐级遴选、好中选优，一批在实施国家重大发展战略、打好三大攻坚战、新冠肺炎疫情防控、防灾救灾及模范机关创建中表现突出的优秀共产党员，被作为代表人选推荐了出来。沿着必由之路夺取新的更大胜利——习近平总书记2022年全国两会重要讲话精神指引新时代新征程■新华社记者思想之光照耀奋进之路。在2022年全国两会上，习近平总书记把握新的时代方位，观大势、谋全局、明方向，回顾新时代党和人民奋进历程，首次鲜明提出“五个必由之路”的重大论断，阐述我国发展仍具有的战略性的“五个有利条件”，深刻揭示了新时代我们为什么成功、未来我们怎样继续成功的中国密码，具有重大的历史意义和现实指导意义。伟大思想源自伟大时代，新的理论指导新的实践。习近平总书记两会上的重要讲话贯通历史、现在、未来，是一系列原创性治国理政新理念新思想新战略的深刻总结、最新概括，闪耀着马克思主义的真理光芒，成为马克思主义中国化时代化的最新成果，彰显了新时代中国共产党人坚定的历史自信、强烈的责任担当，为全国人民奋进新征程、夺取新胜利提供了思想武器，指明了前进方向。强大的思想指引——着眼全局、应对变局，彰显新时代我们党对治国理政规律认识的最新成果一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有正确思想指引。3月5日，人民大会堂。习近平总书记在参加十三届全国人大五次会议内蒙古代表团审议时，回顾新时代党和人民奋进历程，鲜明提出“五个必由之路”的重大论断：“坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路”“中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路”“团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路”“贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路”“全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路”。一天之后，北京友谊宾馆聚英厅。习近平总书记在参加全国政协十三届五次会议农业界、社会福利和社会保障界委员联组会时，深刻阐明我国发展仍具有的战略性的“五个有利条件”：“有中国共产党的坚强领导”“有中国特色社会主义制度的显著优势”“有持续快速发展积累的坚实基础”“有长期稳定的社会环境”“有自信自强的精神力量”。凝聚着对新时代党和国家事业发展重大问题的深邃思考，思想在“实践－认识－再实践－再认识”中持续深化、升华，习近平总书记在两会上作出的这些重要论断，一经提出立即引发会内会外的广泛共鸣。这是着眼全局的理论自觉——2022年全国两会处在新的时代方位：去年，我们党走过百年华诞重大时刻，召开党的十九届六中全会并作出党的第三个历史决议；今年是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，党的二十大将在下半年召开。“作为党和国家政治生活中的一件大事，特殊年份举行的全国两会具有承上启下的深远意义，担负着进一步为党的二十大召开做思想政治准备的职责。”全国人大代表、福建师范大学教授黄茂兴说。唯有秉持理论创新，坚持用马克思主义之“矢”去射新时代中国之“的”，才能科学回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问。“五个必由之路”重大论断与新时代党的创新理论保持衔接，既一脉相承、一以贯之，又进行了新的总结提炼，注入了新的时代内涵；“五个有利条件”是“五个必由之路”的有机延伸，提供了坚实的实践支撑。“必由”二字，意味着绕不开、躲不过，没有第二个选择的路径和关口，也鲜明彰显着亿万中国人民毫不犹豫的抉择、坚定不移的目标和一往无前的勇气。“当代中国正在经历人类历史上最为宏大而独特的实践创新，为我们党推进理论创新提供了丰厚土壤。”上海市委党校马克思主义学院执行院长王公龙认为，“五个必由之路”既是我们党理论创新的成果，也充分彰显了我们党高度的理论自觉，把对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识提高到新的水平。有科学理论指导的事业，才拥有光明前途。全国人大代表、重庆市开州区委书记蒲彬彬表示：“学习领会‘五个必由之路’，进一步深刻认识到‘两个确立’的决定性意义，今后要以‘两个维护’的实际行动，更加自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。”这是应对变局的重大论断——当今世界，并不太平。国际形势继续发生深刻复杂变化，百年变局和世纪疫情相互交织，经济全球化遭遇逆流，大国博弈日趋激烈，世界进入新的动荡变革期，国内改革发展稳定任务艰巨繁重。察势者明，趋势者智。“在这样的新的时代背景下提出‘五个必由之路’和‘五个有利条件’的重大论断，体现了在新的历史条件下，以习近平同志为核心的党中央以深邃的战略眼光和高超的战略智慧，准确把握发展规律和大势，引领时代前行。”全国政协委员、中央党校（国家行政学院）马克思主义学院院长张占斌说。我们党始终高度重视并善于把握战略问题、进行战略思维，总是能在重大关头从战略上认识分析重大课题，制定正确的战略策略。全国政协委员、清华大学中国经济思想与实践研究院院长李稻葵表示：“我国发展仍然处于重要战略机遇期，但不是等来的、盼来的，是靠我们坚定信心、坚持改革开放、胸怀天下，按经济规律和大国发展规律，踏踏实实办好每一件事情，一步步创造出来的。”中国的发展从来都是在应对挑战中前进的，中国人民有战胜任何艰难险阻的勇气和条件。华中师范大学马克思主义学院副院长李芳认为，全国两会上的理论创新成果彰显了“不畏浮云遮望眼”的洞见、“乱云飞渡仍从容”的定力、“长风破浪会有时”的自信，为我们有效应对变局注入了强大底气。这是开创新局的思想动员——踏上新征程，中国人民比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，同时必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力，迫切需要科学的理论指导和实践指南。中国社会科学院大学马克思主义学院副院长王维国说，“五个必由之路”与“五个有利条件”形成统一的逻辑体系，具有方向性、根本性、全局性，是全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的行动纲领和“路线图”。新时代的伟大实践充分表明，以“五个有利条件”为重要支撑，“五个必由之路”走得对、走得通；开创未来、赢得未来，“五个必由之路”将走得更稳、走得更好。深刻的理论内涵——高瞻远瞩、战略擘画，成为全党上下把握主动赢得未来的行动纲领举什么旗，走什么路，朝什么方向，历来至关重要。“五个必由之路”重要认识，蕴含着新时代中国从胜利走向更大胜利的理论逻辑，为中华民族赢得光明未来作出战略擘画。“形势越是复杂严峻，越要从‘五个必由之路’中把握历史规律；任务越是艰巨繁重，越要从党和人民新时代的奋斗历程中汲取智慧和营养，用好战略性的有利条件，把握历史主动。”全国人大代表、上海社科院研究员张兆安说。提供根本保证，形成风雨来袭时全体人民最可靠的主心骨——“坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路”。“有中国共产党的坚强领导，总揽全局、协调各方，为沉着应对各种重大风险挑战提供根本政治保证”。无论是“五个必由之路”还是“五个有利条件”，位列首位的都是党的领导——这是党和国家事业不断发展的“定海神针”。万山磅礴看主峰，沧海茫茫望灯塔。党的十八大以来，我们解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，最根本的原因在于习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航。百年变局和世纪疫情相互交织的复杂形势下，唯有坚持和加强党的全面领导，才能为党和国家各项事业发展提供根本保证。“只要坚定不移坚持党的全面领导、维护党中央权威和集中统一领导，巍巍中国号巨轮就有了应对一切风险挑战的坚定自信和强大底气。”全国人大代表、河南中医药大学副校长司富春说。发挥制度优势，始终不渝走中国特色社会主义道路——受益于移民搬迁政策，来自宁夏回族自治区吴忠市红寺堡区的农民作家马慧娟代表走出大山，从黄土地来到了人民大会堂。“打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会，坚定不移走共同富裕的道路，这是中国特色社会主义制度优越性的最佳体现，我的故事只是千千万万个故事中的一个。”马慧娟说。方向决定道路，道路决定命运。历史和实践充分证明，只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国，只有坚持和发展中国特色社会主义才能实现中华民族伟大复兴。在“五个必由之路”重要认识中，习近平总书记深刻指出：“只要始终不渝走中国特色社会主义道路，我们就一定能够不断实现人民对美好生活的向往，不断推进全体人民共同富裕。”形势越是纷繁复杂、任务越是艰巨繁重，就越要坚定道路自信。从坚持全过程人民民主，到统筹疫情防控和经济社会发展的精准部署；从政府工作报告对全年工作的系统安排，到与“十四五”规划统筹衔接，紧紧围绕人民对美好生活的向往，着力调动各方面干事创业的积极性……全国两会，正是彰显中国制度优势的重要平台。习近平总书记在两会上这样强调中国特色社会主义制度的显著优势：“我国政治制度和治理体系在应对新冠肺炎疫情、打赢脱贫攻坚战等实践中进一步彰显显著优越性，‘中国之治’与‘西方之乱’对比更加鲜明。”保持昂扬姿态，汇聚团结奋斗的磅礴伟力——团结奋斗，是一百年来我们党和人民创造出彪炳史册伟大奇迹的“成功密码”，是中国共产党和中国人民最显著的精神标识。“团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路”。在习近平总书记的“两会时间”中，“团结奋斗”是重要关键词，总书记指出：“只要在党的领导下全国各族人民团结一心、众志成城，敢于斗争、善于斗争，我们就一定能够战胜前进道路上的一切困难挑战，继续创造令人刮目相看的新的奇迹。”团结就是力量，奋斗开创伟业。“只要14亿多中国人民始终手拉着手、肩并着肩、心连着心一起向前进，我们就一定能在新的赶考之路上开辟更美好的未来。”全国人大代表、河北灵寿县车谷砣村党支部书记陈春芳说。明确发展遵循，要完整、准确、全面贯彻新发展理念——发展理念是否对头，从根本上决定着发展成效乃至成败。“贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央提出“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念，回答了关于发展的目的、动力、方式、路径等一系列理论和实践问题，阐明了我们党关于发展的政治立场、价值导向、发展模式、发展道路等重大政治问题。习近平总书记指出，“高质量发展就是体现新发展理念的发展，是经济发展从‘有没有’转向‘好不好’”“新发展理念就是指挥棒、红绿灯”。进入新发展阶段，前进路上不乏惊涛骇浪、狂风暴雨，新发展理念是实现高质量发展的根本遵循。代表委员们在两会审议讨论中纷纷表示，越是形势复杂、任务艰巨，越要在新发展理念的指引下，化压力为动力、积优势为胜势，才能不断提高我国发展的竞争力和持续力，在日趋激烈的国际竞争中把握主动、赢得未来。锻造强健体魄，确保党不变质、不变色、不变味——治国必先治党，治党务必从严。“全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路”。习近平总书记强调：“只要大力弘扬伟大建党精神，不忘初心使命，勇于自我革命，不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的有害因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病原体，我们就一定能够确保党不变质、不变色、不变味。”办好中国的事情，关键在党、关键在全面从严治党。面临复杂多变形势和诸多艰巨挑战，我们面临的各种斗争不是短期的而是长期的，将伴随实现第二个百年奋斗目标全过程。只有勇于自我革命，才能确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。“‘五个必由之路’重要认识把坚持党的全面领导放在首位，以全面从严治党收尾，正是从政党担当使命的自觉到政党淬炼自身的自觉，明确了开启新征程、赢得未来的根本保障和关键密钥。”中央党校（国家行政学院）教授辛鸣说。全面的落实动员——同心协力、真抓实干，凝聚奋进力量不断夺取新的更大胜利两会刚闭幕，全国人大代表、河南省孟津县城关镇孟庄村村民吕妙霞就赶回村子，一边忙着给村里人传达全国两会精神，一边琢磨着产业发展新方向。同一时间，全国政协委员、中国节能环保集团有限公司董事长宋鑫，开始着手部署企业“双碳”工作新的目标任务，探索提升能源利用效率。放眼江南大地，春耕田里农业科技大显身手；走访东部沿海，共同富裕示范建设脚步铿锵；来到工厂车间，诸多生产提速一派繁忙景象；……习近平总书记在两会上的重要讲话精神，正化作一个个精彩的中国故事，在神州大地落地生根。奋楫笃行，臻于至善；行而不辍，履践致远。循着“五个必由之路”，用好“五个有利条件”，新时代新征程上的中国凝聚起砥砺前行的奋进力量，展现出前所未有的光明前景。走好“必由之路”，以沉着坚定的信心夺取新的更大胜利——“‘五个必由之路’是我们党在新时代治国理政取得伟大成就的最深层密码，为实现中华民族伟大复兴历史目标提供了根本遵循，我们要深刻领会、牢牢坚持。”上海市委党校马克思主义学院执行院长王公龙说，我国发展的“五个有利条件”，则为我们继续创造新的奇迹进一步夯实了基础、增强了信心。国内生产总值增长5.5%左右，城镇新增就业1100万人以上，居民收入增长与经济增长基本同步……政府工作报告提出的今年发展主要预期目标引发海内外高度关注。不少外媒评价，这一“雄心勃勃”的目标展现了中国应对挑战的自信，将为世界经济复苏提振信心。全国政协经济委员会副主任刘世锦表示，中国经济展现出强大韧性后劲，市场主体具有充沛活力和抗风险能力，这正是努力实现全年目标任务的信心所在。在复杂多变的局势下，中国提出一系列稳中求进、务实可行的目标任务，本身就是发展自信心的生动注解。面向未来，将战略性的有利条件转化为加快发展的战略力量，中国的前进步伐愈加勇毅自信。走好“必由之路”，以攻坚克难的干劲夺取新的更大胜利——这个雪季，湖北神农架白雪皑皑的雪场里，各色滑雪服将雪场点缀得五彩斑斓，一位位滑雪爱好者脚踩雪板、飞驰而下。在这个林密谷深、山峰耸立的地方，贫困发生率曾一度达到34.75%。近年来，当地干部带领群众迎难而上、开拓创新，努力以高水平保护推动高质量发展，让“绿水青山”成为“金山银山”。“要不惧挑战，锐意攻坚，在乡村振兴新征程上迈出更大步伐。”全国人大代表、湖北神农架林区区长刘启俊说。沧海横流显本色，越是艰难越向前。当前疫情防控形势依然严峻，一些地方有疫情扩散的势头，不少代表委员刚开完两会、返回各自岗位后就立即投入疫情防控工作。下转◆12版（上接第3版）“坚决杜绝侥幸心理、麻痹思想和松劲心态，从严从紧落实落细各项防控措施。”全国人大代表、江西省卫生健康委主任王水平说，要统筹做好疫情防控和经济社会发展，全力守护好人民群众生命安全和身体健康。既要有敢于克服困难的担当，也要有善于化解问题的本领。“面对复杂形势、复杂矛盾、繁重任务，没有主次，不加区别，眉毛胡子一把抓，是做不好工作的。”习近平总书记今年1月在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班开班式上作出精辟阐述。新征程上，要秉持全局观，对各种矛盾做到了然于胸，以优先解决主要矛盾和矛盾的主要方面，带动其他矛盾的解决，从而更好在整体推进中实现重点突破，以重点突破带动经济社会发展水平整体跃升。走好“必由之路”，以团结奋斗的行动夺取新的更大胜利——冬天有草莓，夏天有樱桃，一年四季都有新鲜瓜果蔬菜，康养产业等也纷纷落户……说起北京冬奥会给村里带来的变化，河北省张家口市东望山乡元子河村党支部书记郭建仁代表有说不完的话：“年人均收入达到两万元，有的达到了六七万元！”锚定奋斗目标，意气风发向未来。从完整、准确、全面贯彻新发展理念，到加快构建新发展格局，再到推动高质量发展；从促进乡村全面振兴，到扎实推进共同富裕，再到持续改善生态环境，全国两会对发展全局作出新的安排部署。郭建仁说：“全面小康后的日子越过越红火，今年我们村还将大力发展康养产业，打造精品农业园区和新能源项目，在乡村振兴路上当好排头兵。”众志成城，战无不胜。来自云南省沧源佤族自治县的全国人大代表姜建萍在会上带来好消息：沧源以边境村为重点积极谋划227个项目，以党建为引领，以产业发展为主线，全面推进乡村振兴战略。“我们要以饱满的热情、昂扬的斗志、充足的干劲，汇聚各方智慧和力量，接续推进乡村振兴。”姜建萍话语铿锵。团结奋斗，离不开强大的精神力量。“习近平总书记阐述‘五个有利条件’时以‘有自信自强的精神力量’收尾，这正是中国人民奋斗不竭的动力源泉，不断激发人们的积极性、主动性、创造性，在新时代新征程上赢得更加伟大的荣光。”全国政协委员张威说。“有利条件”，就是发展优势；“必由之路”，就是胜利之路。以坚定的决心、信心和恒心，走好“必由之路”，以强大的志气、骨气、底气，用好“有利条件”，就一定能够稳大局、应变局、开新局，一定能够赢得主动、赢得未来。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国共产党人踔厉奋发、勇毅笃行，与亿万人民想在一起、干在一起，昂首阔步迈向未来，必将在新的赶考之路上续写新的发展奇迹、创造新的历史伟业！（新华社北京3月15日电）习近平致电别尔德穆哈梅多夫祝贺他当选土库曼斯坦总统，愿共同谱写中土战略伙伴关系新篇章新华社北京3月15日电国家主席习近平3月15日致电谢尔达尔·别尔德穆哈梅多夫，祝贺他当选土库曼斯坦总统。习近平指出，独立30年来，土库曼斯坦国家建设和民族振兴事业快速发展。作为友好近邻和战略伙伴，中方对此感到由衷高兴。我高度重视中土关系发展，愿同别尔德穆哈梅多夫当选总统一道努力，以两国建交30周年为新起点，继往开来，共同谱写中土战略伙伴关系新篇章。据新华社阿什哈巴德3月15日电据土库曼斯坦中央选举委员会15日消息，计票结果显示，土副总理、民主党候选人谢尔达尔·别尔德穆哈梅多夫获得72.97%的选票，赢得总统选举。谢尔达尔·别尔德穆哈梅多夫1981年9月出生，为现任总统库尔班古力·别尔德穆哈梅多夫之子，曾历任土外交部副部长、议会议员、地方行政长官、副总理和国家安全委员会委员等职务。谢尔达尔·别尔德穆哈梅多夫在竞选中承诺，如当选总统将遵循先辈制定的原则和精神遗产，把土库曼斯坦建设成新时代的进步国家。猛增军费后第一笔大单，德国拟购35架F-35给欧洲联合开发另一型号战机的前景蒙上阴影■本报记者廖勤德国国防部周一宣布，将购买美制F-35隐形战斗机以替换部分老旧的“狂风”轰炸机。此举被视为德国国防政策重大调整的一部分，也是柏林承诺加大军费支出后宣布的第一笔防务大单。但是，买美国战机在德国国内招来批评，同时也让邻国法国感到不安，后者担心联合开发欧洲战机计划会搁浅。周一，德国国防部长兰布雷希特宣布了相关决定。她在一份声明中表示，决定购买美国洛克希德·马丁公司制造的F-35战斗机，以取代部分老旧的“狂风”战机。外界认为，柏林决心“倒向”F-35，是德国在俄乌冲突后调整防务政策的背景下作出的决定。上月底，德国总理朔尔茨宣布大幅增加国防开支，包括批准1000亿欧元专项资金，以加强武装力量，提升国防现代化；并将今后每年德国国防开支占国内生产总值（GDP）的比重提高到2%以上。对德国政府而言，俄乌战事爆发后，替换“狂风”战机也更具紧迫性。德国空军司令格哈茨表示，F-35是目前世界上最现代化的战机，也能体现北约内部的团结和可信的威慑。在德国人看来，相比F-18，F-35确实拥有更多优势。首先，F-35拥有核武器使用认证，并配备有限的电子作战设备。其次，F-35在跨大西洋联盟中的协同效应和互操作性更强。消息人士称，德国计划购买多达35架F-35战机。但价格和交货时间等交易细节尚未披露。然而，在德国国内，购买F-35战机招来批评。反对党认为，让德国飞行员驾驶美国战机，投掷美国核弹，将“加剧欧洲核战争的风险”。德国决定购买美制F-35战机还引发法国的不安。路透社称，巴黎密切关注德国对F-18或更先进的F-35的审议情况，担心达成采购协议可能会破坏联合开发欧洲战斗机的计划。这项名为“未来空战系统”（FCAS）的计划被视为欧洲防务项目的基石。根据计划，联合开发的战机将从2040年开始取代法国的“阵风”战斗机以及德国和西班牙的“狂风”战斗机。随着德国决定采购F-35，法国担心联合开发另一型号的欧洲战机将成多余。为了缓解法国的担忧，柏林强调仍将继续支持联合战机开发计划。朔尔茨上月底表示，从长远来看，联合开发战机项目仍是“绝对优先事项”。但是，柏林的口头安抚不能消除外界忧虑。由于主要承包商法国达索公司和欧洲空客公司无法就分工和知识产权达成一致，FCAS几个月来一直动荡不定。如今，德国又打算采买F-35，使得联合开发欧洲战机计划被推迟的风险进一步上升。尹锡悦将与文在寅会面新华社专特稿韩国总统府青瓦台宣布，总统文在寅定于16日与候任总统尹锡悦共进午餐，届时将坦诚交谈，不安排陪同人员。据韩联社报道，文在寅与尹锡悦将就顺利完成政权交接的方案、应对新冠疫情、朝鲜问题等事务交换意见。两人上一次会面是在2020年6月尹锡悦任检察总长时到青瓦台出席反腐败政策协议会会议。尹锡悦的发言人金恩慧15日告诉媒体记者，尹锡悦打算借这次会面请求特别赦免前总统李明博。金恩慧说，尹锡悦一直考虑这么做，“我们希望这次会面是实现国民团结与和解的机会”。分析人士说，韩国政府可能在4月底或5月初实施特赦，李明博可能被列入特赦名单。尹锡悦所属的国民力量党说，他2017年任首尔中央地方检察厅检察长后指挥调查前任政府弊案，与李明博阵营“结下恩怨”，但为了促进国民团结，决定提议赦免李明博。青瓦台表示，将先听取尹锡悦意见，再考虑是否赦免李明博。伊朗外长15日访问俄罗斯新华社专特稿伊朗外交部长侯赛因·阿米尔-阿卜杜拉希扬定于15日访问俄罗斯。伊朗外交部表示，伊朗核问题全面协议相关方谈判应讨论俄方诉求，即西方因乌克兰局势对俄施加的制裁不得损害俄方与伊朗的贸易关系。对俄方这一诉求，西方国家表示无法接受，美国称不会同意，谈判因而暂停。伊朗外交部发言人赛义德·哈提卜扎德14日在例行记者会上宣布阿卜杜拉希扬将访俄。他说：“俄方已经大声且明确提出正式要求，2015年（伊朗核问题全面）协议各方有必要予以讨论，就像对待其他方提出的一切要求那样。”法新社援引伊朗籍政治分析师艾哈迈德·宰伊达巴迪的话报道，伊朗外长访俄是“正常”的，意在“了解俄方诉求背后的理由”。“他可能会劝说俄方提出平衡的要求，或者，如果他觉得俄方理由令人信服，会支持俄方立场。”据彭博社报道，美国国会50名共和党参议员中，49人14日联名致信总统拜登，称如果谈判达成的协议不能“完全阻止”伊朗研发核武器的能力、限制伊朗弹道导弹项目，他们就不会支持重启伊核协议。他们警告，如果这类国际协议得不到美国国会两党跨党派支持，下一届联邦政府可能撕毁了之。伊朗一直寻求美方保证，今后的政府不会像特朗普政府那样单方面退出伊核协议，但拜登政府的谈判代表拒绝作此承诺。据美国《政治报》报道，民主党内部对谈判能否真正限制伊朗核项目，同样抱以越来越怀疑的目光。拜登政府、国务院甚至谈判团队内部也出现分歧。一些人认为，正在讨论的恢复履约协议不够严厉，拜登政府不应同意过多放松对伊制裁。俄乌谈判加快，最快一至两周内签协议？俄在乌行动将按预期全面实施，拜登下周或将与北约领导人会面■本报记者裘雯涵3月15日，俄罗斯特别军事行动进入第20天。综合新华社、央视新闻报道，俄罗斯与乌克兰谈判节奏加快，继14日线上举行的第四轮谈判暂停后，乌克兰总统办公室顾问波多利亚克15日说，乌克兰和俄罗斯代表团的谈判已经恢复。乌方称，尽管“沟通困难”，但最快有望在一至两周内签署和平协议。另一方面，美国和欧盟宣布对俄实施新一轮制裁，美国总统拜登下周或将与北约领导人会面讨论俄乌局势。“边打边谈”仍持续从线下转移至线上，俄乌谈判节奏加快。俄罗斯代表团团长、总统助理梅金斯基14日在社交媒体上说，包括周末在内，俄方每天都通过视频方式同乌克兰代表团进行谈判，这一形式有效节省时间和经费。俄方将尽全力落实总统普京制定的任务，为俄争取和平的未来。据央视新闻报道，当地时间14日，乌克兰总统办公室顾问阿列斯托维奇表示，乌克兰与俄罗斯最快有望在一至两周内签署和平协议，最迟将在5月签署和平协议。俄乌双方“边打边谈”的状况仍在持续。俄方称，不排除完全控制大型居民点的可能性。基辅市市长克利奇科15日在社交媒体发表声明说，基辅市将自15日晚8时至17日早7时实施戒严，他呼吁市民做好防空准备。据央视新闻报道，14日，一枚圆点U导弹在顿涅茨克政府大楼附近被拦截，造成部分建筑受损并起火。顿涅茨克地方防御指挥部表示，圆点U导弹碎片至少造成20人死亡，9人受伤。此后，俄方对顿涅茨克遇袭事件进行回应。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫14日表示，当天发生的乌克兰方面使用圆点U导弹攻击顿涅茨克的事件说明，乌克兰的民族主义分子正按照一些海外势力的指示行动。佩斯科夫表示，俄国防部在最大限度确保平民安全的同时，不排除完全控制大型居民点的可能性，俄在乌开展特别军事行动的所有计划将按照预期全面实施。截至目前，乌方尚未对此作出回应。据央视新闻报道，当地时间14日夜间，乌克兰总统泽连斯基签署总统令，决定自3月24日起将乌克兰战时状态延长30天。相关命令已提交至乌克兰最高拉达（议会）等待批准。美国欧盟加码制裁乌克兰战场外，西方仍在加码对俄制裁。据央视新闻报道，当地时间14日，欧盟轮值主席国法国在社交媒体上宣布，欧盟已决定对俄罗斯采取新一轮的制裁。这是俄乌冲突爆发以来欧盟对俄采取的第四轮制裁。主要措施包括取消俄罗斯的贸易最惠国待遇，禁止欧盟企业投资俄罗斯油气行业，禁止向俄罗斯出口奢侈品和高级汽车，禁止俄罗斯钢铁出口至欧盟等。另据报道，美国国务院14日宣布对11名俄罗斯国防领域的高级官员进行制裁，其中包括8名国防部副部长及国民近卫军司令佐洛托夫。据央视援引路透社和美国有线电视新闻网14日报道，消息人士称，美国总统拜登或将在下周前往比利时布鲁塞尔，与北约领导人会面，讨论俄乌局势。目前行程暂未敲定。中方劝和促谈当地时间3月14日，中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪同美国总统国家安全事务助理沙利文在意大利罗马举行会晤期间，就乌克兰局势阐明中方立场。杨洁篪指出，乌克兰局势走到今天这一步，是中方不愿看到的。中方一贯主张尊重各国主权和领土完整，遵守联合国宪章宗旨和原则。中方致力于劝和促谈，国际社会应共同支持俄乌和谈尽快取得实质性成果，推动局势尽快降温。各方应保持最大限度克制，保护平民，防止出现大规模人道主义危机。中方已向乌提供紧急人道主义援助，并将为此继续作出自己的努力。敏感时刻，北约开启“寒冷反应”军演■本报记者安峥3月14日起，来自美国、英国、德国和法国等欧美27个国家的约3万名士兵集结在俄罗斯北部邻国挪威，启动为期两周的“寒冷反应2022”大型军演。这是北约在挪威境内的传统演习，但今年的规模据称是冷战结束以来最大。北约同时强调，演习为防御性质，与当前俄乌局势无关。但在乌克兰战火纷飞、北约不断提供军援的背景下，这场摆在俄罗斯“家门口”的“肌肉秀”显得格外扎眼。北约究竟有何考量？又将对当前局势造成怎样的影响？演习有何意味凭借冷战时期积累的经验，北约一直通过各种手段威慑其东方对手，演习就是其中重要一环。数据显示，北约每年会张罗多达百场多国军演，其成员国、伙伴国每年会张罗约200场多国演习。“寒冷反应”就是后者之一。它由北约长期成员挪威主导，始于2006年，每两年举行一次。今年的演习早在数月前就已预告，诸多看点引发关注。首先，演习地点与俄罗斯“近在咫尺”。挪威与俄罗斯共享近200公里的陆地边界。本次演习地点设在北极城镇纳尔维克和哈尔斯塔，与俄边境相距约470公里。其次，参演规模庞大、阵容豪华。据称这是北约今年首场大型军演，除约3万名军人外，还有200架飞机、50艘舰船登记在册，其中包括航母、驱逐舰和核潜艇。与2020年相比，本次演习的参演人数翻倍，堪称30多年来挪威境内最大规模集结。27个参演国不仅包括美英德法等25个北约成员，还有瑞典、芬兰两个北约伙伴。再者，演习环境较为艰苦。有消息称，参演部队将在未来几周穿越荒野、潜渡冰湖、两栖登陆，检验部队在极寒条件下海陆空三个维度的生存、部署和战斗能力。最后，演习科目别具意义。据北约介绍，本次演习模拟在高纬度地区与强大对手的抗衡，测试当挪威受到攻击时，北约如何援引集体防御条款加以应对。近年来，随着北极地区安全话题逐渐升温，挪威一直将此作为战略重点。受北约和俄罗斯紧张关系牵引，“寒冷反应”一直带有较为明确的指向性。如今，在俄乌冲突背景下，北约选在与俄罗斯有着同样极寒天气的挪威进行实弹训练，虽是例行军演，不免被外界赋予特殊意义。中国国际问题研究院欧洲所所长崔洪建认为，北约此次演习或有多方面考量。一是加强内部团结。俄乌冲突背景下，北约需要做好准备，即无论冲突怎么解决，它与俄罗斯的对抗将长期化，强度可能会增大。因此，它需要解决团结问题。目前，围绕乌克兰问题，北约内部已出现一些分歧，包括美国怎样把自身战略意图贯穿到北约内部。二是安抚欧洲盟国。美国表态称，不保卫乌克兰，但要保卫北约。三是对俄罗斯进行威慑。一方面，军演地点是挪威，北约有意避开乌克兰一线，不想在黑海沿岸、波罗的海三国对俄罗斯进行正面刺激；但另一方面，它要从后方和侧翼敲打和威胁俄罗斯。挪威是所谓北约对俄包围圈最远的一块，相当于在北部发出警示信号。再加上瑞典和芬兰都参加演习，两国近来加入北约的民意在上升。中国社科院欧洲研究所所长冯仲平认为，从本次军演看，俄乌冲突发生后，北约重新将传统的集体防御作为重中之重。自苏联解体以来，北约曾经历几次任务转型，一是从集体防御转向危机处理，二是从内部整合到外部干预，三是从传统安全转向反恐、网络安全等新领域。如今，北约重拾1949年成立时的核心理念。本次军演相当于给所有北约成员国，特别是离俄罗斯较近的欧洲国家吃一颗定心丸。但在俄罗斯和西方矛盾激化到如此地步的时候，北约任何军演都会深深刺激到俄罗斯，都会对欧洲安全造成很大影响。北约为何“纠结”演习开始前，北约和挪威方面都有意缓解“演习可能加剧紧张局势”的担忧。官方表态称，这是防御性演习，不具进攻性目的，早在数月前已计划完毕，与俄罗斯在乌克兰的军事行动无关。挪威军方已向俄方提供“详尽信息”，以防止误解和不必要的冲突。俄罗斯此前确实收到演习通知和观摩邀请，但已予以拒绝。俄罗斯驻挪威使馆回应称，在俄罗斯边境附近的任何北约军事集结都无助于地区安全与稳定。一边“秀肌肉”，一边“降调门”，北约能否自己消化军演影响？有评论称，军演像一面棱镜，折射出北约的纠结。也有欧洲媒体称，北约对俄政策带有两面性。它把俄罗斯视为安全威胁，不断进行遏制；但也会主动示好，以缓和局势。其根源在于，自冷战结束以来，两者的零和博弈已被竞争与合作并存、对话与对抗并用的竞合模式所取代，相互制衡又相互借重。“接触和遏制一直是北约对待俄罗斯的两手策略。”崔洪建指出，它体现了美国的政策底线，一是不会在欧洲和俄罗斯开战，二是不放弃对俄罗斯的围堵和挤压。这也是欧洲方面的意愿。本次军演就是这种思路的体现，避免对抗升级，同时让俄罗斯心有顾忌。但从战略上说，美国领导下的北约一直没有变，就是对俄罗斯进行围堵和挤压。战略的实现不可能一路平推，而是包括多重考虑，两条腿走路。安全还有多远最新消息称，军演之外，北约计划下周在布鲁塞尔召开峰会，共商如何应对乌克兰局势，拜登正着手安排行程。回想去年6月，拜登当选后首次访欧出席北约峰会，尽力展示与欧洲同行的融洽与亲密。如今，当西方“大佬”们再次聚首时，会场气氛很难像彼时那般轻松。乌克兰一片混乱，美国尚可隔岸观火，但欧洲国家怎么办？欧洲安全在哪里？想必届时，欧洲领导人会把这个问题放在拜登面前。“欧洲安全说到底是北约和俄罗斯关系怎么处。”冯仲平认为，欧洲正陷在教科书式的安全困境中。欧洲国家觉得不安全，想要加入北约得到保护，想通过军演不断验证自身安全。但北约每每发挥作用，又进一步刺激俄罗斯。从俄乌冲突看，导火线看上去是顿巴斯问题，但实际上关键仍在于北约。普京反复提出北约不能接纳乌克兰，这是红线。欧洲国家也知道，如果只依靠军事集团，缺乏与俄罗斯正确的相处之道，安全只是奢望。“其实，冷战结束为俄罗斯和西方提供了相互和解、实现共同和可持续安全的机会。”冯仲平感慨，但乌克兰战事表明，30年时间浪费了太多机会。要真正走出困境，双方需取得最基本的互信。这种互信需有一套安全机制来落实，由俄罗斯和北约平起平坐、共同制定，而不是完全由北约主导。从目前看，理想仍遥远。乌克兰问题是眼下的核心，也已成为一道分水岭，就看双方能否取得一定妥协。崔洪建认为，欧洲安全不是一两句话可以说清。可以肯定的是，美国的安全利益和欧洲的不重合。如果只让欧洲人自己来处理乌克兰问题，美国和北约都不插手，可能会有另一种处理方式。但现实状况是，美国已深深嵌入欧洲安全结构中，美国的存在有其历史继承性，美国因素肯定要发挥作用。正因如此，剩下的选择是美欧之间怎样实现安全利益最大化。俄乌冲突背景下，两者安全利益平衡下来的结果就是，既避免和俄罗斯正面冲突，但又不放弃削弱俄罗斯的实力和影响。至于外界热议的欧洲如何战略自主、离开美国，崔洪建认为，当前背景下，讨论这些不太现实。欧洲骑虎难下，不完全是外力造成，它自身也有问题。欧洲长时间来对俄罗斯存在政策摇摆，包括政治和外交手段运用不足等。拜登政府上台后的变化在于，北约对待俄罗斯时，遏制一面加强，接触一面削弱，这也是导致目前俄乌冲突的一个主要原因。展望未来，崔洪建认为，北约能对欧洲安全发挥怎样的作用，取决于欧洲多大程度上服从美国的“全球战略”、北约多大程度上聚焦欧洲的安全关切。这是一个悖论，如果能用其他方式解决欧洲安全问题，那北约就没有存在的价值。因此，北约只要继续存在，就会时不时地对俄罗斯加强遏制。关键就看它能否保持好平衡，避免俄罗斯强力反弹。“宅”家慢生活，依然有高质量“文化大餐”■本报记者诸葛漪简工博接到小区将采取“2+12”管理措施后，家住漕宝路的杜女士安排好家庭生活物资和孩子的学习计划，才发现还有大把空白时间需要填补：“过去周末都是带着孩子学才艺、看展览、游公园，如今宅家不出门，难道只能大眼瞪小眼？”她快速在手机里查询上海各大文艺场馆和展览场所，发现已有线上演出、云上展览、互动讲座等丰富的文化资源，足不出户就能在家享受。“让生活慢下来”不仅是匆忙都市人的身心所需，也是上海疫情防控的现实必然。“生活有保障之外，丰富多彩的文化资源也是我们应对疫情的一味良药。”看剧◆◆◆推出“线上观剧大餐”从3月12日起，每晚7时半，上话艺术中心官方新浪微博平台免费播放一部戏剧高清录像“我们会休息的！我们会听到天使的声音，我们会看到镶着宝石的天空，我们会看到，人间所有的罪恶，我们所有的痛苦，都会淹没在充满全世界的慈爱之中，我们的生活会变得安宁、温柔，变得像爱抚一样的甜蜜。我相信，我相信……”隔着屏幕，话剧《万尼亚舅舅》的经典台词依然打动着观众的心。受疫情影响，上海话剧艺术中心的线下演出暂时取消，但上话为观众准备了一份“线上观剧大餐”。从3月12日起，每晚7时半，上海话剧艺术中心官方新浪微博平台免费播放一部戏剧高清录像。首日播放的契诃夫经典话剧《万尼亚舅舅》观看次数达44.6万。这份“线上观剧大餐”推出的消息一经上话新媒体平台发布，就引发全国各地观众关注，纷纷点赞留言：“感谢上话！让我们在家里就能看到这么多的高品质话剧。”“真好，疫情过去后一定买票支持！”上海话剧艺术中心自2013年开始推出“经典戏剧·上话重绎”系列，该系列计划向中国观众推荐国内外殿堂级戏剧作品及著名剧作家，契诃夫经典话剧《万尼亚舅舅》便是该系列的首部作品。“契诃夫的作品具有长久的生命力，因为他不断寻找关于永恒问题的答案——人们要如何生活得更好、更美、更有智慧。”在业内人士看来，在当下特殊时期，线上的《万尼亚舅舅》给众多观众带来了心灵上的治愈。继《万尼亚舅舅》之后，3月13日播放的是同为“经典戏剧·上话重绎”系列作品的莫里哀经典话剧《太太学堂》，观看次数达35.4万。全国首部抗疫音乐剧《那年那时那座城》、话剧《追梦云天》、话剧《商鞅》、话剧《冒牌人生》、舞台剧《山海经》、音乐剧《烽火家书》、话剧《秀才与刽子手》等作品也陆续在线上与观众见面。演出暂停的这些日子里，上海话剧艺术中心一直在为重启大幕做着积极准备。工作人员说，“人间向暖，万物可期，待到山花烂漫时，我们在剧场再相会。”学习◆◆◆开启“跨越时空教学”小荧星自3月12日，提供为期2周的公益线上课，陪伴孩子们度过充实而有意义的时光足不出户学艺术，小荧星开启“跨越时空的教学”——为配合上海市疫情防控工作，积极响应上海市防疫号召，小荧星艺术团和所有校区自3月9日暂时停止线下课程。与此同时，在保障师生安全的同时做到停课不停教、停课不停学。根据小荧星集团目前的安排，小荧星从3月12日开始，提供为期2周的公益线上课程，陪伴孩子们度过一段充实而有意义的时光。为保证后续课程的延续性，小荧星的教研团队及时制定详细的线上教学计划，开启微信群直播公益线上课程，老师按照正常课程标准进行点名、授课、回课等教学环节。直播课后，每位老师会将教学内容以文字或视频在微信群中进行复习，孩子们再将各自的练习过程和成果反馈到微信群。与孩子们相约线上公益直播课堂，为学员赋能，为家长解忧。教研团队老师刘梦蓉表示：“希望孩子们从线下到线上有一个顺利的过渡，不让孩子们的舞蹈学习中断，也希望家长能够鼓励孩子参加线上课程的学习。”东视民舞班学员张艾瑾的母亲说：“听到小荧星的老师说不希望孩子舞蹈学习中断的时候还挺感动的，在这个时刻，老师们第一时间还在为小朋友的舞蹈学习考虑。”小荧星相关负责人表示，“相信我们同心协力，在防范疫情的同时能够为孩子们的成长留下珍贵的回忆，所有的美好也都会如约而至。”观展◆◆◆线上博物馆“宝藏”多上海文博场馆数字化建设为特殊时期线上观展提供便利，也逐步探索出数字化展陈方式“现场看能感受文物的气场，云上看则能发现更多细节，两相呼应更有价值。”如果不是疫情反复，家住浦东新区东明路的市民郁彬几乎每个周末都会流连在各个博物馆、美术馆。受疫情影响许多场馆临时关闭，郁彬发现了线上博物馆这一“宝藏”。点开上海博物馆的官方网站，“网上展览”能看到今年1月16日刚刚结束的“东西汇融：中欧陶瓷与文化交流特展”。这场展览郁彬去看过四次，“网上展览几乎完美复刻了线下展览的策展思路”。点进展览第一章“中西交通”第一节“从中东到欧洲”，青花缠枝牡丹纹执壶、青花矾红描金缠枝莲纹碗镶嵌鎏金银座和青花缠枝牡丹纹碗三件文物次第排列，“现场展览打头阵的就是这三件文物。”郁彬说，这让他有种重回展厅的感受。相比线下展览随空间动线移步换景，网上展览通过网页的页面设计更清晰地体现了布展思路。“以前看展览都是直奔展品，不太注意文字。”家住长寿路的文女士发现，在网上看展览会被与文物等大的文字吸引，“读下去才了解到这些文物为什么会被组合在一起，组合在一起又会产生怎样的化学反应。”比如阳伞夫人图盘，设计底稿与文物实物被放在同一张网页上对比，就能一窥当时中西方如何看待彼此的形象，“这样的对比和解释，在网页上看非常直观”。不仅是在网上“复刻”展览，不少文博爱好者也在这里发现“全新”的展览。在深圳拥有自己设计工作室的产品设计师刘先生最近居家办公，想找一组关于“鱼”的形象的资料，网上搜索情况不佳，竟然在上博的网上展览找到一个名为“有鱼”的展览，从绘画到玉雕，从剪纸到陶瓷，从中国的远古纹饰到法国的奢侈品水晶，各类以鱼为形象的展品分门别类，“如果不是听朋友推荐这场展览，不知道要花多少时间才能看到这么多鱼的形象。”得益于多媒体技术和文物数字化建设，网上展览的方式颇有趣味。“赶上春——江南文化数字专题”展览一点开，是一幅长三角地图，长三角地区多个历史名城的图标闪烁，点击这些城市，与之相关的馆藏文物便会逐一展现，参观者可以点击文物图片链接至详细页面。“虽然这个春天不能踏青迎春，但在网上看展别有一番意味。”在郁彬看来，用这样的方法盘活馆藏资源，“是一种新的尝试”。而网上的三维场景设计，更将上博曾举办的多个特展“全景式”还原。点击进入“沧海之虹：唐招提寺鉴真文物与东山魁夷隔扇画展”，文女士再次看到这场三年前举办的特展。随着鼠标移动，网页仿佛观众的视角不断变化，甚至能360度环顾；驻足文物之前，点击“放大镜”按钮，还能观看文物细节。“还原细节到什么程度？镂空的装饰板、‘请勿摄影’的提示牌全部都有。”在不少市民看来，近年来上海文博场馆数字化建设为特殊时期线上观展学习提供便利，也逐步创新探索出数字化展陈方式。带货◆◆◆生活和工作都“有戏”面对浸泡过剧院文化的观众，上海大剧院直播比起“带货”，更重要的是艺术普及与分享“‘筷艺人生’原木筷子没有上漆，不能马上高温消毒，要像盘串那样养一养；酱碟上刻着‘有戏’，我们希望一直有戏剧发生的地方，生活和工作都变得有戏。”上海大剧院事业发展部副经理张志庭举起白瓷小酱碟，助手倒进酱汁，“有戏”两个字从碟子底部浮现。3月14日起，“有礼有剧艺术大玩家”直播间在上海大剧院的天猫旗舰店开播。3月14日、16日每天连播两场，18日连续4小时直播，张志庭通过5场直播带领观众探索上海大剧院A+艺术空间·后书台艺术商店，一网打尽上海大剧院文创产品、后书台书架上最受欢迎的热门艺术书籍、商店内的“神秘拍照打卡点”，店长还与观众分享经营店铺的趣事。第一次坐上直播间主播台，张志庭表现淡定。他说这得益于自己早年在乐团拉大提琴的经历。2020年疫情时，大剧院与互联网电商运营机构合作直播。去年8月上海大剧院开幕23周年之际，主播变成剧院员工。“我们懂艺术，也在学习更好地融入互联网大潮。”张志庭介绍，“每个月27日，我们都与观众相约。这个月因为剧院演出暂停，很多观众居家办公，直播脚步加快了。”在张志庭看来，上海大剧院直播，比起“带货”，更重要的是艺术普及与分享，“面对浸泡过剧院文化的观众，推介与形象搭调的文创产品。比如自带剧院开机铃声的蓝牙小音箱，不同人听到铃声反应不一样，观众很期待，可和我们一起直播的音乐剧演员坦言，听到铃声，意味着马上要上台了，会有一点点紧张”。“没有演出的日子里，这些文创带你感受剧院，除了常见的冰箱贴、徽章、胶带、马克杯、帆布袋、口罩、T恤，还有‘中国有戏’飞跃联名国潮小白鞋、艺术珐琅手机支架，特别推荐大剧院的‘浮生系列’文创，包括线香套装、茶具，与大剧院出品昆剧《浮生六记》相得益彰。”90分钟直播结束，走下主播台，张志庭总会长舒出一口气，“2022年我们以周为单位做演出计划，虽然下周演出推迟了，一旦情况向好，我们将敞开大门迎接观众。”专家解答居家隔离期间生活七问■本报记者黄杨子许沁目前，不少市民生活的小区开始闭环管理。除了做好自我健康监测外，居家生活成为重点，不少平日里未曾发现的“烦恼”一一暴露：上网课的孩子提出这样那样的问题；叫不到外卖只能自己学着烧饭；去不了健身房又怕长胖……为此，我们邀请本市教育专家、闵行区卫健委专家等解答7个大家关心的问题。问：全家人都封控在家里，居住环境消毒要注意什么？答：第一，每天尽量开门窗通风，不能自然通风的用排气扇等机械通风；第二，做好卫生间、浴室等共享区域的通风和消毒；第三，准备食物、饭前便后、戴口罩前后，均应当洗手或进行手消毒。擦手时，最好使用一次性擦手纸；第四，不与家里其他成员共用生活用品，餐具使用后应当清洗和消毒。餐具首选煮沸消毒15分钟。问：在家跟着视频健身，不小心扭伤脚，怎么办？答：首先对已受伤的脚踝进行适当保护，避免受到二次伤害。其次避免脚踝肌肉因为过早负重而加重损伤。最后冰敷受伤部位，48小时内禁止热敷，冰敷每6小时一次，每次20至30分钟，注意不要直接用冰块接触皮肤，可用湿毛巾包裹冰块，达到止血和缓解疼痛的目的。问：居家隔离被家中猫狗抓伤，如何处理？答：如果被猫狗抓伤情况比较严重，如抓出血痕，第一时间用肥皂水清洗伤口，再去医院打狂犬疫苗。被抓伤的地方要注意清洁，不要用手挠，以免感染。如果被宠物抓的地方皮肤完好，不需要特别处理。此外，提醒大家封闭在家期间，要注意安抚宠物情绪。问：居家上网课期间，孩子要注意什么？答：考虑到孩子长时间对着电视或电脑屏幕上课，眼睛需要充足的休息，课间有20分钟的休息时间，课间休息做眼保健操前，尤其要有防疫消毒的意识，保证手部清洁。问：看到“大白”进小区，或是进行核酸检测，孩子紧张怎么办？答：面对疫情，孩子不免会产生紧张、焦虑等情绪。免疫力与情绪状态密切相关，保持积极乐观的情绪，可以增强免疫力。家长可以引导孩子一起看见变化、感受支持、积极行动，做好疫情心理防护。问：网课打乱了孩子原先的正常作息，如何保证良好的生活习惯？答：给孩子制定疫情期间的学习生活计划，合理安排锻炼与休闲娱乐，帮助孩子高效利用时间。除此之外，还要健康饮食、保证睡眠时间，管理好电子产品使用时间。问：没有操场、没有器材，孩子居家如何进行体育锻炼？答：体育老师聚焦“居家运动”，设计以体能练习为主的教学内容。结合劳动教育，指导同学动手自制简易的体育器材，如纸球、纸飞机等，开展比较有效的体育健身练习，家长应该鼓励孩子做个“居家健身小达人”。光明食品集团勇于担当全力以赴做好抗疫保障文/王轲3月15日上午9时不到，一辆辆满载着爱心奶、爱心菜、爱心肉、爱心米的光明随心订小车，将709份光明食品集团旗下各公司的爱心大礼包一一送到市疾控中心流调工作人员的家中，为抗疫一线人员的家属送去国企对他们的支持和鼓励。这是光明食品集团连续第三年开展送奶、送菜、送肉的“三送”活动，希望为正在抗疫的一线流调人员解除后顾之忧。光明食品集团表示，哪里有需要，哪里就有国企；哪里有急难险重，哪里就有光明食品集团勇于担当、负重前行的身影，这也是用实际行动诠释“因为光明，所以温暖”的企业理念。时间回溯到2020年初。面对突如其来、席卷全球的新冠肺炎疫情，光明食品集团始终牢记使命、勇于担当、迅速行动，全力以赴承担起保障服务、保供稳价的重任。疫情刚爆发时，光明食品集团就迅速响应，组织旗下各企业在做好自身疫情防控工作的前提下，组织生产、协调调运、畅通渠道，与时间赛跑、与病毒斗争，打通一条条供应生命线，发挥特大城市的主副食品供应底板作用，完成市场保供任务。与此同时，光明食品集团在上海市委组织部、市卫健委领导下，积极开展了为上海援鄂医疗队员家属送奶、送菜、送肉的“三送”慰问活动，为医护人员提供后勤保障，也由此拉开“三送”活动的序幕。两年多来，光明食品集团及时响应抗疫一线人员的需求，不断优化“三送”工作，让“光明温暖”惠及更多人。从2020年1月开始，第一期“三送”慰问活动持续了近百天，共有3000多位志愿者与“最美逆行者”并肩同行。光明乳业、良友集团、蔬菜集团、光明国际（梅林股份）、水产集团等光明食品集团旗下企业共同为上海援鄂医疗队员家属、上海市公共卫生临床中心轮值人员等配送奶、菜、肉等食品，做“最美逆行者”的坚强后盾。2021年9月初，第二期“三送”慰问活动启动。光明食品集团与申康集团牵手，深化“援鄂助医”行动，以“为奋斗在新冠疫情‘外防输入内防传播’一线的医护工作人员送关爱，为群众办实事”为主题，与上海市公共卫生临床中心工会对接，以市公卫中心一线医护人员为主要对象，开展“三送”再行动。半年过去了，“三送”再行动始终在延续，光明乳业、良友集团、农发集团、蔬菜集团、光明国际（梅林股份）等精心准备相关产品，定期将营养均衡的爱心大礼包送至相关医护人员的家中。眼下，上海防疫进入关键时段，疫情防控形势严峻，市疾控中心的流调工作辛劳繁重。光明食品集团决定将“三送”活动再升级，进入第三阶段，让“三送”服务覆盖市疾控中心的流调人员。“人民群众有期盼，光明服务就不间断。”面对集团提出的号召，光明乳业、良友集团、农发集团、蔬菜集团、光明国际（梅林股份）均积极响应，一边积极保障市场上主副食品供应，另一边紧锣密鼓地为第三阶段的服务对象准备“三送”大礼包。这些企业都悉心挑选了招牌产品：光明乳业准备了优加纯牛奶，并克服疫情中临时管控小区对配送队伍造成的影响，从公司内部招募志愿者，通过光明随心订的物流小车，将每一份“三送”大礼包配送上门；良友集团在短时间内调配了一批老字号粮油物资，包括“海狮”葵花籽油、“三添”花生酱和麻虾酱、“福新”面粉、“味都”面条等，按批依次配送；农发集团准备了“鹤舞”稻香生态米，并且确保所有产品的生产、出货都严格按照疫情防控要求，体现“光明”品质；蔬菜集团所属西郊江桥公司闻令而动，准备了有10个品种的爱心蔬果礼盒，包括蚕豆、竹笋、山药、松茸菇、沃柑、圣女果等市民喜爱的时令产品；光明国际（梅林股份）准备了大排、夹心肉糜、带皮腿肉、爱森经典大红肠、爱森猪油等。相关企业表示，希望每一份“三送”大礼包都能实实在在。疫情就是使命召唤，光明勇挑千斤重担。据统计，光明食品集团“三送”已累计配送4.4万余户次。作为上海特大城市主副食品供应的底板，光明食品集团拉得出、冲得上、打得赢，用实际行动擦亮上海国企的金字招牌，为疫情防控贡献国企力量。“市民美育云客厅”启动本报讯（记者钟菡）为在疫情期间实现公共文化服务“持续在线不打烊”，由上海市群众文化协会、上海市群众艺术馆联合主办，各区文化馆协办的市民美育云客厅昨天启动。即日起，上海市群众艺术馆官方微信平台将每天推送相关服务信息，邀请市民来美育云客厅做客。市民美育云客厅集云培训、云演出、云展览、云故事于一体，在做好疫情防控工作的同时，推进落实今年全国两会上的《政府工作报告》提出的“丰富人民群众精神文化生活”“推进公共文化数字化建设，促进基层文化设施布局优化和资源共享，扩大优质文化产品和服务供给”等内容。其中，“云培训”内容为艺术家及资深教师在线教授的精品艺术课程，以艺术人文系列课程为主要内容，分“音乐”“舞蹈”“戏剧”“曲艺”“书法”“美术”“非遗”“文学”等门类，工作日每天更新一门课程，后续将持续更新。“云演出”汇集历年市民文化节经典演出，可以回顾优秀群文活动的点点滴滴，见证群文人的成长蜕变。“云展览”将在每周末在线呈现公共文化机构及社会主体举办的文化展览、线下导览，市民可以足不出户感受VIP观展体验。“云故事”则在工作日每天更新一个有声故事。“云培训”推出的第一课，是由浦东新区文化艺术指导中心带来的《阿卡贝拉》，主讲人为市阿卡贝拉中心的讲师洪茗。该课程将通过乐曲《Isingyousing》，向观众讲授阿卡贝拉的歌唱技巧和音乐表达。“云故事”的首期内容是介绍退休教师瞿大我事迹的《生命的力量》。本周内，市民美育云客厅呈现的内容还包括云培训——美术《花卉写生》；云故事——《何为天意》；云演出——“舞炫青春情燃中华”2021年上海市民文化节首届大学生街舞大赛展演；云展览——非遗云客厅。不符合要求选址第一时间剔除■本报记者李宝花疫情防控下，办公楼附近有集中医学观察点、小区内有楼栋被封的情况，有市民担心会因此增加新冠肺炎传染风险，这种担心有道理吗？记者就此采访上海市疾控中心传染病防治所消毒与感染控制科主任朱仁义。朱仁义说，市民对集中医学观察点与办公楼之间的距离不用过度担心。根据传染病防治的相关规定，集中医学观察点的选择有一整套规范性的文件要求，即要求集中医学观察点离居民区、人员密集地区有一定距离。任何一个集中医学观察点在选定前，都有专业人员进行现场评估，不符合要求的选址会被第一时间剔除。因此，集中医学观察点不会考虑设置在大型商业综合体、办公楼内，也会尽量避免设置在地铁站旁、大型超市出入口等人流密集区域。另一方面，新冠肺炎尽管是一种呼吸道传染病，主要通过飞沫传播，在密闭的环境中也可以通过气溶胶传播，但通过以上传播需要在气流中病毒浓量达到一定程度时（即感染剂量）才可能感染。从当下建筑物的设计规范来说，建筑物与建筑物之间的距离有一定规定，过近的距离不符合规范。朱仁义举例说，所谓“距离过近”是指两幢建筑物之间开窗就可无障碍对话，这种格局在老式建筑中存在，在新式建筑中不太有，集中医学观察点和办公楼的距离近到这个程度的选址也不会被通过。因此，市民无需过于担心。专家同时提醒，由于封控区域通常会设置帐篷式核酸采样点，并有防疫人员出入，无论是办公楼附近有集中医学观察点还是小区有楼栋封控，都建议市民不要过度接近封控区，经过时戴好口罩。此外，回家后必须及时洗手消毒。小众诗词文化不断破圈有何奥秘■本报记者钟菡“诗词对我来说，是生命中不可缺少的一部分。我想让更多像我一样的年轻人关注、喜爱诗词文化。”来自铁道警察学院的大三学生姜震说。在3月14日的央视《2022中国诗词大会》总决赛中，他夺下总冠军。已经迈入第七季的《中国诗词大会》不断突破创新，也吸引越来越多的人成为像姜震一样的诗词爱好者。以当代年轻人喜闻乐见的方式，让小众诗词文化不断破圈，这档老牌文化综艺节目背后有何奥秘？让诗词和时代契合《2022中国诗词大会》有哪些亮点？在评委康震看来，最大的亮点就是提炼了若干关键词，这些词是在年轻人当中、在社会上广为流传的热词，同时又能代表这个时代的新风尚、新风貌。《2022中国诗词大会》围绕“江山”“少年”“燃”“遇见”“稻香”“韵”“天地”“味道”“飒”“出发”十大关键词，让诗词成为折射时代风貌的镜子。制片人、总导演颜芳介绍，十大关键词的选出经过长时间的策划研讨，“我们都觉得诗词大会走到今天，如何能跟生活接壤，必须产生一个新的方法，因此想到用关键词的概念来串联十集的主题，也希望大家在看到这样的主题时，能够想到自己，比如说我人生当中最‘燃’的时刻是什么。”最近的北京2022年冬奥会和冬残奥会比赛中，体育解说中也常常援引古诗词，在不少人看来，这也和《中国诗词大会》的带动有一定关系。康震认为，这说明当下人们愿意用诗词作为日常的表达，作为对事物最美的描绘。“古典诗词确实在当代生活中苏醒了，它成为我们日常生活的一个言语方式。人们会情不自禁地用诗歌的方式、语言来解说选手的动作。”《2022中国诗词大会》节目中还出现了小剧场，由演员扮演千年前的古人，在舞台上展示诗歌的场景。用这种方式拉近古与今，沟通过去与现在，产生一种亲近感。诗词文化在“扩群”《2017中国诗词大会》第二季带来的诗词热，尤其是武亦姝等上海选手的优异表现曾引发沪上诗词界讨论。上海诗词学会会长胡晓军曾表示，按照孔子对诗“兴观群怨”的社会作用总结，当下诗词传承发展的关键是如何实施“扩群”，也就是引导大众利用诗词交流思想情感、交换见解看法和实现社会交际。《中国诗词大会》的播出对此起到了积极作用。节目中，来自各行各业的“民间出题人”，从自身职业、地域、生活环境等出发，邀请选手用合适的诗词元素作答。在2021年第六季节目中，一位奉节果农曾邀请选手从诗词的角度给果园取一个好听的名字，有人取“三寸金”，有人取“君须记”，在创意比拼中也助力当地脐橙行销全国。在今年最后一期节目中，上海琉璃艺术博物馆创始人杨惠姗担任“画中有诗”的民间出题人。她用琉璃脱蜡铸造的形式创作了一件精美的琉璃作品，表现宋代曾几的诗句“幽人所住空山里，老松皆作虬龙起”。这道题最后难住了所有人。这件名为《青松凌云》的作品是杨惠姗在上海的工作室烧制完成的，很快将在上海琉璃艺术博物馆一楼的琉璃工房艺廊进行展示。杨惠姗觉得，能够用自己的作品跨界出题，传播传统文化非常荣幸。“中国人的文化用中国人的语言来说，中国人的故事用中国人的情感来说。我想在中国琉璃艺术里探寻千年诗意传承，用琉璃的技艺致敬诗词之美。”颜芳介绍，《2022中国诗词大会》增加了跟B站、快手的合作，引入更多年轻人喜欢的鲜活表达方式。“现在大家面对疫情挑战，也需要诗词给予力量，带来精神滋养，这也许就是诗词大会带给我们的一种作用。”“近年来，年轻人对诗词在内的传统文化的形态表现出极大热情，他们很善于将这些诗词转换成时尚的文化资源。”康震认为，随着传统文化资源转化为时尚文化和生活中的日常文化，诗词将进一步飞入寻常百姓家。首台国产单孔机器人完成外科手术费用比进口机器人减少三成至五成本报讯（记者黄杨子通讯员李东）近日，上海交通大学医学院附属瑞金医院副院长赵任完成了我国首台具有完整自主知识产权的单孔手术机器人外科手术，是国产单孔手术机器人在外科领域的首例应用。这标志着我国机器人手术又迈上新台阶。接受这次手术的是一位来自东北的62岁患者。半年前，持续的腹痛和便血让他预感不好。在家人的陪同下来到瑞金医院检查，诊断结果为乙状结肠癌。乙状结肠癌是一种恶性程度较高的肿瘤，60至70岁年龄人群发病率最高，早期不易发现，经过术前检查和评估，患者可以通过手术达到根治效果。按照以往经验，人工手术需要“开肠破肚”，手术风险大。自从有了机器人，这个位于腹腔的手术就比较简单了。之前，瑞金医院通过达芬奇机器人开展过大量高难度手术，积累了丰富的机器人手术经验。单孔机器人手术对患者而言，只需在腹部做3至4厘米切口，即可完成结直肠癌根治术，具有明显的微创优势，患者术后恢复更快。对于恶性肿瘤患者来说，心理恢复上也更加具有优势。本次的手术机器人由术锐公司联合上海交通大学、瑞金医院等高校和医院自主研发，由科技部“国家重点研发计划”支持，掌握了全链条关键技术和全方位自主知识产权，目前已经申请中外发明专利110余项。3月8日下午，由瑞金医院副院长、普外科主任医师赵任与刘坤、施毅卿、宋子甲医生组成手术团队，为患者实施手术，这也是国产机器人在外科的首例应用。经过2个多小时的手术，患者肿瘤被完整切除，周围淋巴结也彻底清扫，创口只有一个“小洞”，出血量仅10毫升。据悉，单孔手术机器人是研制难度最高的手术机器人，此前，仅有美国的达芬奇单孔手术机器人获批上市，但由于该手术产品实施了出口管制，尚未允许向中国市场销售。该国产手术机器人使用国际先进的单孔技术，相比达芬奇单孔手术机器人尚需在患者肚脐旁侧布置多个辅助孔和手术切口来协助操作，它只用一个皮肤切口置入手术工具即可完成手术；由于全程国产化，在对病人创伤进一步降低的基础上，费用相比进口机器人也可以减少30%至50%。虚拟货币网络传销案告破案值上亿元，将对涉案人员跨省追捕■本报记者邬林桦一家布局全球的“独角兽”企业，声称拥有“全球最快公链”，短时间内吸引了6万多名会员进驻。然而，光鲜表面背后，实际是一个网络传销骗局。近期，上海市公安局经侦总队会同杨浦公安分局，历经6个月缜密侦查，在北京、上海、海南、陕西、四川等多地收网，成功侦破本市首例利用虚拟货币实施网络传销犯罪的案件，抓获犯罪嫌疑人10余名，涉案金额1亿余元。上海警方在前期工作中发现，某网络平台对外声称可提供虚拟币投资增值服务，并设置名目繁多的入会奖励，以此大肆招揽会员。警方据此判断，该平台有从事组织、领导传销活动的嫌疑，随即成立专案组开展立案侦查。据介绍，这一网络平台于2020年6月开设成立，服务器架设于境外，由犯罪嫌疑人牟某实际控制。牟某设立一家区块链技术公司，内部组建技术、讲师、推广、客服、提现审核等团队，利用推广区块链技术和提供虚拟货币增值服务的名义吸引用户。过程中，平台会员需购买大量虚拟货币，再将其兑换为该平台发行的所谓代币，以此缴纳入门费成为平台会员。平台还设置名目繁多的直推奖、间推奖等动态收益和团队收益等返利奖励类别，诱导会员发展下线，不断扩大组织规模。“用户注册后，要先充值至少1000个平台代币的入门费，然后就能得到一定比例的静态收益。”上海市公安局经侦总队四支队探长赵帅介绍说，会员能获得的最大奖励实际是推荐“下线”获取的返利。根据平台规则，每推荐一名新用户，会员即可从平台获得该用户的直推奖励，若下线用户继续发展下线，还将获得间接推荐奖励。平台会员可根据下线客户累计缴纳币数提升会员等级，享受10%至100%不等的团队管理奖励。截至案发，这一平台存续期间已累计发展会员账户6万余个，层级关系达72层，涉案金额1亿余元。目前，法院已对该案依法作出一审判决。根据相关法律法规，传销组织内部参与传销活动人员在30人以上且层级在3级以上的，应当对组织者、领导者追究刑事责任。上海警方已提请公安部对涉嫌犯罪的传销参与人员，在全国范围内发起“云端行动”，开展跨省打击。会客厅后花园，外滩看光，苏州河看影■本报记者唐烨夜色中，上海外滩的灯景流光溢彩，在外白渡桥处，灯光陡然转了个直角，连接上一条光影走廊，沿着苏州河黄浦段向西延伸，如梦似幻……今年，“新上线”的苏州河黄浦段灯景，成了市民游客逛游“一江一河”的打卡点。有市民评价：苏州河黄浦段的灯景可与外滩灯景媲美。苏州河黄浦段灯景正是由外滩灯景打造团队——黄浦区绿化和市容管理局下属灯景所历时两年打造。照亮“回家的路”外滩、苏州河黄浦段，是上海“一江一河”中最具彰显度的两段，灯光则是夜景中的点睛之笔：外滩的夜景灯光辉煌浓烈，苏州河的夜景灯光安静柔美。黄浦区灯景所牵头打造外滩灯景与苏州河灯景，所长陶震解释说：外滩是上海的“城市会客厅”，请客人到家里做客，灯光自然要开得大一些、绚烂一些，所以外滩的夜景灯光饱满而热烈；苏州河是老百姓家门口的“后花园”，照亮的是回家路，这里的灯光要静谧、柔和、雅致，让人感受到温暖。家中窗口亮起的一束灯光是回家路上的温暖，参与苏州河黄浦段灯景打造的青年艺术家黄赛峰对此深有感触。他说，初到上海时，每次出门都喜欢留一盏灯，这样回家一进门就能看到灯光，不会感到孤寂。“苏州河的夜景灯光就像家中窗口透出的灯光，我们希望它能温暖每一个路过的人。”在打造过程中，苏州河灯景从非物质文化遗产“中国皮影戏”中获得灵感，采取了与外滩灯景截然不同的手法。“外滩看光，苏州河看影。”设计团队的老法师“指点”这样看灯——外滩的灯景“以光驭影”，以光为主导，营造出辉煌震撼的视觉效果，通过光影律动，体现模仿自然光的呼吸感；在苏州河夜景灯光中，则很少看到大面积泛光照明，更侧重于窗、柱、廊的剪影与内透效果，由内而外“以影显光”，打造内敛温馨的生活气息。灯景“会讲故事”苏州河黄浦段，浙江路桥曾是抗日战争淞沪会战时发生激烈战斗的地方。当年，一桥之隔，南岸万家灯火，北岸炮火连天。如今，万家灯火的地块经历了旧改，已人去楼空。但到了夜晚，随着灯光亮起，这个地块又“恢复”了昔日的烟火气。光影在老房子上跳跃，绘出商街、牌匾、窗中点缀的绿植，甚至还有居民忙碌的身影在老虎窗上浮现……夜幕中，行走在苏州河畔黄浦段，很多人会发现，一幕幕灯景好像一场场剧目。这正是苏州河黄浦段打造的一个创新点：引入了舞台制作的表现方式，用光影打造“会讲故事”的灯景。浙江路桥的这幕灯景主题为“万家灯火”，黄赛峰首次到现场，看到旧改基地内的老房已被封掉的场景，感觉有些落寞。老城厢的烟火气萦绕在脑海中，他用画笔创作了新的图景。作为主体景观的桥畔老房自下而上分为三段：一层为底商，用灯光配合老派风格的简易招牌和喷绘墙面，营造出老城区熙熙攘攘的市井氛围；二层和三层是居民住宅，在实景阳台点缀绿植，窗内以剪影具象，结合内透和外打光，虚实结合地展现出生活景象；顶部再现上海民居特有的老虎窗……“将舞台的表现方式放入城市景观灯光，并不常见。”陶震说，此次苏州河黄浦段灯景创作引入了专业的舞台制作团队。他们将苏州河畔作为大舞台来打造，给城市灯景设计带来全新感观。“会讲故事”的灯景，让人们重新发现苏州河的美。在九子公园附近的“有为公社”，光影入画，画面中出现了孩子、鹿、鸽子等元素，向路人讲述童年的故事。一位在附近工作的街道干部告诉记者，在苏州河畔走过无数次，从没发现过“有为公社”这处建筑，看了灯景，被深深打动，想白天过来看看这处建筑……让灯光“动”起来南苏州路723号有一面建筑，在光影投射下，建筑立面呈现星星点点的梦幻星空景象，星空上还有鸽群飞翔。仔细看，墙壁上有一组组不锈钢薄片，灯光透过这些薄片，映射出鸽群的影子。有意思的是，在墙壁上，夜晚看到的是鸽群飞翔的景象，在白天看到的则是不锈钢薄片组成的鸽群形象的艺术装置。夜晚是影、白天是景，这组主题为“沉鱼落雁”的灯景装置，体现了设计团队的匠心。这组灯景采用7个灯光、22组不锈钢薄片，灯光投射在薄片上呈现出鸽子的阴影。区灯景所设计团队成员说，为让阴影呈现出鸽子的造型，需要不断调整薄片角度、修整薄片形状。22组薄片，有的是两片一组、有的是三片一组，没有一组薄片的角度与形状是一样的。灯景打造是个精细活。得益于外滩灯景优化项目，磨炼出区灯景所设计团队精湛的技术。苏州河黄浦段沿线有几百组灯景，涉及大量灯具线缆，但一般人在外部是看不到这些设备的。现在，对区灯景所设计团队来说，通过技术手段让灯具线缆隐藏已是小问题了。当年，在进行外滩灯景优化时，外滩沿线历史建筑上的灯具线缆需要隐藏起来，黄浦区请来历保专家，与区灯景所设计团队一起“抠”细节。技术上有突破，美学上同样有新探索。灯光打造的极致是模拟自然。在外滩灯景优化项目中，为让灯光“动”起来，设计团队模拟了旭日与皓月，打造了“旭日之金、皓月之白”，让人感受到日出、日落瞬间的亮度变化。在苏州河黄浦段灯景打造中也大胆模拟自然，如在靠近新闸路的岸线旁，借助雾森机等氛围设备的烘托，一束束金灿灿的光穿过树木，打造出光影摇曳、“向光而生”的婆娑林荫道景观，正是模拟了“晨曦之光”。景观照明将优化苏州河贯通后形成的公共空间是百姓共享之所。在苏州河黄浦段灯景打造中，黄浦区积极引导百姓参与其中，在这片属于人民的城市空间中，共同描绘对城市生活的体验、记忆与想象。浙江路桥处，作为主体景观的桥畔老房墙壁上，一扇扇光影窗户的剪影中，有人在吹奏萨克斯、有人翩翩起舞，还有一只猫……这些剪影来自黄浦区外滩街道居民的绘画创作。苏州河岸线（新闸路—西藏中路）有一段“冥想步道”，设计团队利用投影灯将“字”与“形”相结合，投射在步道上，市民游客可以在文字的“田垄”上走过，沐浴光的洗礼。设计团队在这里还加入征集心声妙句的二维码，市民游客可以扫码输入创意语句，经审慎筛选后将可能成为“冥想步道”的新景致。苏州河畔的老建筑——光陆大楼、颐中大楼不定期上演文化创意投影秀，不久前还展演了“影动外婆河”光影秀。这处景致的落成得益于民建黄浦区委的参与，海派艺术画家、民建上海市委书画院院长乐震文和夫人张弛以诗画入光影，水墨长卷中展现“东方韵、中国风”。苏州河的“美”还在不断发掘中，苏州河黄浦段景观改造正进一步向腹地延伸，临河地块完成旧改，将与苏州河沿线联动，打造具有历史感、可共享的公共空间。“苏州河黄浦段景观照明也将持续优化，并结合市民建议、季节时令不断变化与创新。”陶震说。最大限度将自主权交还企业和市场■本报记者杜晨薇《上海市浦东新区市场主体登记确认制若干规定》（以下简称《若干规定》）昨起正式实施。这是浦东新区今年以来颁布的首部地方法规。去年公布的《中共中央国务院关于支持浦东新区高水平改革开放打造社会主义现代化建设引领区的意见》，要求浦东探索试点市场主体登记确认制。《若干规定》中提出的以“登记确认制”代替过往的“行政许可制”，在充分尊重企业主体自治权利的同时，也强化了市场主体的责任，强化了事中事后监管。这是符合国际潮流的做法，也进一步体现了引领区的制度开放。此次在点上实现改革突破后，也有望形成面上推广的制度外溢效应。接轨国际，给企业更大自主权《若干规定》明确，由登记机关依据法定的权限和程序，对市场主体的主体资格和登记事项予以认定并公示，最大限度将经营自主权交还企业和市场。“传统来讲，政府监管的内容非常多。企业的自我意志和自治范围是非常有限的。此次新规放开这些环节，在一般的主体资格范围之内采取确认制，既尊重市场主体的意志，同时又简便了程序，降低了前期的政府投入，从而得以把更多的力量集中在事中事后监管方面。”上海市司法局副局长、法学教授罗培新介绍。《若干规定》实施后，将多大程度上转变政府职能？浦东市场监管局注册许可分局注册一科科长施文英介绍，以人事变动为例，以往市场主体修订公司章程或内部高管出现人事变动等情况时，均需向登记机关办理备案，消耗了不少时间和精力。《若干规定》将“董事、监事、高级管理人员、市场主体登记联络员以及外商投资企业法律文件送达接受人”等相关高频备案事项改为“市场主体自主公示”事项。今后，市场主体只需在设立或者事项变动之日起20个工作日内，通过国家企业信用信息公示系统或“一网通办”平台向社会公示有关信息，无须到登记机关备案。此外，《若干规定》明确指出，市场主体执照上仅需登记主营项目、许可项目以及涉外商投资准入特别管理措施的项目，超越登记经营范围开展非许可类经营活动的，登记机关不予处罚。通过简化经营范围登记信息，赋予企业更多的经营自主权，也为市场主体寻找发展新赛道新空间提供了更多便利。托管为核，强化分级分类监管管得住才能放得开，市场主体才能发展得更好。《若干规定》结合“放”的具体情形，创设“以托管机制为抓手、以信息公示为手段、以信用监管为核心”的信用分级分类监管制度，为改革和市场主体的发展壮大提供有力支撑，这也是推进市场治理体系和治理能力现代化的重要举措。浦东新区于2015年起，就开始探索“律所作为企业住所登记制度”了。此次《若干规定》创设的“托管机制”，进一步明确了托管服务机构权责，旨在引导律师事务所、会计师事务所、税务师事务所等专业服务机构以及集中登记地、有关行业协会提供相关服务，履行好管理方职责，发挥托管服务机构的共治功能，切实防范市场风险。当前，浦东经认定的集中登记点、律师事务所等专业服务机构已达136个，先后为6万余户市场主体提供了住所入驻服务。托管服务机构功能升级，不仅能帮助市场主体提升合规经营水平，也有利于“以点带面”，推动中小微企业、产业园区和新经济新业态新模式的集聚发展。此外，《若干规定》还构建了以信用分级为标准的监管体系，将市场主体自主公示事项和留存文件纳入“双随机、一公开”范围，并针对不同信用等级的市场主体实施差异化监管，对守信者“无事不扰”。对市场主体的登记事项和自主公示信息，利害关系人提出异议或经抽查发现异常的，登记机关通过实名验证、异议核查、信息标注等方式进行核查；对市场主体未及时公示有关材料和事项或公示的信息违法、虚假、遗漏的，可采取责令改正、罚款、列入异常名录等方式，实施信用惩戒；对“冒名登记”等提交虚假材料或者采取其他欺诈手段取得市场主体登记的，将依法撤销。此外，《若干规定》最大程度简化申请材料，充分还权于企，首创提出在股东登记确认环节不再收取转让协议，除登记法定代表人（执行事务合伙人）外，不再收取股东会决议、董事会决议、任免职文件等。上海市市场监管局副局长陈彦峰表示，“这次市人大充分运用全国人大立法授权，在浦东推出市场主体登记确认制，是市场监管部门不断转变政府管理理念和思路，持续推动商事制度改革的一个具体举措，在商事制度改革道路上又迈出了一大步；也是浦东对标国际通行规则，着力推动制度型开放的有力举措。相信《若干规定》的实施必将促进更多市场主体生得下、长得大、活得好，为浦东打造社会主义现代化建设引领区培育雄厚根基”。智能门铃“偷听”？市消保委测试发现安全风险■本报记者束涵近年来，随着相关技术和产业链快速发展，应用场景持续丰富，智能家居在日常生活中越发普及。随之而来的是设备安全性问题。2021年11月至2022年2月，上海市消保委联合第三方专业机构，在主流电商平台选取6款搜索排名靠前的智能门铃和门禁产品，开展智能家居设备安全性能测试。A、B、C品牌为智能门铃，有App以及Web后台。D、E、F品牌为智能门禁，有小程序以及Web后台。经过测试，发现有三个主要安全漏洞需要关注：第一，攻击者可以通过抓包软件绕过认证，获取服务端或客户端大量信息。如D、F品牌产品，攻击者可以抓取提交到服务端的验证数据包，对其暴力破解，绕开认证并查看服务端存储的大量用户信息，也可以在客户端进行抓包并修改回应包，看到用户个人信息。第二，攻击者可以通过简单粗暴的“抓包”加暴力破解弱密码，利用漏洞组合获取用户的账号和密码，登录后获得他人摄像头、麦克风等权限，自由调取录像，甚至听取房间家庭成员间的交谈。测试B品牌时，攻击者先通过“抓包”，挖掘出用户手机号码。如果该用户密码设置过于简单，比如是默认密码或是简单的数字密码，攻击者对密码逐个推算，反复试错，得到相应的密码，登录后窃取用户隐私。第三，攻击者可以利用应用程序传参验证过滤不严，在后台不知情的条件下实现非法授权和操作，导致攻击者构造的数据库代码被后台执行。攻击者可以未经授权访问数据库，结合其他漏洞实现远程开电子门锁等功能，消费者居家安全面临风险。此外，这些设备还存在中间人攻击、文件上传等漏洞，而且不少产品属于相同设备代工生产，同质化情况较严重。值得注意的是，虽然本次模拟黑客攻击的测试针对的是智能门铃和智能门禁类产品，但智能化家电家居设备在底层技术、通用硬件、数据后台等方面有高度类同性。专家组判断，市场上相当比例的智能家居产品信息安全水平普遍较低，消费者隐私存在较大风险。上海市消保委建议，消费者可尽量选购大品牌智能家居产品，以及具有输入错误报警和防破坏报警功能的产品。日常使用过程中提高数字密码安全系数，强化网络安全防范意识，及时更新系统、升级固件；智能家居厂商应该不断提升终端设备安全性能等级，加强云端数据安全管理，把重心从营销转移到技术研发上；相关部门要尽快开展智能家居产品安全性能调研，排摸相关风险，针对技术、系统漏洞带来的危害和风险出台相关的安全标准和规范。广告再见，郭老师■本报记者杨书源很少有百度词条这样描述一个人——“郭传俊是一名中国籍足球运动员，球场位置是球员。2005年，效力于上海中纺机足球队，当赛季表现较为一般，没有获得出场记录。”这份履历至今不知道由谁上传，当然也不排除是郭传俊自己。2006年，职业球员郭传俊来到上海徐汇区向阳小学，成为一名普通的小学体育老师。16年来，他组建了一届又一届的校园足球队，在狭小的市中心小学操场上带着孩子们日复一日训练。直到2022年2月3日，这样的轨迹戛然而止，38岁的郭传俊因突发性心脏病骤然离世。时值2月的农历新年，许多在校的、已毕业的孩子得知消息后，在家长陪伴下专程去殡仪馆纪念郭老师。家长们一起回忆起郭老师教育孩子时的“热情”“纯粹”，也聊起他一直在意的基层足球教育。足坛有种说法，“足球青训成材率高不高，70%取决于青少年足球教练的水平。”现实中，大部分持证足球教练都就职于职业俱乐部，只有极少数专职教练在基层从事青训工作、在校园普及足球运动。而郭传俊就是这少数人之一。郭传俊目前教过的学生里，尚没有一个成为专业足球运动员，但他并不在意。他曾说，青少年足球培训的铺路石就是教练，而他就是要给孩子好的起点。“只要喜欢足球的都可以参与”，足球应该成就孩子们一种精神和特质，“这关乎生活，与是否成为专业足球运动员无关。”最具体的纪念2月19日，一个云朵低垂的阴天上午，空气萧索，前滩体育中心的足球绿茵地上草色还有些发黄。这是向阳小学足球队失去教练郭传俊后，孩子们对战校外足球队的第一场比赛。比赛的组织人、家长江伟发现，孩子们那天和往常很不一样：孩子们第一次在周末的比赛到齐了，他们在比赛前定下了自己的目标——赢两场球，拿着一块奖牌去给郭传俊扫墓。队员是一群穿着单薄蓝白队服的十二三岁男孩子，他们围着足球场正中大圈站开——在正式比赛开始前，他们要低头默哀1分钟。与此同时所有家长都在场边肃立，一起悼念新年里离世的球队教练郭传俊。这个体育场，郭传俊以前带着孩子们来参加过不下10次比赛。以前他都站在边线外，不断挪动着脚步，跟着场上的孩子们一起奔跑、流汗、喘气，朝队员们喊出技术要领……而现在，混杂着青草气味的球场依旧还有郭传俊的痕迹：孩子们身上的队服都是郭传俊找人定做的。“一个队伍出去，就要有一个团队的样子，不能在气势和足球礼仪上先输了。”这是郭传俊在职业队时一直坚持的信念。在妻子刘茜眼中，郭传俊注重个人形象。他把球队的形象当成自己的形象一样爱护。家长林祎扬记得，2011年孩子一年级刚进入球队时，队里的球服都是公用的，每次一到比赛，队里就会发一套有点脏兮兮的队服。几年以后，郭传俊才慢慢拉来了外面职业俱乐部的赞助，孩子们有了固定队服。这些年，郭传俊根据孩子的身高、体重的变化，为孩子们置办了不下10套队服。2月19日那天的第一场比赛，孩子们以4∶0完胜对方，但是第二场的比分不乐观，眼看败局已定，有好几个大孩子有些急躁，在比赛中出现了少有的犯规动作，比赛后有的孩子还追着裁判员质疑判罚不公。其实孩子们都知道，如果郭传俊在，他一定会说：“不要在乎一时输赢，要赢，下次就靠自己的本事赢个漂亮！”赛场上的压抑和悲伤，与2月7日郭传俊追思会上的气氛相似。那天200多人挤满了追思会现场，其中有50多名球队的孩子和家长是自发赶来的。已经上高中的球队老队员苏端磊一直低着头没有哭。这让妈妈林祎扬觉得意外，当年在球队里，儿子是最爱哭的：郭传俊能体察孩子性格深处细微的东西。每次输球了，他都会第一时间摸摸苏端磊的头和肩膀。但当时，面对啜泣的妈妈，孩子只说了一句：“你哭有用吗？我要好好训练，完成郭老师的心愿，还要给向阳小学足球队捐很多的钱。”人们不断在脑中搜寻关于郭传俊的点滴。昔日职业队队友王俊评价他“个子不高，却是队里的核心人物，经常踢边锋的位置”。他在圈内有个绰号叫“小鸡”，“因为他看起来比较瘦小，但步伐、节奏、频率跟其他人不一样，灵活程度非常高。”很多人提到他感性又充满能量。继任的教练沿用了郭老师发布通知的微信“模板”——郭传俊总是习惯把认为重要的话打三遍，比如“加油加油加油！”妻子刘茜提起：“以前在职业队，无论比赛输赢，他都会和队友抱头痛哭；毕业的学生来看他，叫了他一声郭老师，他又哭了。”有人感慨郭传俊太累了。郭传俊上学期的课表，每天至少有4节体育课要上。放学后，等着郭传俊的是校足球队2小时雷打不动的训练。到了周末，又是无穷无尽的集训和比赛。在郭传俊的办公桌旁边，常年放着一双拖鞋、一个U形枕和一个铁质的简易肩颈按摩器。“他一下课回来就会换上拖鞋，汗能散发得快一点……他常年踢球，颈椎不太好，会拿按摩器放松下。”学校体育组同事高嘉庆回忆。在篮球场上踢足球向阳小学位于上海徐汇区天平街道，市中心寸土寸金的地块。尽管有几十年的足球文化，但校园内没有真正的足球场。孩子们的训练场地就是两个标准篮球场——同时容纳3个年级100多名足球队员训练。“球门在哪里？”记者追问。向阳小学体育教研组组长施卫海指着散放在角落里的球网说：“这就是球门，训练时我们才把球网装在篮球架上，平时怕在操场上跑动的孩子把网蹬坏了。”向阳小学的篮球架也是特制的，底座上有两根支撑杆，以便撑开长1米、宽80厘米的球网。球网尺寸太小，市场上没有现货，施卫海只好自己学了球网编织，现在他2小时就能织一个球网。这个“临时球场”，从郭传俊16年前进校时就是如此。“如果孩子们有自己的足球场多好！”郭传俊看到有足球场的小学，总是感慨。施卫海仍然记得16年前见郭传俊第一面的场景。那天，23岁的郭传俊到向阳小学报到，稚气未脱，待人接物很诚恳，却顶着一头金黄色卷发。“我对他说，在学校里教书，这个头发颜色可不行。”施卫海说。第二天上班时，郭传俊就把头发染回了黑色……那时，郭传俊刚离开职业队不久。2004年，郭传俊经过层层选拔进入中纺机足球队并担任队长。2004年到2005年赛季，球队获得了中乙南区出线的成绩。正当队里所有人都士气高涨时，企业对球队的资金投入急剧缩减。郭传俊陷入职业困顿期时，他和资深足球爱好者、时任向阳小学校长的洪雨露在球场上结识。洪校长欣赏郭传俊的球技和为人，把他吸纳进入向阳小学。彼时，向阳小学足球队教练中还没有职业足球运动员。老校长请郭传俊来也是想让足球队的孩子接受更规范系统的训练，向上海更多场地有限的市区学校推广“三人制足球赛”。洪雨露在20多年前开创了“三人制足球赛”：在一个篮球场空间内三人成队，场地小触球频率就高，对孩子们反应能力、协调性要求也更高。不过，小场地比赛和正规足球比赛相比，要求孩子的素质技能还是不同，即使孩子们在小场地上踢得如鱼得水，到了大足球场上依旧会发怵。但要给孩子们腾挪出一个足球场太难了。郭传俊刚到学校时，学校隔壁一栋大楼要拆迁，洪雨露多次打报告申请，想在老楼地块扩建一个七人制足球场，最终还是没成功。2008年前后，学校分校区把水泥地改成了一个五人制的足球场，球场上覆盖了人工草皮。高嘉庆记得，当时郭传俊带着孩子去分校球场训练时很兴奋，连吹哨的声音都愈发响了。但球队的孩子开始带球训练时，大家就能明显感觉学校场地还是限制了孩子长距离跑动和传接球发挥。一到周末，郭传俊总会设法组织学生和校外同龄的足球俱乐部队伍打比赛。他在群里竭力呼告：“积极参加周末比赛，加油加油加油！将来是拼身体的时代，双减的目的就是让孩子们有时间参加运动，减轻学习负担。”每次比赛，郭传俊会把比赛天气、着装参考事无巨细地写下来。如果场地是天然草皮，他会标注上“真草”，他珍惜每个孩子的双脚能够踩在湿软草坪上的机会。“我们的孩子和外面俱乐部的同龄孩子比赛，输的时候多。俱乐部球队大多是从各个学校精挑细选来的选手。”球员家长江伟回忆。但郭传俊不在意孩子们每一场的输赢。一旦碰到了强劲的对手，他从不对孩子们提及两队实力差距，只要孩子敢拿球、做动作，就是成功。向阳小学足球队的几位足球教练都能感受到，2013年是校园足球发展的转折点，“全国百亿青少年踢足球”风潮正在兴起。2013年前上海各个小学足球队没有联赛制，比赛也大多停留在一校范围内。但那年开始，学生们去外校参加的校际联赛渐渐多了，徐汇区各个小学还选拔种子选手成立了精英队。“如果有朝一日，徐汇区精英队能够由向阳小学足球队原班人马组成就好了。”这些年，郭传俊总会念叨这个愿望。那年，郭传俊也通过了教师编制考试，正式成为向阳小学的体育老师。练足球关乎生活这些年，林祎扬常在傍晚观摩孩子参加足球队训练，并感慨：基层足球教练太难了。孩子还太小，有时连鞋带都系不好。教练付出很多，但孩子们接受能力弱，每次只能给一点反馈。但郭传俊似乎从没有泄气的时候。“郭老师坚持留在小学教孩子，是不是为了发现几个好苗子，继承他的职业梦想？”记者把这个问题分别抛向郭传俊的同事、家长甚至是他的妻子刘茜，得到的回答都是否定的。目前郭传俊教过的历届球队队员还没有以踢足球作为职业的，加入初中、高中校队的都在少数。“现在他每天回家说得最多的，就是小朋友今天踢球表现如何了。”刘茜觉得郭传俊的梦想发生了“价值置换”：他把职业球场上的价值感转移到了孩子们的成长过程中，他想帮助孩子和足球建立终生受用的联系。郭传俊在向阳小学提出，他要带“大循环”的足球队，即把球队的孩子从一年级一直带到毕业，这样一来他可以观察这群孩子每一步的成长，足球队也会更有凝聚力。如今，他已经带出2个大循环的足球队了。在每一届一年级足球队组建后，郭传俊就会给球队孩子的家长开一个见面会。会上他会告诉家长们，孩子们为什么要坚持踢球。体育老师给家长“打预防针”，这也代表了小学足球队教练们的共同担忧——随着年级升高，不少有天赋的孩子会慢慢离开足球队。郭传俊带教刚毕业的这届足球队，刚入学时有40多名队员，到毕业时只剩下7名队员。有的孩子是因为学业跟不上了，无奈退出；也有一部分家长认为升入中学后，有校足球队的学校很少，既然爱好无以为继，不如趁早退出；还有少部分家长一心想让孩子朝更专业的足球特长发展，索性去外面更专业的俱乐部训练。向阳小学校足球队在郭传俊提议下，改变了选拔标准：除了传统跑步、立定跳远等核心技术环节，还增加了绕杆、跳跃等考察身体灵敏性的指标。学校足球队几乎没有淘汰机制，只要想踢球的就可以留在队中。每次比赛，即使是替补队员也会获得上场的机会。至于训练，郭传俊也有和指导他的上一辈青少年足球教练完全不同的理解。前同事王俊解释：郭传俊从初中就在区少体校训练，那是中国足球的低迷时期。不少教练有功利激进的心态，对小队员们实施高强度体能训练。因为同龄的孩子在足球技术上差不多，体能占据优势的，就会在球场上有胜券。但郭传俊注重培养技术型球员，他认为在孩子身体未发育成熟的情况下，做过多体能训练是对身体的伤害。江伟记得，有一年郭传俊带着球队中的几个家庭在外地游学。结束一天训练后，家长们和郭传俊围坐在一起喝酒聊天。郭传俊感慨当地的训练模式：“当地青训的孩子很多，只要喜欢足球的都可以参与，但真正成为足球运动员的人却非常有限。但所有家长和孩子都认为足球成就了他们的一些精神和特质，这关乎生活，与是否成为专业足球运动员无关。”“我记得郭老师那天特别兴奋，脸发红，眼睛发光，话也比平时多了很多，语速也很快。”江伟回忆。那次游学回来后，江伟和其他家长谈及成立足球公益社团的想法，家长们一致推举郭传俊为教练。“孩子们有了更多和校外优质俱乐部比赛的机会，已经毕业的孩子也能在俱乐部踢球。”江伟回忆。陪伴与成长郭传俊离世后，家长们一遍遍翻看他们和郭传俊的聊天记录。不少父母才意识到，他们和郭老师的聊天频次甚至超过了和孩子班主任的频次。每次面对家长的求助，郭传俊总会说：“没事儿的，放心吧，我之前也有这样的学生，我会处理好，孩子一定可以的！”足球队有个孩子成绩下降了，但依旧想训练，于是郭传俊想了个办法激励孩子：他安排孩子在足球队训练集合的教室里写作业。等到教室里只有他和孩子两个人时，郭传俊悄悄对孩子说：“你在学校里的每一个举动，都代表足球队，你代表我。”孩子一下就心领神会了。有次球队的一名孩子家长收到了班主任的“举报”：各班级长绳比赛训练，他家孩子总去别的班级捣乱。郭传俊看出了孩子的心思，把孩子叫到身边说：“我知道你是想让自己的队伍赢，但是有本事你要靠自己拿冠军，而不是给别人的训练捣乱。”孩子听后很愧疚，差点掉泪。球队还有个孩子因为意外膝盖受伤了，膝盖有积液，医生告诫孩子不能再做剧烈运动。家长就跟郭老师提出退队。郭传俊特地跑去对家长说不要强迫孩子退出球队，他依旧可以在球队做力所能及的事，比如帮着整理器材、帮助老师召集队员，这样他能一直归属自己喜欢运动项目的大集体。后来，这个孩子一直没机会代表学校参加比赛，但班级比赛中出场了好几次，他至今都认为自己是足球队的一员。球队成员李泓希一年级时学习写作，主动写下了一篇关于足球比赛的习作。“小李像流水账一样，把一次外校足球比赛从第一场一直写到了第五场，洋洋洒洒900字，整整5页纸。”孩子妈妈回忆。在足球队孩子的习作中，“足球”都是高频词汇。可关于足球的记忆并不都是甜的，孩子们发现爱笑的郭传俊也会忽然收起笑容。2018年，在球队一场和日本同龄球队的比赛后，郭传俊沉默许久后在群里写道：“3年来，我对孩子那种溺爱是发自内心的，想放手，但还是不由自主想帮他们打点。我只是希望他们能提高自身素质，将来无论去哪里，都会被看好。”原来，那天郭传俊看到比赛结束后，日本的孩子对教练、裁判、对手表达了感谢，还把随身的垃圾都收拾干净。他思绪万千，于是在群里给家长们留言。家长们开始议论如何提升孩子比赛文明，有家长提出每场比赛都指定一名队员做垃圾收集员，还有家长建议孩子们都在自己的水瓶上写下球衣号……从那以后，郭传俊要求队员们无论去哪里都得是一支训练有素的战队。哪怕在学校训练，队员们进入器材室休息，也必须轻手轻脚把书包在靠墙位置整齐放好。郭传俊的足球队有个传统，只要不是瓢泼大雨，雨天也要训练。家长们也有舍不得的，但郭传俊在这件事上很执拗，他说：“如果下雨我的孩子就不踢球了。那比赛时下雨，我的孩子不比赛了吗？”家长许莺始终记得孩子第一次冒雨参加训练的样子：9月，一个淅淅沥沥的雨天，家长都以为当天不会进行足球训练了。中午，郭传俊发来几个字：“照常训练”。下午3点多，群里传来孩子冒雨训练的视频：孩子们在操场上排着队，有序地做绳梯训练，孩子们除了偶尔摸一下湿了的头发，依旧欢快。训练结束后，郭传俊敦促孩子们换衣服，衣服全湿的他没顾上换，忙着往孩子们的小碗里打姜汤驱寒。后来雨天训练也成了孩子们的生活日常。直至郭传俊离世后几个礼拜气温骤降，天空时常飘雨，足球队的孩子们依旧穿着薄运动衣上阵。在郭传俊离世后，已是南洋高中足球特长生的苏端磊总会想起小学的最后一场球赛：他整场发挥都很出色，最后的几分钟，为了让替补队员能有机会上场，苏端磊被替换了下来。当他准备下场时，教练对队里所有孩子说：“这是苏端磊在小学的最后一场比赛了，大家给他鼓掌致谢。”这时，被队友环绕的苏端磊听到了一阵响彻天际的掌声——这是这个足球队的传统，也是他和启蒙足球教练郭传俊永远的默契。导读“高增速”背后新旧动能“快转换”一体化刊10版◆“碳”路者的生意经企业界刊12版◆“区”上叠“区”提升创新策源■本报记者陈抒怡通讯员鲁慧目前，长三角生态绿色一体化发展示范区正积极申请创建国家级高新区，计划将于近期确定相关方案。如果创建成功，这将是全国第一个跨省域的国家级高新区。据示范区执委会相关负责人透露，根据初步设想，示范区高新区将包括江苏吴江的汾湖高新区、上海青浦的青西部分区域和浙江嘉善的部分区域。全国两会期间，部分代表已经就长三角一体化示范区成立国家级高新区提出建议。3月8日下午，国家发展改革委秘书长赵辰昕和相关业务司局负责人与十三届全国人大五次会议江苏代表团部分全国人大代表进行视频连线，就代表在审议政府工作报告、计划报告中提出的意见建议进行交流。全国人大代表，亨通集团党委书记、董事局主席崔根良建议“支持长三角生态绿色一体化发展示范区创建国家级高新区”，国家发展改革委相关司负责人当场表态，积极支持三地创建全国首个跨省级行政区的高新区。崔根良表示，国家级高新技术产业开发区是自主创新的战略高地，是培育和发展战略性新兴产业的核心载体，更是转变发展方式和调整经济结构的重要引擎。据他了解，长三角一体化发展上升为国家战略以来，青浦、吴江、嘉善三地的高新技术企业已超过2000家。他建议在国家层面支持示范区三地联合创建国家级高新区，以汾湖高新区为主体，采取“一区多园”的模式，支持创建跨省域“一区多园”的国家级高新区。“建议支持更多高端科创要素在示范区集聚。”崔根良说，结合上海建设国际科技创新中心，加快推进G60科创走廊、长三角双创示范基地联盟建设；推动更多科技项目、科技人才和著名大专院校科研院所的创新平台落户示范区；加大示范区“政产学研金介用”融合力度，打造科技成果转移转化示范区；推动优质企业和顶尖高校院所共建创新联合体，创建一批高水平国家级、省市级企业技术中心、工业设计中心，集中力量攻克一批“卡脖子”关键技术，展现更多“从0到1”“从1到100、10000”的创新创造，进一步提升示范区创新策源功能。无独有偶，全国人大代表、浙江一里谷农业科技有限公司董事长孙军在今年全国两会期间，也带来了《关于支持在长三角生态绿色一体化发展示范区联合创建国家高新技术产业开发区的建议》。“目前，一体化示范区已建有张江高新青浦园区、嘉善通信电子高新区、吴江汾湖高新区，对区域发展大局起到了有力的支撑和引领作用。但与一体化示范区科技创新发展战略相比，创新水平总体上层次还不够高，科技创新能力还不够强，聚集的人才还不够多。”孙军说。孙军表示，在当前推进长三角一体化工作重心由顶层设计转向具体落实的关键阶段，在一体化示范区、G60科创走廊乃至整个长三角区域，急需一个率先探索跨区域创新链产业链一体化、支撑长三角绿色创新发展新高地的实体化承载区——国家高新技术产业开发区。据此，他建议在长三角一体化示范区设立国家高新技术产业开发区。通过联合创建国家高新区，进一步改善一体化示范区投资环境，围绕高新区重点发展的战略产业布局，推动科技企业和产业集群集聚发展，打造多个以绿色科技创新为核心支撑的产业“园中园”，推动一体化示范区尽快实现高质量发展。国家高新区已成为国民经济发展的重要支撑。根据《国务院关于促进国家高新技术产业开发区高质量发展的若干意见》，在推动区域协同发展方面，支持国家高新区发挥区域创新的重要节点作用，更好地服务于京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展等国家重大区域发展战略实施。龙泉宝剑转型记一个久远的职业，不甘沦为只存在于博物馆和历史书中的“遗产”。从“降维”做菜刀到进军“二次元”，龙泉人正在锻造更多可能性，奋力“破圈”■本报记者于量在龙泉，“打宝剑”是一个久远的职业。地处浙西南的龙泉，是浙江丽水代管的县级市。相传，春秋战国时代，铸剑师欧冶子云游江南，行至秦溪山下，发现一泓湖水，甘甜清冽。欧冶子便从山下采来铁英，用湖水淬炼，最终铸成名剑“龙渊”，铸剑处也因剑得名。及至唐代，为避汉高祖李渊讳，此地又改名龙泉。铸剑技艺在龙泉世代相传，并锻造出“龙泉宝剑”这块金字招牌。到了现代社会，宝剑已不复冷兵器时代的荣光，但“打宝剑”在龙泉却并未沦为只存在于博物馆和历史书中的“遗产”。纵使失掉了作为兵器的属性，龙泉人竟也把“打宝剑”变成了生意，变成了产业。然而，面对有限的市场空间，依托传统手工艺的龙泉宝剑产业，近年来陷入发展瓶颈，龙泉市宝剑产业规上企业仅有4家。2020年，龙泉宝剑与当地另一传统产业龙泉青瓷，合计营收23.4亿元，仅占当地GDP比重的5.1%。与此同时，随着人们消费观念和审美趣味的变化，以及相关行业标准的限制，龙泉宝剑的市场空间始终未见明显增长。龙泉宝剑的尴尬，也是一些老字号和非物质文化遗产的共同困惑，究竟该怎么创新，如何创新？不妨看看龙泉宝剑剑指何处。宝剑越来越不像个“宝”1956年，龙泉县成立宝剑生产小组，后改组为宝剑生产合作社。1978年，借着改革开放的春风，在原合作社的基础上，龙泉县宝剑厂诞生。1986年，17岁的张叶胜进入宝剑厂，成为一名锻工学徒。上世纪80年代，电影《少林寺》大热，全国上下掀起一股武术热潮，龙泉宝剑也顺势成为当时“顶流”，一度供不应求。商品经济的大潮奔涌而来，“打宝剑”的龙泉人第一次嗅到了财富的味道。宝剑厂职工纷纷自立门户，一时间铸剑作坊在龙泉遍地开花。1988年，张叶胜选择“单干”，创办龙泉县刀剑厂，自己任厂长。当时龙泉大小宝剑厂虽多，但产品高度同质化，武术单剑几乎是唯一的产品。饶是如此，有“龙泉宝剑”这块招牌作背书，各家赚头都还不少。“比如，单剑成本约35元，市场上能卖约48元，13元钱的利润，在当时算是非常可观了。”张叶胜回忆。1989年，郑伟平从龙泉农村到县宝剑厂当学徒。按照他的说法，当时农村人进县城，投身宝剑行业几乎是唯一的也是最好的选择：“男的学打铁，女的学包铜。如果不想在乡下种地，就只有这么一条路。”虽然“打宝剑”未必是一份体面的工作，但是丰厚的收入是实打实的。郑伟平记得，当时流行骑摩托车，在龙泉县城里，能骑“本田王”的人几乎都与“打宝剑”有关。郑伟平也想拥有属于自己的“本田王”。1992年，他离开了宝剑厂，带着3个徒弟办起了一家小小的作坊。郑伟平既打宝剑，又跑销售。背着自己打造的宝剑，郑伟平坐着绿皮火车全国跑。每到一地，他先是去当地公园向健身的老人“点对点”推销，之后再跑体育用品商店和旅游景点。当时，国内旅游业正处于快速发展期，旅游纪念品的种类比较匮乏，龙泉宝剑趁势打开了局面。“天南海北的知名景点里，当时都在卖龙泉宝剑。”郑伟平说起往事，有点骄傲。同时期，张叶胜的生意做得风生水起。他先是研制出了仿古龙泉宝剑，拓宽了产品线，还申请到了专利。为了开拓市场，他还联系上了当时国内多家武术杂志社，花重金包下杂志封底，印上自家产品的邮购目录，算是在媒体上精准地投放广告。广告效果立竿见影。张叶胜说，那段日子，公司的信箱每天都被全国各地寄来的求购信塞得满满当当。2000年后，张叶胜的企业体量逐渐做到了龙泉第一，反倒是老东家龙泉宝剑厂境遇不佳。2003年，龙泉宝剑厂破产清算，面向社会进行拍卖。在商海摸爬滚打多年，张叶胜深知品牌的重要性。2003年10月，张叶胜如愿拿下了“龙泉宝剑厂”这块招牌。不过，从那时起，龙泉宝剑在市场上的表现，渐显颓势。随着武术热的退潮，宝剑成为小众消费。同时，旅游行业业态日渐成熟，以旅游纪念品或工艺品的形式出现在市场上的龙泉宝剑，不再吃香。虽然坊间时有传闻，说某富商豪掷数十万元甚至数百万元只为求一把龙泉宝剑，但龙泉宝剑业内的实际情况是，主力产品长期高度同质化，价格战无休无止，在中低端市场陷入低层次纠缠，所谓的“宝剑”越来越不像个“宝”。“市场不算大，但赛道上人不少。”沈州说，他是龙泉一家老字号剑铺“沈广隆”的第五代掌门，沈广隆剑铺至今已有137年历史。1983年，沈州的父亲沈新培从龙泉宝剑厂离职，重拾自家沈广隆的招牌，一度也辉煌过，高峰时在全国有5家直营店，在多个地方的古玩城或收藏品市场设有专柜。如今，直营店已全部关闭。与之类似，龙泉宝剑厂也曾一度在全国开设了近30家门店，近年来同样全线收缩，将业务转至线上。线上生意也未必好做。几位龙泉宝剑的老板发现，网络上打着“龙泉宝剑”旗号的产品，质量良莠不齐，一定程度上已经透支了品牌。直播大潮到来，又引来大量新玩家入局，生意更难做了。张叶胜估算，目前龙泉宝剑生产企业不超过50家，但至少有上千家企业从事龙泉宝剑的网络销售。此外，行业标准和市场监管的不断细化和完善，也让龙泉宝剑的处境更尴尬。龙泉编制的《龙泉青瓷宝剑产业“十四五”高质量发展规划》中就提到，相关法律条例对管制刀具的生产购销均有严格规定，龙泉宝剑基本被纳入管制刀具范畴，销售和运输等各方面均受影响，极大限制了相关电商产业的发展。宝剑变菜刀未必能降维打击如何破局？剑村刀剑锻造所的负责人胡小军，将目光投向了影视行业。2006年入行的胡小军，在龙泉宝剑行业算是晚辈，但他有互联网思维。品牌成立之初，胡小军就在国内的冷兵器爱好者相关论坛里设立了专版，在爱好者中初步做出影响力。2006年，三国题材的电影《赤壁》筹拍，道具组通过论坛找到了胡小军，委托他制作片中主角所使用的佩剑。回想起当时的情景，胡小军眉飞色舞：“原定饰演周瑜的是周润发，我一听就来了劲。那可是我的偶像，能为偶像铸剑，想想就兴奋！”过去很长一段时间，国内影视行业对于历史题材影视剧中的道具，普遍缺少严肃考证，这让热爱传统刀剑的胡小军颇为不满：“不讲究形制，不讲究器型，一些电影电视里，唐朝人竟拿着汉代的剑。既然这个事情能交给我，我就要打一把正儿八经的剑出来。”虽然《赤壁》上映后褒贬不一，手握胡小军所铸道具宝剑的，也不是周润发而是梁朝伟，但是电影中关于宝剑的特写镜头，成了对胡小军和他创立品牌的宣传。胡小军逐步摸索出了他认为可行的商业模式：专注高端定制宝剑藏品，将影视剧道具当作广告，吸引追求品质的高净值消费者。然而，一掷千金的刀剑爱好者毕竟是少数。而且，影视行业有起有伏，一旦相关制作方削减用于道具的预算，“广告效果”也随之递减。在这样的大背景下，龙泉宝剑应该继续保持“高冷”还是选择放低身段？进军日用品市场，成为一个可选项。张叶胜告诉记者，龙泉宝剑厂于2020年成立了菜刀研发中心，目前产品已经投放市场。沈广隆剑铺也开始试水菜刀和剪刀等日用刀具。但是，从铸宝剑转行做菜刀，听起来似乎大材小用，但也未必能向下兼容、降维打击。在日用刀具领域，广东阳江占据优势，阳江刀具产业年产值超过500亿元，占全国产值的约60%、出口额的80%，已形成集菜刀、剪刀等日用刀具以及与刀剪生产相配套的五金刀剪产业体系。与之相比，“龙泉菜刀”似乎并无优势。沈州坦言，自己没有太大把握：“一旦做不好，反而会透支品牌价值。”“我们家的菜刀，其实就是找阳江企业贴牌代工的。”一名受访的龙泉宝剑企业负责人透露，“拼成本，拼做工，真的不是他们的对手。”龙泉相关产业规划也点明了问题：当前龙泉大部分刀具企业以中低端产品为主，刀具企业综合服务能力有待提升。进军“二次元”与国内一些传统行业一样，虽然面临困境，但龙泉宝剑对转型的探索从没有停止，龙泉宝剑从业者们将目光转向了年轻群体熟悉的“二次元”领域。在工厂车间里，龙泉人蒋松根指着整齐码放着的半成品如数家珍：“这把是《海贼王》里的‘妖刀鬼哭’，这把是《鬼灭之刃》里的‘日轮刀’……”钢板裁片、冲压成型、打磨后制成刀身，而护手和刀柄则是塑料和树脂材质，在流水线上统一上色。在龙泉的一些同行们看来，蒋松根的产品离经叛道，与讲究传承与工艺、在铸造上精益求精的传统宝剑相比，压根就不能算“龙泉宝剑”。而蒋松根本人并不忌讳这一点：“我和别人不在一条赛道。我做的这些，他们看不懂。”蒋松根做的，是把“二次元”带到“三次元”的生意。他的盛和刀剑有限公司成立于2010年，专事生产和出口各类动漫和游戏中角色所使用的刀剑，供爱好者收藏或用作Cosplay（角色扮演）道具。追新番（动画新节目）是蒋松根的工作之一。日本动画《鬼灭之刃》近年大热，蒋松根每周一集不落；前两年热门日本动画《进击的巨人》，他也是从头追到尾。一些动漫游戏在欧美地区也有大量拥趸。蒋松根也为欧美客户做代工，产品一旦放上货架，标价动辄100美元以上。虽然他赚的是小头，但胜在订单量充足。蒋松根说：“一直都说龙泉宝剑工业化程度低，但是要实现工业化，规模首先要起来。我做的就是跑量的生意。”类似的生意，郑伟平2008年就开始做了。目前，他的企业七成以上的业务在出口。在近几年疫情影响下，他的出口销售额不降反升，2021年较2020年增长了近35%。世界各地的动漫爱好者，为郑伟平和蒋松根带来了真金白银的收益。动漫刀剑的贴牌代工，终究还是为他人作嫁衣。蒋松根总在畅想，未来放在世界各国商店货架上的，是否会有国产动画和游戏里角色所使用的中国剑，等到那时，可能龙泉宝剑才能真正登上世界舞台。龙泉宝剑借动漫刀剑出海，也在提示着，作为传统文化与当代流行文化结合的可能性。沈新培是中国工艺美术大师、国家级非物质文化遗产传承人。去年11月，打了一辈子宝剑的沈新培，竟因为游戏“破圈”了。当时，中国电竞战队EDG刚刚在《英雄联盟》全球总决赛中夺得冠军，选手们捧起的大赛奖杯“银龙杯”上有两条中国龙，盘在奖杯左右，这奖杯就是由沈新培重铸的，一批游戏玩家纷纷高呼：“龙泉宝剑，YYDS（永远的神）！”年逾古稀的沈新培从来没有接触过电竞游戏，但是这丝毫不影响他重铸银龙杯时的热情。谈及此事，精神矍铄的老人显得更加兴奋：“古话说宝剑赠英雄。游戏打得好，为国争光，也是英雄。为英雄铸奖杯，是我的光荣。”每个人都有英雄梦，宝剑是承载英雄梦的绝佳载体之一，怀揣英雄梦的人总有机会锻造出更多的可能性。宁波蚌埠“六共六互”定下打造“长三角结对合作帮扶典范”新目标■本报记者任俊锰上周，安徽蚌埠市委书记黄晓武率蚌埠市党政代表团赴浙江宁波考察，对接两市结对合作帮扶工作，举行宁波市—蚌埠市合作帮扶工作座谈会，两地签署结对合作帮扶框架协议，共同定下打造“长三角结对合作帮扶典范”的新目标。去年12月，中央推动国家发改委印发《沪苏浙城市结对合作帮扶皖北城市实施方案》，确定由宁波一对一结对合作帮扶蚌埠，期限至2030年。座谈会上，两地主要领导一致同意，重点围绕“六共六互”开展结对合作帮扶，即战略共推、创新共进、产业共链、园区共建、资本共促、民生共享，开放互通、农品互销、文旅互融、人才互动、区县互结、商会互联。在长三角地区，各城市之间产业链正趋于更强的关联，宁波与蚌埠也是如此。安徽省政府参事、安徽省社科院城乡经济研究所所长孔令刚认为，蚌埠应主动分析与宁波在产业链互补延链强链的路径，采用“龙头+配套”“飞地经济”“总部+生产基地”“园中园”以及委托管理等合作模式，引导和支持两地中小企业与行业骨干企业建立长期稳定合作关系。在宁波期间，蚌埠党政代表团考察了宁波家联科技股份有限公司，这是全国生物基全降解日用塑料制品单项冠军生产企业。在与该公司董事长座谈时，黄晓武介绍，生物基新材料是蚌埠大力发展的新兴主导产业，当前蚌埠正拓展延伸生物基新材料产业链条，推动产业集群集聚，希望企业能与蚌埠加强项目对接合作。目前，蚌埠在硅基新材料、生物基新材料两个领域已经具备较好的技术和产业积累，我国规模最大、技术最先进的全产业链聚乳酸生产线已在蚌埠量产。产业之外，“阿拉宁波”与“俺们蚌埠”的共同话题还有很多。比如物流，2018年底，蚌埠至宁波铁海联运班列开通，目前已累计发送标箱9497个。下一步，两地将推动蚌埠港与宁波舟山港合作发展，延伸宁波舟山港在淮河流域水运集装箱的辐射范围。直播不是必修课善用新媒体才是■本报记者朱凌君近日，曾因直播走红的安徽省安庆市太湖县挂职副县长唐翔出任新职，履新安庆市政府驻北京联络处副主任。唐翔出生于1983年6月，安徽太湖人。2006年8月，唐翔进入国家知识产权局专利局工作，2019年4月，唐翔挂职担任家乡安庆市太湖县副县长。挂职期间，唐翔在抖音上介绍太湖县风光景色人文环境，并为当地特产“线上带货”，引发广泛关注。凭借良好的“网感”，唐翔很快就收获了超过20万粉丝，短视频播放量过亿次。2020年12月，唐翔还作为“网红代表”参加了安庆市的基层代表座谈会。截至3月14日，唐翔的抖音号“唐县长爱太湖”已发布725条短视频，总计获赞340.4万，粉丝数量为35.2万。2020年初，“县长带货”一度成为滞销农产品复销突围的法宝。不过，一时的热闹过后，直播带货疲态渐显。唐翔觉得，很多“县长带货”的模式可能走偏了。“直播带货的主体应该回归企业，政府更需要做的可能是提升电商意识，做好电商培训和发展产业。”唐翔认为，直播带货不是领导干部的必修课。但互联网时代，善于使用新媒体、应对网络舆论，这应该是领导干部的必修课。2019年5月1日是唐翔被正式宣布任命为副县长的第二天。当时，她受邀出席县里一个招商项目活动并讲话，当天就有自媒体将内容做成短视频发到网上，效果很好。由此，唐翔萌生了通过短视频来推广县里资源的想法。“事实证明，我们的努力是有效果的。”唐翔告诉记者，之前很多人都以为太湖县在太湖边，而现在他们都知道是在距离太湖五百公里的安庆地区，还有人在看了她的短视频后专门报考了太湖县的乡镇公务员。对地方来说，新媒体平台只是一个窗口，很多具体的工作还是在线下。比如招商工作，各地可以通过短视频等来展示良好的营商环境和政府创新包容的态度，给投资者以了解和信心。但具体营商环境优化和区域创新发展都需要通过线下的工作扎实推进。去年以来，多位“网红”副县长相继履新。去年4月，曾因策马雪原而走红网络的新疆昭苏县副县长贺娇龙履新伊犁州文旅局党组成员、副局长；去年12月，因直播走红的安徽省六安市金寨县副县长蔡黎丽，升任六安市文旅局局长。履新后，贺娇龙和蔡黎丽都更改了抖音号的名称。唐翔一直没有改名的计划，在她看来，名字只是一个IP。“既然大家已经认可了，就没必要再改来改去了。关键在于，怎样利用平台去做好宣传推介和政民互动。”唐翔说。“突围”资源型城市发展周期■本报记者任俊锰全国两会期间，全国人大代表、铜陵市委书记丁纯表示，铜陵要跳出资源型城市发展周期，实现中小城市“突围”。此前，铜陵取得资源枯竭型城市转型绩效考评全国第二的成绩，依靠的就是科技创新。在安徽，马鞍山、铜陵、淮南、淮北都是正在转型的资源型城市，马鞍山是钢城，铜陵是铜都，淮南淮北以煤矿闻名。产业创新成为这几座城市的重要关键词。如今，“钢城”马鞍山正着力打造“生态福地、智造名城”，推广中国宝武马钢集团的“智变”经验。截至去年11月，马鞍山共拥有省级智能工厂、数字化车间61个，数量居全省前列；“铜都”铜陵获批建设国家创新型城市，成为首批“科创中国”试点城市的同时，也正积极打造“智造新铜都”，重点工作之一便是做强做优首位铜产业，开展延链补链强链行动，铜产业与新能源汽车、电子信息产业等耦合进程不断加快，去年全年预计铜箔、覆铜板产量分别增长80%、30%；淮南拥有数量居全省第三位的高等院校，高新技术工业增加值和战略性新兴产业产值连续4年保持两位数增长，战略性新兴产业产值占规模以上工业总产值的比重由5.1%提高到25.1%；淮北则将全市人才工作升级为“书记工程”，结合陶铝和铝基高端金属材料等“五群十链”产业体系建设需要，做实人才储备金制度，去年上半年五群、十链产值分别增长25%、30.4%。资源型城市转型升级，并非舍弃优势另起炉灶，而应依托优势资源和产业基础，进行补链延链强链。铜产业高质量发展，铜陵就探索了多年。全国人大代表、铜陵市市长孔涛表示，铜产业正迎来更加广阔的应用前景，以新能源汽车为例，传统燃油车单车用铜量为23千克，而纯电动汽车则达到83千克。如何支持铜产业高质量发展？孔涛建议从加大政策支持力度、破除资源瓶颈制约、强化关键技术攻关等三个方面入手，推动铜基新材料高端产品的研发应用，赋能新能源汽车等新兴产业。与铜陵类似，马鞍山旗帜鲜明地提出了“立足钢、延伸钢，不唯钢、超越钢”发展思路。其中，坚持立足钢、延伸钢，即做优做强传统产业，打造后劲十足大而强的新马钢；坚持不唯钢、超越钢，则是大力发展战略性新兴产业、非钢产业、未来产业。马钢老厂区大院被改造成了“最强大脑”——马钢智园。各生产线的控制台集中在智园炼铁智控中心，使得生产管控更加智能，避免资源浪费。中国宝武马钢集团的带动效应正在推动当地不唯钢、超越钢的发展步伐。依托马鞍山丰富的磁性材料产业上游原料和良好工业基础，位于雨山经开区的马鞍山新康达磁业有限公司，此前实施了“零增地”技改，以加大技改力度，加快智能化改造步伐。不容忽视的是，去年铜陵、淮南、淮北三城的经济体量和增速均位列长三角倒数梯队，转型升级仍有不少路要走。沪、苏、嘉法院联办“购物节”筹备打造法拍车一体化中心■本报记者任俊锰3月7日至11日，上海二中院、苏州中院、嘉兴中院联合举办司法拍卖，共同推出为期五天的沪苏嘉一体化法拍购物节，500多件房产、汽车等竞拍物品，在淘宝网司法拍卖平台进行集中展示和拍卖。沪苏嘉三地法院还筹备打造法拍车一体化中心，提供法拍车辆集中保管、展示、维修、交付等服务，有效解决法院面临的查封车辆异地运输难、停放保管难、价值易贬损、成交价低、竞买者咨询看车难等问题，节省法院异地执行成本，提高法院财产处置效率。嘉兴市中级人民法院执行局执行庭庭长陈启清告诉记者，放在以前，如果嘉兴有辆被执行的车在上海或苏州，一般需要嘉兴法院派人前往当地将车开回或运回，今后就可以直接在当地进行评估拍卖和最终处置。三地法院跨省联合司法拍卖，在全国也是第一次。随着长三角司法一体化的推进，类似举措将会越来越多。去年7月，沪苏嘉三地法院召开执行工作一体化推进会。会上，上海二中院、嘉兴中院、苏州中院联合签署《执行协作备忘录》。2020年12月底，上海二中院、嘉兴中院、苏州中院共同签署《推动长三角一体化发展司法协作框架协议》，协议明确提出，三地中级人民法院将在加强跨域诉讼服务体系建设、矛盾纠纷跨域实质性化解、跨域国际化司法服务、智慧法院应用体系建设、统一法律适用标准、依法惩治各类犯罪、妥善处理民商事纠纷等领域开展司法协作。沪苏嘉司法一体化，从长三角生态绿色一体化发展示范区起步。青浦区法院、嘉善县法院、吴江区法院签署的司法协作协议，使三地间跨域司法调研频次大幅增加，每个对口部门间都建有微信群。2021年4月28日，嘉善县法院在线收到吴江区法院反馈的方某某名下不动产登记信息，这标志着全国首个跨省域执行领域全流程数字协同平台“长三角示范区执行在线”平台正式上线，跨省域执行协作用时由数日缩短为几分钟。目前，青浦、吴江、嘉善法院已先行建立区域司法协作机制，在诉讼服务、执行联动、环境资源保护、互派干警挂职等方面迈出实质性步伐。“高增速”背后新旧动能“快转换”■本报见习记者何书瑶前段时间，安徽淮南的低房价备受关注，传5万元能买一套建筑面积为54平方米的房子。记者调查发现，所谓的“万元房”位于这座城市曾经的矿区。淮南是典型的资源型城市，而在长三角，类似淮南这样的资源型城市还有江苏的徐州、宿迁，浙江的湖州，以及安徽的宿州、淮北、亳州、淮南、滁州、马鞍山、铜陵、池州和宣城等12个城市。这些年，这些城市纷纷踏上了转型的道路。从2021年的GDP及增速来看，这12个资源型城市的发展情况已经出现了分化。经济发展最好是徐州，以超过8000亿元的GDP和高于全国平均的增长速度，不仅在资源型城市中保持领先地位，在长三角地区，徐州的GDP也排进了前十。10年前，曾经以化工、冶金为支柱产业的徐州，还曾陷于资源枯竭、产能过剩、生态“告急”的转型关键节点。为了改造提升现有产能，加快淘汰落后产能，徐州在“工业立市、产业强市”战略引领下，把工业技改作为推动升级、落实战略的有力抓手，实体为本、制造为根，推进工业技术改造，建设科技创新谷、现代物流园，推进工业企业实现智能化改造、加大技术创新力度，成功突破了发展天花板。江苏宿迁和浙江湖州，2021年GDP总量都接近4000亿元。湖州作为浙江唯一的资源型城市，过去也是个矿业城市，以建筑石料开采加工、水泥生产、粉体和膨润土加工等为主。这几年湖州以绿色为底色，以全域美丽为目标，重构生态文明建设与高质量发展协调的空间体系。2019年，湖州被国务院评为全国14个稳增长和转型升级成效明显的城市之一。2021年，湖州全市实现地区生产总值3644.9亿元，按可比价格计算，增长9.5%，增速居浙江省第二。宿迁则以制造业与互联网融合发展为突破口，接续实施数字转型提升行动，有力有效推进信息技术与制造业的深度融合，不仅GDP增速达到9.1%，规上工业增加值、工业用电量、工业投资分别增长16.5%、17.2%、22%，分别列江苏全省第一、二、三位。从增速看，宣城、滁州、马鞍山、亳州、宿州等城市的GDP，在近五年也一直保持了较高的增速，这些城市共有的特点都是加快产业新旧动能转换，高端制造、信息等相关新产业发展较快，转型潜力可期。GDP总量较小的池州，近两年也逐渐发力，2021年GDP突破千亿，增速达到10.2%。池州通过引进发展半导体全产业链，引领新兴产业成为经济发展的重要引擎，成效开始显现。2021年，铜陵、淮南、淮北的GDP增速低于全国平均水平，在整个长三角地区排位靠后。铜陵是凭借铜矿产业发展起来的城市，淮南和淮北则是“因煤而兴”。由于长久以来依靠单一的资源型产业，这几座城市长期以来都存在非资源型产业发展滞后、产业结构不合理的问题。而长久以来的工业城市发展惯性，也让它们难以快速完成转型之路。以铜陵为例，尽管铜陵的第二产业产值在近两年下降，但经济总量比重中仍以重工业和原料工业为主。在改造传统铜产业、发展新材料、信息技术和高端装备制造业方面，铜陵想要奋起直追，但工业企业经济效益整体水平偏低。淮南和淮北也存在类似的问题。这两座煤炭工业主导的城市，长期依赖单一支柱产业，非煤产业发展滞后、效益水平低，制约着产业结构的转型和经济的发展。与淮北、铜陵已经成为资源枯竭型城市不同，淮南累计查明煤资源储量还有138.07亿吨，规模以上工业统计的主要产品产量中，原煤和洗煤的产量仍然占压倒性的比重。长三角地区资源型城市不同的转型现状，既有不同区位发展基础优劣、转型成本的原因，也有城市多元化目标等宏观战略层面的原因，当然还包括转型路径选择的差异。作为全国经济最发达的区域，长三角各资源型城市的转型，具有标杆意义。扬州的白玉兰适宜连同何园的屋脊一道欣赏王太生白玉兰是一种很古老的花，杯盏似的花骨朵，在《楚辞》中清香四溢。想当年皮日休在扬州看白玉兰花，在诗中说，“一枝拂地成瑶圃，数树参庭是蕊宫”。不知道当年扬州的一场花事有多美，或一枝独挂，或许多树挤满庭院，反正是快成人间仙境。扬州的白玉兰，适宜连同何园的屋脊一道欣赏。玉白色的花与黛瓦，色彩对比，关键是那一片鱼鳞细瓦之上，有了几盏清丽摇曳的玉兰花瓣，便满屋脊明亮生动了。细瓦与屋脊、白玉兰的关系，不妨这样情定：瓦是花的衬托，花是清幽屋脊飘逸的音符。瓦与花，与屋脊，组成了一首内涵丰富、意蕴生动的诗，生成在何园的屋脊，高低错落，有参差的美。屋脊上有什么？一个地方的温婉气象。瓦楞屋檐，升腾着一点一点人间烟火气。一片片的瓦，从屋脊高处顺势而下，俯仰相承。我在十里繁华街市，像一只鸟翱翔在天空，俯瞰这一片有瓦的屋脊。地气上升，忽阴明晴，瓦上是隐约的春树雨烟。瓦上生雨烟。雨水打在瓦上，呈一朵花状，玉珠飞溅。瓦在没湿时是灰瓦，粉墙灰瓦，屋宇之下，住着寻常百姓人家。这时候，密密细瓦上迷蒙一片，瓦上烟就是水墨，一点一点在宣纸上濡染。檐口衬托着一行垂挂的白玉兰，枝上蹲着一只鸟，细细密密、若有若无的烟，从瓦上蒸腾而起。房屋是现实的，屋顶是精神的。屋脊之上的花，自然是一个园子的风情之花。何园的白玉兰花，高过山墙屋脊，它们举着一盏盏小酒杯，在向这个春天致意。有白玉兰的俊俏花枝，给古老的园子带来不一样的亮色，旧门窗上风吹过的痕迹与倒垂而下、晃在眼前的白玉兰，提醒人们又到了一年的春天。还可以从窗子里欣赏白玉兰。李渔说，窗子是房子的眼睛。透过窗子，可以看见园子里白玉兰俟俟地挤在一起，站在那儿，簇簇一院子，把空间都布满了。园子像一只大的布口袋，又像一只大竹篮，装满了一园子的幽香清气。那年春天，我站在玉绣楼的二层小楼上，倚木栏杆，俯身向整个庭院观望。此时，院子里气候温润、草木含烟，一大片白玉兰花布满整个天空，它们是那么孤独，又是那么高洁，悬在园子的上空，连同光影参照，花影斑驳，组成生动而唯美的锦簇图案。屋脊之上的花，还有凌霄，花色是胡萝卜的黄，藤丛葳蕤着碧绿，同样使屋脊生动，与白玉兰有所不同的，凌霄花是攀爬着的，而白玉兰是浮着的，如浮在屋脊上的云，飘逸空灵。让人想到黄山云，浮在山谷里，是游动的。轻盈无骨的云絮，映衬山谷，而冷峻黝黑奇松怪石，反过来烘托山窝里飘飘忽忽，蒸腾的云。屋脊之上的花，从别的枝上旁逸斜出，探过身来，衬托屋脊，屋脊也衬托花。互相映衬，就像人与人之间。投稿邮箱：changsanjiao201811@163.com被岁月侵蚀的圆州村■它曾经有过富足，也有过荣光，但它现在面貌沧桑、沉默不语。不过，难得的是有一种忍耐与典雅的气质曹凌云我这一路寻来，一直伴随我的是雨声的音律，到处是潺潺细流、汩汩清泉，聚成山涧，汇入川流。在我走读飞云江支流里光溪的时候，温州泰顺县的圆州村与我不期而遇。听说过圆州村，却是在别人的描述中想象它的样子。眼前的圆州村是一个小村庄，靠山面溪，周边是广阔的田园，有猕猴桃和葡萄基地。我在村里走了一圈，寂静的空巷，陈旧的老屋，不到10分钟，就深感它的荒凉、冷峻，像一个历经风霜雨雪后进入晚年的老人。它曾经有过富足，也有过荣光，但它现在面貌沧桑、沉默不语。不过，难得的是有一种忍耐与典雅的气质。这种气质折射于村里的四座古民居：属于黄氏家族的老厝、外厝、垟头厝和属于吴氏家族的吴厝。我在村中转悠时，遇到附近台边村常务副主任黄先远，他是圆州村人。他说，这些房子建于清朝，他的老祖宗是位绅士，在清同治年间从江西丰城县过来，相中了这方风水宝地，就在这里结庐而居，娶妻生子，购买良田，盖起了这座老厝。后来，他的儿子建了外厝，孙子又建了垟头厝。黄先远带我参观老厝。这是一座合院式建筑，坐东南朝西北，门台有二进，一进为方形洞门，二进为圆形洞门，两洞门相互错开，给人曲径通幽的感觉，也可以用一进门楼的院墙作为二进门楼的“照壁”。正屋和左右厢房均为两层，二楼走马廊有花式栏杆，栏杆、窗户和轩梁、雀替等，饰以精美的雕花刻镂。尤其是天井里的左右院墙，墙中的花漏窗做工精细，各有不同。本有一个后院，紧靠后山的茂林，是一处休闲场所，可惜塌掉了。黄先远说，他小时候，老厝里住着7户人家，有60多人，拥挤得很，总有闹腾腾的热气。现在还有4户，都没有住在这里，在台边村和外地做咸菜、霉干菜生意，赚了不少钱。我们徜徉在村口，在田园里劳动的村民告诉我们，以前圆州村被里光溪环绕，溪上有一条竹编桥，连接起圆州村和对岸的台边村，桥架是松木搭的，就怕被洪水冲走。20世纪70年代竹编桥改建成钢丝桥，桥面铺着竹篱，村里的漂亮姑娘过桥时，往往就有小伙子故意站在桥上摇晃，把姑娘吓得哇哇大叫。过了钢丝桥，村前是一片茂密的树林，许多樟树、松树都有百年以上的树龄，枝繁叶茂，粗壮威武。林间有一条小路，村民形容这路小得“不能穿着蓑衣通过”。原以为这片树林能天长日久地存在，树木却在20世纪80年代被村民们陆续砍倒卖掉了。现在钢丝桥改建成水泥桥，取名潭圆桥，林地被开垦成良田。村民逆着岁月的河流向上，去唤醒自己对圆州村的记忆。他们承认，圆州村在改革开放的时代大潮中落伍了、冷清了，青春不再，朱颜尽改，被岁月侵蚀。庆幸的是，四座古民居没有被拆毁，村庄保留了原来的形态，每年还吸引了不少游人和学者来感受、来研究它对历史文化的承载。雨还在下着，没有停歇的意思。近些年来，外出的圆州村村民不再满足于自己的温饱生活，开始珍惜家乡的历史文化遗存，关心古村老宅的保护与开发，出资雇人给四座古民居除草、捉漏，修修补补。但大规模保护和开发这个古村落，还需要更多力量。江湖刀客与月下凤尾王寒一总觉得鲚鱼在气质上更接近于江南，江南的桃花流水，杂花生树，更适合当它成长的背景。记忆中，灵江上曾经成群地游动着鲚鱼，有凤鲚，也有刀鲚。“门前多是桃花水，未到春深不肯流”，农历二三月的水就是桃花水，桃花开后，春水渐渐变暖，栖息于台州与温州洞头一带近海水流中的刀鲚，开始洄游。谷雨过后，江南的紫色泡桐花落了一地，成批的刀鲚游到咸淡冲融的灵江口产卵。此时已是五月，初夏的江风掠过灵江两岸。在橘子花的清香过后，是满架的蔷薇香。相比于刀鲚，凤鲚产卵的时间更长，凤尾鱼在端午节前后开始产卵，从六月梅雨绵密，一直产卵到九月，青果挂满橘树。二刀鲚就是名震江湖的刀鱼。每年桃花一开，就有人念叨起刀鱼。如今长江已全面禁渔，浙江主要水系也统一禁渔，大家对野生刀鱼只能念叨念叨了。著名吃货李渔说，吃别的鱼都会吃厌，唯有刀鱼，“愈嚼愈甘，至果腹而犹不能释手者也”。意思是，刀鱼越吃越好吃，细嚼之下带着鲜甜，就算肚子吃撑了，眼睛也没饱，好吃到根本停不下来。刀鱼清秀俊美，修长侧薄，长者盈尺。古人都是颜值控，宋人因其“貌则清臞，材极俊美”，称之为“白圭夫子”，还授予它“骨鲠卿”的官职。白圭是帝王手中拿的白玉，白圭夫子就是如玉的美男子，比起白马王子来，少了几分英武，却多了几分俊美风流。刀鱼是江湖刀客。从前，广袤的江河湖海，处处有刀鱼。江湖上有三把刀，江刀、海刀、湖刀。海刀常年生活在大海。湖刀定居在湖中。只有江刀，见过大世面，它出生在江中，在大海中成长，发育成熟后，又回到咸淡冲融的水域产卵。刀鱼因产地不同，身价有高低，这并非地域歧视。钱塘江、灵江、瓯江也都有刀鱼，味道不俗，但只有长江口以西的刀鱼，才是公认的春江第一鲜货。长江刀鱼是顶级江刀，跟鲥鱼、河豚一起，被称为“长江三鲜”。而别地的刀鱼鲜则鲜矣，却没有这么响亮的名头。过去，刀鱼是寻常物事。杨花纷飞之时，是刀鱼的旺期，一网撒到长江，能打到上千斤野生刀鱼，价格低到几毛钱一斤。现在撒几次网，也未必能捞到一条，长江禁渔，江刀更是告别市场。刀鱼味道鲜美，带着鲜甜和微香，有人爱它的肉身，有人爱它的内脏，清代钱泳就说刀鱼的“腹中肠尤为美妙”，还有人爱它的鼻子，当年柬埔寨亲王访华，给他尝的中国味道里，就有一道“清炒刀鱼鼻”。刀鱼至鲜，有“刀鱼尝过不思鱼”之说，它的鲜与河豚不同。三国时曹操尝了刀鱼，念念不忘，赐名“望鱼”。吃惯尖货的李渔，称之为“春馔妙物”。宋人刘宰赞道：“肩耸乍惊雷，鳃红新出水，佐以姜杜椒，未熟香浮鼻。河豚愧有毒，江鲈渐寡味。”他说，惊蛰过后，可以吃刀鱼了，清明前的河豚美味，可惜是个老毒物，江上的鲈鱼味道未免有点寡淡，惊雷过后的刀鱼，最是鲜嫩可口，弄点调料清蒸，就鲜香扑鼻，令人食指大动。刀鱼是季节感很强的江南风物，旧有“清明挂刀，端午品鲥”的说法，清明前的细雨斜织，是刀鱼最丰腴肥美的时候，油脂丰厚，腴而不腻。“明前鱼骨软如绵，明后鱼骨硬似铁”，清明前的刀鱼骨头细软，吃时不需要剔骨，过了谷雨，骨硬如针，肉质变老，俗称老刀，听上去像是江湖上的资深刀客。明代《异鱼图赞》，说刀鱼腹下的骨刺“可以刈草”，意思是清明后刀鱼身上的骨刺锋利到可以用来割草。有种船叫刀鱼船，就是模仿刀鱼的形状造的。鲚鱼带鳞清蒸，加点葱结、姜丝、老酒、细盐，就无比鲜甜。袁枚则喜欢另一种清蒸法，“刀鱼用蜜酒酿、清酱放盘中，如鲥鱼法蒸之最佳，不必加水”。清蒸的刀鱼比梅童鱼更鲜美，鱼肉细嫩到连筷子都夹不起来，只有用筷子头细挑，然后放到嘴里抿，让舌尖感受。有人嫌刀鱼一身毛刺，用油煎炸，袁枚对此一个劲地撇嘴，说这是“驼背夹直，其人不活”。刀鱼是时令鲜货，吃完了还想吃怎么办呢？宋代江南厨娘吴氏自有办法，《吴氏中馈录》记载道：“以鲚鱼去头尾，切作段，用油炙熟。每段用箬间盛瓦罐内，泥封。”这应该算是古代的刀鱼罐头了。江南自古生活精细，刀鱼除了清蒸、油煎，还做成刀鱼面、刀鱼馄饨、刀鱼蛋饺，鲜滑爽口，回味无穷。江鲜本鲜，如果没有某种执念，别处江河中的刀鱼是可以将就的。虽然身份不及长江刀鱼尊贵，价格也不如它，但同样味美。某年浙东唐诗之路采风，我在钱塘江边吃到的白条、刀鱼，皆鲜美异常，吃着春日江鲜，喝着陈年老酒，言笑晏晏间，在座的不知不觉中，都成了桃花脸。这条刀鱼若被运到长江两岸，打上“长江刀鱼”的标签，那价格有可能翻上几十上百倍。岂止钱塘江刀鱼，我听老家朋友说，敝乡台州的刀鱼也曾拿去混充过长江刀鱼。三刀鱼高高在上，让人消受不起，好在还有凤鲚。凤鲚就是凤尾鱼，它是刀鱼的表亲，跟刀鱼长得很像，银白修长，体扁薄透，长仅十多厘米。凤尾鱼和刀鱼都以肉质鲜嫩而闻名。两者都是玉体如刀，但刀鱼更清秀些，嘴巴近乎透明，凤尾鱼则略带黑色。刀鱼比凤尾鱼产卵早，成年后个头比凤尾鱼要大，通常有二三十厘米。在台州，过去常在清明前捕捞刀鱼，而凤尾鱼一般在端午前后捕捞。凤尾鱼在浙东沿海十分常见。春夏时，在江南的细雨中，在温柔的月光下，快乐地游动。灵江北岸，有横山前村，村里有不少小渔船，不少村民以在灵江上打鱼为生。渔民们驾着小船，撒网捕捞，一网下去，便有一片闪闪的银白。据《台州特产志》记载，刀鱼和凤尾鱼为灵江特产，20世纪70年代初，灵江上捕获的鲚鱼有110多吨。灵江捕获的鱼中，每五条就有三条是鲚鱼。至于是刀鱼多还是凤尾鱼多，并无记载。灵江那时水很清。江边的钓鱼人，只要放下钓竿，总有收获，要么是河鳗，要么是鲤鱼鲫鱼鲚鱼之类。钓到鱼或打到鱼后，就在江边现卖，那些道行深的吃货，都会起早去江边，直接从渔人手里买江鲜。随便一炖，就鲜得掉眉毛。我还在灵江上看到过鸬鹚捕鱼。除了灵江，家乡永宁江、始丰溪、永安溪上，也有放鸬鹚的人，黄岩院桥沙门店一带，有专门养鸬鹚卖鸬鹚的，还有一个交易市场，福建、贵州等地的渔民，也会跑过来采购。灵江渔人的竹排上，立着一排鸬鹚，有十来只，站成一幅遗世独立的剪影。它们的头颈上用绳结一活箍，鸬鹚下水捕鱼，捕到鱼后，自动飞回竹排吐出鱼来。运气好的话，一天会吐出三四十斤鱼，小的有一二两重的，大的有一二斤重的。有黄颡鱼、石斑、倒刺鲃（将军鱼）、鲤鱼、鲫鱼、香鱼，还有圆眼鲚、凤尾鱼、刀鲚。以前，我在江边饭店吃着鲜美无比的江鲜时，就会想，我吃的这条鱼，会不会是从鸬鹚嘴里吐出来的呢？抓到的凤尾鱼太多了，吃不完，乡人把凤尾鱼放在炭火上，焙烘成鲚鱼干，带籽鼓胀的鱼腹冒着油光，鱼干香脆，很有吃头，烧米面、麦面，或者烧冬瓜汤、蒲瓜汤，扔几根鱼干进去，鲜美无比。瓯江上的凤尾鱼也很多，尤以江心屿边上的最为鲜美。当地有民谣：“正月青蛄二月蟹，三月蓝胡虾蛄弹，四月鲚鱼蝤蛑虎，五月泥糍配散饭，六月黄鱼和朱梅，七月藏鱼和水潺，八月鳎鳗强吃鸭，九月鳗鱼和河蟹，十月鲻鱼并鲈甲，十一月蝤蛑满肚膏，十二月文蛤和江蟹。”一个时节有一个时节的风物，“四月鲚鱼蝤蛑虎”，农历四月大着肚子的凤尾鱼，也是温州人的心头之好。刀鱼鲜在身，凤尾鱼鲜在籽。春夏之交的凤尾鱼腹中皆籽，肚子撑得薄透，与豆腐一起红烧，细腻鲜香，那鱼卵在口中一嚼，有爆浆的感觉。小的裹了淀粉拿来油炸，连同细刺炸得酥软，香脆可口。大人常常当下酒菜，小孩子当零食吃得满嘴油。现在，江边见不到渔人了，鸬鹚也看不大到了，长江、钱塘江、灵江已禁渔。余生也晚，只能念着“杨花浪白鲚鱼鲜”的诗句，遥想刀鱼当年了。还有凤尾鱼，让人忍不住吟唱一曲《月光下的凤尾鱼》。为什么建碳市场?通过碳交易实现减排，是最符合中国国情、对企业来说缓冲空间最大的减排方式■本报记者巩持平建立碳市场是实现碳达峰、碳中和的市场手段之一。2021年7月，我国正式启动碳排放权全国交易市场。碳交易，简单来说，就是将二氧化碳排放权作为一种商品在市场上买卖。目前全国碳市场主要有两种类型：一种是碳配额交易，碳配额是国家分配给重点排放单位的碳排放额度，分配的基准值是国家参照企业所在行业内，相对先进的碳排放水平确定；另一种是自愿减排交易，通过实施项目削减温室气体排放取得减排凭证，用以抵消清缴碳排放配额。技术先进、减排能力强的企业碳配额会产生盈余，反之，则会产生缺口。成功减排可以出售多余的配额，超额排放就得在碳市场上购买配额。1997年《京都议定书》把市场机制作为解决温室气体减排问题的新路径，把温室气体排放权当作商品，从而形成碳交易。中国2007年前后经历了国际碳交易的繁荣期，国际交易期间，中国的清洁发展机制（CDM）项目总量占到全球57%之高，中国企业通过CDM项目直接获利超过千亿元。但随着2008年金融危机爆发，欧盟的履约企业由于减产，轻松完成任务，不必再通过碳交易完成对《京都议定书》的承诺，国际碳交易逐渐进入低潮期。通过碳交易实现减排，是最符合中国国情、对企业来说缓冲空间最大的减排方式。我国碳市场建设从地方试点起步。2011年10月，北京、天津、上海、重庆、广东、湖北、深圳7省市启动碳排放权交易地方试点工作；2013年起，试点碳市场陆续开始上线交易。2020年12月30日，生态环境部宣布发电行业率先开展全国范围内的碳排放权交易。2021年2月1日，随着《碳排放权交易管理办法（试行）》的发布，全国碳市场（发电行业）第一个履约周期正式启动。2021年7月6日，全国碳市场正式营业。长期以来，清洁能源的供应一直伴随着高成本和高价格，一定程度上制约了清洁能源的推广和使用。市场制度的设计很大程度上就是为了解决这个问题。不过，在面临经济发展需要和支付碳价带来的较高发展成本的矛盾时，政府也好，企业也好，很难完全下定决心继续推进碳交易。碳达峰、碳中和目标的确立，成为加快碳市场形成的“催化剂”。碳交易制度的核心是改变清洁能源供应者和使用者在市场交易中的成本劣势。碳市场建立后，排放规模大的生产企业一旦突破排放配额，就不得不购买碳排放权保持运营，从而倒逼企业加强技术创新，提高能源使用效率。另外，碳交易制度的建立很大程度上是对减碳降碳投资者的奖励，到市场上出售配额同样获利。目前，全国碳市场第一个履约周期纳入发电行业重点排放单位2162家，年覆盖约45亿吨二氧化碳排放量。随着越来越多的企业争当“卖碳翁”，我国距离实现碳达峰、碳中和的目标将越来越近。“碳”路者的生意经■本报记者巩持平碳交易真的是一门生意，有人已把这门生意做了16年。2006年，王敏娜在杭州创立了超腾能源技术股份有限公司，主要从事企业碳资产的咨询与管理，是国内最早进入碳排放权交易领域的企业之一。企业还有“碳资产”？“碳排放权”也能交易？记者找到王敏娜，和她聊了聊这个“神秘”行业。偏门生意创业之前，王敏娜在一家冷却塔企业里做销售，是公司的销售冠军，每年100万元的基本任务，她全年业绩能做到800万元。2005年，家里小孩8个月大，刚哄睡着，王敏娜正浏览新闻。她看到水泥行业的客户在新上纯低温余热发电项目时，会申报CDM（CleanDevelopmentMechanism，即“清洁发展机制”）。CDM是什么？王敏娜之前从未听说过。原来，这是1997年世界各国在《京都议定书》中达成的一项机制，要求发达国家率先履行减少碳排放的义务。若发达国家某企业一年需减少100个单位的碳排放，但是实际上只能做到95，那么另外的“5”就需要从发展中国家的企业购买。当时，对于发达国家来说，向发展中国家购买碳排放指标，比在国内实现减排性价比更高。根据20多年前的测算，在欧洲减排1吨碳，投入成本大概20欧元，而中国的1吨碳汇标价8欧元，“差价”不小。当年，只要把中国国内企业产生的减排量经过联合国认证后，在欧洲碳市场出售，于中国企业和欧洲企业来说，可能是双赢。她似懂非懂，但想试一试。2006年夏天，王敏娜参加了相关部门组织的CDM相关培训。在一次会议的提问环节中，有人问主讲人：“现在很多人想进入这个行业，但不少是规模很小的公司，是不是应该设置一个门槛？”“我们这个行业，正处在鼓励大家进入的阶段，而不是设门槛的时候。”台上的人回答。时至今日，王敏娜仍然感念这种开放的态度。“回过头来看，我们国家碳交易相关的人才就是那时候开始培养的。”王敏娜说。培训结束后，王敏娜想清楚了这门生意的基本逻辑——市场需求来源于国际买家，供应方则是国内的清洁能源项目，项目一步步上报，通过国家发改委审批后，再到联合国，联合国批准了，签发减排量，欧洲买家买到，就能在欧洲碳市场抵扣配额。而王敏娜则扮演桥梁角色，公司提前谈好来往价钱，或者提前敲定佣金比例，赚一笔服务费。真正投身这门生意前，王敏娜还参加了一个创业比赛，项目申报书的内容就是关于企业碳资产管理。当时，包括评委在内，几乎没人听得懂其中门道。复试的时候，一位企业家评委忍不住问她：“这个市场，不是你自己想象出来的吧？”开始跑业务那年，王敏娜26岁，给自己名片上印的职位是“经理”，而非“总经理”，王敏娜解释，“因为太年轻了，怕别人不信”，即便如此，她去跟企业谈项目时，依旧很多人觉得她是骗子，还有人用家乡话当着她的面说：“这些人是来骗吃骗喝的。”也怪不得别人，企业碳资产管理和碳交易的概念，在十多年前，实在太偏门了。当时的市场，基本算是一片空白。连王敏娜自己还是门外汉。不过偏门生意也有好处，业内竞争者少，容易挣钱。就在王敏娜自己还在犹疑时，国家发改委把买家、卖家和服务商的信息都发布在相关网站上，客户主动找来了。当时王敏娜租的办公室只有20多平方米，却已有世界500强企业高管造访。湖州的垃圾焚烧项目、江西景德镇干熄焦余热发电项目和西部地区某水电项目，都成了王敏娜的客户。刚开始做第一个项目的时候，客户将信将疑，王敏娜没有解释，事实上当时也很难解释，她一头扎进去，到现场做监测推进项目。2008年，该项目的碳减排量出售给日本住友集团，并让客户获得500多万元的收益，“自己创业的同时还能帮客户挣钱”，这让王敏娜有了信心，也坚信这份事业有意义。短短数年，一个小团队在联合国成功注册36个CDM项目，为客户达成的碳交易累计金额达数千万元。势头一片大好，欧洲的碳交易市场非常火爆，王敏娜看到一个银行的内部资料，判断2012年碳价每吨会到38欧元。大大小小的公司都去成立碳交易相关的部门，很多公司提前购买未来的碳排放指标。“很好的预期，稳定的现金流。”王敏娜说，同事们在公司里开玩笑，照这个形势发展下去，很快就能轻松地在办公室打牌了。细水长流没想到，事情未如预期那般顺利发展。2012年前后，国内很多碳交易相关的从业者退出了。王敏娜听说，好几个跟她类似的创业者关了公司，找工作去了。这个行业的特殊性在于，碳资产的概念原本不存在，二氧化碳排放权既不是商品，也不具有经济价值，碳交易市场基于人们之间达成的协议、制定的规则才得以建立。因为《京都议定书》，中国企业才能向欧洲市场销售碳排放指标。而王敏娜2006年成立公司，还算是踩在风口上。但《京都议定书》第一承诺期于2012年到期。2009年12月，全球气候大会在丹麦首都哥本哈根召开，来自192个国家的谈判代表召开峰会，商讨《京都议定书》一期承诺到期后的后续方案，即2012年至2020年的全球减排协议。哪些国家应该减少排放？该减排多少？这些问题被重新讨论。最终，哥本哈根气候峰会并未能出台一份具有法律约束力的协议文本，这意味着《京都议定书》名存实亡，只有最不发达国家的减排量才被承认。中欧之间的碳交易发展随之停滞。再加上2008年受全球金融危机影响，一些国家二氧化碳排放量下降，碳排放配额出现过剩。碳汇价格骤降，每吨碳减排量从20欧元降到0.3欧元。行业进入萧条期，有一段时期，王敏娜的公司几乎无生意可做——时至今日，王敏娜依旧对国际形势非常敏感，对一些国家的选举结果、经济走势和新政策等，都保持高度的关注。碳交易市场受国际形势影响较大，与此同时，国内建立碳市场的脚步始终未停。我国碳市场建设从地方试点起步。2011年10月，北京、天津、上海、重庆、广东、湖北、深圳7省市启动碳排放权交易地方试点工作；2013年起，7个地方试点碳市场陆续开始上线交易。2013年，王敏娜受邀出席在波兰华沙召开的联合国气候变化大会。会上，她听了深圳和上海两地政府官员关于国内试点碳市场建设的演讲，深受触动。王敏娜觉得，“大家对碳市场的理解越来越深刻，国内碳市场肯定能发展得好”。基于这样的判断，她带领公司转型业务，挖掘国内市场。国内的碳资产管理需要王敏娜这样的专业选手。一方面，正如证券等投资市场一样，企业什么时候该“买碳”，买多少，用什么样的价格，选择在哪个节点卖掉，都需要更专业的策划和分析；另一方面，在碳配额交易市场，为了更好履约，企业需要提前对自身的碳排放量及时盘查，随时掌握相关数据；另外，有了主动管理，企业还能在实现节能减排的同时，收获更多市场效益。很快，找上王敏娜的客户由外国公司变成了国内各类企业。大中型企业需要碳数据、碳报告，中小型企业需要碳足迹、碳标签。事实证明，王敏娜的公司挺过来了，2014年还获得了3000万元的投资。从那时起，王敏娜一年到头在国内到处跑，在不同的场合与企业界谈“中国碳排放交易”和“气候变化”话题。她认为，中国碳市场的建设，不仅要靠政府部门，还要依靠一批像她这样的“碳”路者，只有让政府和企业进一步了解碳市场及其运行模式，碳市场才能真正发挥作用。2017年12月，国家发改委宣布全国碳市场启动，王敏娜的事业迎来稳步上升期，包括联合国气候变化大会的各种会议都邀请她参加，不少地方政府部门找来，要求也越来越多：编制温室气体清单，做低碳试点方案和相关规划，帮助产业园区进行循环化改造，给企业做第三方核查、碳汇交易、低碳技术支撑……她自称工作没啥波澜，按部就班，却也透露了碳交易这门生意“细水长流”的性质，比如一个20万元的项目要搭上一年多的周期，这挣的确实不是快钱。不是风口2020年，对王敏娜和同行们而言，是一个令人振奋的好年份。2020年9月，我国宣布：二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。“碳达峰、碳中和”目标的提出，在国内外引发关注。王敏娜越来越忙，经常需要当天从杭州“打飞的”来回全国各地；她常穿着一套职业装，背着一个双肩包，那是一个更像是男程序员款式的双肩包，跟她的裙装或西装有点不搭，她倒直白：这包能装东西，方便背着跑。记者跟她约采访，时间一改再改，很多时候她确实身不由己，好不容易面对面坐下来了，聊了没多久，临时来了客户，只能起身下次约电话。对于具体项目，因为涉及客户要求和商业机密，她很低调，并不多谈，但她有时也掩不住自豪：去年在昆明召开的《生物多样性公约》缔约方大会第十五次会议（COP15），她以服务保障人员的身份参会，原来是她和同事帮大会做了碳中和方案——会场看不到塑料瓶装水，倒是常见玻璃杯，会议用车多是新能源汽车或者共享单车……据王敏娜观察，类似的“零碳”会议，在长三角正越来越多。2021年7月，全国碳市场正式上线交易，仅仅半年，到2021年12月31日，我国碳排放配额累计成交量达1.79亿吨，成交额76.61亿元，市场之大可见一斑。2021年，王敏娜和同事们在全国做了260个“碳”项目，比2020年增长了40%，这种快速增长还在持续，政府、企业、科研部门讨论的“碳”话题越来越细。王敏娜观察到，大家越来越重视“碳”这件事，这成了一个大趋势，这是一件好事。毕竟，碳中和早已不是一个风口，不会是一阵风刮过就停止；关于“碳”的生意，也成了一项可以干一辈子的事。最近，王敏娜的公司搬了家，从一栋写字楼里拥挤的小办公室，升级为1600平方米的大平层，团队也扩张了，他们更忙了。上海今明天气预报今日阴到多云有阵雨或雷雨，局部地区有中到大雨温度：最高18℃，最低15℃风向：东南风力：4-5级，沿江沿海地区阵风有6级，中午起5级阵风6-7级，沿江沿海地区阵风7-8级明日阴到多云有短时小雨转多云温度：最高14℃，最低10℃风向：西北风力：4-5级阵风6级风雨来袭，上海湿冷回归周末降温明显，周日最高温仅10℃本报讯（记者戚颖璞）冷暖大反转即将上演，上海气温即将“大跳水”。昨天，在暖气团控场之下，上海天气“热腾腾”。除了沿江沿海地区之外，全市气温“飘红”，最高普遍达到27℃到28℃，中心城区最高温止步27.5℃。但是，从今天开始，将扭转近期明显偏暖的天气格局。中央气象台预报显示，一波大范围雨雪天气波及超过25个省区市，长江沿线因为有气旋发展，雨势比较大，部分地区还会有暴雨现身。在雨雪天气的影响下，中东部局地气温跌幅可达20℃。虽然上海的气温不会达到这样的跌幅，但是“腰斩”还是可能的。上海中心气象台预报，受江淮气旋和冷空气共同影响，上海将有一次明显的大风和降温天气过程，昨天半夜到今天，上海以阴到多云有阵雨或雷雨“开场”。本周日，上海最高温只有10℃。这次降温过程，会让上海迅速“穿越”回寒冬，前后冷暖差异巨大，湿冷回归。我国抗新冠口服药取得重要进展I期临床研究结果积极，已在国外获批用于治疗中重度患者■VV116临床前研究显示，它在体内外都表现出显著的抗新冠病毒作用，对原始株和变异株（阿尔法、贝塔、德尔塔和奥密克戎）均表现出抗病毒活性，还有很高的口服生物利用度和良好的化学稳定性■本报记者俞陶然我国自主研发的抗新冠病毒药物取得重要进展，知名药学期刊ActaPharmacologicaSinica（《中国药理学报》）昨天刊发了口服核苷类抗新冠病毒药物VV116的3项I期临床研究结果，显示它在健康受试者中表现出令人满意的安全性和耐受性，且口服吸收迅速，可在空腹或普通饮食条件下用药。基于这些结果，上海君实生物、苏州旺山旺水两家企业已启动一项针对轻中度新冠肺炎患者的Ⅱ/Ⅲ期临床研究和一项针对中重度患者的Ⅲ期临床研究。作为能抑制新冠病毒复制的候选新药，VV116由中国科学院上海药物研究所、中国科学院武汉病毒研究所、中国科学院新疆理化技术研究所、中国科学院中亚药物研发中心/中乌医药科技城（科技部“一带一路”联合实验室）、旺山旺水和君实生物共同研发。临床前研究显示，它在体内外都表现出显著的抗新冠病毒作用，对原始株和变异株（阿尔法、贝塔、德尔塔和奥密克戎）均表现出抗病毒活性，还有很高的口服生物利用度和良好的化学稳定性。昨天发表的论文，由复旦大学附属华山医院教授张文宏、中国科学院上海药物研究所研究员王震、上海市徐汇区中心医院主任药师刘罡一担任共同通讯作者，报道了3项I期临床研究结果。前两项是随机、双盲、安慰剂对照、单剂量和多剂量递增研究，旨在评估健康受试者中单次和多次递增口服VV116的安全性、耐受性和药代动力学特征。另一项研究是随机、开放、3周期的交叉研究，观察饮食对健康受试者口服VV116的药代动力学和安全性影响。这些研究在2021年11月至2022年1月进行，共纳入86名符合标准的成年健康受试者。研究结果显示，VV116口服吸收迅速，在单次递增剂量研究中可迅速水解为活性代谢产物116-N1，平均血浆药物达到峰值时间仅为1.00—2.50小时。116-N1的平均半衰期值为4.80—6.95小时，提示在临床治疗中可采用每日两次的给药方案，建议在后续临床研究中探索每日两次200—600毫克给药剂量。研究结果还显示，重复给药能维持有效抗病毒浓度。在多次递增剂量研究中，每日两次给药（间隔12小时）并持续5.5天，3个剂量组（200、400和600毫克）的体内药物浓度均可维持在有效的抗病毒水平之上。在安全性方面，3项研究均未报告死亡，未发生严重不良事件和3级及以上不良事件，也未出现导致停药及中断治疗的不良事件。所有不良事件均在未治疗或未干预情况下恢复。下转◆8版（上接第1版）与同类药物相比，VV116具有较低的肝毒性风险。基于I期临床研究的积极结果，君实生物与旺山旺水已启动一项国际多中心、双盲、随机、安慰剂对照的Ⅱ/Ⅲ期临床研究，针对轻中度新冠肺炎患者。这项研究由张文宏教授和上海市公共卫生临床中心沈银忠教授联合主持，旨在评价VV116用于轻中度患者早期治疗的有效性、安全性和药代动力学。另一项在中重度患者中评价VV116有效性和安全性的多中心、双盲、对照Ⅲ期临床研究，已完成首例患者入组和给药。“此次公布的VV116口服安全性数据让我们备受鼓舞。”君实生物副总经理张卓兵说，“我们将运用此前积累的抗疫经验，与旺山旺水、中科院上海药物所一起在国内外加速推进VV116的Ⅱ/Ⅲ期大型临床试验，期待中国和海外新冠患者尽早受益于我国自主研发的创新疗法。”去年底，VV116已在乌兹别克斯坦获得批准，用于治疗中重度新冠肺炎患者。筛查是为尽早发现潜在传染源重点区域筛查不采取“2+12”，各区要按照市里统一部署，不得擅自加码■经过专家组研判，根据区域风险等情况，确定了一些重点区域。16、17日两天48小时内，将对重点区域内的人员进行2次核酸筛查。既有已在闭环管理中的高风险岗位、已在例行排查工作机制的人员，按照原有机制继续开展例行筛查。重点区域核酸筛查，不采取“2+12”措施，各区要按照市里统一部署，不得擅自加码。对有需要的市民，可开具在家落实防疫管理措施的相关证明，居民可向居住地的居村委提出申请详细报道刊2版◆抗原试剂线下开售昨天，首批新冠抗原检测试剂盒已在上海门店线下开售。首批线下开售的新冠抗原检测试剂盒系南京诺唯赞(Vazyme)生产。单盒20支，每盒价格为428元，需实名购买。自测试剂包括一次性使用采样器、抗原检测试剂盒、样本洗脱液等。新冠抗原自测产品主要针对三类人群：一是到基层医疗卫生机构就诊，伴有呼吸道、发热等症状且出现症状5天以内的人员；二是隔离观察人员，包括居家隔离观察、密接和次密接、入境隔离观察、封控区和管控区内的人员；三是有抗原自我检测需求的社区居民。国大药房工作人员提醒，如果检测结果为阳性，市民需将自测试剂妥善保管，并及时主动联系疾控人员，将试剂作为医疗废弃物处理。本报记者孟雨涵摄保障生鲜供应由于疫情防控需要，近日上海有不少小区临时封控，食品和生活必需品供应成了封闭小区内居民最关心的问题，网上买菜配送也成了居民们的首选。昨天凌晨，在叮咚买菜松江仓库里，分拣工作员们三班倒保障生鲜物资供应。目前该仓库日均生产量在75万件以上。本报记者孟雨涵摄“紧急关怀通道”解了居民“急难愁”松江九里亭街道建立线上线下结合的处置机制，关爱封控小区内特殊群体，帮助解决紧急需求■本报记者李成东畅通居民诉求表达渠道“本人已进入上海公务员面试，能否在我核酸检测正常情况下，让我参加面试。”“宝宝深夜高烧不退，我们该怎么去医院？”每天，松江区九里亭街道办事处“紧急关怀绿色通道”线上平台都要接到数十个封控社区居民求助电话。“封控社区要求居民足不出户，但孕妇要生产、病人要血透……各样的居民特殊需求如何解决，这考验着属地政府的人文关怀能力。”九里亭街道相关负责人告诉记者，针对居民的一些特殊需求，街道通过推出“紧急关怀绿色通道”线上平台，线下发动党员志愿者走访问询等方式，尽最大努力保持就医通道的便捷畅通，对于老弱病残孕妇群体等重点照顾，凸显人性化差别化的服务，全力保障群众的健康安全。开通“紧急关怀绿色通道”线上平台一周以来，共收到群众各类诉求3000多件，仅就医需求就处理678单，得到居民称赞。“紧急关怀绿色通道”线上平台开通后，封控区内特殊人群以及有紧急需求的居民，只需用手机扫一扫小程序，填写个人相关信息和诉求，就可“一键直达”街道相关部门。考虑到社区弱势人群获取信息不便，九里亭街道启动“社区重点人群主动关怀服务”。由松江区派驻居委会的干部带领社区工作人员、社区志愿者、物业工作人员、业委会成员，通过电话问询的方式，对社区中的独居、体弱多病、无人照料等需特殊照料的老年人，低保特困群体、大重病患者、孕妇、困境儿童等重点关爱人群嘘寒问暖，根据居民要求，开展急需药品物资代购买服务，医疗就诊信息、心理咨询热线等信息告知服务。目前第一轮关怀服务已在全街道15个居委全面开展，共惠及上万居民。三级机制提高服务效率协调集中转运的产妇到月子中心接受就医护理；统筹社区关爱志愿者上门指导居民网上买菜购药；向父亲病危不能探望的居民做好解释安抚等，桩桩件件，看起来平常，背后却是一群人的反复沟通协调。为此，松江区委组织部从全区委办局选派出18位科级干部下沉九里亭街道社区，担任居民区疫情防控临时党组织“第二书记”，协助解决疫情期间居民区的民生保障、社区服务等方面的困难。“进入奥园社区后，在街道党工委的支持下，我们火速成立疫情防控临时党支部，将社区内79名党员志愿者编组划分成立4个临时党小组，明确工作职责，迅速全面开展各项工作，尤其是对特殊群体的人文关怀。”区绿化市容局的党员干部董彩琳告诉记者，疫情防控临时党支部的党员志愿者们通过打电话、社区各类微信群、张贴宣传单等途径将《社区关怀服务温馨告知》告知居民，广泛收集群众诉求反映。“我们加强对居民诉求分类分析，按服务对象，分为老人、孕产妇、特困儿童、残疾人、重病患者等；按服务内容，分为配购药、转诊就医等，实施精准服务。对于配购药的需求，我们一方面下发操作手册指导居民通过‘互联网医院’就诊配药，另一方面安排志愿者‘跑腿’帮助配置无法从网上购买的处方药或者特效药。”董彩琳说。为提高服务效率，九里亭街道形成了区级、街道、居民区三级处置工作机制：简单常规问题由居民区自行处置，无法处置的上报街道社区关爱专班和街道领导协调处理，街道无法处理的上报区里协调处理。“我们通过紧急关怀绿色通道线上平台，实时梳理居民们提出的诉求。在一一核实情况后，再由街道防控指挥部和服务项目工作专班协调沟通，讨论相关可行的协助方案。”下转◆8版（上接第1版）松江区市场监管局石湖荡所所长高国良说，要以关爱对象的角度考虑问题，以家人的情感去解决问题。在杜巷社区，一位尿毒症患者每周需要进行3次血透治疗，原本在上海市八院治疗医保报销后一个月只需600元，但封控隔离期间自费一次需3400元，总计要额外支出近2万元，对于这个本就困难的家庭而言是雪上加霜。作为“第二书记”的高国良与志愿者们主动了解情况后，反馈给九里亭街道党工委。经松江区职能部门、九里亭街道等多方协调筹措，为患者提供了将医保定点医院转为区内可进行医保结算的医院的选择。“未来，街道关爱组还将积极跟进自付费用的报销事宜。”高国良说。发动社会力量协力帮助群众最近一段时间来，华东政法大学社会工作专业教师张粉霞受邀成为九里亭街道“紧急关怀绿色通道”线上平台“外援”。“除了加快信息传递、资源链接、答疑解惑外，我们也发挥专业特长，针对一些情绪焦虑的居民，耐心聆听安抚，居民们线上反映的每个诉求，我们都一一予以回应。”张粉霞说。如今，九里亭街道15个居民社区疫情防控临时党组织不仅将社区干部、物业管理人员、楼道组长、驻区志愿者纳入关爱工作组，同时发动社区内医务、教育等热心市民加入关爱组，增强关怀服务能力。如九里亭居民区组建“绿庭医护小天使志愿团队”，招募社区内骨科、麻醉科、五官科、内科、外科等30名医护人员参与志愿者服务，为小区居家隔离居民提供医疗服务和医护咨询，疏导安抚好群众的烦躁情绪，缓解疫情期间就医压力。为缓解长期“居家憋得慌”，工作专班收集整理了多类兼具权威和实用性的心理知识资源，其中既有专业医生、专家针对各人群心理防护的建议，也有自我心理调适的工具，疫情下的深度心理思考等。“九里亭街道以儿童青少年家长篇、一线医护防疫人员篇、孕妇及家属篇等各类‘心理防护资源包’的形式及时进行推送，协助社区居民心理健康构筑防疫堤坝，加强心理免疫力。”张粉霞告诉记者，希望关注老人、孕妇等特殊群体，切实缓解居民焦虑。随着疫情防控工作的推进，九里亭街道将持续推出“心灵加油站”服务项目，把抗疫一线的医务人员、社区工作人员列为“重点关爱人群”。“我们不仅要做到重点场所从严把控、提高整体防疫效率，还要做好群众服务保障，体现松江温度和速度。”九里亭街道党工委书记王平说。游戏、电影、脱口秀，怎么成了合作伙伴■本报记者钟菡“我希望能在这里找到一个好故事。”莉莉丝游戏高级技术策划林炜舜说。好故事，是这家上海头部游戏企业出现在上海温哥华电影学院剧本杀编剧训练营的原因。作为头部游戏企业，莉莉丝有着丰富的游戏出海经验，旗下两款主力产品《万国觉醒》和《剑与远征》在中日韩三国成功发行，海外排名靠前。林炜舜认为，莉莉丝互动剧情游戏项目已经“落地”，正式推向市场后，将成为该领域的先行者，“出海，用游戏传播中国文化、中国故事是未来必然的方向。”上海温哥华电影学院、上海莉莉丝科技股份有限公司、笑果文化集团，电影、游戏、脱口秀，这三家看似“风马牛”不相及的企业及院校，如今成了合作伙伴。日前，上海温影宣布将与笑果文化、莉莉丝游戏合作开设剧本杀编剧训练营，上课地点就在温影校园。共同生长在上海，是他们得以交汇的天然优势；剧本杀的流行，是吸引他们碰撞的原因；而发挥各自优势培育出“好故事”，是他们此次跨界的最终目的。游戏工具赋能剧本杀在上海温影的剧本杀编剧训练营中，林炜舜担任讲师，向学员展示团队自主研发的游戏引擎——它可以成为创作者将头脑中故事具象化的便捷工具，也将为玩家带来更丰富、多元的线上剧本杀体验。“既有探索剧本叙事的自主体验，又有虚拟空间沉浸感，像戴上了VR眼镜。”上海温哥华电影学院副院长陈晓达体验过由这款游戏引擎开发的几个测试作品。剧本是用游戏角色演绎出来的，像一幕幕电影短片。在3D场景中，可以现场自由搜证、解谜，如同把线下剧本杀店搬到了线上。上海温哥华电影学院曾在2021年9月推出第一期剧本杀编剧训练营，吸引了众多关注，数字化赋能是剧本杀训练营2.0版的一大亮点。“制作一款互动剧情游戏分两个部分，一是故事，二是玩法。提供一个好故事，也许业内编剧和成熟作者更适合。我们游戏策划所擅长的是怎么把故事编得好玩。”林炜舜说。莉莉丝的3D互动剧情游戏制作工具，有望给剧本杀业态带来变革。无论是线上还是线下剧本杀，都以文字为主要载体，游戏性往往不够。记者走进剧本杀店，最常见的场景是一人捧着一叠厚厚的材料研读，正如脱口秀演员庞博在《脱口秀大会》上的吐槽：“剧本杀也太像开会了吧？”这种新探索也将降低游戏开发门槛。“使用我们的工具不需要写代码。拿到一个好故事后，通过工具的自定义模块，就可以简单、快速地完成制作流程。”林炜舜介绍，此前研发团队曾邀请一些大学生参与测试，花两周时间，就可以制作一款3D线上互动剧情游戏。此次跨界合作，是希望吸引更多创作者一起定义线上剧本杀新玩法。学员的完整作品均有可能获得莉莉丝游戏3D开发的机会。“电影和游戏讲故事方式不同，但都需要一个好故事。至于怎么把它讲好，变成可以沉浸体验的游戏，由我们来实现。”林炜舜说。下转◆8版（上接第1版）在陈晓达看来，密室剧本杀、互动戏剧等属于影视文娱新业态，很多人都是半路出家逐步摸索。随着行业逐渐发展并有了正规监管，对专业人才培养呼声更高，也对有思想性、引领性的优质内容产生更大需求。“温影、笑果、莉莉丝三方联合办班，希望能发挥产学研优势，对接热点市场人才培养需求，助力影视文娱新业态数字化转型。”打造正能量优质内容就在接受记者采访前，林炜舜还在与笑果文化负责人开会，商讨项目情况。“大约一两年前，他就和我们有密切合作，每周都会来参与讨论，类似项目外部顾问。七八个月前，我们决定将互动剧情游戏作为单点突破的品类，笑果文化对此也非常感兴趣，这半年和我们合作得更紧密、更深度。”温影、笑果、莉莉丝三方能碰到一起，“牵线人”正是笑果。原来，一位笑果文化的编剧上过温影的编剧班，对这里的专业教学内容和优秀师资深有体会，因此萌生合作培养人才的想法。此次课程，笑果文化不仅出动了重量级嘉宾讲师，也开出了丰厚“奖励”——优秀作品获奖者有机会成为笑果文化正式员工。“年轻人喜欢剧本杀，我们都希望做玩家、观众喜欢的东西。”在林炜舜看来，笑果文化不只是脱口秀公司，也是优质内容公司。笑果文化有丰富的编剧资源和创作经验，为莉莉丝互动剧情游戏项目提供内容。“剧本杀也是游戏的一种，对我们来说，只是做了这个品类的游戏，把线下搬到线上。”值得一提的是，此次上海温哥华电影学院教学副院长、编剧系主任迪恩·伯恩斯担任剧本杀课编剧教师，他也是一位知名好莱坞“剧本医生”，将给未来的剧本杀编剧带来国际化的视野和世界性的表达方式。这也让林炜舜对这次合作感到兴奋，“现在海外剧本杀市场还不成熟，需要先培养海外用户和打磨适应海外市场的作品。”跨界培养讲故事的人林炜舜从美国加州大学尔湾分校毕业后来到上海工作。他坦言，上海优秀的游戏公司比较多，是吸引自己的点。“上海是一个原创游戏集聚的城市，游戏需要大量创意人才，背后的培养缺口如何解决？”陈晓达介绍，上海温影从2017年开设游戏设计专业，每年的毕业生100%进入游戏行业。3D动画及影视特效系和视觉媒体声音设计系，近年来也有近一半毕业生在游戏行业就业。从专注影视人才培养到跨界融合，也是当下国际影视院校的趋势。上海温影的“母校”北美温影近年来推出游戏编剧专业、VR专业等一年制科目。目前，上海温影已邀请北美温影专业教师给影视编剧、游戏设计系学生在线教授游戏编剧课程，等时机成熟将引进整个专业。近年来，学院官网介绍已悄然更新为“上海温哥华电影学院是基于北美电影/游戏工业标准而建立的高强度实践型学院”——在“电影”后面，加上了“游戏”。“如今很多3A游戏大作的剧情表现力不输电影，游戏让玩家主动去体验故事，自己定义自己的故事。”林炜舜发现，近年来，身边也有一些同事来自电影行业，他们为游戏公司带来更多电影化思维和内容经验。“随着时代发展，讲故事的媒介发生变化，从文学、电影到游戏，但背后的方法技巧是不变的。我们专业教学就是要培养讲故事的人，如何利用新的媒介形式讲好中国故事，这次剧本杀课是一次探索。”陈晓达说。支持办好二十国集团巴厘岛峰会还同土库曼斯坦总统和当选总统通电话新华社北京3月16日电国家主席习近平3月16日下午同印度尼西亚总统佐科通电话。习近平指出，中国和印尼同为发展中大国和新兴经济体代表，面对世界百年变局和世纪疫情，两国携手前行、迎难而上，构建了双边关系政治、经济、人文、海上合作“四轮驱动”的新格局，弘扬了团结抗疫和共同发展的主旋律，明确了共建中印尼命运共同体的大方向，树立了发展中大国精诚合作的典范。中方愿同印尼保持密切沟通，推动中印尼友好合作不断得到新发展，为地区和全球发展大局注入更多稳定性和正能量。习近平强调，双方要落实好我们就深化新冠疫苗合作等达成的共识，继续加强抗疫合作。要确保雅万高铁如期建成通车，实施好“区域综合经济走廊”、“两国双园”等重点项目，高质量共建“一带一路”，为印尼发展和两国合作提供加速度。只要有利于印尼发展、有利于两国合作的项目，中方都持积极态度。下转◆8版（上接第1版）双方要维护全球市场稳定和供应链畅通，推动全球发展倡议落地走实，坚定维护以东盟为中心、开放包容的区域架构，坚持团结合作、互利共赢。中方支持印尼发挥二十国集团主席国作用，聚焦“共同复苏、强劲复苏”主题，办好巴厘岛峰会。佐科表示，祝贺中国全国两会顺利闭幕，祝贺北京冬奥会、冬残奥会取得圆满成功。当前印尼同中国双边贸易、投资合作迅猛增长。印尼愿同中方一道，如期建成雅万高铁，造福两国人民。印尼希望同中方开展三方合作，助力印尼新首都建设。希望中方继续支持印尼“区域综合经济走廊”建设和绿色工业园区建设。习近平主席提出的全球发展倡议，有助于实现联合国2030年可持续发展议程，印尼将全力支持，愿同中方密切沟通，推进倡议落实，为促进全球共同发展作出贡献。印尼愿同中方密切沟通协调，推动二十国集团工作聚焦经济复苏和全球发展，合力解决紧迫全球性问题。双方就乌克兰局势交换意见，一致认为各方应该坚持劝和促谈，防止出现大规模人道主义危机，控制制裁对世界经济的负面影响，避免拖累世界经济复苏进程。新华社北京3月16日电国家主席习近平3月16日下午同土库曼斯坦总统别尔德穆哈梅多夫、当选总统谢尔达尔·别尔德穆哈梅多夫通电话。习近平祝贺土库曼斯坦总统大选顺利举行，再次祝贺谢尔达尔·别尔德穆哈梅多夫当选土库曼斯坦总统，祝愿土库曼斯坦在“强国的新时代复兴”中取得新的更大成就。习近平指出，近年来，中土关系实现跨越式发展，双方建立战略伙伴关系，两国各领域合作达到历史最高水平。中方高度重视中土关系，将继续坚定支持土方各项内外政策，坚决反对外部势力干涉土库曼斯坦内政，愿同土方继往开来，推动中土关系不断迈上新台阶，携手构建更加紧密的中土命运共同体。习近平强调，中土合作充分体现了双方的高度互信和真诚友好。双方签署的政府间五年合作规划，制定了未来一个时期中土全方位合作的路线图，明确了重点合作领域和优先合作方向。双方要继续推进能源、天然气等各领域合作，推进“一带一路”倡议同土方“复兴丝绸之路”战略对接，将双方互利合作的蛋糕越做越大，取得更多新成果，增进两国人民福祉。当前国际和地区形势复杂敏感，双方要就重大问题及时沟通，密切协作，相互支持，坚持真正的多边主义，为促进国际关系民主化和国际公平正义贡献力量。别尔德穆哈梅多夫和谢尔达尔·别尔德穆哈梅多夫高度评价近年来土中关系发展取得的成就，表示土方将继续坚定奉行对华友好合作政策，愿同中方继续共同努力，积极推进各领域全方位务实合作，相信土中关系将得到进一步发展，更好造福两国人民。首批物资正送往防疫一线本报讯（记者黄尖尖）近日，上海市慈善基金会及各区代表处启动“我们‘疫’起行动同心守‘沪’家园”专项抗疫援助行动，援助款物总计价值1161万元。其中，市慈善基金会从“抗疫专项行动”专项资金中再次划拨400余万元，用以采购防疫应急物资，支持全市各区一线防疫工作。应急物资包括10万件医用防护服、10万个N95医用口罩、10万个普通型医用外科口罩以及价值60万元的84消毒液等。3月16日，首批采购的防疫应急物资送达浦东新区和徐汇区；后续防疫物资将陆续送达各区。密接次密接均已管控本报讯（记者秦东颖）在昨天举行的本市疫情防控工作新闻发布会上，市卫生健康委通报：上海新增1例本土确诊病例，19例无症状感染者。1例确诊病例是由无症状感染者转归为确诊病例的。19例无症状感染者中，7例在集中隔离管控中发现，1例为外省返沪人员协查中发现，其余为相关风险人群筛查发现，均已闭环转运至上海市公共卫生临床中心隔离医学观察，目前情况稳定。截至3月16日14时，这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者13989人，均已落实管控，其中12948人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。已排查到在沪密接的密接39175人，均已落实管控，其中38557人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。明起地铁取消延时运营本报讯（记者束涵）记者昨天从申通地铁获悉，为做好疫情防控，有效遏制病毒传播，保证地铁运营结束后充足的夜间清洁消毒时间，自2022年3月18日（周五）起，上海地铁暂时取消轨道交通1、2、7、9、10、13号线周五、周六延时运营，恢复时间另行通知，提请乘客注意。线上线下接力，确保就诊服务不受影响■本报记者顾泳黄杨子上海本轮疫情反复，呈现本土散发，特殊时期老人、孩子、孕妇等人群看病如何解决？记者从上海多家医疗机构获悉：多家医院推出线上互联网就诊手册，闭环中的医院专家线上坐诊，非闭环医院实时接力，确保市民就诊服务不受影响。患者群医生回复及时事关产检、就诊、分娩，疫情下的孕妈妈该怎么办？复旦大学附属妇产科医院（红房子医院）专门制作了指南手册，清晰明了分“四步走”：小区封控，第一时间将怀孕情况报备给居委会；如果错过产检的孕妈妈，可以等到封控管理结束后及时产检，延误的项目可重新预约，优先安排；产科各专病组均有相应的孕妈妈群，居家隔离期间可随时在群里咨询医生，并将及时回复；封控期间如有问题，可通过互联网医院线上就诊咨询。准妈妈小夏，原本约了这周要去医院做NT（胎儿颈项透明层检查），谁知就在预约日期前一天，她被告知小区将封控管理，要求7+7闭环。心急如焚的小夏，在患者群里向医生提问，群里医生立刻回复：NT是胎儿染色体异常的软指标，即便错过了，也可通过无创DNA筛查，时间也相对较晚，因此小夏解除隔离后，仍有充裕时间完成胎儿染色体异常的筛查。听完后，她如释重负。上海交通大学医学院附属上海儿童医学中心，自3月9日配合疫情防控落实相关人员及环境筛查措施实行闭环管理以来，截至3月16日下午2时，来自24个临床专科128位医师参与互联网医院的在线坐诊，共接诊患儿3687人次，其中，1726人次为免费公益门诊，在“云端”为孩子提供健康服务，也保障药品快速到达患儿家长手中。互联网医院最突出的便民之处就是药物可以寄送。儿中心自闭环管理以来，药剂科因互联网门诊每日接单量超过300余人次，物流公司打包箱也消耗殆尽，医院药房团队甚至将药物纸箱也拿来应急，一起打包装运，只为让更多患儿家庭尽早收到药物。线上复诊切实解决难题针对老年人、慢性病患者配药，互联网发挥大作用。复旦大学附属华山医院自3月15日闭环管理以来，皮肤科、神经内科、风湿科、血液科、消化科、内分泌科、肾病科、感染科、心内科100余位医生持续为患者提供复诊配药、线上义诊咨询等服务。闭环两日以来，互联网医院单日最高接诊人次达11633人次，日均发送处方1200余张，复诊配药业务量较闭环前翻番。部分医生因社区管控无法来院，还通过互联网医院线上复诊、互动，切实解决患者就诊难题。华山医院感染科阮巧玲医生在闭环管理期间，日均接诊患者93人次，超过线下门诊的接诊人次。作为第一批进驻互联网医院的医师，皮肤科周隽医生坦言：“原本开通互联网医院是因为新奇，闭环期间使用下来，患者配药需求大又急，互联网真是解决了大问题！”门诊部邱智渊副主任说：“互联网医院处方量从开始每天500余张，升至日均1000余张，未来还将为患者带来更多便利。”线上线下诊疗服务，接力不停歇。复旦大学附属儿科医院，暂停发热门诊服务，其他所有门急诊服务照常。数据显示，日均门急诊量约为2000-3000人次左右。家住闵行区的周女士带孩子来看肾病，全流程只需半小时，“疫情下本以为就诊非常不便，但实际看下来，一切都很周到，线上预约挂号，到了问诊取药，在医院逗留时间不长，孩子的慢性病依然能够得到准时治疗。”儿中心呼吸内科主任殷勇最后提醒市民：目前儿童大多在家，如果遇到发热，家长也不必过于惊慌。“孩子生病的特点是以急性起病为多，变化多样，全身症状多。如疾病刚发尚处在早期，孩子精神状况良好，饮食好，睡眠无影响，活动尚正常，6月龄以上，无疫区接触史、特殊接触史、特殊旅行史，居家观察即可。在此期间，家长应照顾好孩子起居，还需注意孩子有无其他新发情况。如有疑虑，可预约好医生，佩戴口罩，做好个人防护再前往医疗机构问诊。”图片新闻16日，疫情影响下，上海街道仍有春天的朝气，店铺依然有序运转。徐家汇的白玉兰包子店门前，顾客正在排队。本报记者董天晔摄绝不是“躺平”信号，而是科学分层管理本报讯（记者黄杨子侍佳妮）3月15日晚，国家卫生健康委发布《新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行第九版)》，根据德尔塔、奥密克戎等变异毒株的传播特点和病例特征，就新冠肺炎医疗救治工作进行了一系列修订。相对于旧版，新版主要有哪些变化？轻型病例不再住院治疗“治疗”中提到：轻型病例实行集中隔离管理，相关集中隔离场所不能同时隔离入境人员、密切接触者等人群。隔离管理期间应做好对症治疗和病情监测，如病情加重，应转至定点医院治疗。第八版中，疑似及确诊病例应在具备有效隔离条件和防护条件的定点医院隔离治疗。新增抗病毒治疗药物“抗病毒治疗”中增加：PF-07321332/利托那韦片（Paxlovid）和安巴韦单抗/罗米司韦单抗注射液。注：PF-07321332/利托那韦片（Paxlovid）即辉瑞新冠口服药，今年2月12日，国家药监局以应急审评审批的方式，附条件批准了新冠病毒治疗药物奈玛特韦片/利托那韦片组合包装（Paxlovid）进口注册。这也是首款在中国获批的进口新冠口服药。安巴韦单抗/罗米司韦单抗注射液则是腾盛博药与清华大学共同研发的新冠单克隆抗体药物，于去年12月8日获国家药监局应急审评审批上市。新增抗原检测作为依据“病例的发现与报告”更改：各级各类医疗机构发现符合病例定义的疑似病例和新型冠状病毒抗原检测结果为阳性者，应立即采集标本进行核酸检测或闭环转运至有条件的上级医疗机构进行核酸检测，期间单人单间隔离。第八版中，各级各类医疗机构发现符合病例定义的疑似病例后，应当立即进行单人单间隔离治疗。新增“解除隔离标准”轻型病例连续两次新型冠状病毒核酸检测N基因和ORF基因Ct值均≥35（荧光定量PCR方法，界限值为40，采样时间至少间隔24小时），或连续两次新型冠状病毒核酸检测阴性（荧光定量PCR方法，界限值低于35，采样时间至少间隔24小时），可解除隔离管理。而第八版中无“解除隔离标准”。当Ct值大于35时，不算作核酸阳性。核酸检测Ct值是指通过PCR技术实时监测反应管中荧光经历多少循环数达到预定的阈值。通过加入荧光基团，使得核酸复制转录形成新的DNA链中含有荧光标记，就可以记录荧光数量判断病毒核酸浓度。病毒核酸浓度越高，荧光强度越高，循环阈值Ct越小。Ct值越小阳性程度越强，Ct值越高阳性程度越低。出院标准有较大更新除体温、呼吸道症状、肺部影像学标准与第八版一致外，另要求连续两次新型冠状病毒核酸检测N基因和ORF基因Ct值均≥35（荧光定量PCR方法，界限值为40，采样时间至少间隔24小时），或连续两次新型冠状病毒核酸检测阴性（荧光定量PCR方法，界限值低于35，采样时间至少间隔24小时）。解除隔离管理或出院后继续进行7天居家健康监测。第八版中，除体温、呼吸道症状、肺部影像学标准外，另要求连续两次呼吸道标本核酸检测阴性（采样时间至少间隔24小时），出院后继续进行14天隔离管理和健康状况监测。完善中医治疗内容结合各地临床救治经验，加强中医非药物疗法应用，增加了针灸治疗内容；结合儿童患者特点，增加儿童中医治疗相关内容。正如国务院联防联控机制医疗救治专家组成员、国家免疫规划专家咨询委员会委员、北京大学第一医院感染疾病科主任王贵强所解释——第一，轻型病例危害小，不需要特殊的治疗干预，但需要隔离，然后观察，一旦病情变重，可以及时转到医疗机构。假如疫情大规模暴发，医疗资源有限，床位有限，医疗机构将不堪重负。第二，如果按照核酸Ct40的标准，核酸检测结果仍然可能呈阳性，导致很多患者迟迟无法出院，但这些人已经没有传染性了，长期滞留在医疗机构，既不利于康复，也影响其他重症患者的救治。可以说，第九版绝不是防控“躺平”的信号，而是科学分层管理的策略。让谣言不仅止于“智者”任翀疫情牵动人心，然而种种谣言在社交媒体广泛传播，有的模糊真假、混淆视听，有的耸人听闻、加剧恐慌，有的甚至无中生有、恶意抹黑，对疫情防控工作和社会正常心态造成严重干扰。抗疫初期，社会就有共识，要谨防谣言造成的“次生疫情”，不能让谣言破坏防控大局。对于谣言和造谣者，公众也十分厌恶。但凡一条谣言被识破后，很多网友都要求严惩造谣者，还有不少网友提出：特殊时期对造谣者尤其不能姑息，社交平台应关闭其账号，使其“禁声”；相关部门更要依法处罚，惩前毖后，还公众一个清朗的舆论空间。最近几场上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，相关专家多次呼吁“不信谣不传谣”。对于公众而言，一定要擦亮眼睛，做“谣言止于智者”中的“智者”，不要成为谣言和造谣者的“帮凶”。“智者”并不是天生的，是需要培养的，一方面需要个人努力，一方面也有赖于社会环境的支持。有些“谣言”，信息真假参半，称之为“流言”、“传言”，或许更为准确。真真假假，真假难辨，普通公众要精准判断，并不容易。这个时候，一个各方合力构建的、有助于遏制谣言滋生的生态环境就十分重要。首先，需要多方合作，尽可能满足公众知情权。有许多传言——包括那些经专家判定为谣言的信息，之所以会传播，一个原因是公众很渴望得到准确的信息。例如，传言“上海多地户外空气阳性”，经专家和相关机构判定，完全不符合事实。其一，室外空气病毒阳性概率微乎其微，因为即使户外出现含有病毒的气溶胶，流通空气也会迅速将其分解、稀释、流通，几乎不具备传染性。其二，在2020年初武汉疫情最严峻的时候，相关专家组曾在空气中采样，也证实了以上观点。其三，上海相关部门并未检测过传言中地点的室外空气，所以不存在“相关地点空气阳性”的结果。专家的解释通过媒体传播后，很多被误导的公众恍然大悟，立刻对这条信息说“不”。可是，如果没有以上解释，就要普通公众一眼看出“空气检测结果阳性”“空气中有病毒会传染”的真伪，似乎有点难。要知道，不少人转发这条信息，只是出于“多小心一点总没错”的提醒心理，以及因为不能第一时间掌握准确信息而感到不安，“宁可信其有，不可信其无”。这样的“非恶意传谣”的心态，在谣言传播过程中不可不察。当一条谣言被权威部门澄清、被媒体广泛报道时，大部分人都表示出欢迎、支持，说明公众对真相、事实有天然的好感，并不因为谣言“抓眼球”“有情节”就选择亲近谣言。所以，需要权威部门、相关专家和媒体共同努力，及时回应公众的信息需求。权威、准确、清晰、专业的声音越多越快，就越能跑赢谣言，并培养出更多能识破谣言的“智者”。其次，要有在源头上未雨绸缪的意识。工作做得细一些，谣言滋生的土壤就会少一些。近期某地区为了某开放小区实施临时封闭管理，采取了临时加装隔离挡板的举措。但相关部门并未提前告知或公示这一工作，加上该小区地处两区交界，导致部分网友以为该区要通过隔离挡板隔离两个区。相关误读又以讹传讹，出现了“两区居民要凭核酸检测阴性报告通行”的“升级版”谣言。发现相关谣言后，相关部门主动进行了澄清，并拆除了隔离挡板，采用其他封闭管理措施，在一定程度上消除了谣言的负面影响。如果相关部门能提前考虑周详，在设置隔离挡板的同时通过公告、说明等告知居民、路人，或者一开始就采取更加温和的封闭管理举措，是不是能从一开始就避免谣言产生呢？多一点解释、多一点说明，谣言就可能不仅止于“智者”，还能止于“凡人”，甚至不攻自破。重点区域核酸筛查，不采取“2+12”市卫健委提醒：检测前务必携带身份证手机，健康云“登记二维码”截图同样有效■本报记者顾泳秦东颖在昨天举行的本市疫情防控工作新闻发布会上，市卫生健康委副主任赵丹丹介绍，为尽早发现潜在传染源，切断传播途径，上海将以网格化方式进行新一轮核酸筛查，以尽快实现社会面动态清零。重点区域48小时两次筛查经过专家组研判，根据区域风险等情况，确定了一些重点区域。16、17日两天48小时内，将对这些重点区域内的人员进行2次核酸筛查。既有已在闭环管理中的高风险岗位、已在例行排查工作机制的人员，按照原有机制继续开展例行筛查。重点区域核酸筛查，不采取“2+12”措施，各区要按照市里统一部署，不得擅自加码。为确保本次核酸筛查安全、有序开展，赵丹丹提醒市民几点注意事项：首先，筛查区域内的市民们应当在当时居住地保持原地相对静止，并在48小时内接受两次核酸检测；其次，市民按照所在街道（镇）工作人员的通知，到指定采样点开展核酸检测，确保不漏一户、不落一人；还有在检测前务必携带身份证、手机，提前在健康云进行登记，在采样现场请提前做好“登记二维码”的截图保存、展示和扫码准备。如筛查发现疑似阳性情况，按照现有疫情防控相关应急措施处置。对有需要的市民，可开具在家落实防疫管理措施的相关证明，居民可向居住地的居村委提出申请。无症状感染者需集中隔离本轮疫情无症状感染者增多，市民关心为什么要实施集中隔离医学观察？对此，市卫生健康委主任邬惊雷进行了解释。邬惊雷表示，从国际上看，前期新冠病毒感染者无症状呈逐步增多的态势，特别是近期奥密克戎为主要流行株后，无症状者可达80%—90%。上海目前无症状感染者的比例与其他国家和地区数据趋同。目前上海通过主动筛查提高检测率后，筛查出更多的无症状感染者，这些措施使得处在潜伏期的感染者很快被发现。发现无症状感染者之后必须要按照国家防控方案报告，并采取相应的措施。关于无症状感染者集中隔离和治疗情况，控制传染性疾病的关键是控制传染源、切断传播途径、保护易感人群。无症状感染者并不代表传染性低，所以对无症状感染者必须实行集中隔离措施，控制传染源，阻断传播。对无症状感染者实施集中隔离医学观察，也是考虑到部分无症状感染者会出现病情的变化，尤其是在老年人、未注射过疫苗、肥胖、有严重基础疾病者，可能出现从无症状到有症状，甚至发展为重症，在医学观察期间便于医护人员及时发现救治。核酸报告可查询“随申办”新一轮重点区域筛查以来，不少市民反映“健康云”系统一时打不开或出现延时问题，昨天的新闻发布会上，市卫健委主任邬惊雷表示，由于采样人员较多，“健康云”核酸检测系统出现登录难等问题。为确保系统运行稳定，系统在访问量达到一定数值时，实施限流措施、逐步调整。经核查，系统出现不畅并非系统故障，而是限流保护措施。“健康云”平台相关负责人表示，“健康云”平台的核酸检测系统主要包括入口处查核酸、登记核酸、核酸采样等步骤，只入口处查核酸这一步骤迟缓。事实上，登记及采样系统并未断过。春节至今，平台开展过多轮升级扩容。针对较大规模核酸检测时系统运行遇到的问题持续优化、升级扩容，同时协同“随申办”，对接市大数据中心做好相关技术对接。请各区加强筛查组织，实现错时错峰、有序组织、分批采样，避免大量人群同时排队等候登记。前期保障工作中，确保多种工具（通过身份证、登记截图等离线版）实现顺畅采样。市卫健委同时提醒市民：如出现平台访问人数较多等情况，登记码可截屏保存，同样有效，以此有效提高现场核验效率。如查询核酸结果报告，也可通过“随申办”App、“随申办”支付宝和微信小程序查询。袁善腊接受审查调查新华社武汉3月16日电湖北省纪委监委16日通报，武汉市委原常委、市政府原常务副市长袁善腊涉嫌严重违纪违法，目前正接受湖北省纪委监委纪律审查和监察调查。据介绍，袁善腊，男，汉族，1954年1月出生，中共党员，大专学历。曾任武汉市政府副秘书长、武汉市东湖新技术开发区管委会主任、党工委书记，武汉市政府副市长，武汉市委常委、市政府常务副市长、党组副书记等。到2025年社工人才总量达到20万人本报讯（记者顾杰）今年3月15日是第十六个“世界社会工作日”，记者从市民政局获悉，《上海市社会工作人才队伍建设“十四五”规划》已正式印发，《规划》明确了“十四五”时期本市社会工作人才队伍建设的目标和主要任务。根据《规划》确立的“十四五”发展目标，到2025年，上海将培养和造就一支数量充足、素质精良、结构优化、服务领域广泛，满足社会治理需求的社会工作人才队伍，社会工作专业优势和发展成效充分显现，社会工作人才队伍总体适应上海社会主义现代化国际大都市建设的发展要求。《规划》设置了8项预期指标，具体包括：到2025年本市社会工作人才总量达到20万人，持有社会工作者职业水平相关证书人数达到4.5万人，持证儿童福利社会工作者人数500人，社区工作者的持证率20%，街镇社工站覆盖率100%，每个养老机构、每个街镇养老服务综合体各配备社会工作者人数达到1人，每10万名青少年配备青少年事务社工数达到100人，每千名境外人员配备社会工作人才数达到1人。在拓宽社工人才服务领域方面，规划明确，大力推进养老服务社工、儿童福利社工等社工人才队伍建设；探索建立学校社工队伍，中小学、职业院校、高等学校等教育机构要配备社会工作人才，或购买专业社工服务；积极探索公共卫生安全、生命关怀（殡葬服务）、人民调解、劳动争议调解、移民服务管理、金融服务等新兴领域社会工作人才队伍建设。在加强社工人才培养方面，规划明确，进一步加强社会工作学科专业体系建设，大力发展社会工作应用型本科教育，优质发展社会工作专业硕士教育，探索设立社会工作专业博士学位，促进社会工作学历（学位）教育与社会工作职业水平评价相衔接。一面寻求中方配合一面挥舞制裁大棒行不通新华社北京3月16日电外交部发言人赵立坚16日在例行记者会上就乌克兰问题答问时表示，美方最近发布了很多针对中国的挑衅言论，暴露出美方根深蒂固的冷战零和思维和集团对抗思想。他敦促美方不得以任何方式损害中方正当权益，“美方若一意孤行，中方必将强力反制”。赵立坚举例说，美国白宫新闻秘书普萨基称，美方并不是要改变中方对中俄合作的立场，而是向中方表明，如支持俄侵略行为将面临何种后果；中俄经济加起来仅占世界经济总量的25%，而七国集团则占50%以上；即便中方无视美警告助俄应对制裁影响，美仍掌握一系列工具，可与欧洲伙伴协调运用。“美方的这些言论是赤裸裸的霸凌胁迫，暴露了美国政府根深蒂固的冷战零和思维和集团对抗思想，这是美国所谓‘从实力地位出发’哲学的又一产物。”赵立坚说。他说，在乌克兰问题上，中方始终本着客观公正态度，根据事情本身的是非曲直独立自主地作出判断，表明主张。中方一直呼吁对话谈判，推动局势降温，并为化解当前危机提出中方倡议。任何抹杀中方努力、歪曲中方意图、造谣抹黑中国的虚假信息，都是不负责任的，都是不道德的。赵立坚强调，制裁从来不是解决问题的有效途径。中方反对美方任何形式的单边制裁和“长臂管辖”，将坚决维护中国企业和个人的正当权益。“美方一方面寻求中方支持配合，一方面对中方挥舞制裁大棒，这是行不通的。我们敦促美方不得以任何方式损害中方正当权益。美方若一意孤行，中方必将强力反制。”赵立坚说。生物医药研发用物品“白名单”落地上海首创试点便利药企，本月迎来首批进境药物本报讯（记者李晔）上海本地生物医药企业药明康德的一批用于新药研发的红霉素衍生物，日前在上海浦东机场海关申报进口并成功通关，成为上海生物医药研发用物品“白名单”制度试点启动以来首批进境药品。记者在首批“白名单”上看到，药明康德申请进口的“红霉素衍生物及其盐”总量只有100克，这次首批进境的红霉素衍生物，重量不及总申请量的1%。但据记者了解，过去，即便如此“微量”的进口，此前都必须办理进口药品通关单。而可办理药品通关单的前提，是药品已在中国国内注册。关键在于，企业研发用药，每次需求量往往仅几毫克，进入这一注册流程显然不现实。另外，研发用药并非普通药品，不作临床使用，更不可能上市销售。药明康德公司供应链管理部相关负责人介绍，此次进口的红霉素衍生物，是新药研发中的抑制剂，过去因难以进口，企业只能选择已注册的药品，无论项目设计还是研发方向、材料选择等都受到限制。生物医药研发是一种新型业态，面对企业的创新需求，需要有适配性的举措。上海海关综合业务处相关负责人告诉记者，为解决药企研发中普遍困扰的瓶颈问题，上海海关联合上海市商务委、市药监局等部门，开展生物医药研发用物品进口试点，通过建立生物医药企业（研发机构）进口研发用物品“白名单”制度，确保纳入“白名单”的物品进口无需办理《进口药品通关单》，成为全国首创。据记者了解，首批进入“白名单”的企业有上海药明康德、上海药明巨诺、上海药明合联三家公司，涉及木糖、乙酰螺旋霉素、四环素等14种物品，根据企业申报情况，实际进口量最多为400克，最少仅20克。围绕这些“微量”的研发用品，上海海关、市商务委、市药监局、市科委、市科创办等五部门联合起来，形成评估机制，从产业发展角度对进口的合理性和必要性进行评估，同时确保物品通关流程中的安全可控。“白名单”制度于2021年7月发布，随即进入企业报名与评估阶段。首批“白名单”于2021年12月敲定，今年3月迎来首批“白名单”内进境药物。坚持“两个毫不动摇”切实保护产权国务院金融稳定发展委员会召开专题会议研究当前经济形势■会议强调，有关部门要切实承担起自身职责，积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策。对市场关注的热点问题要及时回应。凡是对资本市场产生重大影响的政策，应事先与金融管理部门协调，保持政策预期的稳定和一致性新华社北京3月16日电3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题。会议由中共中央政治局委员、国务院副总理、金融委主任刘鹤主持，有关部门负责同志参加会议。会议指出，在当前的复杂形势下，最关键的是坚持发展是党执政兴国的第一要务，坚持以经济建设为中心，坚持深化改革、扩大开放，坚持市场化、法治化原则，坚持“两个毫不动摇”，切实保护产权，全力落实中央经济工作会议精神和全国“两会”部署，统筹疫情防控和经济社会发展，保持经济运行在合理区间，保持资本市场平稳运行。会议研究了相关问题。关于宏观经济运行，一定要落实党中央决策部署，切实振作一季度经济，货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长。关于房地产企业，要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施。关于中概股，目前中美双方监管机构保持了良好沟通，已取得积极进展，正在致力于形成具体合作方案。中国政府继续支持各类企业到境外上市。关于平台经济治理，有关部门要按照市场化、法治化、国际化的方针完善既定方案，坚持稳中求进，通过规范、透明、可预期的监管，稳妥推进并尽快完成大型平台公司整改工作，红灯、绿灯都要设置好，促进平台经济平稳健康发展，提高国际竞争力。关于香港金融市场稳定问题，内地与香港两地监管机构要加强沟通协作。会议强调，有关部门要切实承担起自身职责，积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策。对市场关注的热点问题要及时回应。凡是对资本市场产生重大影响的政策，应事先与金融管理部门协调，保持政策预期的稳定和一致性。国务院金融委将根据党中央、国务院的要求，加大协调和沟通力度，必要时进行问责。金融机构必须从大局出发，坚定支持实体经济发展。欢迎长期机构投资者增加持股比例。各方面必须深刻认识“两个确立”的重大意义，坚决做到“两个维护”，保持中国经济健康发展的长期态势，共同维护资本市场的稳定发展。愿创造和平统一广阔空间绝不留分裂活动任何空间国台办：民进党当局频蹭热点“以武谋独”据新华社北京3月16日电国台办发言人朱凤莲16日在国台办例行新闻发布会上应询表示，民进党当局借乌克兰局势频蹭热点、到处碰瓷，渲染所谓大陆“威胁”，刻意升高两岸对抗与谋“独”调门，甚至狂妄鼓吹战争，暴露出心虚胆寒、色厉内荏的本性，彻底撕下了所谓“不挑衅”的伪善面具。朱凤莲指出，我们愿意为和平统一创造广阔空间，但绝不为各种形式“台独”分裂活动留下任何空间。国家主权和领土完整高于一切。民进党当局如果继续沉迷于“倚外谋独”“以武谋独”迷梦，胆敢铤而走险，他们编织、吹嘘的各种谎言顷刻就会灰飞烟灭。针对俄乌冲突爆发后一些外国政客炒作渲染大陆对台“军事威胁”，朱凤莲应询中表示，一段时间以来，一些外国反华势力沉迷于冷战思维，打“台湾牌”，叫嚣把台湾打造成所谓“豪猪”，煽风点火破坏两岸关系。而民进党当局为一党私利，甘当外部势力“以台制华”的棋子，不断谋“独”挑衅，根本不把2300万台湾同胞安危放在心上，不惜绑架他们当成获利的“炮灰”。朱凤莲指出，当前台海形势总体趋紧，根源在于民进党当局和“台独”势力勾连外部势力不断谋“独”挑衅。但是，国家强大、民族复兴、两岸统一的历史进程不可阻挡，大势更加清晰。希望广大台湾同胞看清时和势，认清利和害，辨别真和伪，坚定站在历史正确一边，与大陆同胞和衷共济、团结向前，共创祖国统一、民族复兴的光荣伟业，共享作为中国人的尊严和荣耀。她说，今年是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年。我们将深入贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略和党中央对台工作决策部署，坚定维护一个中国原则和“九二共识”政治基础，持续推动两岸关系和平发展，勇于探索两岸融合发展新路，不断完善同台胞台企分享发展机遇和落实同等待遇的政策，促进两岸同胞交流合作与心灵契合，汇聚祖国统一、民族复兴的强大正能量。朱凤莲在发布会上答问时还表示，我们的对台大政方针是明确的、一贯的。众所周知，民进党当局变本加厉勾连外部势力，进行谋“独”挑衅，图谋改变两岸同属一个中国的事实，是造成当前台海形势紧张动荡的根源。我们坚决捍卫国家主权和领土完整，为此所采取的一切必要行动，针对的是“台独”分裂活动和外部势力干涉，目的是从根本上维护两岸同胞切身利益和中华民族整体利益。百万就业见习岗位募集新华社北京3月16日电记者16日从人力资源和社会保障部获悉，人社部、教育部等十部门近日印发通知，部署启动实施百万就业见习岗位募集计划，进一步推进就业见习工作，帮助高校毕业生等青年提升就业能力。通知提出，充分发挥政府有关部门、社会各方面力量，全年募集不少于100万个就业见习岗位，为青年提供充足见习机会。多渠道搭建见习供需对接平台，畅通岗位募集渠道，力争把有意愿的用人单位、高校毕业生和失业青年都组织到见习活动中。完善落实就业见习政策，强化跟踪服务，提高就业见习的规范性、知晓度和吸引力，帮助更多青年通过见习积累经验、及早就业。通知明确三方面支持政策。一是补贴支持。见习期间，由见习单位为见习人员提供基本生活费、办理人身意外伤害保险，并承担见习人员的指导管理费用。对吸纳见习的单位，按规定给予就业见习补贴。对见习期满留用率达到50%以上的见习单位，可适当提高见习补贴标准。二是税费支持。见习单位支出的见习补贴相关费用，不计入社会保险缴费基数。符合税收法律及其有关规定的支出，可以在计算企业所得税应纳税所得额时扣除。三是激励推动。开展国家级就业见习示范单位评选，优先激励参加本次计划并表现突出的各类单位。对计划组织实施到位、募集岗位多、岗位质量好、实施效果佳的省份，纳入就业工作督查激励统筹考虑。相关见习信息将在中国公共招聘网、高校毕业生就业服务平台、就业在线等招聘平台发布。房地产税改革试点年内不具扩围条件新华社北京3月16日电近日，新华社记者就房地产税改革试点问题采访了财政部有关负责人。有关负责人表示，房地产税改革试点依照全国人大常委会的授权进行，一些城市开展了调查摸底和初步研究，但综合考虑各方面的情况，今年内不具备扩大房地产税改革试点城市的条件。社会面“清零”，措施须更快更准更细疾控权威专家回应近期疫情防控：“新毒株要求我们进一步提高反应速度”据新华社北京3月16日电进入3月以来，我国疫情发生频次明显增加，波及范围不断扩大，已波及28个省份。感染人数为何快速增长？如何从严从紧落实各项防控措施？国家卫生健康委疾控局副局长雷正龙、中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友接受新华社记者采访，回应热点问题。近期疫情为何频发？“奥密克戎变异株传播速度更快、隐匿性更强”记者：国内疫情最新形势如何？雷正龙：受全球第四波新冠肺炎疫情流行的影响，特别是我国周边国家和地区疫情水平快速上升，加之目前主要流行的奥密克戎变异株传播速度更快、隐匿性更强，近期我国境外输入压力不断增大，本土聚集性疫情呈现点多、面广、频发的特点。目前，吉林、山东、上海、广东等地疫情还在发展中，部分地区疫情上升速度较快，辽宁、四川、湖北、江苏等地疫情已得到有效控制，内蒙古疫情处于收尾阶段。专家综合研判认为，我国现行的“动态清零”总方针和一系列防控措施应对奥密克戎变异株疫情是行之有效的，但奥密克戎变异株传播更快、隐匿性更强的特点，要求我们的防控措施更早、更快、更严、更实。吴尊友：引起全球第四波新冠肺炎疫情流行的主要是奥密克戎毒株，目前在我国流行的主要是BA.2亚型。奥密克戎毒株的传染性比德尔塔毒株要强，有研究显示，奥密克戎毒株BA.1的传播速度比德尔塔毒株快77%，BA.2的传播速度又比BA.1快66%。也就是说，当前毒株的传播速度比我们在2021年、2020年遇到的毒株传播速度明显加快。如果还是按照之前的反应速度，就会跟不上疫情防控的需求，这就要求我们进一步提高反应速度。何时实现社会面“清零”？“疫情应对处置工作正在有序、有力推进”记者：主管部门目前开展了哪些疫情防控工作？我们能否在短时间内把这轮疫情控制住？雷正龙：党中央、国务院高度重视新冠肺炎疫情防控工作。国务院联防联控机制综合组迅速派出国家工作组，赴内蒙古、云南、辽宁、吉林、黑龙江、山东、广东等省份指导疫情处置工作，会同当地共同分析研判疫情形势，研究疫情防控措施，每日开展督查检查，及时提出问题和建议，督促地方整改落实。整体来说，目前各疫情发生地的疫情应对处置工作正在有序、有力推进，部分地方已出现向好趋势。我们将继续指导疫情发生地落细落实疫情处置要求，加快核酸筛查和风险人员排查管控，努力做到“应检尽检”“应隔尽隔”“应治尽治”“应管尽管”，尽快实现社会面“清零”。吴尊友：奥密克戎毒株有其新特点，加上我国已有相当比例的人群接种了疫苗，导致较多感染者没有症状或感受不到症状，仍然在社会上活动并造成更为广泛的疫情扩散。这是我们在此轮疫情中面临的一个巨大挑战。不过，虽然疫情防控的难度相比其他毒株要高一些，只要坚持“外防输入、内防反弹”总策略、“动态清零”总方针，把各项防控措施做得更快、更准、更细，我们就能够在短时间内把疫情控制在一个较小的范围内。下一步重点工作是什么？“继续强化常态化防控”记者：下一步，疫情防控的重点工作是什么？雷正龙：下一步将继续强化常态化防控。一是严格口岸和边境地区防控，坚持人、物、环境同防，突出人员闭环管理。二是加强重点场所常态化防控，督促学校、养老院等人员密集场所和单位压实责任，强化日常监测和防控要求。三是发挥医疗机构等“哨点”作用，严格落实预检分诊和首诊负责制，加强药店、诊所、教育机构、农贸市场等场所服务人员的健康监测，完善多点触发预警机制。推广“抗原筛查、核酸诊断”监测模式，提高发现及时性。吴尊友：未来随着全球第四波疫情的缓解以及我们周边国家和地区疫情的逐渐控制，预计外防输入的压力也会随之减轻。但我们不能完全这么去指望，还是要立足自身，把各项防控措施落实到位。做到“动态清零”，最重要的是及时发现、及时阻断、及时治疗。如果这三个主要方面都能做到早、准、快，相信随着防控措施力度的加大，这轮疫情会较快得到有效控制。据新华社长春3月16日电中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰13日至16日到吉林省调研指导疫情防控工作，传达学习贯彻习近平总书记重要指示批示精神，要求各级党政干部切实把思想和行动统一到党中央、国务院决策部署上来，进一步把握防控的思路重点，咬紧牙关持续奋战，集中资源破除堵点，从严从紧、抓细抓实落实各项防控措施，切实提升阻断疫情传播的速度和力度，用最短时间实现社会面清零。国务院举行宪法宣誓李克强监誓，韩正参加新华社北京3月16日电3月16日，国务院在中南海举行宪法宣誓仪式。国务院总理李克强监誓。根据《中华人民共和国宪法》和《国务院及其各部门任命的国家工作人员宪法宣誓组织办法》，国务院近期任命的27个部门和单位的32名负责人依法进行宪法宣誓。上午11时，国务委员兼国务院秘书长肖捷宣布宪法宣誓仪式开始。全体起立，唱中华人民共和国国歌。随后，领誓人手抚宪法、领诵誓词，其他宣誓人列队站立、跟诵誓词。宣誓后，李克强希望大家忠于宪法、遵守法律，恪尽职守、勤勉任事。他要求，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，铭记誓词、以行践诺。要奋力实干担当，始终把职责使命牢记于心、践之于行，尊重客观规律，砥砺务实进取，创造性工作。把稳增长放在更加突出位置，统筹稳增长、调结构、推改革，保持经济运行在合理区间。要倾心为民造福，把握国情实际，实事求是察民情、听民意，用实政实绩增进人民福祉。要严格依法行政，做尊法学法守法用法的模范，保障群众合法权益，推进法治政府建设。廉如明镜，日月可鉴。要永葆清廉本色，慎独慎微、持身守正，始终保持两袖清风。要毕力同心，为建设富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国不懈奋斗。国务院副总理韩正、胡春华、刘鹤，国务委员魏凤和、王勇、王毅、赵克志，以及国务院有关部门主要负责同志等参加。中国平安：让保险回归保障，让服务回归初心优化养老服务供给、精准帮扶小微企业、全力助推乡村振兴……今年的全国两会上，这些话题引起代表委员们的热议。面对当前养老新趋势，中国平安避开了中端养老社区的“红海”竞争，正在客户基数规模更大的居家养老领域进行深度探索。回归保险初心，在实体经济领域平安更是发挥了金融“活水”作用，精准滴灌小微企业，将普惠金融传播到每个有需要的角落。而在脱贫攻坚战取得胜利之后，在乡村振兴战略之下，中国平安的智慧服务仍在继续……居家养老创新不断今年两会的政府工作报告指出，要加大社区养老等配套设施建设力度，支持社会力量提供日间照料、助餐助洁、康复护理等服务，推动老龄事业和产业高质量发展。其实，一直以来居家养老都备受关注，现阶段，如何才能实现高质量的居家养老，整个行业又有哪些新趋势？江苏南京，58岁的仇阿姨正在为今后的养老生活做着准备—卫生间里有毫米波雷达，可及时检测到老人摔倒，并发出警报声，还会自动给紧急联系人拨打电话；睡眠监测垫可以及时地检测老人的睡眠情况；门上的报警器也能在家中无人时监测是否有人非法闯入。当发生异常报警时，仇阿姨的子女还有管家就会收到信息提示。所谓管家其实是中国平安居家养老服务的在线团队，能够及时收到这些预警信息并打电话进行提醒。今年3月，平安居家养老服务体系重磅上市。在“9073”养老格局下，该服务依托平安集团医疗健康生态圈优势，整合社会优质养老资源，针对老年人居家养老九大痛点，以1个专属管家、10大服务场景和1套监督体系，为长者打造“老人舒心，子女安心，管家专心”的一站式养老服务。平安科技医疗影像组产品经理周云舒说，所有的警报不仅老人自己能收到手机短信，子女会收到，管家也会收到。这样的居家养老依托在线智能管家，加上智能音响终端来满足个性化养老需求。比如，老人足不出户就可以通过家庭医生在线问诊，有着高血压的仇阿姨就经常在线询问专属的家庭医生。“你好，仇阿姨，好久不见，有什么可以帮你的吗？”视频中在线医生汪嘉飞，耐心询问着仇阿姨的身体情况。仇阿姨使用的在线问诊服务来自于平安好医生，在上海徐汇区的办公地，能看到各科室有着清晰的划分，可以进行文字、语音、视频问诊。与仇阿姨进行连线的汪嘉飞医生每天线上接诊10到20个患者，提供全天候问诊、开方、用药指导、报告解读、随访关怀、在线购药等一站式医疗健康服务。截至去年9月，平安好医生自有医疗团队约2000人，外部医生专家近5万名，累计咨询量约12亿次，合作医院超4000家。除了在线医疗服务，居家养老还要考虑老人生活的方方面面。譬如，仇阿姨就经常通过管家预订保洁服务，还能预约厨师上门。第七次全国人口普查结果显示，我国60岁及以上人口已达2.64亿人，占总人口的比重较2010年上升了5.44个百分点。国家卫生健康委相关人士表示，我国90%左右的老年人选择居家养老，7%左右的老年人依托社区支持养老，3%的老年人入住机构养老。从数据看，居家养老是最主要的养老方式。平安人寿负责人表示，公司始终坚持以人民为中心，持续升级“产品+服务”战略，已形成以“高端康养、居家养老、健康管理”为经线、以“御享、盛世、智盈、如意”四大产品系列为纬线的产品体系，为客户带来保险保障的同时，守护客户健康和养老，以专业塑造“省心、省时又省钱”的生活体验。居家养老的发展不仅体现在，生活自理老人的生活更加舒适便捷，对于失能失智老人的照顾同样不可忽视。截至2020年底，全国失能人员已超4000万，失能人员长期护理保障不足成为亟待解决的社会性问题。江苏省南通市正在蹚出一条新路。2016年南通成为全国首批长期照护保险项目的试点城市，南通长期照护保险采取委托第三方参与经办、政府监督的管理模式。其中，平安养老险通过政府招标确定成为专业保险公司和主承保单位，牵头组建全国第一个照护保险服务中心，配合执行南通市长期照护保险制度和日常操作，这是政府、商业保险合作经营模式的一种创新和探索。南通市居民汤巧林今年71岁了。汤阿姨从小身体不好，姐姐一直在照顾她，负担很重。不过近几年，她参保了南通长护险，被评定为中度失能人员，不仅每月有200多元的补贴，还有护工每个星期来两次，上门提供洗澡、理发、按摩等服务。南通长护险不仅提供护工服务，还有器具支持，像是护理床、轮椅都可以低价租用。江苏省南通市医保中心副主任潘涛说，截至2021年底，南通市长期照护保险参保达730万人，基金规模达7亿元；累计享受待遇人数达6.5万人，累计居家服务达500万人次，引入各类养老护理机构390家，拉动当地经济发展23亿元。其实，养老不仅仅是老年人考虑的问题。如何在退休后仍能保持稳定收入，不降低生活品质，是每个人都面临的现实课题。就在今年初，平安人寿旗下增额终身寿险产品“平安盛世金越终身寿险”上市，这一产品兼顾安全性、收益性和流动性，现金价值和年度保额持续增长，以确定的增长抵御不确定的市场变化，帮助客户实现生命价值、财富价值的双重守护。简言之，增额终身寿险具有三大特点，一是“保障”，在身故时给付保险金；二是“终身”，保障陪伴被保险人一辈子；三是“增额”，年度保额逐年增长，帮助客户在拥有人身保障的同时实现财富储备。普惠金融源头活水与养老话题一样，如何降低小微企业负担、增强市场活力，也备受各方关注。今年两会政府工作报告指出，要加强金融对实体经济的有效支持，用好普惠小微贷款支持工具，努力营造良好融资生态，进一步推动解决实体经济特别是中小微企业融资难题。在这方面，中国平安的创新举措正不断落地。浙江省杭州市晓德贸易有限公司总经理邢晓帆，做服装生意已有十多年，从批发市场的小档口发展成为多地拥有专柜的服装公司。但2020年的突发疫情，让实体店客流锐减，只能转线上销售。“二次创业”首先要解决的问题就是钱。邢晓帆说，常规的银行贷款门槛高、程序多，放款时间也长，对于急需用钱的她而言，这条路很难走通。经朋友介绍得知了平安普惠的贷款，她抱着试试看的心态，当天就办理了30万元贷款。在这笔资金帮助下，邢晓帆租了办公场地，购买了直播设备，开启了自己的线上事业。两年间，她的直播间扩展到10个，经营品类从服装发展到包包、鞋子，公司的员工也从最初的几个人增加到近五十人。今年年初，邢女士再一次申请30万元贷款改造直播间，这次她用上了平安普惠最新推出的“行云”智能贷款解决方案，该产品将AI能力融入面审、双录、回访及贷后管理全程，不仅优化了小微企业主的借贷体验，更是首个将消费者保护融入借贷流程的模式创新。数据显示，2021年四季度陆金所控股零售信贷业务（即平安普惠）新增贷款同比增长14.3%，达1516亿元，其中八成流向小微企业主，借款综合费率持续下降。科技赋能之下，平安普惠为批发零售业、住宿餐饮业、制造业等劳动密集型行业创造了大量就业岗位。普惠金融助力小微企业主开启创业路，平安银行的供应链金融也在破解企业的融资难题。现实中，很多中小企业有大量库存，但这些库存占用很多资金却不能当做不动产质押贷款。洪杰云是浙江德清的一位钢材贸易商。他说，一般情况下一艘船能装载1000吨钢材，货款将近500万元。一两天一船（货物到港），对企业资金占用比较大，出厂之前必须要全款付清。“钢材库存基本上每天都在进出，无法像不动产那样去银行申请贷款。”去年，洪杰云在公司所在物流园推荐下，通过供应链金融服务解决了燃眉之急。以前，银行无法实时监控库存的真实情况，但现在有了平安银行安星云物联网系统，所有问题迎刃而解。平安星云物联网平台如何解决这痛点？在仓储物流领域，平安星云物联网通过泛感知，连接实体经济与数字空间，一方面，在入库、监管、盘点出库等环节进行实时数据采集，将钢铁、橡胶、铝锭等大宗商品的动产属性转化为不动产属性，从而通过动产质押为大宗商品行业提供融资支持；另一方面，结合云计算、区块链等技术，实现仓储场景信息透明可控，帮助企业积累数据资产，推动仓储行业数字化升级。以洪杰云所在的钢材仓库为例，只要在吊装钢材的行车钩子上装一个感应器，每次吊了多少钢材，数量、重量就能实时监测，而在行车上的定位感应系统则可以识别出这批钢材是由里向外运打算出售的钢材，还是由外向里运打算储存的钢材。2021年8月，洪杰云通过平安银行的供应链金融服务，贷款3000万元，用于补充运营资金。年末，钢材价格处于低位，洪杰云敏锐地感觉到此时应是进货好时机，于是他用贷款采购了部分钢材，今年年初每吨钢材涨了三四百元。“星云物联网平台”结合卫星通信、运营商网获取授权仓库数据，有效解决银企信息不对称痛点，截至2021年末，接入物联网设备超1100万台，服务企业客户超1.2万户，全年支持融资发生额超3000亿元。同样，在融资租赁领域，平安也有奇招，紧跟国家政策帮助制造业等实体产业走向“高精特新”。湖南省长沙市的云川机械总经理马新明，如今看着厂房内昼夜运转的新设备感慨万千。那是2018年，经历几年低谷的工程机械行业快速复苏，但当时厂里仅有几台老旧设备，不能满足生产需求。看好行业复苏的马新明最终决定将设备更新换代。但买设备需要大量资金，这使得马新明压力不小，没有抵押物，银行借钱难，民间借贷利率太高。就在此时，平安租赁的客户经理前来拜访，让他了解到了融资租赁这项业务。简单来说，平安租赁提供的数字租赁服务就是根据工厂需求，把设备买回来，工厂再以每月付租金的方式把钱还给平安租赁，直到这笔钱还清之后，这台设备的所有权就归这家工厂。这样就可以解决企业的融资难题。2018年11月，马新明就拿到了平安租赁发放的第一笔资金，购买了将近300万元的设备，不仅产能提升，产品的误差率也降低了，有些零部件直接成为免检产品。于是，他决定继续用融资租赁的方式加大投资，如今他已经成为头部机械工程企业的核心阀块类供货商，是不折不扣的大国重器背后的“隐形支持”。截至2021年11月，平安租赁面向小微企业已提供超500亿元的资金支持，服务近5万家小微企业和2万多家设备厂商，为高端装备制造、基建工程等关乎国计民生的基础产业的上下游企业“造血生肌”。乡村振兴步履铿锵从服务养老新趋势到普惠金融助力实体经济，再到乡村振兴，处处都有中国平安的身影。从决战决胜脱贫攻坚到全面推进乡村振兴，从实现全面小康到迈向共同富裕，站在新生活、新奋斗的起点上，中国平安又有哪些新作为？四川大凉山，悬崖村跑出了“领头羊”苏不惹。凉山州昭觉县阿土列尔村，因位于垂直落差上千米的陡峭悬崖上，又被称为“悬崖村”。由于特殊的地理位置，居住在这里的村民和外界鲜有联系，这里曾一度被视为贫困的代名词。2016年，悬崖村因其“艰险”登上了央视，中国平安也同样关注到悬崖村，平安认为，要真正帮助悬崖村走出贫困，因地制宜找到一条适合村民可持续发展的路子，非常关键。扶贫造血，不只是产业融通，找到一个能把村民们团结起来的致富带头人也是至关重要的，这才能从源头上变“输血”为“造血”。2019年，热爱在网上分享的悬崖村青年苏不惹，引起了平安银行的注意。“这些羊都是我们从山下一只一只踩着悬崖村的钢梯背上来的，总共2556级铁梯。羊来到悬崖村，第一件学会的事就是爬悬崖，跑山羊蹄子很尖，所以可以在倾斜的山壁上运动和攀爬，只要找到一丁点儿‘平面’，它就能站在上面。”直播间里苏不惹卖力地吆喝着，每次向客户介绍跑山羊，苏不惹总是抑不住地自豪。其实，平安银行在国务院扶贫办的指导下，联合中国扶贫志愿服务促进会，举办致富带头人培训班，为凉山培育了100多位致富带头人，苏不惹是其中的一名。从贫困到脱贫，苏不惹他们完成了关键的第一步，平安银行送上了漂亮的“助攻”。“接下来，平安计划将自有的科技元素赋能到橄榄树和跑山羊的身上，让大家可以看到山羊成长轨迹，看到橄榄树从小到大再到榨油的过程，帮助苏不惹他们有更好的发展，过上更好的日子。”平安有关负责人如此说。上海金山，中国平安同样进行着一项极具乡村振兴特色的行动。2021年9月，已落地上海市金山区大米溯源保险项目，为农户提供食品安全解决方案、打造金山大米品牌，正助力上海农险高质量发展。张雪萍是上海艾艺专业种植合作社负责人，2017年开始研究有机大米的种植。“我们与中国平安建立了农产品溯源体系，消费者只要用手机扫一扫溯源码，就能清晰看到大米从插秧到收割的全过程。土壤是否是有机，用了哪些肥料，哪天育苗，其间经历了多少雨天，等等。”张雪萍说，一个溯源码拉近了和消费者的距离。平安溯源保险是基于平安自主研发的金融级联盟区块链，拥有覆盖政经农商的超过4万个节点和全行业最强的零知识认证方案。通过移动软件和物联网设备采集相关农事信息，实现数据的永久留存和交叉验证。该保险涵盖2个保险责任，一是食品质量安全保障，主要保障因食品质量问题引发意外事件造成的产业损失；二是食品保真保障，主要保障贴牌、掉包、盗用品牌包装等造成的产业损失。譬如，如果食用了溯源保险的金山大米，产生一些食源性疾患，都可以找平安来获得赔付。值得一提的是，这一智慧质量溯源平台还可用于现有线下进行的企业间订单交易，通过在线形式交易过程透明及品质监控，使交易双方足不出户即可根据需求标准进行农产品在线交易，可大幅降低交易成本和时间。未来，根据市场营销数据的积累，可提前预测市场供需情况，提前制定生产、定价计划。乡村振兴、共同富裕永远在路上。乡村振兴之路不会止步于前，中国平安将以党建为引领，奋楫笃行、步履铿锵，持续为促进共同富裕贡献平安力量。公益广告“积极老龄化”实践：好像又回到青春期■本报记者施晨露“不觉得自己老，好像又回到一个青春期。”电话那端，蒋金龙爽朗地说道：“人生的长度总归有限，生命的宽度可以拓展。”蒋金龙，70岁，家住上海嘉定，退休前在市区一家商业单位工作，离文艺范儿的生活很远。疫情前的秋天，他报名参加老年大学电子琴班，一切就绪后，线下学习因疫情停顿下来。去年初在微信朋友圈看到的一条报名信息，改变了他的生活轨迹。通过“乐龄云课堂”小程序，他跟着远在大连的沈阳音乐学院钢琴老师张晓谦开始“云学琴”。3月，“乐龄云课堂”新学期开始，线上钢琴课扩容到17个班级、近4000名学员，其中1000多人来自上海。目前有8万多名学员的“乐龄云课堂”，开发方也在上海。出人意料的是，他们并非来自教育行业，而是广西师大出版社上海分社的一群出版人。在广西师大出版社集团副总裁、上海分社社长刘广汉看来，从教育切入老年业务，是出版融合发展的一条路径。面对数量庞大的老年人群体，融合出版探索又能“反哺”传统出版，为传统出版注入新的内容和活力。“从长远来看，老年阅读或许会成为阅读产品的一个新方向。”兼顾兴趣爱好社会交往师生相约“云课堂”，老师称学生为“学友”，让学友把50岁当成15岁、60岁当成16岁、70岁当成17岁……“耐心、易懂、互动、开心。”这是张晓谦为自己的线上钢琴课程总结的八个字。长期任教于沈阳音乐学院钢琴专业的张晓谦，是“乐龄云课堂”最受欢迎的老师之一。她的钢琴课更新了39个课时，每节课1小时，截至记者发稿，页面显示已有“147847人学过”。“刚开始教线上课很忐忑，最不习惯的是对着手机屏幕，只能看见自己，和传统的课堂完全不一样。我都不敢看自己的回放，觉得挺不好意思的。”张晓谦清楚地记得，2020年11月3日，她第一次在“乐龄云课堂”开课，零基础的入门课从讲解钢琴音乐开始，“我弹了一首《北风吹》，边弹边介绍创作背景，描述音乐表现的画面，雪花如何一点点飘落下来，这段是主人公喜儿，那是大春，音符跳跃活泼，他俩见面多么高兴……”“音乐是这样学的，不是弹一支曲子就完了。”张晓谦说，在很多老年人眼中，钢琴有些高大上，“但听我一堂课，就能爱上钢琴”。这之后，每周二上午固定时间，张晓谦与学生们在“云课堂”相约。她称学生为“学友”，“不要觉得自己是老人，50岁当成15岁、60岁当成16岁、70岁当成17岁……被我这么一称呼，大家都乐了”。虽然“云课堂”看不见、摸不着，但凝聚力很强。一直在高校工作的张晓谦依照班级制，任命班长、班委，各司其职。“如果说我教过的不少小琴童是‘要我学’，老年群体则表现出更明显的‘我要学’。”张晓谦根据老人们的弹奏水平编写曲目，课后把示范演奏视频发到各个班级群，完成作业视频可以换取积分，为自己和班级争取荣誉。为了让学友更有兴趣学习，她不仅改编大家耳熟能详的乐曲，还经常带动练习四手联弹，她录伴奏视频，学友演奏旋律视频，最后合成。老年人的手部条件不如孩子，记忆力也不如年轻人，这是客观条件。张晓谦就常和学友说：“您可以做不好，但要明白什么样才是好的。”张晓谦对学友的手型没有严格要求，有一回，音乐学院的同事看到他们的演奏视频，连声感叹“放松的动作真漂亮”。“云课堂”没有线下近距离交流、手把手纠正的优势，不过也有好处，可以通过回放视频反复“回课”，新学期加入的学员也能自学追赶进度。“钢琴班的学员大部分都六七十岁了，不少人还是‘上有老、下有小’，既要照顾年迈的父母，又要帮下一代带孙辈，压力挺大的。”张晓谦也已届退休年龄，“未来我也会步入这个行列，之所以对这件事特别上心，也是想用自己的专业知识做公益。过去没找到可以释放的出口，‘云课堂’这个平台特别好，我把它当成一份事业。”在张晓谦的“钢琴五班”，60岁的戴桂芳和64岁的童丽芳是学友们眼中的“姊妹花”，同在上海的二人都是去年3月加入“乐龄云课堂”的。为庆祝中国共产党成立100周年，钢琴班在去年“七一”前组织了“百人线上合奏《东方红》”活动，身为癌症康复患者的童丽芳每天坐车来回几个小时到有听障的戴桂芳家中，帮她练习，戴桂芳则学习了打谱软件为大家服务，“姊妹花”积极的生活态度打动了很多人。“‘云课堂’的老师永远在线，大家非常珍惜。”热心的蒋金龙一度担任两个班级的班长，“听课很方便，课后还能和老师互动，至于为学友服务，是全天候的。”在蒋金龙眼中，“云课堂”不仅是一种学习机会，更是有意义的社会活动，“给学友们做视频，从拼九宫格到用软件加片头片尾、配歌词字幕，很有乐趣。”“去年6月，钢琴班组织线下游学。在上海，又是一个星期二，‘云课堂’第一次有了200多名学生在现场听课。有位学友特地买了几百枝玫瑰花分发，课一结束，大家拥到台上献花，这一幕让我特别感动。”张晓谦感慨，对老年群体来说，业余学习不仅是兴趣爱好的实现，也是社会交往的补充，“过去在我印象中，上海人可能不太爱管别人的事，是这些上海老人颠覆了我的这个印象。”梳理热点话题持续关注《50岁开始的“你好人生”》在内容题材上力求贴近生活，希望有针对性地解决老年人的困惑，让老年生活更有价值运行两年多，“乐龄云课堂”已开设37门直播课，累计1800余课时，建立了400多个学习群，所有课程均为公益性质。“我‘潜伏’在一个电吹管的学习群里，学员们平时讨论很活跃，春季课程表一发布，阅读数噌噌往上涨。”作为“乐龄云课堂”的推动者，刘广汉坦言，最初接触老年教育领域，并非从出版角度出发，而是机缘巧合之下的突破。“我们为中国老年大学协会远程教育工作委员会的远程教育网提供技术支持，服务对象是全国老年大学。后来在这个基础上加入中国老龄事业发展基金会文化养老公益项目，自主开发了基于微信公众号与小程序的‘乐龄云课堂’，这是面向个人用户的。”出于职业的敏感，刘广汉认为，老年群体是未来出版要面对的重要对象。今年2月，国务院印发《“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划》，鼓励编辑出版适合老年人的大字本图书。广西师大出版社上海分社即将推出《50岁开始的“你好人生”》系列丛书首批6本，这一策划始于去年，成为响应号召的第一套全面“适老化”大字本图书。“一旦进入老年阶段，似乎就会成为被社会边缘化的人群。在社会层面，老龄问题涉及经济、文化、政治、社会等诸方面，需要整合政府、社会、企业、个人等多元主体力量。在上海这样的国际大都市，为老服务折射出城市治理的水平。在个人层面，老年是人生的一个阶段，应该改变对老年人需求单一化、刻板化的认识，尤其是伴随中国第一批接受过高等教育的人群进入老年阶段，老年人在精神文化生活方面的需求不容忽视。”刘广汉介绍，《50岁开始的“你好人生”》在内容题材上力求贴近生活，“比如该不该去养老院，如何理财，如何管理健康……希望有针对性地解决老年人的困惑，让老年生活变得更有价值。之所以把书名取作‘50岁开始’，是因为50岁是预备期，提前规划老年生活，应该成为一种社会意识。”《50岁开始的“你好人生”》第一辑中，《老去并不可怕》聚焦“老年人的心理健康与人际关系”，提出“积极老龄化”概念：人到老年，仍然有权利和能力积极参与社会公共事务，在保持健康的同时为他人和社会做贡献；每个人都会变老，但年龄的增长和身体机能的下降并不一定是继续实现人生价值的阻碍。在刘广汉的观察中，“乐龄云课堂”很多参与者正是“积极老龄化”的实践者，“他们探索新知、适应社会的需求迫切，有很强的学习兴趣和动力。未来在老年群体中，或许还会产生再就业的需求。如何提升自身文化修养、如何得到健康生活、如何更好地进行隔代养育……这套丛书计划每年出版一批，持续关注老年人群体中的热点话题，提供具有权威性、指导性的实用内容。”寻找迫切未被满足的需求随着“60后”“65后”乃至“70后”进入退休期，老年群体的接受能力、趣味与需求也会变化，文化单位应捕捉到这种变化“在你接触的老年学员中，哪些需求是比较迫切但还未被满足的？”对记者的提问，张晓谦答了两点。其一是出版物。“拿钢琴教材来说，多是针对孩子或成人的。老年人的视力不好，一般的谱子看起来比较累；另一方面，老年大学报名很热、常常一座难求，但教材出版并不是特别有系统性，仍然比较零散。”其二是活动空间。“老年人要找合奏的琴房或排练合唱的地方，不太容易；想找个录音棚录现场，也缺资源。商业空间当然要按商业规则运行，能不能针对老年群体适当收费，找到商业与公益之间比较好的平衡点？”在业内人士看来，要建立可持续的老龄事业服务体系，文化产业领域也要与时俱进，不断创新服务方式，智慧养老产品、老年游戏、老年心理健康服务等行业都有待发展。“公益先行、公益引领，同时不偏废商业目标。”刘广汉提到，服务好通过线上公益课程平台聚拢的老年人群，有可见的商业想象空间，前提是专业的产品与谨慎的内容选择。“作为平台方，可以在免费课程的基础上，筛选更多实体与非实体的适老性产品与服务。商业做好了，可以反哺公益，公益与商业的关系并不相悖。两年多来‘乐龄云课堂’有效用户的增长，证明了当初的决策与投入找对了方向。”至于出版机构的本行——图书如何“适老化”，从出版物形态来说，字号、用纸都要特别考量，每本书的字数也应该控制在一定范围内。“从阅读内容来说，老年阅读是否能像童书一样成为独立存在的阅读类别，还需进一步观察，也有待出版机构进一步探索与尝试。”刘广汉坦言，出于成本考虑，目前老年版图书还未进入多数出版机构考虑的主流范畴中，适老化阅读产品正处于一个发展变化期，“随着‘60后’‘65后’乃至‘70后’进入退休期，老年读者群体的接受能力、趣味与需求也会变化，一些人文社科类图书也可以尝试推出老年版。如今越来越多老年人在‘老有所养’基础上追求‘老有所学’‘老有所乐’，包括出版机构在内的文化单位应该捕捉到这种变化。”“在‘乐龄云课堂’学钢琴，和我父亲的一段经历有关。”蒋金龙说，患了阿尔茨海默病的父亲生前最后几年是在养老院度过的，“那时每周要去探望父亲好几次。养老院里有一架钢琴，每次经过我就想，如果我会弹钢琴，既不会干扰他人，又能释放自己，还能给其他老人带来一些舒缓与快乐。将来如果我也要住进养老院，会一种乐器，该多好。在上海，老年生活不寂寞，样样都挺方便。我们钢琴班有一句口号——优雅的旋律、优雅的我，有了更多文化生活上的追求，不敢说作为老年人活得有多精彩，至少活得更加快乐、更有意义。”云演艺：一批优秀剧目将接连亮相本报讯（记者李君娜）3月15日起至3月20日，上海话剧艺术中心将联手东方明珠新媒体，于每晚19：30在百视通IPTV、互联网电视，东方有线，百视TVAPP等新媒体平台限时播出一部精选优秀话剧。在疫情防控阻击战的关键时刻，双方的合作将线下演出搬上电视大屏，为广大用户提供满满的“精神食粮”。在剧目方面，全国优秀现实题材舞台艺术作品展演剧目、大型原创话剧《追梦云天》于3月15日晚19：30率先播出，随后每晚同一时间，上海话剧艺术中心精选优秀剧目《商鞅》《冒牌人生》《山海经》《烽火书》《秀才与刽子手》将接连亮相。创排于1996年的《商鞅》，首演就以恢弘的气势、深邃的主题和各具个性的人物，轰动全国。在演员们的表演中，商鞅的传奇一生，不再是史书中苍白遥远的冰冷记载。《商鞅》诞生以来，久演不衰，国内演出足迹遍及北京、上海、南京、香港、台湾等地，并赴新加坡演出，曾一举斩获“文华奖”“梅花奖”“曹禺戏剧文学奖”等多项大奖。大型原创话剧《追梦云天》聚焦国产大飞机制作，作为上海文广演艺集团庆祝新中国成立70周年系列展演，以飞机设计工程师唐瑛的视角，来展现飞机制造过程中中国民航人的心路历程，刻画出制造业老、中、青三代人中的杰出典范在不同时代、不同岗位上的家国情怀。《冒牌人生》根据陈思安同名小说集改编，并由她担任话剧编剧。故事内容充满戏剧性，写作手法上也有所创新。2019年，《冒牌人生》作为上海话剧艺术中心“新文本孵化”演出剧目经过反复打磨与修改，成为该孵化计划中最快正式登陆大剧场的项目。舞台剧《山海经》以中国志怪古籍为灵感，邀请英国导演团队，与上海话剧艺术中心演员、设计及技术团队共同创作舞台剧《山海经》，讲述一则现代故事。音乐剧《烽火家书》选取战争期间感人肺腑的书信故事，改编不同时期脍炙人口的经典歌曲，融合戏剧、音乐与木偶等元素。话剧《秀才与刽子手》是上海话剧艺术中心2006年制作的作品，是一部极具怪诞色彩的黑色喜剧。先“慢”下来，期待“重开”那一天■本报记者茅冠隽3月14日下午，“80后”崇明姑娘印刘琼发了个朋友圈，配上了九宫格图片，青翠欲滴的蔬菜让人艳羡。“发出去没多久，需要送菜的私信就如雪片般飞来，都有点来不及回复了。”印刘琼免费送菜，多少有点“身份错位”：她并不是合作社负责人，也不是经营生鲜的电商，而是崇明民宿“久居”的主人。正常情况下，她家菜园里的蔬菜仅供“久居”的厨房，是民宿经营收入的一部分。疫情之下，印刘琼及时调整了经营策略：“游客来不了，菜再不摘就老了，浪费可惜，索性送给老客户！”春暖花开，正是郊游踏青的好时候，一场疫情让原本应该火爆的沪郊民宿市场有点冷清。记者了解到，不少民宿主和印刘琼一样，并未因疫情而消沉，而是积极应对，利用这段时间调整经营策略、盘整农旅资源，为疫情后可预见的游客反弹做准备。主动取消订单，预订游客全额退款“久居”民宿位于崇明区中兴镇，拥有各类房型的房间数十间，周边果蔬遍地，自带一个20多亩的小菜园，原本只供应民宿餐厅，呈现地道的崇明味道。“最近游客来得少了，菜园里的春菜长势正旺，正好很多上海市区的老客户被隔离在家，需要蔬菜，我就免费送。”印刘琼告诉记者，她家的菜地里种的大多是绿叶菜，为了丰富送菜的品种，她还专门采购了一些茄子、洋葱等蔬菜装进快递盒里。“按目前的送菜速度，地里的菜一周左右就能送完。”印刘琼说，原本3月、4月的每个周末，“久居”民宿都处于满预订状态，疫情发生后，原本准备到崇明踏青的游客纷纷将订单取消或延期。“八成顾客会选择延期，二成顾客会退单，对退单顾客我们会全额退订金。”经营受到影响的民宿，不止“久居”一家。“陋居拾捌”民宿主陈冲告诉记者，最近经常接到客户电话，问得最多的是两个问题：上海市区很多小区被封控了，能不能到崇明民宿住个十天半个月，过段时间再回去？听说不少崇明民宿这段时间不接待游客了，那什么时候能恢复营业？“市民游客的心情可以理解，但我们作为旅游行业的一个环节，首要任务是积极配合防疫，大家先齐心协力，像专家说的那样先‘慢’下来，这样才能阻断疫情传播。等到恢复正常营业后，我们也会第一时间告知市民游客，没人比我们更期待那一天。”利用闲暇时间盘整农旅资源对于全年无休、越是节假日越忙的民宿行业来说，进入3月后，沪郊民宿主们都拥有了难得的闲暇时光。不少人趁此机会盘整农旅资源、调整经营策略，为疫情后的游客高峰做准备。3月15日下午，印刘琼和同属中兴镇民宿协会的“陋居拾捌”“城边森舍”“汤之道”“海岛人家”等民宿的主人一起，在“久居”前的一片樱花林中漫步，商量下一步抱团取暖、串点成线的经营策略。“疫情结束还没有时间表，但我们可以预期一下初夏时的郊野游，做些准备。目前，我们民宿协会定制了一批共享山地自行车，首批共百余辆，我们准备将挡泥板等部位漆成樱花粉色，到时供游客扫码使用。”“城边森舍”民宿整体充满异国风情与田园格调，不久前刚刚开业，市民游客趋之若鹜。民宿负责人薛海桥说，经过几个月的经营，他也发现了不少可以完善提升的地方，“比如，我们最近正在增加宠物友好型房间、增加娱乐设施，同时对民宿周边配套环境进行新一轮提升改造。”不少民宿主告诉记者，应对本轮疫情，民宿主们明显更有序、心态更稳定了。大家对疫情防控很有信心，也对民宿的后续经营有稳定的心理预期。“海岛人家”民宿主彭践已扎根民宿业13年，见证了崇明民宿产业从无到有、从有到优的变化，也看到过这个行业十多年来的波峰波谷。“这一轮疫情发生以来，我们固然有损失，但‘稳定预期’并没有变——相信疫情终将过去，相信沪郊民宿产业还将吸引更多游客，相信自己付出十多年心血的生意能越做越红火，相信政府能协调社会各方力量共克时艰。”CT值越高，病毒含量越少■本报记者李蕾3月15日，国家卫健委发布《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》。不少人注意到，几点变化中，除了轻症病人不需要入院治疗之外，“CT值”这个专业名词几次出现。那么，究竟什么是“CT值”？这个数值的大小意味着什么？数值越低越安全？昨天，记者请上海市免疫学研究所副所长、中国细胞生物学会科普工作委员会主任委员李斌来为大家答疑解惑。《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》调整了解除隔离管理、出院标准以及解除隔离管理、出院后注意事项。文中提到，国内有关研究显示，处于恢复期的感染者在核酸CT值≥35时，样本中未能分离出病毒，密切接触者未发现被感染的情况。据此，新版诊疗方案将解除隔离管理及出院标准中的“连续两次呼吸道标本核酸检测阴性（采样时间至少间隔24小时）”修改为“连续两次新型冠状病毒核酸检测N基因和ORF基因CT值均≥35（荧光定量PCR方法，界限值为40，采样时间至少间隔24小时），或连续两次新型冠状病毒核酸检测阴性（荧光定量PCR方法，界限值低于35，采样时间至少间隔24小时）”。短短几句文字中，多次出现CT值。究竟什么是CT值？这还要从目前新冠病毒的主要筛查方式说起。李斌介绍，目前的新冠病毒核酸检测绝大多数都是采用荧光定量PCR方法，对病毒RNA运用逆转录后PCR的方式扩增目的序列进行检测。所谓荧光定量PCR技术，是在PCR反应体系中加入荧光报告系统，利用荧光信号的变化对PCR过程进行实时监控，实现对起始模板的定量检测。因为有扩增的过程，所以核酸检测方法通常准确性很高。核酸CT值是什么意思呢？CT值，C代表Cycle,T代表Threshold，又称循环阈值，是阈值线与扩增曲线的交点对应在X轴上的值，是循环数。CT值的含义是每个反应管内的荧光信号达到设定的域值时所经历的循环数。李斌解释，核酸检测的方法是将病毒的基因指数扩增，一个变两个、两个变四个、四个变八个，2的10次方是1024，2的20次方是100万，2的30次方10亿，2的40次方是1万亿，CT值=40，表示该病毒样本基因放大2的40次方，即经历40回合的几何级数放大后，侦测到荧光值可达到阈值。CT值代表人体内的病毒含量的多少。简单地说，就是在做核酸检测时，检测仪器需要把病毒样本基因放大到一定程度才能侦测到病毒。病毒核酸浓度越高，荧光强度越高，循环阈值CT越小。也就是说，CT值越小，说明循环次数越少，用的时间越短，不用放大多少倍就能检测到病毒。这代表病毒浓度越高，越容易被侦查到。反之，如果CT值越高，代表需要越多时间与循环，病毒需要放大很多倍才能被侦测到，CT值越高代表病毒含量较少。翻阅《新型冠状病毒感染的肺炎实验室检测技术指南（第二版）》发现，关于结果判断一项，写道：阴性：无CT值或CT值>40。阳性：CT值<37，可报告为阳性。可疑：CT值在37-40之间，建议重复实验，若CT值<40，扩增曲线有明显起峰，该样本判断为阳性，否则为阴性。图片新闻长宁区某商住楼组织全楼的业主、租户、办公人员进行免费核酸检测。本报记者董天晔摄普陀推行“场所码”，方便溯源保护隐私■本报记者周楠近日，在上海普陀区，细心的市民会发现，很多场所的出入口似乎都在一夜间张贴了一张二维码。这张二维码，即所谓的“场所码”，是“随申码”系统为场所生成的一个专有二维码。二维码一般由物业管理方在一网通办平台进行网上申请后，打印并张贴。市民通过随申办、支付宝、微信“扫一扫”后，系统后台将自动核验进入场所人员健康信息，并标识场所名称、位置等，进行自动化登记，以实现人员流动复杂场所的精准防控。长征镇先行启用“场所码”后，即在普陀区全区推广。截至目前，普陀区已有6000多处设置了“场所码”，涉及居民区、宾馆旅馆、学校、市场、商场、餐饮场所、园区及工地等人员出入区域，通过大数据有效地助力防控。两秒钟一扫就行作为普陀区首个启用“场所码”的街镇，长征镇目前共注册完成1500多个“场所码”，从申请测试到全面快速推行仅用时8天。日前，“场所码”已广泛应用于长征镇居民小区、写字楼、医院、学校、商场、超市、企事业单位等地。长征镇一位园区企业员工表示：“原来进楼宇要先找随申码，再找行程码，现在两秒钟一扫就行，对于我们要打卡的上班族来说，节约了时间。”而物业通过一网通办，就能查询进楼者的相关数据。因为扫码的同时，扫码人的姓名、扫码时间、健康码颜色以及扫码方式都能准确抓取。金玉苑物业经理戴光明说：“以前的土办法，就是让人进门登记，姓名、身份证、手机号等，一来麻烦，二来不一定真实，现在外来人员、快递、外卖进门，都扫一扫‘场所码’就可以了。”据介绍，在疫情常态化精准防控工作中，“场所码”一方面可快速获取用户有关信息与记录出入场所的时间信息，做到精确化防疫溯源，降低普遍排查成本。另一方面，“场所码”关联后台技术能力，可以快速形成真人验证，动态核验出入该场所人员健康信息，方便场所管理。对大家关心的隐私保护问题，记者了解到，为确保扫码数据的安全性，“场所码”必须由法人或指定专人申请办理，后续的数据管理实行专人专管。日前长征镇已和普陀区城运中心、大数据中心进行对接，通过权限管理进行数据保护，人口数据信息更新仅留档于基本的民生档案，工作人员具体看到的，是带有星号等隐去形式的脱敏数据，只有当产生必要运用需求时，才会通过大数据中心支持使用相关数据信息。不过，对于汇聚1400多家沿街商铺的长征镇而言，这些场所规模小、数量多、人员流动复杂，如何实现“场所码”“应设尽设”“应扫尽扫”？长征镇副镇长赵勇介绍，长征镇各部门已联合组建“场所码”工作专班，各司其职。为应对非法人无法申请“场所码”等问题，将沿街商铺按照小区划分，由沿街商铺所属物业公司申请专用沿街商铺码，由网格片区统一打印后集中在沿街商铺张贴；由物业、综合行政执法队队员、网格化管理队员等主体通过逐户走访、反复走访，提醒进入场所的市民先“扫”再“亮”。“目前由于疫情防控，各方的配合度比较高。”减轻负担也赋能基层通过“网格化”管理，长征镇已实现沿街商铺“场所码”覆盖率达90%以上。利用数据为疫情防控助力的同时，也可进一步赋能基层管理。记者采访当天，象源丽都居民区书记倪晓倩尽管因为疲惫而声音嘶哑，但她告诉记者，“场所码”在疫情防控中给基层减轻了不少负担。“最近7天内，我们累计对7个楼道进行封闭管理，涉及人员数量很大。但因为进小区的时候，大家都要扫‘场所码’，所以哪些人进了小区的信息，我们都能掌握。相比之前一个个电话核实，既省时也保证了真实性，尤其有利于人户分离者和租户的排查。”“通过观察近期‘场所码’人口流动信息，我们发现，民生档案中的登记信息存在一定的滞后，房屋出租、人户分离等状态更新不够及时，这对于我们目前溯源排摸等基层社会治理工作带来一定难度。”赵勇告诉记者，有居民登记的信息显示为人户分离，但是通过数据显示其频繁进出某小区，这样便产生了信息的不对称。此时，“场所码”的功能将不囿于健康状态识别、流调溯源，个人信息扫码登记将助推实有人口库的实时更新和数据共享运用。一方面，个人扫码登记实现信息“留痕”，由官方采集、存储，有效保护个人信息安全，在兼顾保护公民个人隐私的同时防止人工登记造成交叉感染；另一方面，以人工智能技术手段对各项数据进行“时空关联”，实现对实有流动人口、重点人群精密智控、高效管理，提高社会基层治理能力和效率。这样一来，对数据的“拥有”更好地转化为了“服务”，一网统管也真正实现“统”起来又“管”起来。就疫情防控而言，便能进一步提升排查效率，增加排查精准性，保障人民生命安全和身体健康。普陀区科委主任李文波表示，通过“场所码”的应用，改变了以前手工记录的方式，避免了有些字迹潦草看不清，无法精准防控的问题。现在我们能在数据中心后台看到这些数据，将来也可以做进一步大数据分析，为后续智慧化管理提供了很好的支撑。普陀区大数据中心数据管理部相关负责人表示，在上海市大数据中心的指导下，目前普陀在全市率先进行了全区范围推广使用“场所码”，普陀区大数据中心也积极与上海市大数据中心加强后台数据和业务对接，并全力协助全区各单位推广“场所码”，下一步计划将数据和场所人员流动情况进行关联分析，对于“场所码”使用异常的情况进行追溯排查，发挥精准防控的作用。博物馆“下沉”抖音水土不服？■本报记者简工博最近，在上海一家文化创意公司工作的罗维想找一些博物馆相关短视频用于工作参考，才发现相关内容并不丰富：“其中大多是旅游博主或亲子教育博主发布的打卡视频，不少博物馆、美术馆即使在抖音等平台有自己的官方账号，运营情况也不乐观。”点开抖音搜索博物馆、美术馆，不少官方账号的粉丝数仅维持在数百人规模，其中上海一家博物馆今年刚开始运营时，粉丝数仅11人。在一些人看来，博物馆重在展示历史与艺术，严肃内容与重在娱乐的短视频平台格格不入。但也有不少人认为，严肃文化内容更应以符合大众需求的方式进行传播，短视频就是创新的方式之一。天赋异禀还是水土不服打开抖音，故宫博物院宣传教育部的官方账号“带你看故宫”已有85.5万粉丝，中国国家博物馆的粉丝数更是达到92.8万。近年来借文创产品和文物形象频频“出圈”的河南博物院则累积了12.3万粉丝。在一些人看来，拥有丰富独特藏品、可接触世界顶级艺术品的博物馆、美术馆在需要吸引眼球的短视频平台上“天赋异禀”，然而上海武夷路上一家画廊的负责人刘先生却认为“绝非如此”。“疫情发生后，我们和北京、深圳的同行都尝试过很多次短视频和直播，但会来观看互动的还是那些熟悉的参观者。我们研究了那些热门的短视频，很难把艺术品与土味搞笑结合。即便是故宫的初雪视频，也得配上热门电视剧《步步惊心》的主题曲。”在抖音上搜索博物馆、美术馆等关键词，会发现除“自带流量”的顶尖文博和展览机构外，不少相关机构官方账号粉丝数量寥寥，大量此类机构账号的粉丝只有数百人。这仅仅是因为博物馆、美术馆在短视频平台上“水土不服”？点开粉丝数仅11人的某博物馆页面，目前只发布了两条视频，内容都与行政工作相关。有网友直言，“谁要在抖音上看你的内部工作小结？”“首先是资源差异性的挖掘，博物馆、美术馆做短视频账号先是需要对自己的藏品足够了解；然后要有讲故事的能力，把藏品的故事、要素解构成符合短视频平台传播要求的内容。”互联网内容科技公司新榜副总裁俞添以中国联通、招行信用卡等具有公共服务属性企业的短视频账号为例，“这些账号都在把自身的业务要点提炼后再进行人格化传播。”教育用户还是娱乐用户点开上海一家以当代艺术为主的博物馆的短视频主页，总获赞量为4.4万个，其中2019年首条视频即获得1.9万个赞，第二条获赞2.5万个，随后便断崖式下降。获赞量最高的视频是一场海外艺术展的开幕表演：表演者头戴一顶极高的发光帽子，伴随着节奏感强烈的背景音乐，跌跌撞撞地在黑暗中摸索。尽管很多人看完表示“完全不懂”，却在评论里留下了许多无厘头的解读。罗维发现，这家博物馆后来的视频制作日益精美，以艺术家访谈为主的内容看上去也更符合场馆定位，然而光是统一的片头就占去视频三分之一的篇幅，艺术家在近乎全黑的背景里，说的话被剪辑成一段段不连贯的句子，“看起来高级其实让人云里雾里，介绍作品时连作品的样子都看不到”。一些网友直言这些视频就像“被榨干汁水的心灵鸡汤”“梦游式的呓语”。“教育是博物馆、美术馆的社会功能之一。”曾在上海某文博场馆工作过的陈先生十分理解这家博物馆的做法，“文博机构线上转型主要还是以线上课程、沙龙讲座等形式出现，不愿与‘娱乐’关联。”陈先生透露，即使在上海，许多文博机构仍然对在短视频平台开设账号持观望态度。“文博机构越来越‘娱乐化’是一种趋势。”去年7月，长沙博物馆“地宫宝藏——法门寺唐代宫廷文物精粹特展”联动剧本杀《法门梦影》，全国多家博物馆、美术馆都在尝试创新参观的方式，有业内人士直言“一方面是消费娱乐需要更高级的形式；另一方面是博物馆需要更平易近人的传播渠道”。异军突起的短视频平台能否成为这样的“渠道”？上海博物馆文化创意公司的官方抖音号“上博文创”上，一条“大克鼎雪糕您真的吃明白了吗”视频获得了5892个赞。不少被“美味”吸引来的网友点开视频，发现视频介绍的是文创雪糕上花纹对应的文物纹饰，顺道就收获了新知识。无视流量还是拥抱流量今年2月25日中国互联网络信息中心（CNNIC）发布的第49次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2021年12月，我国网民规模达10.32亿，其中短视频用户使用率为90.5%，用户规模达9.34亿。从影视宣发到演出文创，越来越多的文化产品已纷纷“下沉”至短视频平台。“很多博物馆、美术馆还是保持‘酒香不怕巷子深’的想法，担心为了迎合流量不得不降低原有的门槛。”陈先生介绍，一些博物馆、美术馆认为维持现有线下流量已足够，但在他看来，博物馆、美术馆具有公共文化属性，除了服务现有线下参观者外，“吸引更多的参观者，覆盖更多的群体，也是当仁不让的责任。”罗维也认为，短视频平台的流量背后也是一个个鲜活的人，“不能因为觉得这些用户的娱乐诉求更高，就回避利用这一平台传播文化知识。”短视频平台上的用户也在悄然蜕变。去年国际博物馆日抖音发布的首份《博物馆数据报告》显示，截至2021年5月，平台上博物馆相关视频数量超过3389万，播放超过723亿次，获赞超过21亿。在一些业内人士看来，以短视频平台传播文化艺术内容本身就是一种“融合”传播，“传统与当代的融合，高雅与通俗的融合，学习与休闲的融合”。白宫：战疫经费不到位，后果“极其严重”新华社专特稿白宫15日警告说，美国新冠疫情应对经费枯竭，如果国会不批准追加经费，治疗新冠病患的单克隆抗体疗法最早将在5月底“断供”，新冠疫苗加强针接种也将受影响。美国总统约瑟夫·拜登先前要求国会紧急拨款225亿美元用作疫情应对资金。由于共和党人和部分民主党人反对，上周通过的最新拨款法案剔除了这项经费。共和党人反对追加疫情应对经费并且质疑先前经费的使用。民主党人则对经费分配方式不满。白宫新闻秘书珍·普萨基告诉媒体记者，疫情应对经费不到位，后果“极其严重”。“境外病例正在攀升，科学和医学专家已经清楚说明，接下来几个月美国病例同样可能增加，”普萨基说，“等到疫情恶化时再拨款就迟了。我们现在就需要资金，以便为一切可能到来的情况做好准备。”一名不愿公开姓名的政府官员告诉路透社记者，美国政府原定25日向英国阿斯利康制药公司订购数十万剂单克隆抗体药物，缺少经费意味着订单将缩减或取消。“我们可能最晚在今年年底耗尽这种面向美国最脆弱群体的新冠药物，”这名官员说，如果不迅速追加经费，“数以千计病人将无法获得治疗”，药企也将失去开发和生产这种药物的动力。白宫说，如果不能追加经费，向无保险人员提供新冠检测、治疗和疫苗的医疗服务供应方的补贴项目将被迫于本月削减规模，并在下月结束。美国政府已取消口罩令等防疫措施，但强调其他变异病毒可能出现。白宫14日说，奥密克戎亚型变异毒株BA.2已经在美国传播一段时间，目前感染病例约3.5万例，预计会有更多。路透社数据显示，自疫情暴发以来，美国累计新冠确诊病例超过7960万例，居全球第一，累计死亡病例97.2万例。“染橙”天空生成于非洲撒哈拉沙漠的一股热气团裹挟着沙尘，在强风推动下，跨越地中海，15日侵袭西班牙多地，许多地方天空变成橙色。西班牙气象部门预测，16日西班牙将继续迎来“大量沙尘”，这股热气团最远可能到荷兰和德国西北部。马德里等多地居民15日早上醒来后发现，阳台、街道、车辆上等都落了一层橙红色的沙尘。分析称，气候变化导致恶劣多变天气增多，一定程度上可能促使这种极端天气的发生。图为3月15日，在西班牙马德里，建筑物笼罩在沙尘中。新华社发伊拉克将举行总统选举包括40名候选人，现任总统将参选新华社巴格达3月15日电伊拉克国民议会15日说，国民议会将于本月26日召开会议举行总统选举。伊拉克国民议会媒体办公室15日发表声明宣布这一消息。当天早些时候，国民议会公布了有资格参加总统选举的40名候选人名单，其中包括库尔德斯坦爱国联盟候选人、现任总统巴尔哈姆·萨利赫，库尔德斯坦民主党候选人、库尔德自治区内政部长雷巴尔·艾哈迈德，以及以独立候选人身份参选的曾参与审判前总统萨达姆·侯赛因的法官里兹加尔·穆罕默德·阿明。伊拉克新一届国民议会1月9日举行首次会议。伊拉克宪法规定，议会应在首次会议召开后30天内选出新总统。2月7日，因多个政治派别抵制，出席的议员人数未达法定人数，国民议会取消了原定于当天举行的总统选举。3月5日，伊拉克国民议会宣布重新开放总统候选人提名，原定于3月第一个周末举行的总统选举投票被取消。俄与乌讨论中立国地位，乌想要安全保证■本报记者裘雯涵3月16日，俄罗斯特别军事行动进入第21天。综合新华社、央视新闻报道，俄罗斯总统府克里姆林宫16日说，俄方正与乌克兰方面讨论乌今后的中立国地位，像奥地利或瑞典那样保留军队的中立国模式是选项之一。此外，俄罗斯与乌克兰代表团的第四轮谈判16日仍将继续，俄方称谈判本身就是“积极进展”。中立国模式？俄新社援引俄总统新闻秘书德米特里·佩斯科夫的话报道，像“奥地利或瑞典那样”的模式可被视作某种折中选择。奥地利和瑞典都是欧盟成员国，但都不是北大西洋公约组织成员国，奉行中立政策。奥地利的永久中立国地位写入其宪法，在军事上不结盟，不允许外国军队在其领土上设立军事基地。乌方谈判代表、乌总统办公室顾问米哈伊洛·波多利亚克16日晚些时候冷淡回应克里姆林宫的最新表态：“乌俄正处于直接战争状态。因此任何模式都只能是‘乌克兰模式’，并且只能建立在有法律核实的安全保证基础上。”波多利亚克要求国际伙伴与乌方签订有法律约束力的安全协议。佩斯科夫的说法是对俄总统助理弗拉基米尔·梅金斯基当天早些时候表态的评论。梅金斯基正率领代表团与乌方以视频形式进行第四轮谈判。梅金斯基接受俄罗斯国家电视台采访时说，乌方提议成为一个像奥地利或瑞典那样的非军事化国家，但同时拥有自己的陆军和海军。俄乌第四轮谈判16日进入第三天。按照路透社说法，这是双方谈判首次超过一天，表明进入实质性阶段。俄外长谢尔盖·拉夫罗夫说，中立国地位是这轮谈判的中心议题。拉夫罗夫16日告诉俄媒体，双方正严肃讨论中立国地位和安全保证等问题，“由于显而易见的原因，谈判当然不轻松，但也有达成妥协的希望”。据路透社报道，乌总统弗拉基米尔·泽连斯基在16日谈判开始前发表的视频讲话中暗示，乌方可以不加入北约，但必须获得其他国家的安全保证。泽连斯基还说，谈判双方的立场“听上去已经更切合实际”，但取得进展还需时日。西方对俄“再出手”欧盟15日决定对俄罗斯实施新一轮经济制裁。据新华社报道，欧盟外交与安全政策高级代表博雷利表示，这一轮制裁措施包括禁止对俄罗斯能源部门的新投资。美国国务卿布林肯当地时间15日也宣布，拜登政府针对包括俄罗斯国防部副部长阿列克谢·克里沃鲁奇科在内的11名俄罗斯军事领导人实施了新的制裁。基辅戒严期间战火持续战场方面，乌克兰首都基辅正处于戒严期间，战火仍在持续。央视新闻称，自当地时间15日晚至16日凌晨，乌克兰首都基辅等地再次传来爆炸声并响起防空警报。新华社称，据乌克兰国家通讯社消息，基辅市市长克利奇科15日在社交媒体发表声明说，“今天是困难和危险的时刻”。根据军方意见，基辅市自15日晚8时至17日早7时实施戒严。戒严期间，禁止人员和车辆在没有特别通行证情况下在市区活动。他呼吁市民待在家中并做好防空准备。另一方面，更多乌克兰居民正通过人道走廊撤离。乌克兰总统办公室副主任季莫申科15日在社交媒体上说，当天乌方通过人道主义通道共疏散居民29000余人，其中约有2万名马里乌波尔居民乘坐私家车经人道主义通道撤离。这是乌俄自3日的第二轮谈判以来，首次在马里乌波尔成功开通人道主义通道并实施大规模人员疏散。另据央视新闻消息，俄国防部称，当地时间3月15日，俄军运输的90余吨人道主义物资抵达乌克兰哈尔科夫州，并向当地居民分发。欧盟三国总理前往基辅国际社会方面，泽连斯基在基辅与欧盟三国总理会面。据央视新闻消息，当地时间15日，泽连斯基会见波兰总理莫拉维茨基、捷克总理菲亚拉和斯洛文尼亚总理扬沙。据国际文传电讯社16日报道，会谈中，各方主要讨论了对乌安全保障以及对俄制裁相关问题。欧盟三国总理已就此次访问与欧洲理事会主席米歇尔和欧盟委员会主席冯德莱恩达成一致。此次访问旨在强调欧盟对乌克兰的明确支持。新华社称，莫拉维茨基15日说，欧洲必须保证乌克兰的独立并准备协助其重建。俄宣布退出欧委会，对拜登发起制裁■本报记者陆依斐3月16日，俄乌冲突进入第21天，“交火”仍在多个领域同时上演。一方面，俄军仍在乌克兰推进特别军事行动。另一方面，俄罗斯也在经贸、外交等领域与西方展开激烈交锋。就在15日，俄罗斯外交部宣布启动退出欧洲委员会程序，并宣布对美国总统拜登等13名美国政要及个人实施制裁。这场制裁与反制裁将给世界经济和大国关系带来哪些深远影响？制裁与反制裁俄罗斯2月24日在乌克兰发起特别军事行动以来，西方多国先后宣布针对俄罗斯的一系列制裁举措，涉及经贸、外交等诸多领域。与2014年克里米亚危机后俄罗斯遭受的制裁相比，此次制裁范围更广、手段更多、程度升级。俄总统普京直言，西方对俄施加制裁“与战争无异”。在经贸领域，西方对俄制裁主要包括：冻结俄大型国有金融机构在美资产，限制俄使用美元、欧元、英镑和日元进行商业交易的能力，将部分俄银行排除在环球银行金融电信协会（SWIFT）支付系统之外，冻结俄央行资产并禁止与俄央行交易，对俄油禁运等。在外交领域，欧洲委员会2月25日表示，由于俄罗斯对乌克兰发动军事行动，决定从即日起暂停俄罗斯在欧洲委员会部长委员会和议会大会中的代表权。日前，美国、欧盟、英国又相继宣布对俄总统普京和外长拉夫罗夫等人的制裁措施。此外，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃还说，西方“歧视性的反俄措施”波及人文领域：一些俄罗斯文化、艺术活动家在境外的演出遭取消，一些就读于西方高校的大学生遭退学，运动员遭禁赛，这种做法“不可接受”。针对此类“不友好行为”，俄方决定采取相应措施，包括批准对俄“不友好”的国家和地区名单，并在对内对外经济活动领域采取特殊措施等。15日，俄罗斯外交部宣布启动退出欧洲委员会程序，并宣布对美国总统拜登、国务卿布林肯、国防部长奥斯汀在内的13名美国政要及个人实施制裁。此前不久，俄罗斯副外长里亚布科夫说，俄方已经准备好一份对美国和西方的反制裁清单。复旦大学经济学院院长张军指出，近年来美欧对俄制裁并不鲜见，而这一场更为严厉。但总体而言，目前美欧对俄制裁态度仍然比较理性，力度较为温和，尚未走到全面制裁和禁运这一步。即便在制裁中对俄动用有着“金融核弹”之称的SWIFT，美欧仍然有所保留——通过选定俄部分银行，确保该国能源行业不受制裁太大影响。可以说，“调门比较高，但力度适中。”中国人民大学国际关系学院教授金灿荣表示，俄罗斯此次用军事手段挑战北约东扩，而西方不在军事上直接干预，主要通过制裁，尤其是经济制裁回应，并向乌方持续提供军备支持和经济援助。“但目前看来制裁难以取得预期效果，这加剧了西方的紧迫感，导致其加码制裁措施。”金灿荣说，可以看到西方对俄祭出“花式制裁”，波及文化等软实力领域。与此同时，俄方也予以反制裁回击。“双方在经济、政治方面的对抗升级，俄与西方关系降温。”经济创伤已现众所周知，俄罗斯是世界石油、天然气、粮食、金属矿产的重要供应国，且在能源和贸易领域与欧洲国家合作密切。21天来，这场“制裁战”已给全球市场带来巨大冲击。股市方面，受俄乌紧张局势影响，全球主要市场接连出现较大波动，欧洲和亚太股市主要股指大跌。俄国内金融市场也出现剧烈震荡。但受油价回落、美联储可能加息等因素影响，纽约股市和欧洲股市近日出现上涨势头。能源方面，由于担忧市场供应趋紧，国际油价近期显著上涨，欧洲天然气期货价格更是升至历史最高水平。但受供需方面多重因素影响，国际油价近日有所回落。粮食方面，小麦期货价格、玉米和大豆期货价格持续走高，并攀升至多年来高位。有分析认为，俄乌冲突如果持续甚至加剧，全球农产品价格可能继续上涨，甚至引发粮食供应危机。金属、矿产品方面，多种金属价格持续上涨，包括汽车制造使用的铝、钯和镍。而原材料的国际供应可能受阻，或将加剧全球缺“芯”危机。国际航空航运业也是“受害者”之一，制裁和反制裁导致的禁飞禁运限制推高海运和空运成本……张军表示，美欧对俄能源领域的制裁立场值得关注。一旦相关制裁落实，或使全球石油、天然气供给受到较大影响。“除非美欧有了完备的替代方案，否则制裁将给能源市场带来较大冲击。”目前，美欧本就在为通胀高企而焦头烂额，对俄能源行业制裁或将“火上浇油”。张军表示，美欧目前处于一种“胶着状态”——在对俄制裁的同时寻找能源替代方案，但短期内看似难以得到妥善解决。而大宗商品价格持续上涨，将推升生产和生活成本，最终让普通消费者埋单。日前，拜登在宣布停止从俄罗斯进口石油、天然气和煤炭时就坦言，制裁可伤及俄罗斯，但“美国一样要付出代价”。欧元集团主席多诺霍也指出，欧盟制裁俄罗斯需要付出“经济成本”，这些成本将在未来数周至数月内显现出来。眼下正值世界经济刚刚遭受疫情重创，尚在复苏之中，面临供应链混乱、需求有待恢复的局面。随着全球市场多重变量叠加，国际货币基金组织（IMF）发出警告：俄乌冲突正在推动世界能源和粮食价格上涨，冲突和相关制裁将对全球经济产生严重影响。长期来看，乌克兰危机或将根本改变全球经济和地缘政治秩序。英国《经济学人》认为，西方对俄金融和经贸打压不会马上导致全球经济危机，“但将改变未来几十年世界经济的运作方式”。“目前看来，带来不确定性可能是乌克兰危机对世界经济造成的最大影响。”张军说，“战事将于何时结束，会否持续较长一段时间，美欧对俄制裁会持续多久、发展到何种程度，没有人知道。”张军说，岁末年初之际，人们对于全球经济前景仍然谨慎乐观。“眼下疫情雾霾还未散去，乌克兰危机又投下新的阴影。”外界对于今年全球经济走势比较悲观，多方下调经济增长预期。分析人士认为，长期来看，不断加码的制裁对俄影响不容忽视。IMF总裁格奥尔基耶娃先前表示，这场冲突持续的时间越长，其造成的经济影响将越严重。那么，俄与西方的“制裁战”会否愈演愈烈？鉴于当前全球经济形势以及美欧自身经济状况，张军预计短期内美欧对俄制裁不会过于激进，而是有选择性的、适度制裁，以免造成难以负担的损失。“美欧也在从更长远的角度考虑对俄制裁及其影响。”博弈如何演变在地缘政治局势持续紧张之际，有分析认为，随着俄与西方展开制裁与反制裁，双方博弈将进入更为复杂的阶段。金灿荣预计，接下来俄与西方博弈走向将在较大程度上取决于战事进展。目前战事略显胶着，但总体而言，俄军仍占优势。“待军事行动告一段落，战场形势更趋明朗，相关方面回到谈判轨道，俄与西方之间的制裁交锋可能告一段落。”俄乌冲突以来，双方代表已在白俄罗斯进行三轮面对面谈判，并于3月14日开始以视频形式举行第四轮谈判。乌克兰总统泽连斯基说，谈判双方的立场“听上去已经更切合实际”，但达成协议还需时日。但张军预计，乌克兰危机将对俄与西方关系带来深远影响。由于在地理上更靠近俄乌，欧洲国家对这场危机的感受更为强烈。目前，欧洲多国已经调整防务政策：德国自两德统一后首次大幅追加国防预算。德国总理朔尔茨还表示，德国希望减少对俄罗斯能源的依赖。与此同时，瑞典、芬兰、瑞士、奥地利等长期在地缘政治关系中保持中立的国家，防务立场也出现明显转变。疫情当前又遇降温多地延长供暖时间保障群众用热需求据新华社北京3月16日电为保障低温天气和常态化疫情防控形势下群众用热需求，北京、天津、河南、山东、河北等地纷纷延长供暖时间，让群众倍感温暖。记者从北京市城市管理委员会了解到，根据气象部门预报，北京市3月16日至3月20日期间有较强冷空气和雨雪大风天气，气温下降明显。为应对此次降温，保障人民群众的用热需求，北京市2021—2022年采暖季居民集中供暖结束时间从3月15日24时延长至3月22日24时，共延长7天。记者从京能集团所属北京热力集团得知，为做好延长供热期间服务保障工作，该集团正重点做好尖峰供热厂、锅炉房、热力站、供热管线设施设备的巡视检查和隐患排查。集团内各供热单位将严格执行生产调度指令，安排充足的人员、车辆和物资储备，做足应对降温和突发情况的各项准备工作。疫情当前，又遇降温，为保证市民取暖，河南省濮阳市将供暖时间无偿延长7天，这一暖心消息在濮阳市民微信朋友圈里广泛传播。“虽然气温下降，但供暖时间也延长了，因为疫情不能出门，心里却很踏实！”家住封控区内的濮阳市民陈大爷连声称赞，对延长供暖时间的举措很满意。记者从山东省济南市住房和城乡建设局获悉，根据济南市政府安排，济南中心城区2021—2022年采暖季停暖时间延长至3月23日零时，延长供热期间不再向居民另行收取采暖费。数学话剧■本报记者李楚悦数学令不少人头疼。尽管我们从孩提时代就开始接触，或许也曾在试卷上获得过高分，但体验过数学之美的人仍然寥寥。为了让更多人觉得“数学好玩”，华东师范大学数学科学学院副教授刘攀和他的同事、学生共同编写、排演了近20部“数学话剧”。在过去十年间，数学话剧多次走出校园巡演，走进过北大、南开、中科大等高校，也走进过诸多中小学的课堂，还被拍摄入央视的纪录片《被数学选中的人》。3月14日是“国际数学日”。数学大师陈省身曾提过他的梦想，要将中国建成“21世纪的数学大国”。他认为，中国的数学基础教育优于美国，但是在培养学生的创造性以及学习数学的兴趣方面还有不足。一个国家能否成为“数学大国”“数学强国”，或许不仅要看培养出多少位数学家，更重要的是，我们怎样看待数学这门学科，如何理解数学教育的意义。让数学走上舞台数学话剧团队最近一次演出是在南开大学。2021年是数学大师陈省身先生诞辰110周年。在南开大学陈省身数学研究所的邀请下，华东师大的数学话剧团队走进南开校园，进行了两场原创数学话剧《几何人生Ⅱ——大师陈省身》的演出。彩排时，舞台上一张四脚小圆桌怎么也放不平，“咯噔咯噔”地直响。“原地旋转90度，90度之内一定有个点能使它放稳。”徐佳轶指点摆放道具的同学。他是这场戏的演员之一。舞台上的同学试着转了转，果然不晃了。“太神奇了！为什么？”大家觉得不可思议。“因为连续函数介值定理可以证明。”徐佳轶回答。徐佳轶是华东师大数学系的博士研究生，也是数学话剧团队里拥有五年“演艺生涯”的“资深演员”。和徐佳轶比起来，来自传播学院播音与主持系的导演向浩林，并不是那么擅长数学。“我高中那么认真地学数学，就是为了逃离数学。”向浩林笑着说。这或许代表了不少人的想法。从现实出发，小学就掌握的四则混合运算足以应付日常生活中的“数学时刻”。数学这样的基础科学，从来无法直接为经济和技术服务。在这个崇尚速度、追求回报的年代里，数学看起来“没什么用”，更看不到什么利益。但这并不意味着，数学的王国里只能有数学家及其学子。在数学界，陈省身先生是许多人景仰的人物。“20世纪最伟大的几何学家之一”“整体微分几何之父”……除了数学领域的卓著贡献享誉全球外，很多人都听说过，陈老当年有一个愿望，是要让中国成为“21世纪的数学大国”。“这个‘数学大国’的含义，不只是有几位拔尖的数学家在科研上做出了成果，还应该包括这个社会对数学的态度，是不是崇尚理性，数学文化的土壤是不是足够。如果只有一两棵高耸入云的大树，但整个社会是不喜欢数学的，觉得数学就是做题，那还谈不上是‘数学大国’。”徐佳轶说。如何让更多人爱上数学，是让许多数学老师头疼的问题。刘攀也思索过许久，直至2012年受邀观看了一场话剧。那次，在舞台上看见自己教的学生，刘攀觉得亲切又惊喜。他没想到，这些数学系的同学对舞台充满热情，演起《雷雨》《茶馆》来也有模有样。既然数学系的学生对话剧有兴趣，何不给话剧加点数学元素？刘攀发现，让数学文化融入教学的办法似乎找到了。看似偶然，但数学和话剧的这场“偶遇”，早已酝酿许久。刘攀的同事、华东师大数学系教授汪晓勤从事数学教育和研究工作多年，经常思考的问题是：我们需要培养怎样的数学教师和数学研究人才？是拥有不错的数学成绩却持有消极数学情感的数学教师吗？是每天只会解题，却从不思考数学与人生幸福之间关系的数学教师吗？倘若我们培养这样的数学教师，那么我们的数学教育就是“瘸腿”的教育。数学不只是符号和公式起初，数学话剧纯粹是学院内部的自娱自乐。同学们有点害羞，担心自己演得不好。“没关系，大家都不专业。”刘攀鼓励学生：“我们都是非常业余的，但这并不重要，只要能参与进来就可以了。”数学话剧本身并不追求多么高的艺术水准。“参与排演、走上舞台，这本身就是一种数学教育。”刘攀说。人们对数学的刻板印象，常常与学校经历的数学教育息息相关。甚至在部分数学教师的眼里，数学的一切都是为了解题。试卷上分数的高低，往往成为评价一个学生数学能力的唯一标准。数学话剧的出现，试图让困顿于解题的人意识到，数学不只是符号和公式，它的背后是无数精彩的人，他们沉默而坚定地站在理性的国度，不断猜想、探索、证明，直至发现真理。数学历史的天空群星璀璨，故事应该从何讲起？刘攀决定从伽罗瓦开始，把数学的故事搬上舞台。19世纪的法国数学家埃瓦里斯特·伽罗瓦是数学史上不可多得的天才人物。1832年，年轻的伽罗瓦为了爱情陷入一场决斗。决斗前夜，他奋笔疾书，将脑海中关于数学的一切记录下来。手稿的留白处，他不时写下“我没有时间了”。21岁的伽罗瓦在决斗中身亡，但他的数学思想，至今鲜活。他所创建的群论，后来成为现代代数学的基本工具。“数学的美妙有时来自抽象的力量。”刘攀说。伽罗瓦提出的群论概念正是抽象力量的展现。人类很早就可以求解一次方程、二次方程，但五次以上的方程如何求解，很长一段时间没有答案。直至伽罗瓦提出“群”——这个高度的抽象概念，一次性解决了一系列问题。“他站在了一个更高的角度，去解答了一般性的问题，并且可以回答为什么可以求解。”刘攀解释道。刘攀和他的两位学生分头创作了一部分剧本。“我的那部分数学味道比较浓，两位同学是文艺骨干，剧本写得也文艺一点。”刘攀记得。半年后，他们将伽罗瓦的故事排演成话剧《无以复伽——伽罗瓦之夜》。这部时长50分钟的数学话剧在华东师范大学的大学生活动中心进行了首演，前来观看演出的观众有300人左右。观众席上，除了本校的同学、老师，还吸引了不少周边中小学生。演出当天，同学们把数学话剧的现场记录搬上微博进行推广互动，获得了中国科学院院士、计算数学家汤涛的关注。后来，他在给数学话剧剧本结集成书的序言里写：“希望大家能够通过书中的数学故事和教学内容，不仅学到知识，最主要的是抛开对数学的畏惧，产生对数学的喜爱，很自然地感受到数学之美。”难以言表的数学之美徐佳轶曾怀疑过，数学到底是不是自然科学？物理、化学这样的学科，需要在实验室里获得眼见为实的依据。相比之下，数学的风暴只发生在头脑之中。许多重要的数学成果从猜想到证明，纠缠几百年，流转过数个顶级大脑，最终迎来灵感的瞬间。它如此抽象，以至于诸多重要发现都并没有明确的现实指向性。也因此，要讲好数学的故事并非易事。2017年，华东师大政治系的一位同学被学生物工程的朋友拉去看了《黎曼的猜想》，不小心在观众席上睡着了。最开始介绍黎曼猜想的部分确实引人入胜，他解释，但讲到“黎曼猜想”时，演员在白板上演算的时候，他因为没有太多数学基础，没能抵住困意。话剧中数学理论的表达应该有多少成分，刘攀觉得这种平衡确实很难把握。他有时担心话剧里的“数学味道太浓了”，会特意在剧本中添加许多小朋友的角色，以活跃舞台气氛。比如作品《素数的故事》中就邀请了很多小朋友来表演“素数精灵”。2016年开始，刘攀在华东师大开设了面向全校本科生的通识课程——数学文化传播，希望能吸纳各个专业的学生参与话剧的编、排、演。向浩林是这门课的学生之一。刘攀的学生沈颖也在实践中努力寻找方法。沈颖毕业于华东师大数学师范专业，目前在上海青浦区东湖中学担任数学教师。她试着把大学里的数学话剧舞台搬进自己的课堂。刚开始，她直接把自己参演过的《大哉言数》剧本拿给学生排演，但并不顺利。高中生对剧本里涉及的数学内容完全陌生，也没有动力花时间在课后背台词。有时候，她讲着讲着就发现有学生把作业拿出来写。第二年，沈颖改变方法。她要求学生们自己去查阅资料，找到自己喜欢的数学人物与故事，自己进行短片剧本的创作。同时分成不同的小组，分头进行排演。这一次，同学们产生兴趣，更加投入，排演的效率提高不少。“学数学就是求知欲。”徐佳轶说，他特别希望观众能感受到数学中那种灵光一瞬的美妙。考大学的时候，他原本是要报物理系的，因为喜欢的女生说将来要当数学老师，就把高考志愿全部改成数学系。后来，他没能和喜欢的女生继续发展，倒是渐渐发现了数学的魅力。他在纸上画了两条明显长短不一的线段。然后提问：“你觉得这两条线段上的点一样多吗？”显然，大多数人会认为长的线段上点更多。“但如果换一个角度……”徐佳轶举起笔又添了两条纵向的直线，并交于一点，“如果较长的线段上每一点都能在较短的线段上找到一一对应的点呢？”所以表面的长短并不能说明问题。一旁的同学忍不住惊呼。通往“数学大国”之路数学的种子在悄悄发芽。沈颖欣喜地发现，学生对数学的观念有改变。“演数学家纳皮尔的那个同学在课间跑来找我，他说纳皮尔竟然可以耗费20多年，不停地计算，最后发明了对数表，他觉得纳皮尔非常有毅力，特别厉害。”她期待更多学生能够理解，出现在课本、习题册、考试卷上的数学，并不能代表真正意义上的数学。刘攀也预想未来十年，要把数学话剧推广到中小学的教育中去。2018年，沈颖回到华东师大读在职硕士研究生。在刘攀的鼓励下，沈颖开始了更多尝试，比如在高中创立数学话剧的社团，和文学社团的师生合作，共同创作适合高中生的剧本。去年，她还联动了上海市的其他高中，在不同学校展开数学话剧的推广和排演。《无以复伽》《物镜天哲》《大哉言数》《哥廷根数学往事》《黎曼的探戈》《几何人生》……从伽罗瓦的故事开始，数学话剧一部接一部地把数学故事搬上舞台。十年间，除了刘攀和几位老师之外，这个团队年复一年不断有新人加入。这正是刘攀所期待的，越来越多的人走向数学。基础研究决定一个国家科技创新的深度和广度，许多科技领域“卡脖子”问题的根子在于基础研究薄弱。作为高楼大厦最坚实的地基，数学学科的发展是诸多应用学科发展的前提，这正是让数学走向更多人最实际的意义。在通往“数学大国”的道路上，数学话剧或许只扮演一张海报的角色，只有先吸引更多人走近数学，才能让更多人看见它的魅力。数学话剧团队里的师生，都难忘南开大学那次纪念陈省身诞辰110周年的演出。参演的同学，后来在反馈里写道：“人生几何，我无法猜测，但我知道我因此成长。大师陈省身的几何人生，我们只能演绎到此，然而数学文化的传播之旅仍在继续……”那天的舞台上，饰演老年陈省身的徐佳轶需要坐着轮椅在最后一幕出场。负责道具的同学打算和南开大学的校医院商量借一把轮椅。演出那天，陈省身故居送来了陈老当年坐过的那把轮椅。舞台上，徐佳轶小心翼翼地坐在轮椅上，享受片刻他和数学大师的独处时光。黄嘉姚在数学话剧团队中担任幕后统筹，她是数学教育系的硕士研究生。在那天的演出现场，黄嘉姚站在观众席的最后一排工作时，偶然抬头看见剧场大门上贴着海报，上面印着陈省身的照片。“就好像陈老看着我们在台上演他的故事一样。”黄嘉姚说。《一路唱响》：用音乐呈现进行时的生活与心灵邢戈作为一档音乐真人秀节目，《一路唱响》以嘉宾采风的方式串联起不同城市各具特色的流行音乐人和音乐作品，呈现出当下地域流行音乐鲜活的生态和城市的独特精神面貌，以清新的格调和动人的魅力，带领观众感受音乐的力量、表达音乐的灵魂，体现了优秀综艺节目的文化自觉。《一路唱响》从历史的辉煌起点出发，以《诗经》奠定了这次创作的性质，“《诗经》就是三千年前人们唱着的歌，《诗经》的采风人想必是一路探访、一路听歌、一路畅想”，以“诗就是歌，歌就是诗”连接了音乐创作与采风寻访这类活动的历史和今天，赋予节目中“音乐探宝团”的行动一个值得追慕的文化高度。以成都杜甫草堂和上海百代唱片公司原址小红楼作为今天的行动起点，以“寻根之旅”开启当下的行程，节目把意趣、格调和品位提高到了与历史比肩的高度，从这里出发，今天的故事也就是明天的历史。《一路唱响》的创作，扎扎实实落脚于对当下地域音乐人的发掘与呈现，所表现的音乐人和当地的历史、文化、民生密切相关，因而体现着对现实生活的真切观照和温暖抚慰，也时时处处流露着音乐对于人们生活的意义。如大理女孩马悠悠在患抑郁症时写下了歌曲《被遗忘在孤岛的孩子》，通过音乐治愈自己；成都的入选歌曲《新一天》所唱到的阳光和心情，道出了当地普通人的典型情绪；上海的《乘风》里那一句“被雨水淋湿的狗”，唤起不少人的共鸣；“兰色花园”乐队在为其成员的女儿演唱《宝贝》的过程中，重拾音乐梦想，等等，都在旋律里深藏着音乐人对当下生活的感知、理解和日子的烟火气，都是以音乐对现实生活与人的心境进行真实写照与表达。节目中所讲到的“聆听城市的声音”，这声音正是当下的城市生活的脉动。《一路唱响》关注音乐传承、发展以及音乐观的问题。如成都刘俊麟的乐队采风收集各民族原生态的音乐，加以现代音乐的融合，再输回相关地区去，这项工作致力于民族音乐在现实生活中的持续传承，非常有意义。又如深藏在上海小马路边的老任的爵士音乐学校、成都的小酒馆，都体现着严肃音乐人的文化责任感和对理想的坚守。节目中李健在上海选歌时坚持选择中文歌曲，他认为只有中文歌才是“属于中国，属于上海”的。这种音乐观的传达，为采风之旅注入了自己的文化定位。《一路唱响》也不回避音乐人普遍面临的生存问题，即如何处理谋生的工作和热爱的音乐之间的关系，真实反映了当代流行音乐人的生存状况。节目记录了上海“羽果乐队”成员们下班后匆匆赶来排练的情景，也通过邀请演出对上海“兰色花园”乐队的重新启动起到了助推作用。《一路唱响》的形式创新本身也即是内容创新。采风在路上，时间是流动的，空间是流动的，思想是流动的，音乐也是流动的……这“一路”上的种种“唱响”，以富有动感的表现方式，为音乐灵魂的呈现提供了厚重的文化内涵，将环境时空与人的心灵世界进行融合，呈现为一首首动人的旋律，也呈现出纪实拍摄所独具的感染力。节目的后期制作颇有特点，以字幕为例，字体、位置和出现的方式非常灵活，其中有一些内容颇有点睛的趣味，如宋秉洋唱完《知竹》，字幕出现“熊猫因知竹快乐，而人因知足常乐”，这种由音乐而体悟出的生活哲理在片中多有表现，传递出一种烟火人间古老智慧的韵味。一座城市当下的音乐，就是这座城市灵魂的样子。《一路唱响》注重刻画音乐人对待生活和音乐的态度，并通过各种方式努力推动地域流行音乐的健康发展，这是节目创作的文化担当和价值所在。它从一个独特的文化视角向观众推介了这座城市，同时也为这座城市的文化魅力增添了独特的光彩。（作者系中国电视艺术委员会高级编辑）遇冷的古装剧，少了些什么从易■这些轻量化的古装剧存在的普遍问题是，因为投资“小”，忽略了制作上的精细，“小而美”是少数，“小而丑”不幸成为主流■现实主义不是现实题材，它是一种创作手法，任何杰出的古装剧、家庭剧、年代剧、职场剧等，其共同点都是恪守现实主义的创作手法■古装剧应该找到历史人物与当代观众的情感联结点，通过“典型环境”中的“典型人物”塑造，表达一种能够穿透历史、抵达现实的现代意识当下的古装剧创作，似乎未能令观众感到满意。粗略统计，2021年在电视台和视频网站上播出的古装剧数量有60余部，而豆瓣评分及格以上的不足10部。被寄予厚望的一众S+级别（视频网站对于网剧的最高级别）古装剧，从年初的《上阳赋》《斗罗大陆》《有翡》《锦心似玉》《长歌行》，到暑期档的《千古玦尘》，再到岁末的《风起洛阳》《雪中悍刀行》，均徘徊于及格线上下，未能取得耀眼的成绩。其他诸多中小成本古装剧，更是口碑平庸。过于迷信IP的副作用已显现长期以来，古装剧是最受国内观众喜欢的电视剧剧种，受众基础庞大，这些年也有爆款代表作。但2021年S+级别古装剧纷纷折戟，意味着传统的“大IP+大投资+大制作+流量明星=爆款”的公式在失效。不难发现，前文所列举的S+级别的古装剧，几乎都改编自网络小说，只有《长歌行》是改编自漫画。譬如《斗罗大陆》改编自唐家三少的同名小说，《锦心似玉》改编自吱吱的小说《庶女攻略》，《雪中悍刀行》改编自烽火戏诸侯的同名小说……这些小说多是拥有众多读者的网文大IP，将它们改编成影视剧，天然地就具有话题量，宣发事半功倍，也自带一定数量的观众，更有可能成为爆款。出于这个原因，几年前影视圈出现了争抢网文IP的热潮。但过于迷信IP的副作用正显现出来。不仅仅因为不少热门网络小说本身其实颇为平庸，更致命的是，网络小说的高度模式化。譬如小说《斗罗大陆》和小说《雪中悍刀行》都属“男频”里的爽文，虽然写作者的风格不一样，但起承转合却分享着相似的“流程”：热血少年在机缘巧合之下习成绝世武功，之后少年不断打怪升级中，一次次以弱胜强，一步步逆袭成王，造福天下。这两部小说改编影视剧时的执笔编剧都是王倦（《庆余年》编剧），它们最后都有点“王倦化”了：以爽感为核心，再加上三分权谋，三分江湖，三分喜剧。无怪乎有人说，看着《雪中悍刀行》，还以为自己是在看《庆余年2》呢。至于那些带有仙侠和奇幻元素的古装偶像剧，谈情说爱是核心。其中仙侠剧的同质化程度最高。仙侠世界里的神啊、仙啊，都活了几千年几万年了，但他们的格局就跟青春期的少男少女一样，恋爱大过天，几世轮回的主要精力都用来谈恋爱了。观众对《千古玦尘》态度的冷淡，映射出仙侠剧同质化的危机：“三生三世谈恋爱”也会跟“白马王子与灰姑娘”“霸道总裁爱上我”一样变得俗不可耐。缺乏建构更宏大更理想世界的能力除了面目雷同外，一些古装大剧令人失望的另一个根本症结是：虽是大制作，格局却不大。从《有翡》《斗罗大陆》到《千古玦尘》《雪中悍刀行》，“侠”都是这些剧集所要烘托的主人公品质。身在尔虞我诈、世事难料、身不由己的江湖，侠之为侠，不是他们顺应江湖规则，被江湖所同化，成为贪生怕死、唯利是图、恩怨不分的小人；侠之大者，在于为国为民，在于对正义的坚守，在于替天行道、惩恶扬善的快意恩仇，在于对绝望命运和残酷法则的反抗……如今的一些古装大剧，却在丢失“侠”的内核，它失去了想象和建构一个更宏大更理想的世界的能力，儿女情长比家国天下摆在更重要、更迫切的位置。如果三生三世只为恋爱，“仙侠”只有“仙”没有“侠”，如果武侠世界，都在忙着权谋和“搞笑”，那么剧集传达给观众的价值内核，也是逼仄的、狭隘的。大制作的古装剧以外，大多数古装剧都是小成本，足见2018年“限古令”仍在持续影响着古装剧创作，仍在持续挤压行业泡沫、遏制虚假繁荣。这两三年，古装剧每年的备案数目都不高。譬如2021年1月至11月全国电视剧拍摄制作备案公示的剧目总数为447部，古装剧仅为19部。古装剧跳出戏说、宫斗、历史虚无主义等窠臼，将更多精力投注于武侠、奇幻、仙侠、喜剧、甜宠、探案等古装题材。小而美，正成为古装剧新的追求。演员阵容上，不选最贵的，尽量选取对的；主题表达上，不追求宏大叙事、宏大框架，而在细分的主题上做到极致，既有生活化、轻量化的一面，也能由极致抵达思考的深度。众所周知，跟当代都市剧相比，古装剧的投资耗费往往会更大。比如古装剧需要搭几十个上百个外景，大到一座城池，小到一帘帷幔，怎么搭建、如何摆放，全都经过工作人员的精心设计，一次转场可能就得出动多辆道具车；比如人物的造型，服装和头饰是什么年代不能错乱，演员的仪态举止等也要考究……如今我们所能看到的那些经典的古装剧，背后都花费了主创者无数的时间、精力和心血。例如1987年版《红楼梦》，前后就花费了7年时间：2年研讨，2年筹备，3年拍摄。化妆造型师杨树云，当年把《红楼梦》读了7遍，成了半个红学专家，给剧里几十个演员设计出了160个造型。他谈到这段经历时说：“我看了多少古代绘画，临摹了多少作品，翻阅了多少史料与资料，吸收了多少姊妹艺术的造型精髓。现在的人，不会也不愿意下那么大的功夫，对中国五千年传统的热爱欠缺。”应找到历史人物与观众的情感联结点“小而美”的理想很美好，现实却很骨感。近来，古装剧频频登上热搜的关键词是“审美降级”：布景粗糙、造型随意、道具穿越、人物言谈举止现代化……观众看不到制作方的严谨与诚意，也察觉不到古装剧应有的历史感。比如《国子监来了个女弟子》中有一个片段，女演员披着一头焦糖色还颇具蓬松感的头发，身穿白色浴袍。只看这个片段还以为是在快捷酒店呢，哪里是古代的语境？鞠婧祎在《慕南枝》中的造型与妆容，与她在《芸汐传》《漂亮书生》《如意芳霏》等剧中的扮相也几乎一样，但这些剧集的历史背景并不一样……这些轻量化的古装剧存在的普遍问题是，因为投资“小”，忽略了制作上的精细，“小而美”是少数，“小而丑”不幸成为主流。绝大多数豆瓣评分都不及格，更有得三四分这样的惨案。为什么制作方追求“量”，不惜“烂”也要“滥”？主要还是受到视频网站策略的影响。为了留存会员，视频网站需确保有足够数量的新剧填充内容库，以至于盲目追求剧集的数量，牺牲了质量。但观众（也包括视频网站的会员）宁愿“少而精”，也不要“多却烂”。因此，古装剧的备案数目下跌并不见得是一件坏事，把钱都花在刀刃上，不盲目追求数量，一年多出几部古装精品剧，“小而美”“少而精”，古装剧反而能行稳致远。小成本古装探案剧《御赐小仵作》成为2021年国产古装剧的“年冠”，豆瓣评分8分。它并非什么大IP改编，演员也是没什么流量的新人，但凭借优秀的质量，口碑不断发酵，反而成为2021年好评度最高的古装剧。原因无他，尊重戏剧的创作规律，小成本却不忘打造精品的初衷。既然是探案剧，那么它就踏踏实实、本本分分进行探案推理，情节严谨、逻辑在线；不时通过古风小漫画为观众还原案件过程，颇具巧思；哪怕因为投资有限，服化道简略了一些，但“简略”却不“粗糙”，力争严谨准确，案件该有的美术配置不马虎，实景拍摄不抠图……剧集尊重观众的智商、尊重观众的审美，观众也不吝好评。知名导演郑晓龙有一个发人深省的说法：“古装剧也要有现实主义精神。”现实主义不是现实题材，它是一种创作手法，任何杰出的古装剧、家庭剧、年代剧、职场剧等，其共同点都是恪守现实主义的创作手法，就像《人民日报》一篇评论文章写到的，“要从真实的人、事、物和客观的历史逻辑出发，通过对当下和过往两种时空的准确把握，呈现其发展轨迹和规律，触发人们对现实生活的观照”。古装剧应该找到历史人物与当代观众的情感联结点，通过“典型环境”中的“典型人物”塑造，表达一种能够穿透历史、抵达现实的现代意识。就比如《御赐小仵作》里有个桥段，当手下责怪女主角“轻信”才被骗时，男主角纠正道：“这话她父母说得，亲友说得，寻常路人说得，唯独公门之人说不得。公门人若要求百姓日防夜防，时时处处谨小慎微，那朝廷养我公门之人何用？”这就是古代民本思想的现代阐释。这并不是说要古代人物揪着自己的头发离开地球，而是应该意识到：古装剧不是糟粕观念的承载者，而应该弃其糟粕，取其精华，将精华部分与现代价值观结合起来，并予以强化凸显，让古装剧具备突破性和创新性的表达，以史为镜，观照今人。这是优秀古装剧的最高价值，亦是我们对未来古装剧的期待。编剧“海报署名权”，不是小事韩浩月今年两会，来自文艺界的十余位全国政协委员联名提交了“关于纠正海报等影视宣发物料不给编剧署名行为”的提案，据报道，联名者包括侯光明、熊召政、王亚民、郭运德、郑晓龙、刘家成、冯远征、王丽萍、阎晶明、张光北等人。联名者中有作家、导演、编剧、演员，也有培养文艺人才的高等院校领导，他们基本可以代表影视行业的方方面面。他们不仅是在替编剧群体发声，也是在替整个行业发声，如提案的建议核心所说的那样，唯有“一剧之本”在各个层面落到实处，才有利于整个行业的发展。可以看到，“宣发物料”成为一个显眼的关键词，而在“宣发物料”中，海报上编剧的名字不翼而飞，尤其让编剧团体感到不满。2021年10月6日，经典电影《永不消逝的电波》院线重映，海报将编剧署名删除了，与原版海报处于第一行的“编剧：林金”形成了鲜明对比。这引起中国电影文学学会的抗议，称“编剧署名权不容侵犯”，引用著作权法第十七条规定，要求恢复编剧署名。随后重映方改正错误，把编剧名加在了海报上。《永不消逝的电波》编剧署名事件发生在新《著作权法》正式实施之后，并且业界刚刚为编剧署名问题进行了一场艰难的争取，对整个过程记忆犹新，所以才会对这部经典电影重映不给编剧署名反应如此强烈。这不是“小题大作”，而是唯有上升到一定高度，才有可能真正解决问题。编剧的署名权利被侵犯和剥夺由来已久。例如《长恨歌》《墨攻》于2006年，《暗算》于2007年，《金婚》于2008年，《北京爱情故事》于2012年，都有编剧署名风波被报道。虽然，大多数编剧最后都赢了，但大环境并未真正改善。更多一些影视作品，在给编剧署名时，采取了把编剧名字放在不被注意的位置，缩小编剧名字的字号，淡化编剧名字的颜色……这样的处理方式，虽然从法律层面上规避了被起诉的风险，但从格局与气度方面，却显现出片方的小气与“鸡贼”。有人分析认为，片方这么做，是因为编剧知名度小。但编剧知名度的大小，不应影响其光明正大的署名权利，当编剧为剧本写下第一个字的时候，他就注定了是一部作品的幕后核心创作者之一，以编剧知名度大小来决定为其署名与否，这样“看人下菜碟”的功利心理，决定了其出品方或制作方不太可能拍出真正优秀的作品。编剧的署名问题，在行业内，应该算个小问题，完全可以通过尊重传统、会谈协商、写进规则的方式，来达成一致意见。但显然，目前这个问题在行业内部已经没法谈拢。而寻找没法谈拢的根源，其实并不多么困难——谁有权力决定海报以及片头片尾的署名次序，谁就是造成编剧署名争议的责任方。编剧署名难，是内外两种压力导致的。内部压力是，部分制片人和导演抢占编剧署名权，无论是“导演中心制”还是“制片人中心制”，都未让一些项目的创作主导权，真正转移或部分交到编剧手中；外部压力是资本与平台，对资源和渠道的掌控所带来的盲目“自信”，使得资本与平台对内容质量并不真正重视，编剧的话语权自然得不到彰显。编剧宋方金表示，内、外部环境矮化编剧已经成为集体无意识的做法，不重视甚至打压编剧的终极目的，在于剥夺编剧的著作权权益。按照宋方金的说法，海报不给编剧署名只是问题的表象，本质上是对著作权权益的独占心理使然。“海报要给编剧署名”的问题，触及的却是整个行业存在的大问题，“如不纠正，侵害的是编剧群体，危害的是影视产业，损害的是中国保护知识产权的形象”。期望业界内部能够反思行业环境，有关部门能够细化并强化规章制度，由此才能够彻底解决有关编剧权益频遭侵害的问题。广告我发现了荒芜中的凄美黄阿忠池塘中的荷开始枯黄，赭色渐渐侵蚀荷叶，荷叶上只留下了些许绿色。相对于夏荷而言，我们把这叫残荷。所谓的“残”，不过是花叶枯了，枝干无规则地竖立交错罢了。而那些被稀稀拉拉的枝干撑起的枯叶莲蓬，却把荷塘装点成另一番风景。此等色彩，或许比接天的碧叶更丰富、更好看。荷叶虽不再亭亭如盖，然而稀疏的枝干斜倚，或有交错或有断折，构成一组组有趣味的画面。我那天偶尔在农田里见到一条残缺的断石板桥。石桥架在一条小沟上，两块石板陷在水中，只有一块斜搁在沟沿，已经无法通行。农田边上簇簇枯草，与残存的石板在自然中形成一幅图画。我发现了荒芜中发散出来的凄美，忽然想起美国当代现实主义画家安德鲁·怀斯，他笔下那一堆堆垛草、屋外的农具、从窗槛映入的阳光、随风飘起的窗帘，皆有一种凄美。并不是所有的美都是圆满，有一种美叫“残缺美”。残缺中留有一种让我们去发现的美，残缺创造出一种不可复制的东西。断臂的维纳斯，那尊从大海里打捞出来的雕塑是闻名世界的“残缺品”。曾有人召集世界上的雕塑家为其重续双臂，然终不如意，这也再次证明某种残缺无法弥补。许多残缺的凄美，让人产生想象、拼命追寻。薄云遮月与皓月当空相比，好像不够圆满，但月色因为被薄云笼罩而生出朦胧之意境，那种美在皓月中是无法感受到的。月的“缺”烘托了圆，正如空谷无一物，却生成余音袅袅的回响；雾里看花较之繁花灿烂，好像是一种残缺，但那梦一般的虚无中亦有一种美。姹紫嫣红付与断井颓垣，又忽生一种美意；秋光残，寒蝉凄切。叶飞纷纷，疏疏朗朗，飘零散落，也成自然之节奏。而废墟上的碎沙，横倒交错的石柱，风化剥蚀的土墙，都具有审美的意义。而历史上，生活中缺陷和遗憾更是常常发生，需要我们去面对、去感悟。在某种意义上，悲剧似乎也是一种“缺失”，悲剧的力量往往更胜于戏剧的“皆大欢喜”结局，且可以转化为一种思考、一种让人奋发的美意以及更多的想象。悲剧留下了悲情和空旷，因为空旷留出了想象的空间而产生震撼人心的力量。悲剧会产生“空缺”，但正是这个空缺带来希望，使人得以追寻人生的理想。园林春色（国画）筱米文章的“专”与“散”曹亚瑟我很认同中国古代对于“文章”的观念，比如杜甫说过“文章憎命达，魑魅喜人过”，“文章”这个概念极具包容性，把所有非韵文的文体都包括其中。我爱看一些学问家的文章，他们各有各的专业方向。如果我来编一本散文选，我可能会编入浦江清的《清华园日记西行日记》，他是文学史家；编入孙楷第的《沧州后集》，他是研究小说戏曲的学者；编入陈从周的《说园》，他是建筑园林学家，文章写得真漂亮；我也会收入朱偰的《金陵古迹图考》，他的古迹探寻考察既有内容，又独具文采；会收入流沙河的《庄子现代版》，流沙河是诗人，他解庄子有很多独立见解，具有理性之美；会收入翻译家施康强的《牛首鸡尾集》，他的很多文章不谈翻译而是谈明清轶事的，文字亦非常精妙。当然，我还会收入京城大玩家王世襄编的《蟋蟀谱集成》所附的《秋虫六忆》。我们不能为写散文而写散文，写作者某个领域的造诣深了，写出的散文可能表面上看起来越不像散文，实际上越是对散文领域的扩展。只要感觉精妙、文字漂亮，加之一些深刻见解，就可能在某个方面拔得头筹。我这几年写了很多美食文章，也知道这方面有不少好作品。南宋林洪写过一本《山家清供》，这本小品文集以山野素肴为主，结合作者的见闻和轶事，展示了一个“舌尖上的宋代”；清代袁枚的《随园食单》也不是简单的菜谱，而是一本饮食小品，堪称古代的“吃货秘籍”……说起吃来，20年前我刚看到梁实秋的《雅舍谈吃》，那真有当头一棒的感觉，原来写吃还能写得这么有滋有味，这么有文化底蕴。这几年，美食方面的书籍出得很多，比如唐鲁孙的“中国吃”系列、逯耀东的“寒夜客来”系列等，也是同样的道理——先把写文章的感觉修炼好、把文字的功底修炼好，你在美食方面越有知识积累，就越会在美食写作领域冒尖。还有人不想搞什么高深的理论，但在我看来，即便是“玩”也该玩出点名堂。比如曹雪芹喜欢放风筝，他就编过一本《南鹞北鸢考工志》，比较南方和北方风筝的异同；王世襄年轻时整天提笼架鸟斗蛐蛐，这为他后来编《北京鸽哨》《明式家具研究》打下了很好的基础。玩成行家，多好！综上所述，无非是两点——其一，散文家最好成为某方面的专家，成为学问家，深耕一个领域，打一口深井，这样文章才会有所依傍而不至于读起来空落落的；其二，多学点杂学，而不简单是怎样遣词造句、排兵布阵，杂学学多了，写起散文来就会左右逢源、不易枯竭。最后我引用一首陆游的耳熟能详的《示子遹》，这是他84岁时写给儿子的诗：“我初学诗日，但欲工藻绘；中年始少悟，渐若窥宏大。怪奇亦间出，如石漱湍濑。数仞李杜墙，常恨欠领会。元白才倚门，温李真自郐。正令笔扛鼎，亦未造三昧。诗为六艺一，岂用资狡狯？汝果欲学诗，工夫在诗外。”你看，我想说的陆游早就说过了：“汝果欲学诗，工夫在诗外。”千古苏舜钦，一座沧浪亭喻军苏州最古老的园林沧浪亭，曾经多次更换主人。相传五代十国晚期吴越王钱俶的妻弟孙承佑在此营建别墅，后北宋诗人、集贤院校理苏舜钦遭贬谪到此，买下这个当时已成废园的地方并筑亭，命名为“沧浪亭”。我曾四次游历沧浪亭，那里，苏舜钦当年营造的景观风貌早已不在，但他磊落坦荡的人格、一腔孤直的情怀已然馨传千年。历史上北宋官员的被贬和起复都颇具戏剧性，苏舜钦却是个例外，他一经离开便成绝唱，从此被归位于千年文史中的一股清流。每夕读书“饮一斗”苏舜钦有嗜饮之名，他在岳丈祁国公杜衍家“每夕读书，以饮一斗为率”。苏舜钦在岳丈家读《史记·张良传》，每到精彩处，便拍案叫好，随即满饮一大杯，估计文章读完时也已酩酊大醉。“汉书下酒”这个典故，就是打这儿来的。与苏舜钦并称“苏梅”的词人梅尧臣曾说过：“吾友苏子美，有酒对自倾。”说明苏舜钦饮酒无须酒搭子，还可以自己饮出“龟饮”“鹤饮”等花样。苏舜钦比酒名更加响亮的，是他响当当的文胆。当时的文坛“西昆体”盛行，士子们的文风浮靡、纤佻琐细，被称为“四六时文”。在这股流行风潮下，苏舜钦并不随波逐流，以其流畅质朴、笔力豪隽的文风，与力倡诗文革新的北宋古文运动之领袖欧阳修声气相投。须知唐宋八大家中，“三苏”、曾巩及王安石都是欧阳修的学生，欧阳修对于承续韩柳文脉、引领古文风气作出了突出贡献。而他先后写过三篇文章肯定苏舜钦的诗文创作，称“子美之齿少于予，而予学古文反在其后”。鉴于“四六时文”之弊愈演愈烈，宋仁宗进行了行政干预，下诏劝勉学者须重视古文，这才使风气有所扭转。回头再看欧阳修坦承苏舜钦学古文早于自己的做法，我以为并不是文人间的一种度让，而是欧阳修如实道出实情。苏舜钦虽未列入“宋六家”，但并不意味他没有这个资格和实力。苏舜钦生于世代簪缨之家。祖父苏易简是状元出身的一代名臣，父亲苏耆官至地方转运使，又是宰相的女婿。苏易简、苏舜元（苏舜钦兄）、苏舜钦被称为“铜山三苏”。因眉山苏氏父子亦属川籍，且都为苏姓，便有“眉山三苏”与“铜山三苏”的比附。论资历，欧阳修是苏轼、苏辙兄弟的老师，苏舜钦乃欧阳修的终身挚友，年龄也比苏轼大29岁，因此是苏轼兄弟的师叔辈。但令人叹惋的是，“铜山三苏”爷孙三人，年寿最高的也没有超过50岁，后来的影响力远不及“眉山三苏”。慷慨上疏指陈时弊欧阳修说苏舜钦“状貌奇伟，慷慨有大志”，从苏舜钦后来的种种表现看，他的确是性情中人，且自视甚高。他在文坛上的卓尔不群、不媚时俗，后来也延伸到他在政坛上的一系列行为。苏舜钦22岁时，因父亲官职而得到一个几无品级的小官职。按一般常理，地位低微的官员首先应学会“藏锋”，但性情耿介的苏舜钦一出手就让人瞠目。那年道观玉清昭应宫遭雷火焚毁，仁宗想重修它，一班大臣虽有微词，却不敢拂逆上意。苏舜钦小官一枚，却挺身而出，可能因不够级别到不了御前的他，竟以击登闻鼓的方式上了一道《火疏》，首句便慷慨激昂、正气凛然：“烈士不避鈇钺而进谏，明君不讳过失而纳忠。”然后分析国情、直陈观点：数岁连遭水涝，百姓颇甚困乏，财货耗于内、征役劳天下等等，归根结底就是说皇帝不该靡费巨资重修玉清昭应宫。话说到这里其实可以适可而止了，但苏舜钦还要求仁宗“罪己”“修德”，并罢免那些“无裨国体”“窃弄权威”的大臣。当然导致的结果有二：其一，玉清昭应宫不修了，这说明仁宗能够纳谏、不是昏君；其二，苏舜钦出京，调任荥阳（今属河南）尉，这说明仁宗还是生气了，但在处理上尚知轻重。景祐元年（1034年），苏舜钦终于靠自己的本事考上进士，任光禄寺主簿。因忧患意识太强，多次上疏指陈时弊，《宋史》言其“无所回避”，使“群小侧目”。这其实已埋下“倒苏”的伏笔。苏舜钦还曾充当范仲淹革新集团中的“急先锋”，提出很多建设性意见。他还函告范仲淹，提醒他不要“畏缩循默，顾望而不为”。可以看出，苏舜钦不因所居卑末而隐匿观点，相反敢于在德高望重的前辈面前照样有啥说啥，这性格用现在的话来说“也是够刚的”。还有一件事，景祐三年（1036年），范仲淹、尹洙、欧阳修等新派人物同遭贬谪，在仁宗下诏“戒百官越职言事”之际，朝野上下噤若寒蝉，苏舜钦还是不看“山水”，照样写下一篇《乞纳谏书》：“不惟亏损朝廷大政，实亦自取覆亡之道。”这是一种不惜搭上身家性命也要跳将出来为那些失势人物仗义执言的姿态，超越了一般的人情世故。非但如此，当范仲淹即将赴任贬所、遭遇“无人敢送君一程”的凄凉时，苏舜钦写诗送别他，丝毫不避嫌。他遭人算计的一刻终于来了。庆历四年（1044年），进奏院祀神时，苏舜钦和以前一样，用所拆奏封的废纸换钱置酒，招待同僚好友。官吏李定也想参加聚会，没想到被苏舜钦拒绝了。李定发怒，四处散播关于苏舜钦的谣言，正好被苏舜钦的政敌、宰相吕夷简的手下抓住把柄，以所谓“监主自盗”的罪名把苏舜钦削职，且连累几十位参与宴会的人一同被贬，其中还包括梅尧臣。可以分析出，仁宗皇帝并非看不出其中的道道，而是本身就不喜欢这个动不动就犯颜直谏的“诤臣”。流寓江南买废园在北宋，官员遭贬黜可谓家常便饭，很多高级官员包括蔡京等，都是屡遭贬谪，又屡被起用。苏舜钦的被贬亦属平常之事。他流寓江南，定居苏州。从他写的《沧浪亭记》中，或可品出他当时的苦闷心情：“予以罪废，无所归。扁舟吴中，始僦舍以处。时盛夏蒸燠，土居皆褊狭，不能出气，思得高爽虚辟之地，以舒所怀，不可得也。”沧浪亭的来历是，他花了四万钱买下一座五代废园（欧阳修的《沧浪亭》中说“清风明月本无价，可惜祗卖四万钱”），在园内略加修葺，并在北碕筑亭，取《孟子·离娄》中“沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足”的句意，将园子命名为“沧浪亭”。寄迹园池林泉，只是聊以自遣的权宜，绝非精神上的解脱，更不可能获得心灵的安顿。《宋史》说，苏舜钦时常发愤懑于歌诗，其体豪放，往往惊人，这从他的诗句中可以加以印证，“迹与豺狼远，心随鱼鸟闲”，第一句满含愤愤之意，第二句则只能视作自我的宽慰。而他在写给欧阳修的信中也袒露了心迹：遭此构陷，累及他人，故愤懑之气不能自平；一夕三起，茫然天地间无所赴愬等。从这里可以想见苏舜钦的人品，他心心念念“累及他人”，因此久久难以释怀。而欧阳修读信后，则止不住感叹“子美可哀，吾恨不能为之言”。苏舜钦的“沧浪亭岁月”不过短短三年，当他重被起用为湖州长史时，未及赴任，即告病逝，年仅40岁。正应了那句话——刚者易折啊！如今沧浪亭的景观早已不复原貌，但台榭亭阁、秀石玲珑、高木修篁之间，仍是一派周回曲折、蔚然深秀的江南园林风致。我最近一次路过沧浪亭是在深秋。我入园时发现，有不少人正忙碌着布景张灯，一打听，原来是为昆曲《浮生六记》的上演做准备。自2018年七夕节开始，每周六晚上沧浪亭均有演出，且场场爆满，一票难求。两百多年前，苏州文人沈复和妻子芸娘曾住在沧浪亭爱莲居西边的轩房里，过着平淡而充实、温馨而简朴的生活。沈复在自传体小说《浮生六记》中提及，他与芸娘曾带了条被子，于中秋之夜进入沧浪亭，二人铺被于亭中，坐在上面相拥赏月。多么浪漫的场景啊！而今，这段美丽的爱情故事被重新演绎，声光电技术集纳了沧浪亭园景中的亭台、诗画、曲池、藕荷、石桥等诸多元素，创造出昆曲演出中的经典剧目之一。沈复和芸娘的爱情故事映衬着苏舜钦的贬谪生活，共同构成了沧浪亭的人文余馨，使人久久留连、不舍离去。公益广告合并公告上海烟草机械有限责任公司，注册资本为103255.7411万元，实收资本103255.7411万元；中烟机械技术中心有限责任公司，注册资本为26250万元，实收资本26250万元。现上海烟草机械有限责任公司与中烟机械技术中心有限责任公司决定采取吸收合并的方式进行合并。由上海烟草机械有限责任公司吸收中烟机械技术中心有限责任公司，合并各方的债权、债务均由合并后存续的上海烟草机械有限责任公司继承。合并后注册资本为129505.7411万元，实收资本为129505.7411万元。相关债权人自接到通知书之日起三十日内，未接到通知书的自本公告发布之日起四十五日内，可以要求公司对债务继承方案进行修改，或者要求清偿债务或提供相应担保。本公司债权人未在规定期限内行使上述权利的，公司合并时将按照法定程序实施。特此公告。联系人：施莉敏联系电话：021-61664688联系地址：上海市浦东新区桂桥路750号上海烟草机械有限责任公司中烟机械技术中心有限责任公司2022年3月17日减资公告眸略（上海）医疗器械有限公司（注册号：91310117MA1J1PY811）经股东决定：注册资本由原100万元人民币减为50万元人民币。特此公告。江南水暖（油画）杨斌唐诗中的“最后一片叶子”卞毓方一君子动口不动手？非也，君子动口，也动手。否则，哪来的花花世界、朗朗乾坤？近人熊十力和废名，因文斗而升级为武斗的故事，脍炙人口。对此，周作人、季羡林、汤一介等均有记述，大意是：熊十力与废名同为湖北老乡，同为北大教员，前者精研佛学，后者也深耕梵学。一日，两人碰头，为佛理起了争论。废名说：“我代表佛，你诽谤我就是诽谤佛！”熊十力更为牛掰，直接说：“我就是佛，你反对我，就是反对佛！”话不投机，两人竟然拳脚相向，打了起来。末了，一人落败，气哼哼离去。事发地点，究竟是在熊宅，还是在废名住所？落败的，究竟是熊氏，还是废名？诸家版本说法分歧。其中有一种，颇为符合我的心意：熊十力拳脚稍逊，被废名打出家门，一边落荒而逃，一边扭头大叫：“你错了！你错了！我的道理对！”过了一天，熊十力又来找废名，进门就笑嘻嘻地说：“我想通了，还是你的道理对！”前番为追求真理而各执己见，不辞不让，舌辩无效，则怒从心头起，改为决斗——令我动容。此番熊十力一宿醒来，恍悟自己错了，赶紧一路小跑，登门向废名道歉——更令我肃然起敬。二二十世纪三十年代，上海文艺界名流宴请张大千，特邀他的好友、京剧大师梅兰芳作陪。入席时，张大千恭请梅兰芳上座。梅兰芳推让：“弄反了，今天您是主客，这上座是您的，我是陪客，岂能僭越。”张大千说：“您是君子，理应上座，我是小人，该当叨陪末座。”梅兰芳愕然，众人亦愕然。张大千解释：“您是动口的（戏剧家嘛），所以是君子。我是动手的（画画哦），所以是小人。今天只能是您坐首席，由我来为大家执壶备觞。”众人恍然大悟，梅兰芳亦开怀大笑。张大千这里巧用了“君子动口，小人动手”的成语。其实，梅兰芳何尝不动手，他的五十三式兰花指被誉为登峰造极的艺术。民国报刊曾载文，说梅兰芳的一双手，值得买重金保险。他去苏联演出，有戏剧专家看完他的剧目，赞叹说：“看了梅先生的手，我们这里演员的手，简直都应该剁掉！”至于张大千，又何尝不动口呢，他若不是日常擅于唇掀风云、舌灿莲花，又哪能当场即兴生出如此的妙喻！三唐人崔信明有一句断诗“枫落吴江冷”，被我无意中记住了。我觉得这是他的荣幸，因为周围没人听说过他的名字，更不用说他的这句残诗。这也是我的荣幸，因为我不仅记住了他的这一句，对，仅仅以一句入选《全唐诗》的“孤芳”，而且还牢牢记住了与之相关的一段诗坛轶话。崔信明出身名门，宦途平平，在隋末唐初做过两地县令，唯以诗才自傲，目高于顶。一天，他行舟江上，巧遇另一艘客船，上面坐的是同样出身名门、同样自命不凡的诗家——扬州录事参军郑世翼。郑世翼客气地招呼：“久闻你的名句‘枫落吴江冷’，却从来没有见过全篇，今日得便，能让我欣赏欣赏吗？”崔信明闻言大喜，感觉如俞伯牙碰上了钟子期，除了对方点名要的，还把身边历年积存的一百多篇诗稿，统统恭恭敬敬地奉上。郑世翼接过，先看索要的那首，摇头，大失所望，再看余稿，略翻一翻，撇了撇嘴，不屑地说：“真是见面不如闻名啊！”随手一甩，竟把那沓诗稿扔进江水，然后乘船扬长而去。崔信明眼见自己平生的心血都付诸流水，欲救无策，欲哭无泪，只能徒呼奈何。但一句“枫落吴江冷”，却因这个典故，在《全唐诗》中保存了下来，成了崔信明诗歌大树中的“最后一片叶子”，顽强地绿到今天。而郑世翼也因为那狂傲的、悖乎人情的一甩，跃升为唐诗中那“最后一片叶子”的“画师”，借以留名后世。四陈独秀是天生的革命家，他的摧枯拉朽、再造乾坤的个性是渗透在血液里的，体现在人生的方方面面。比方说书法，他笔下的一点一钩、一横一竖、一撇一捺，都讲究稳若泰山，奔如长江黄河，气似金戈铁马。陈独秀自述他小时候，“喜欢临碑帖，大哥总劝我学馆阁体，我心里实在好笑，我已打定主意，只想考个举人了事，决不愿意再上进，习那种讨厌的馆阁字做什么”。1909年底，陈独秀从日本归国，来到杭州。杭州有位青年书法家，叫沈尹默，已经颇有名气。一天，陈独秀在友人处看到沈尹默书写的自作五言古诗，直觉：诗臻于上乘，这个作者是有才华的；字嘛，却甜媚有余，浑朴不足。陈独秀动了真性情，第二天，径直去敲沈尹默的门，见面就说：“我看了你写的那首古风，诗作得不错，有意境，只是，字写得太差，说真的，简直其俗在骨！”当头就给了沈尹默一棒子。这使我想起美国电影《爆裂鼓手》，影片中魔鬼导师弗莱彻相中了19岁的天才鼓手安德鲁，他的见面礼就是一个大巴掌。沈尹默是个有大志的人，陈独秀的批评击中了他的要害，当下冷汗涔涔，浑身发抖，如同生了一场大病。是的，他明白，自己走的是馆阁体路子，秀媚固然引外行喜欢，但在书法审美中，仅位列下品，朴拙才是上品。如果说有什么转折，这就是转折。如果说有什么突变，这就是突变。沈尹默自此改帖为碑，固筋强骨，一练就是十多年，终于写出一手骨格挺拔、精力弥漫的好字。陈独秀在投身革命、大起大落之余，没忘了关注沈尹默。三十年后，他在给台静农的信中，谈到沈尹默的书法，感叹道：“尹默字素来功力甚深，非眼面朋友所可及，然其字外无字，视三十年前无大异也。”“字外无字”，是说他徒具字形，而别无心肠肝胆也。这一板砖，不亚于当年初见时那一声棒喝。这话迟早会传出来，沈尹默也必然会听到。沈尹默虽说不是掀天揭地的革命家，但作为有夙慧的文化人，还是深悟脱胎换骨、涅槃重生之道。他牢记陈独秀的两番批评，始而入碑出帖，继而出碑入帖，终而入帖又出帖，这才大器晚成，成为二十世纪中国帖学书法流派的开山盟主，一代举足轻重的大师！五鲁迅诗云：“风生白下千林暗，雾塞苍天百卉殚。愿乞画家新意匠，只研朱墨作春山。”时为1933年春，题作《赠画师》。春山是什么样子的呢？古人云：“春山澹冶而如笑。”（注意，这是成语“春山如笑”的出处。）澹冶，用白话讲，就是淡雅明丽。又古人云：“春山千里供行色，客愁浓似春山碧。”碧，通常指青绿色。又古人云：“去日春山淡翠眉。”再又古人云：“春山愁对修眉绿。”说来说去，离不开喜青欢绿愁碧怅黛。可是鲁迅偏偏说“不”，他要的是粲然如火的春山。鲁迅生活在一个“风生白下千林暗，雾塞苍天百卉殚”的旧时代，他终生向往并为之卓绝奋斗的，是尚在地平线之外跃跃欲喷的朝阳。鲁迅不是画家，但他以文字作画，试看他彼时眼中的风景：“几株老梅竟斗雪开着满树的繁花，仿佛毫不以深冬为意；倒塌的亭子边还有一株山茶树，从暗绿的密叶里显出十几朵红花来，赫赫的在雪中明得如火，愤怒而且傲慢，如蔑视游人的甘心于远行。”（《在酒楼上》）“赫赫的在雪中明得如火，愤怒而且傲慢”，这正是他写“愿乞”“只研”二句时的心态写照。六初唐诗人张若虚的《春江花月夜》，被今人誉为“诗中的诗，顶峰上的顶峰”，但在唐代，诸家选本都未予采纳之；宋代，诸位选家对其亦未予关注；有元一代，仍寂寂无闻；直到明人李攀龙出场，才在《唐诗选》中破格予以收录。从此拨云见天，名声日显，相继进入唐汝询的《唐诗解》、王夫之的《唐诗评选》、沈德潜的《唐诗别裁》等重磅选本。证明费马猜想，即费马大定理，花了三个世纪；证明《春江花月夜》的美感度，则花了上千年。时间才是最伟大的裁判。关于这首诗的命运，张若虚生前想象过吗？也许想的，也许没有，此事无关紧要，因为，作品能不能流传后世并被大众赏识，不是由他想了算。林徽因说得好：“我们的作品会不会长存下去，也就看它们会不会活在那一些我们从不认识的人的心里……这种事情它有它自己的定律，并不需要我们的关心的。”喜欢它，从未被驯服明前茶“为什么喜欢郎红？因为它像《小王子》里的玫瑰花，有脾气，从未被驯服过。”这话从快80岁的老邓嘴里说出来，让人心头一震。身材娇小的她，满头白发。她尝试复活瓷器上的郎红釉，已经花费56年的时光。她就像力图驯服玫瑰花的小王子一样，想着她的郎红，念着她的郎红，每时每刻，她都在脑海里模拟釉色变幻，想象如何在盘盏上烧出一朵浮在虚空中的、变幻莫测的血红牡丹，如何在观音尊上烧出万千如牛毛、如兔毫的流釉画面，如何在扁肚瓶上将郎红釉与乌金釉融于一体、营造出如红色晚霞从镶金边的乌云中破空而出之美。她吃饭时在想，洗碗时在想，熨烫衣服时在想。想到出神处，她手里的熨斗在香云纱衣裳上烫出一个洞。后来，丈夫就不让老邓干家务活了，原因是，“自从开始琢磨郎红釉，再做这些家务活，就是浪费她的心力与精神”。老邓至今依旧在制釉、上釉、烧窑的第一线，跟20多岁的徒弟们一样，尝试驯服郎红这朵“玫瑰花”。“明知它是不可能被完全驯服的，但偶尔，老天开眼，突然，这朵‘玫瑰花’显出了别具一格的动人姿态，它活了，有呼吸、有流动感、有轻柔细腻又玄妙莫测的开片，那个时候，你觉得那么久的想念与等待，都是值得的。”为再现郎红釉那“晕如雨后霁霞红”“西方宝石致难同”的色彩之美，老邓尝试调配微有不同的矿物釉料。有意思的是，所有的釉料都是本白色的粉末，我在一旁，看不出它们有何不同。老邓以手捻动它们，以鼻尖凑近嗅闻它们，甚至把粉末放在舌尖上尝一尝，以细细感知调配的比例是否合适。接着，这些矿物釉料会加上清水，被调配成浓稠的浆液，以各种方式上釉。与我的想象不同，郎红釉不是用笔画上去的，比较写意的一种叫“浇釉法”，就是用一个瓢将液体釉舀起来，均匀地泼上瓷坯，任由它流淌。老邓慢慢地浇釉，手法好似舀出山泉水，给心爱的孙儿冲淋一样，满脸荡漾着微微的笑意。这种看似随意的手法，一定要控制好每一个弧面的泼洒力道，目的是郎红釉在烧成后形成自然的流淌，且器具的口沿下自然显露出白色胎体。这就是郎红典型的“脱口”特征，仿佛深红的器具有一个雪山般的顶部；中间的流釉之美，要像牛毛丝一样细腻，而流釉到达器具的底部后，正好“不过足”，没有在底部形成太多深红色的积釉，而是在底部展示出鸡翅纹的形状。这釉面的自然变化，都在老邓的泼浇釉彩功夫上。还有一种精工细作的方法叫“吹釉法”，只见老邓手持一节竹筒，一端蒙以细纱，蘸取釉浆后，在另一端用口吹釉。每一次吹釉的力道要一样，竹筒的移动节奏也要不差分毫，这样，才能使坯表的釉厚度均匀。吹釉与喷枪不同，喷枪做出来的釉面往往过于均匀，比较平庸，而靠鼓腮而吹，釉面才能富有层次变化。阴干器物表面的釉层，再入窑去烧。这个时候，就要将窑中温度最高的C位让给大型的郎红器具，而在它的周围，小型的碗碟与花瓶就像拱卫“瓷中王后”的侍卫。在高达1600摄氏度以上的柴窑中，郎红釉能否一举烧成，老邓无法掌控。窑门一关，自成天地，火在流窜，风在鼓荡，烟道是否畅通，气压的瞬息变化，一切看似可以谋划，一切又不可谋划。一窑郎红需要两天一夜的煅烧，再经过一夜冷却，方可成器。运气不好，也许连烧数窑，一个精品也没成。老邓记得一次刻骨铭心的失败：为了配合电视台拍摄郎红瓶在烧成后通体发亮的那一刻，她过早地开了窑门，结果，温度下降太快，一窑瓷器迅速崩裂了。窑开了，始见天日，四下安宁，小心翼翼地挪近窑口观瞧，就可以听到一阵“丁零”之声，如风铃般悦耳。那是郎红釉在自然冷却时生成裂纹的声音，俗称“开片”。那声响就像玉片轻叩或霜雪迸裂，是大自然的呼吸。收藏家马未都曾经观察过，郎红釉的开片过程可能持续3年，就像树生出的新枝、花绽开的轮廓，又如碎冰隐于火海之中，纹理之间华彩流转，越来越清晰迷人。而刚开窑时，为了避免开片过深、过快，老邓戴上厚手套，迅速将郎红器具包进棉被中，让它徐徐降温、释放应力。每一件圆满烧成的郎红器具，既有赖于人的匠心，又有赖于天赐。老邓手中那些有着强烈琉璃光泽的郎红瓷器，有观音尊，有醉仙瓶，有流霞盏，有福桶瓶，每一件都像瓷器中的红宝石，有着“明如镜，润如玉，艳如花，赤如血”的光彩。郎红，是景德镇瓷器中一缕流淌数百年的血脉。它至今绵延不绝，是因为有老邓这样的守护者与研究者，从青春年少，琢磨到白发苍苍。当年老邓从武汉大学化学系毕业后，服从国家分配，来到景德镇开发罕见的颜色釉。她的先生原先是工艺方面的工程师，为了支持老邓烧出千变万化的郎红釉，放弃原来的专业，跟随妻子来到柴窑旁，从头学起。他们的故事，与《我心归处是敦煌：樊锦诗自述》中樊锦诗与彭金章伉俪的故事，在精神气节上是一脉相承的。我曾十分好奇地问老邓的先生伯炎：“老伴儿当年是哪一点吸引了你？”伯炎老先生笑道：“第一，她一直像有刺的玫瑰花，讲话直率，一心为公，只穿红衣。第二，我十分敬佩她坐在窑口看报的镇定。要知道，开窑之时，要么前功尽弃，要么一窑精品，好多人都经不住这过山车一样的情绪颠簸。老邓她经得住。”经得住挫败，才有了穷追不舍的心力。郎红就像那朵不可驯服的“玫瑰花”，若没有脾气与个性，小王子也就不会满脑子都是她了。公开向全社会征求意见由上海市消费者权益保护委员会、上海市汽车销售行业协会牵头3家专业机构和12家龙头企业共同参与起草的全国首个《汽车销售试乘试驾服务规范》团体标准（以下简称“试乘试驾团标”），即日起公开向全社会征求意见。调查表明，当下的消费行为跟过去相比，已经从过去直接下单购车向“先试后买”转变。上海市消保委汽车专业办2021年线上调查显示：93.2%的消费者在购车时会选择试乘试驾，试乘试驾已经成为不可或缺的购车环节；79.92%的消费者因试乘试驾服务感受改变购车计划。汽车试乘试驾不仅关乎消费者的体验，也关乎汽车销售的转化效率。此次推出的试乘试驾团体标准，对试乘试驾环节的经销商、供应商、试乘试驾服务专员、试乘服务、试驾服务、特殊的试乘试驾服务，都进行了术语和定义。规定了试乘试驾的车辆条件及体验情境，让消费者了解经销商、供应商在试乘试驾活动中应提供的安全保障范围，试乘试驾服务专员为消费者提供的服务内容，对开展特殊的试乘试驾服务的经销商、供应商提出更高的要求，让消费者在体验智能化汽车的同时提升安全感和满意度。标准还特别提出试乘试驾服务持续改进的内容，建立消费者服务评价机制，加强企业与消费者的互动沟通，持续优化服务质量，提升消费转化率。3月10日起，消费者和相关企业可在上海市消保委官网下载试乘试驾团标（征求意见稿），并通过电子邮件方式反馈相关意见建议。邮箱：zyxtb315@163.com。邮件主题请注明“《汽车销售试乘试驾服务规范（征求意见稿）》团体标准公开征求意见”。试乘试驾团标（征求意见稿）重点如下——第五章，试乘试驾车辆的条件。该章节明确车辆产权、保险内容等，是保障试乘试驾安全的基本前提。5.1提供试乘试驾服务的车辆应符合国家法律法规规定的上路行驶标准，并按照规定悬挂机动车号牌；5.2保持汽车内外部的清洁，并确保每次试乘试驾前应对车辆进行杀菌消毒工作；5.3车辆应保持主动安全和被动安全功能处于正常状态；5.4随车携带行驶证等相应证照，行驶证所有人应是提供试乘服务的经销商或供应商。如车辆所有人为第三方的，则经销商或供应商与第三方之间应有合规的协议；5.5.除必需的交强险和车损险外，经销商或供应商应投保第三方责任险、车上人员责任保险保障，确认保险金额并告知消费者。第六章，试乘试驾服务的情境要求。对试乘试驾线路的规划和试乘试驾天气环境提出要求，满足试乘试驾线路多样化的需求。6.1提供试乘服务的经销商或供应商提供试乘服务时的情境应满足安全的需要；6.2试乘试驾路线应由提供试乘试驾服务的经销商或供应商实地勘测并公示；6.3试乘试驾路线应不少于两条，所提供的场景宜包含加速性能、制动性能、操作稳定性能、乘坐舒适性等，满足消费者对驾乘体验和性能体验的需求；6.4试乘试驾环境应是安全和适合的，不宜在暴雨、台风、雷电、冰雪、雾霾能见度低等情况下提供试乘试驾服务；6.5夜间试乘试驾服务应在提供照明条件的路线上进行，试乘试驾服务专员应对消费者予以提醒和指导。第七章，试乘试驾服务专员的要求。通过提升试乘试驾人员的专业性，让消费者享受更好的品质服务。7.1应具有提供试乘试驾安全服务的能力；7.2应取得相应准驾车型机动车驾驶证，并取得经销商或供应商的许可；7.3充分了解试乘试驾线路及服务项目的内容，并向消费者告知试乘试驾路线及注意事项；7.4应主动向消费者介绍车辆产品性能；7.5应定期参加培训，包括专业知识、服务话术等的培训；7.6尊重消费者，在以往服务中无不良记录；7.7应参与试乘试驾服务的全过程；7.8在试驾的体验环节（依据试驾路线的不同路况）根据车辆性能为消费者提供必要的提醒和指导。第九章，安全保障。先试乘服务后试驾服务能降低试乘试驾服务中的事故风险，消费者在试乘环节可以了解周边路面情况及车辆性能。9.1消费者接受试驾服务前应先接受试乘服务；9.2试乘试驾服务专员可以根据消费者身体状态来判断是否可以由试乘转试驾；9.3试乘试驾路线应与公示路线相一致；9.4试乘试驾服务专员应根据天气、道路等情况判断是否适合提供试乘试驾服务；9.5试乘试驾服务专员可在试乘试驾服务的任一阶段，根据合理判断（如精神状态不佳、突发不适合驾驶的疾病等情形），终止试乘试驾服务；9.6试乘试驾服务专员应拒绝除与经销商或供应商签订《试乘试驾服务协议》以外的其他任何人操控车辆；9.7试乘试驾服务中发生交通事故按相关法律法规规定处理。第十章，特殊的试乘试驾服务。该章节前瞻性加入特殊的试乘试驾服务，对开展特殊的试乘试驾服务（包含辅助驾驶）的经销商或供应商提出更高的要求。经销商或供应商在提供特殊的试乘试驾服务时，除应遵循以上试乘试驾服务的标准外，应额外满足以下条件：10.1消费者应对可能的风险充分了解和知晓，并在《车辆试乘试驾服务协议》中予以确认；10.2除必需的交强险和车损险外，第三方责任险和车上人员责任保险保障的保险额度应高于常规车辆的标准；10.3参与特殊的试乘试驾服务的试乘试驾服务专员应取得相应的资格，并熟知特殊试乘试驾的场地；10.4自动驾驶和辅助驾驶功能包括行车辅助（自适应巡航ACC、车道保持LDW、并线识别盲区监测BSD）、智能泊车、紧急避险（制动辅助AEB）等；具体试驾方案根据相关的试驾规范进行；应在与驾驶功能相匹配的特定场地进行。10.4自动驾驶和辅助驾驶功能包括行车辅助（自适应巡航ACC、车道保持LDW、并线识别盲区监测BSD）、智能泊车、紧急避险（制动辅助AEB）等；具体试驾方案根据相关的试驾规范进行；应在与驾驶功能相匹配的特定场地进行。第十一章，消费者个人信息保护。该章节依据《个人信息保护法》等法律法规，对试乘试驾活动中经销商或供应商收集使用消费者信息的行为进行规范，保障消费者的个人信息安全。11.1经销商或供应商应遵循《个人信息保护法》和《信息安全技术—个人信息安全规范》（GB/T35273-2020）等文件的要求，在收集、使用、保管等环节保护消费者个人信息安全；11.2经销商或供应商在收集个人信息前应告知消费者，相关内容应在《车辆试乘试驾服务协议》中予以明确；11.3经销商或供应商承诺收集的个人信息仅用于自身提升服务的能力，消费者有权随时要求对个人信息进行查询、复制、更正、补充或删除。第十二章，试乘试驾服务的持续改进。特别提出试乘试驾服务持续改进的内容，建立消费者服务评价机制，加强企业与消费者的互动沟通。12.1经销商或供应商应开展消费者试乘试驾服务满意度调查。在试乘试驾服务结束后，按照《质量管理顾客满意监视和测量指南》（GB/T19014-2019）、《顾客满意测评通则》（GB/T19039-2009）的要求，主动询问消费者试乘试驾感受，引导消费者完成试乘试驾体验反馈评价（纸质版、电子版均可），根据反馈内容进行总结，制定改善策略，提供消费者所需要的相关信息，提高与消费者的沟通效率，并做好相关记录和资料归档；12.2经销商或供应商应建立消费者回访制度。在消费者许可的情况下后期跟进回访，对消费者的反馈进行记录，分析原因并采取有效的措施进行沟通处理，提升转化率，并做好相关记录和资料归档。美孚1号车养护十店同开日前，位于上海周浦的美孚1号车养护第四家自营店与位于广东佛山的九家臻选店同步开业。双城十店同开，打响了孚创2022年线下门店拓展的当头炮。其中，上海新店周边商业区与居住区密布，策略应用场景高度还原，门店内还设有多重互动装置和富有“网感”的打卡合影墙，为消费者带来新潮、年轻的服务体验。（周侃）上汽大众“辣馒头”凌渡L开售近日，大众发布会以“辣”为主题，开启凌渡L的预售直播，在直播上，官方宣布新车开启预定，但并未直接公布价格。大众凌渡被昵称为“辣馒头”，音译自英文名“Lamando“，外形以“辣”见长。而凌渡L，不仅将“辣馒头”的昵称官方化，还将“辣”贯彻到底。作为凌渡在中国市场销售七年后的首次换代作品，全新凌渡L更倾向年轻群体和女性群体，它不再采用大众传统的家族化设计，以更加扁平的车身姿态、更多的曲线曲面元素，给体验者带来了新的感受。全新凌渡L是上汽大众旗下的紧凑型轿车，主打年轻/运动的风格。新车基于大众MQBEvo平台打造，新车最大的特点除了保留无框车门，宽体轿跑车身之外，外观也大胆革新，放弃大众的“祖传”套娃前脸，启用了空格栅搭配IQ.Light灯组及可发光标志，辨识度极强。前脸由造型犀利的大灯、贯穿式灯带以及下方大尺寸的点阵式格栅构成，视觉效果突出，设计较为夸张而大胆。值得一提的是，新车还配备了无框式车门和掀背尾门，进一步强化了运动属性。（丁延吉）汉兰达“HIGH玩中国年”上海站启程日前，广汽丰田汉兰达车主回馈系列活动“HIGH玩中国年”上海站正式举行。广汽丰田邀请车主游青村吴房，玩旱地冰壶，赏爆笑喜剧，与车主们一起辞岁迎春，感受浓郁的海派乡村文化气息。广汽丰田汉兰达2009年上市后至今累计收获115万名车主认可，成为国内首款累计销量突破百万的大七座SUV。全新第四代汉兰达上市仅6个月订单累计高达57988台，获得大七座SUV市场HEV销量冠军，持续领跑豪华大七座SUV市场。汉兰达正以超前的用户思维和用户洞察，以不同的角色、不同的方式、不同的地域与车主们共同演绎属于他们的“5+2+7HIGH生活”。全新第四代汉兰达拥有大气的内饰、智能互联的中控大屏、超低油耗的第四代增强版THSⅡ丰田混合动力系统，让5天的城市通勤更高效轻松；最新一代TSS智行安全配置，宽敞的大七座空间，让周末2天的全家郊游更安心舒适。（周侃）势能美学的全新诠释无需妥协的选择新一代蒙迪欧ST-Line时隔九年，日前亮相在上海福特中设计中心内，终于见到了新一代蒙迪欧。它的登场可以说是姗姗来迟，同时也是万众期待。长安福特表示，新一代蒙迪欧ST-Line要以更有格调的颜值、更智能的科技实力，塑造B+级轿车新内涵，以更极致、更富激情的驾驶体验，打造更出彩的福特轿车旗舰。长安福特表示，新一代蒙迪欧融合福特百年美学积淀与本土市场前沿潮流，是福特“势能美学”全新家族设计理念在轿车品类上的首次量产化呈现。外观设计上，新一代蒙迪欧采用前倾姿态、锋利线条、灵动型面，通过熏黑快背车顶、对八边形格栅夸张戏剧化的处理、加上一体贯穿式风刃灯带横贯前脸等，打造强烈的视觉冲击感。在此基础上，新一代蒙迪欧ST-Line外饰采用更大面积黑色动感材质，强调出蕴藏在福特品牌中的强大性能基因。前脸下保两侧独特的兼具侧进气帘功能的空气动力学风刃设计，配合ST-Line燃情专属前保及裙边包围、呼吸式动能鳞甲格栅、旋翼式空气动力学轮毂等设计，整车性能感爆表；翼子板上的ST-Line标识和专属红色刹车卡钳，以及车尾独有的下包围中镶嵌的飞翼造型设计，增强了ST-Line车型专属动感特质，进一步彰显旗舰车型的高级感和运动感。起亚推出升级版品牌体验近日，起亚宣布推出以“省时到‘邸’，贴心到家”为主题的第二季“发现新起亚”品牌体验活动，通过开展上门试驾和上门养护等创新举措，提升消费者品牌体验，为其节约时间成本，将宝贵的时间留给更重要的人或事情。这是2月7日扩大投资签约仪式后，起亚在新合营时代迈出的重要一步。去年下半年，起亚便推出第一季“发现新起亚”全民试乘试驾活动，增加了消费者产品体验触点，改善了消费者对起亚品牌的认知。此次，在“以客户为中心”的品牌理念指导下，起亚切实从客户的利益出发，新增“上门养护服务”项目，真正解决客户的不便，节省客户的时间，用户足不出户便可随时随地享受新车试乘试驾或免费的养护服务。即日起通过起亚官网“发现新起亚专题页”，消费者可随心选择“上门试驾”、“上门养护”（二选一或双选皆可），通过简单、便捷的一键预约，便可随时随地享受新车试乘试驾和专业团队的上门养护服务。“上门试驾”主要针对第四代嘉华、智跑Ace、K5、傲跑、K3五款车型，在客户预约后，起亚当地经销商将根据约定的时间和地点，提供上门试驾服务，让其轻松试驾新车。“上门养护服务”是为广大车主提供贴心的尊享服务。所有品牌车主皆可随心选择上门服务的时间和地点，享受起亚专业团队提供的免费服务，包含免费胎压检测、免费蓄电池电压检测、免费KDS全车诊断（仅限起亚车主）、免费发动机舱清洁、免费车内消毒等十项内容。与此同时，车主还可根据自己的意愿，自由选择试驾起亚新车。随着消费不断升级，消费者对产品、服务提出了更高的要求。2021年，起亚开启品牌焕新，发布全新LOGO，展现出不遗余力满足客户需求、推进品牌向上发展的决心。2022年，正逢中韩建交30周年和起亚品牌入华20周年，起亚将开启在中国发展的全新阶段，以此次新一季“发现新起亚”活动为起点，未来，起亚将积极开展更多创新营销活动，切实增加消费者品牌体验触点，提升服务品质，展现起亚焕然一新的品牌风貌和更值得期待的移动出行体验。（丁延吉）3M携手途虎养车发布全新养护产品近日，3M携手途虎养车联合发布3MProCare卓睿系列新一代安全环保汽车养护产品。据悉，卓睿系列产品主推“低碳环保”和“安全高效”两大卖点，不仅与国家“双碳”战略目标相契合，也将更好地满足市场对于新一代汽车养护解决方案的期待。今后，卓睿系列车护新品由途虎养车协助收集市场需求，3M中国团队研发。此次上市的3M卓睿系列汽车养护产品包括缸内积碳去除剂、喷油嘴清洗剂、进气系统清洗剂、空调管路清新剂、引擎外部清洗剂、三元催化保养剂等多款产品，基本覆盖动力、空调等主要车内系统。目前，上述创新养护产品均已率先登陆途虎养车平台，并向用户展开销售。途虎还将联合3M在准备了平台用户专享权益。用户通过途虎养车APP下单购买3M卓睿系列部分产品，即享大额优惠折扣权益；此外，下单还将额外赠送上千份3M礼品。（丁延吉）检测有序昨天，大宁中心广场社会集中检测点，静安警方雨中维护现场秩序，引导市民有序排队进行核酸检测。为了满足市民的核酸检测需求，现场的医护人员连续12个小时不间断工作。目前，该检测点已开展3000人次的核酸检测。本报记者孟雨涵摄切实快检快报让市民放心安心龚正实地检查核酸筛查和医疗救治工作本报讯（记者孟群舒）市委副书记、市长龚正昨天来到徐汇区一小区、市公共卫生临床中心临时执业点，实地检查核酸筛查和医疗救治工作。龚正指出，要坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神，按照市委的部署要求，以坚决果断的措施和迅速有力的行动，着力优化核酸筛查的组织实施，提升核酸检测能力效率，加强医疗救治力量，提高优化便民服务水平，进一步增强工作的协同性、有效性，众志成城、共同努力，力争尽早实现社会面动态清零。下转◆5版（上接第1版）近期本市重点区域正开展集中核酸筛查。上午，龚正一行来到徐汇区一居民区，在雨中察看核酸筛查组织管理、力量配备、排队时间等情况，关切询问如何通知居民，排队时间长短，多久能出结果，对行动不便居民有什么便利措施等。龚正指出，在重点区域开展集中核酸筛查，对打赢疫情防控阻击战意义重大。要精心组织实施，完善工作方案，优化信息告知方式，强化现场组织和秩序维护，分时分批，减少等待，降低集聚风险。要加强对老人、儿童等群体的关心关爱，满足合理需求。各区干部要迅速下沉一线，及时发现问题、回应问题、解决问题。要切实提升核酸检测能力效率，加强信息系统支撑，确保“采、运、检、报”等环节有机衔接，切实做到快检快报，让市民放心安心。为加强新冠肺炎病例的医疗救治，本市及时增加市公共卫生临床中心的临时执业点，开展新冠感染者集中救治。龚正来到执业点，察看日常工作情况，通过视频看望慰问医务人员代表，感谢医务人员连续作战、全力救治患者，勉励大家团结协作，打赢硬仗。龚正指出，当前开展医疗救治的任务很重，要加强全市医疗救治力量的统筹，科学配置，深挖潜力，确保医疗资源充足，持续提高收治能力和救治水平。医疗机构要严格落实各项制度措施，执业点要加快团队磨合，提供更好服务，守护市民健康。副市长宗明参加检查。重点筛查后，防控将动态调整48小时内核酸检测采样要等到阴性结果，管理措施才能解除详细报道刊2版◆把市民生活保障放在心上抓在手上前往社区食品经营网点、电商生鲜超市和物流配送前置仓，检查生活物资供应保障情况■疫情防控是当前头等大事，必须态度坚决、毫不懈怠，从严从紧、从实从细抓好疫情防控各项工作本报讯市委书记李强昨天先后前往社区食品经营网点、电商生鲜超市和物流配送前置仓，检查疫情防控期间生活物资供应保障情况。李强指出，越是疫情防控关键时期，越要把市民基本生活保障放在心上、抓在手上。要坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神，因地制宜、多管齐下、抓实抓细生活物资供应保障，更好发挥平台企业作用，全力确保主副食品市场供应平稳有序、运转安全高效、配送畅通快捷，为打赢疫情防控阻击战提供坚强支撑。李强首先来到位于普陀区真如镇街道的牛朋牛奶棚铜川店，检查疫情防控措施落实和乳品食品供应保障。这里各类乳品货源充足，面包糕点一应俱全，李强详细了解近期经营情况，关切询问老人、儿童等特殊人群个性化需求如何满足。光明乳业负责人表示，针对周边社区实际情况，将进一步增强力量组织配送，尽最大努力确保新鲜乳品及时送抵社区。李强说，光明集团等国有企业要更好发挥主副食品保供稳价主力军作用，保质保量做好供应保障各项服务，真正成为市民的“安心厨房”。各区和商务部门要进一步加强协同、精准对接，更加精细、周全考虑处于封控区域人群的生活物资供应保障，让大家在家安心配合做好疫情防控工作。随后，李强来到位于石泉路街道的盒马鲜生品尊国际店，察看经营配送情况。这里生鲜食品以及生活物资琳琅满目，市民们正在货架前有序选购。相关负责人介绍，针对当前疫情防控形势需要，企业制定了相关运力和备货应对方案，并通过共享员工等方式想方设法增能提效。位于长寿路街道的“叮咚买菜”上海事业部江宁前置仓一片忙碌景象，工作人员正根据市民下单需求加快备货，20多名配送骑手穿梭于周边大街小巷，保证正常配送业务高效完成。下转◆5版（上接第1版）李强察看询问前置仓刚需品类备货以及货源组织情况，向公司负责人了解企业参与疫情防控以及做好市场保供稳价工作等情况。每到一处，李强都十分关心配送骑手、快递小哥以及现场工作人员的个人防护和值班值守情况，感谢大家风雨兼程，为这座超大城市的安全有序运转和市民基本生活保障持续奔忙，叮嘱大家务必注意自身安全，切实做好个人防护，始终安全高效完成配送任务。李强指出，疫情防控是当前头等大事，必须态度坚决、毫不懈怠，从严从紧、从实从细抓好疫情防控各项工作。做好物资保供是疫情防控的基础条件和关键所在，要进一步稳定生活物资生产链供应链，在保供稳价上拿出更多硬招实招，在确保主副食品生产、流通和供应上下更大功夫。商务部门要有力组织重点批发市场、商场超市、电商平台等保供力量，畅通省际和市内物流运输绿色通道，加大主副食品货源组织，确保生产、供应、配送等各个环节紧密衔接、运行高效。各区要结合各自实际，充分听取基层意见建议，及时改进生活物资供应保障方式，全力确保群众基本生活不受影响。要进一步调动企业的积极性、主动性，支持平台企业发挥自身优势，为市民群众持续提供高效便捷的配送服务。市领导诸葛宇杰参加检查。珍惜抗疫成果坚持就是胜利学习贯彻落实总书记重要讲话精神，打赢疫情防控阻击战①本报评论员文章刊2版◆习近平：尽快遏制疫情扩散蔓延势头主持中共中央政治局常委会会议，分析疫情形势，部署从严抓好疫情防控工作坚持就是胜利以时不我待精神抓细抓实■要深刻认识当前国内外疫情防控的复杂性、艰巨性、反复性，进一步动员起来，统一思想，坚定信心，坚持不懈，抓细抓实各项防疫工作■要始终坚持人民至上、生命至上，坚持科学精准、动态清零，尽快遏制疫情扩散蔓延势头■要提高科学精准防控水平，不断优化疫情防控举措，加强疫苗、快速检测试剂和药物研发等科技攻关，使防控工作更有针对性■要保持战略定力，坚持稳中求进，统筹好疫情防控和经济社会发展，采取更加有效措施，努力用最小的代价实现最大的防控效果，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响■要加强组织领导，克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，以时不我待的精神抓实抓细疫情防控各项工作新华社北京3月17日电中共中央政治局常务委员会3月17日召开会议，分析新冠肺炎疫情形势，部署从严抓好疫情防控工作。中共中央总书记习近平主持会议并发表重要讲话。习近平指出，常态化疫情防控以来，我们坚持“外防输入、内防反弹”，不断提升分区分级差异化精准防控水平，快速有效处置局部地区聚集性疫情，最大限度保护了人民生命安全和身体健康，我国经济发展和疫情防控保持全球领先地位，充分体现了我国防控疫情的坚实实力和强大能力，充分彰显了中国共产党领导和我国社会主义制度的显著优势。习近平强调，坚持就是胜利。各地区各部门各方面要深刻认识当前国内外疫情防控的复杂性、艰巨性、反复性，进一步动员起来，统一思想，坚定信心，坚持不懈，抓细抓实各项防疫工作。要始终坚持人民至上、生命至上，坚持科学精准、动态清零，尽快遏制疫情扩散蔓延势头。要提高科学精准防控水平，不断优化疫情防控举措，加强疫苗、快速检测试剂和药物研发等科技攻关，使防控工作更有针对性。要保持战略定力，坚持稳中求进，统筹好疫情防控和经济社会发展，采取更加有效措施，努力用最小的代价实现最大的防控效果，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。会议指出，近期全国本土聚集性疫情呈现点多、面广、频发的特点。要压实属地、部门、单位、个人四方责任，落实早发现、早报告、早隔离、早治疗要求，从严从实开展防控工作，加强对疫情重点地区的防控指导，快速控制局部聚集性疫情。会议强调，要保持群众正常生产生活平稳有序，做好生活必需品生产供应，保障好群众就医需求。要加快疾控体系改革，扩大重点人群监测覆盖面，完善多渠道监测预警机制，全面提升疫情监测预警和应急反应能力。要压实口岸地区防控责任，充实口岸防控力量，健全常态化防控机制，补齐短板弱项，筑牢外防输入防线。要加强学校等重点场所常态化防控，压实主体责任，做实做细防控措施和应急预案。要教育引导广大干部群众充分认识防疫工作的重要性，掌握防疫知识，自觉遵守防疫要求，加强自我防护，配合党和政府做好工作。要加强疫苗接种科普宣传，推进加强免疫接种，进一步提高接种率，筑牢群防群控防线。要统筹做好信息发布和宣传引导，及时向社会通报疫情态势和防控工作进展，主动回应社会关切。会议要求，各地区各部门各方面要把思想和行动统一到党中央决策部署上来，党政同责，齐抓共管，做到守土有责、守土尽责，提高防疫本领。要加强组织领导，克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，以时不我待的精神抓实抓细疫情防控各项工作。疫情较为严重的地方，党政主要领导和各级领导干部要把防疫工作放在第一位，尽锐出战，决战决胜。各级党组织和广大党员、干部要积极发挥作用，深入防控一线，深入群众，积极帮助群众排忧解难。要强化督查问责，对失职失责导致疫情失控的要立即依纪依规查处，严肃问责。会议还研究了其他事项。到现场到基层，服务群众排忧解难连日来，上海各级干部尽锐出战，到一线助力基层工作，同时发现问题、解决问题■本报记者杜晨薇唐烨周楠茅冠隽舒抒李成东胡幸阳“一线工作人员的装备有没有配备齐全？”“困难居民的诉求能满足吗？”“蔬菜能够保证供应吗？”……连日来，上海各区领导干部的身影，时常出现在社区、商圈、田间地头。与防疫工作相关的人员安排、核酸检测、物资保供等，眼下都成了这些地方主政者的心头要事。他们关心工作的方式很具体，也很朴素：走到现场去看、去问、去发现问题、去解决困难。从快递盒怎么摆放、搭建帐篷的位置怎么选取，到居民怎样就医、特殊人群怎样做核酸检测……有的当场提供建议方案，有的立即部署相关部门落实解决。再将视线转回防疫第一线，人们发现那里多了不少“生面孔”。他们既不是物业人员，也不是居民区干部和普通的志愿者。他们不久以前，很可能还在园区里跑招商、服务企业，也可能在机关办公室里忙着具体事务。此刻，他们就蹲在地上，分拣社区的快递；抑或哑着嗓子，引导居民排队测核酸……抗疫是每个人的事，党员要冲锋在前，领导干部更是责任在肩。这是真切的上海故事。干部“转岗”做志愿者3月11日，位于长宁区的新天地河滨花园居民区因疫情防控需要，开始实施14天封闭管理。面对小区2000多位居民的需求，只有6名成员的居民区党总支第一时间向属地周家桥街道申请支援。当天下午，周家桥街道专职党群工作者余快接到通知后，立即收拾行囊赶往河滨花园小区。今年1月，周家桥街道防疫专班专门成立了机动小组，在出现封闭楼道、封闭小区时全程驻场支援，帮助居民区完成各类事务。封控组成员来自街道各个条线。一旦出现封控任务，他们都立刻背起行囊，向着一个目的地、一个目标汇合。余快就是其中一员，布置核酸采样点、协助医护人员为核酸采样扫码贴管、进行核酸采样电脑登记……经历过专业培训的他们还协助完成了采样垃圾的清运，居民区干部表示：“这可帮了我们大忙。”防疫一线人手紧缺，就在近日，松江区方松街道的封控社区也来了一群“生力军”——松江区级机关党员志愿者。“穿上防护服，我们就是抗疫一线的‘大白’，要展现出党员干部应有的使命担当。”来自松江区建管委、在檀香花园社区服务的志愿者陈悦然说。在这些机关党员志愿者的帮助下，方松街道的不少小区过道上，有序且贴心地设置了警戒线、物资储备间、防护服穿脱间、快递流转点、外卖接收点、防疫医疗垃圾桶等，并有对应的工作人员和志愿者一一值守。记者了解到，自3月2日以来，松江区级机关工作党委已组织近700名“1号先锋”机关党员志愿者在社区开展人员信息排查、引导帮助居民做核酸检测、维护现场秩序、搬运分发生活物资、协助疾控部门开展流调等工作。浦东新区区委组织部、区级机关工作党委也成立了由380名机关党员干部组成的疫情防控突击队，分4批赴社区一线协助开展疫情防控工作。浦东新区川沙新镇还在前线指挥部和管控小区分别建立临时党支部，选派215名机关党员干部下沉一线，招募近4800余名党员骨干和志愿者，安排200名机动力量随时待命，在资源调配、力量保障等方面加强统筹协调。不久前，普陀区石泉路街道营商环境办的高翔和经济发展服务中心企业服务专员王芝彦、孔源终于离开了光新大楼。此前14天里，他们一直在封控管理的光新大楼内6栋居民楼间穿梭，手机也响个不停。他们是企业“店小二”，此前并不熟悉社区事务，但支援一线，他们有自己独一无二的长处。小区被封，日常用品靠外卖、快递送至小区门口，再由志愿者统一发放。但有一些居民不会网购，孔源便联系自己服务的企业——上海农工商普陀超市有限公司，由经理陈德康牵头拉了一个微信群，每天统计居民购物需求，额外采购物资，然后以低于平时售价3%—4%的优惠价提供给居民，并由专人配送。随时指挥随时待命过去的11个夜晚，静安区领导都睡在区疾控中心指挥部的办公室里，随时指挥、随时待命。白天，则分赴各个抗疫一线，倾听基层声音、了解基层情况。昨天，静安区委书记于勇来到彭浦镇静安大融城商圈核酸采样点。天空中正下着雨，商场的屋廊下排起了30多米长的队伍。他们是来做核酸检测的周边商户人员。下转◆5版（上接第1版）为了方便他们就近检测核酸，彭浦镇抽调了98名医务人员、200名公安干警、160名机关企事业单位骨干进行增援。一线采样医生每天平均要采集过千人次。于勇一面点头肯定，一面却转向一线工作人员：“既要方便居民群众，也要尽力确保你们的休息。”昨天凌晨，松江区委书记程向民带队到永丰街道社区查看核酸检测现场情况，当天下午又赶到泗泾镇新冠疫情防控指挥部，研究社区封控管理、网格化核酸筛查等工作。现场的一幕颇令人动容：工作人员顶着风雨坚守在工作岗位，检测现场排着近百米的长队，撑着各色雨伞的市民，队形有序移动……他感慨道，用我们的不睡换老百姓的安睡，用我们的辛苦换老百姓的安康。要确保各工作专班主动靠前，“采、转、检、报”四个环节交稳“接力棒”。当前，各区聚焦组织核酸采样工作，不断优化流程、加快进度，无数人为此付出了汗水。在上海市郊田头，许许多多农人也在为整座城市的保供默默耕耘。近日，奉贤区委书记庄木弟在庄行镇田间调研蔬菜保供和春耕备耕情况时表示，“做好疫情防控工作的同时，也要抓好农副产品和居民生活必需品生产，保障群众生活需求。”奉贤的一座大棚里，蔬菜绿油油一片，长势喜人。仓库里，七八名工作人员正在分拣、装袋、打包。奉贤区农委联合区经委及时了解各居民区的需求后，统筹安排区内农场与合作社，及时推出了一批价格十几元到五六十元不等的“套餐”，订购方式也在微信公众号上向市民公布。不少吃上时令菜的居民夸赞：“便宜又新鲜！”优化检测排队线路昨天上午，青浦区委书记徐建、区长杨小菁带队到夏阳街道、赵巷镇、华新镇、徐泾镇检查指导疫情防控工作。徐建特别关注小区里的特殊人群需求，要求想方设法优化服务保障，提前协助老人、上网课学生等特殊人群做好检测准备，确保筛查不遗漏，百姓生活有保障。赵巷镇将全镇划分为32个大网格，设置了120个采集点，全力实现全面覆盖、便民便捷。杨小菁在现场时正赶上大雨，她发现村民百姓下雨天排队测核酸多有不便，当场提出建议：“可以好好设计一下排队线路。有些队伍排着排着就要拐个弯才能继续排，让人有‘一眼望不到头’的感觉，可以再优化一下，尽可能让百姓耗在风雨中等候的时间短一些。”她还观察到了帐篷的覆盖范围：“尽可能多覆盖排队线路，哪怕多覆盖一段也是好的，不然有的百姓一手拉着孩子、一手撑着伞，排队很不方便，风大雨大的话还有滑跤的隐患。帐篷等物资方面区里会统筹协调，尽可能保障。”昨天下午，在静安区江宁路街道东海园小区，静安区副区长张军正在现场查看核酸采集点的准备情况。“居民可以从这里走过，10人一组。”他一边说着，一边在现场将居民的行进线路走了一遍。从16日下午到夜里12点，张军一直驻守在江宁路街道，查看一个个核酸采集点的情况。他在老式房屋集中的恒德里居民区发现了一个问题：最初居民排成了一个长队，前面的10名居民在一位医生处采集核酸后，才能轮到后面的10位到另一位医生处采集，采集速度没法提上去。但居民区也有难处，老式里弄，场地太小，同时排三个队伍，根本排不开。“可以串联变并联”，张军边说边拿出笔记本画起了示意图：“最初队伍是一排的，这是串联；到了临近医生处，变成三个10人一组的平行队伍，这就是并联了。”这两天，江宁路街道很多采集点都开始用“串联变并联”的排队办法，效率大大提升。推进自然资源资产产权制度改革中办国办印发《方案》部署所有权委托代理机制试点刊3版◆习近平今晚将与拜登交换意见据新华社电外交部发言人华春莹宣布：国家主席习近平将应约于北京时间3月18日晚同美国总统拜登就中美关系和双方共同关心的问题交换意见。上海地区天气预报今日阴有时有小雨转阴到多云温度：最高14℃，最低10℃风向：北到西北风力：5级阵风6-7级，沿江沿海地区6级阵风7-8级，中午转4-5级，沿江沿海地区阵风6级明日多云到阴转阴到多云有时有小雨温度：最高16℃，最低10℃风向：偏北风力：3-4级嘉定一地区降至低风险本报讯（记者秦东颖）在昨天举行的本市疫情防控工作新闻发布会上，市卫生健康委通报：3月16日0—24时，新增本土新冠肺炎确诊病例8例（含1例由无症状感染者转为确诊病例）和无症状感染者150例，其中1例确诊病例和69例无症状感染者在隔离管控中发现，1例无症状感染者为外省返沪人员协查中发现，其余在相关风险人群排查中发现。新增境外输入性新冠肺炎确诊病例15例和无症状感染者6例，均在闭环管控中发现。根据国务院联防联控机制有关要求，经市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室研究决定，3月18日0时起，嘉定区马陆镇宝安公路3705弄1号由中风险地区调整为低风险地区，上海其他地区风险等级不变。上海快速检测试剂获批上市只需30分钟即可完成，对奥密克戎等都有效本报讯（记者黄海华）新冠病毒核酸检测中，最关键的PCR反应一般需要80—120分钟。这一过程是否可以再缩短？近日，上海思路迪生物医学科技有限公司（以下简称“思路迪诊断”)研发生产的“新型冠状病毒2019-nCoV核酸检测试剂盒（荧光PCR法）”，通过国家药品监督管理局审核获批上市。该产品的PCR扩增反应速度更快，只需30分钟即可完成，从而缩短核酸检测全流程的时间。据思路迪诊断相关人员介绍，核酸检测有多个环节，其中PCR反应最耗时。企业通过优化试剂组分，在保证高灵敏度的前提下，实现了PCR扩增反应时间显著缩短。此项改进使得现有荧光定量PCR仪使用周转率大幅度提升，尤其在应对大规模人群海量核酸筛查时，可有效缓解因检测仪器短缺导致的检测能力不足问题。这款新冠核酸快速检测产品获得了上海市药监局的大力支持，被给予了优先审评推荐。此款试剂产品有效期长达12个月，且可经受10次以内反复冻融，实验结果稳定。同时基于生物信息学分析，此款试剂针对奥密克戎等被世界卫生组织列为特别关注的突变株都有效。为方便客户使用，并保证结果一致性，针对新冠病毒核酸检测，思路迪诊断还推出了包含样品前处理系统、核酸提取系统、核酸检测流水线及方舱实验室等“一站式”检测方案。4万居民首轮顺利筛查■本报记者黄勇娣通讯员高淑婷“虽然外面下着雨，但现场非常有序，进展很快，我们的业主和志愿者太棒了！”3月17日9时，位于闵行区的上海康城开始16日以来的第二轮核酸检测，看着现场一支支匀速前进的队伍和场内外随时可见的“大白”“大蓝”，哑着嗓子的康城社区党委专职副书记张军萍格外欣慰。作为沪上最大的半开放式社区，上海康城总面积208万平方米，共有4个居委会。3月16日5时，根据防控流调要求，上海康城正式进入封闭管理，展开为期48小时的两轮核酸检测工作。从16日7时30分第一批居民集合，到当天20时30分，近4万居民成功完成首轮核酸检测，17日的第二轮核酸检测进展也十分顺利。“4-2-3-1”有序通知3月16日凌晨，上海康城的西门、北门同时关闭，门口设置路障，拉起警戒线。南门作为唯一入口，也已拉起警戒线，公安民警驻守门前。“大浪弯道25号所有居民，请配合下楼集合，准备前往核酸检测点。”16日6时30分左右，扩音喇叭的声音首先从大浪湾道响起，社区特勤先锋队通知具体楼道居民下楼集合，再由各自的楼组长带队前往核酸检测点。据悉，此次封闭式48小时核酸检测在社区内只有康城实验学校操场一个点位。近4万居民，一个点位，是一场不小的考验。社区特勤先锋队队员告诉记者，为保障居民参与核酸检测井然有序，他们会按照四期、二期、三期、一期的顺序通知。8时30分左右，医护人员抵达，在医护人员做准备的时间里，外场等候的居民们有序排队进入内场。就在此时，一个小插曲延长了居民们的等待：“健康云”小程序打不开，一时间议论纷纷……为了防止入场居民聚集，居委干部们当机立断，首先召集已有“健康云”二维码截图的居民，依旧采取10人一组的方式，由志愿者送到核酸检测点位开展检测工作。“小程序无法登录、二维码暂时无法生成的居民不要着急，先等待一下。有二维码截图的居民请听从志愿者的指挥，依次成队走向检测点位。”其间，张军萍不停在向居民们解释，安抚他们的情绪。据悉，在社区封闭前一天，居委会、业委会、物业及青年志愿者们就已经召集在社区委员会，他们集多方之力，不断完善此次封闭核酸检测的行动方案。青年力量功不可没有了方案，更需要强大的执行力，机关、业主等700名志愿者积极响应，近250名物业安保人员也加入其中。记者注意到，为了方便内外场无障碍沟通，社区还为工作人员配备了40台对讲机。有条不紊的背后，这些强大的青年力量功不可没。为配合上海康城48小时两轮核酸检测，志愿者自发成立了防疫指挥部，协调志愿者各条线工作。志愿者团队由上师大康城实验学校、康城幼儿园、康城嘉臣爱伊幼儿园、康城中青年志愿者组成，他们兵分多路，分别负责医护辅助、内场PDA扫码、带队、内外场的秩序维护、物资调配等工作。张军萍介绍说，超大型社区有自己的特点，不能像一般的社区那么组织发动，除了第一时间向家委会、家长志愿者和青年志愿者发起召集以外，上海康城还在卫健部门和公安部门的协助下，通过多次研商对现场进行了合理的物理布置，在确保防疫标准贯彻执行的前提下，尽量缩短每一位居民的滞留时间，能减少一分钟也是好的。闵行公安莘松派出所的4位专管民警与居委会、物业、医务人员、志愿者们等多方力量，深入参与到了社区防疫的每一项防疫工作当中。公安部门还额外增派了3名增援警力在小区周边开展工作。3月16日20时30分，本着应检尽检的原则，上海康城近4万居民完成首轮核酸检测；3月17日，第二轮核酸检测同样有序快速地推进。据悉，上海康城共计有286个楼栋，虽然有个别楼栋正在闭环管理，但小区目前整体处于疫情常态化管控中，社区内的超市、菜场、药店等也正常营业。一张图为雨中检测指路■本报记者舒抒“大家按照门牌号，叫到你了再下楼，没叫到的不要着急。”3月17日早上，风大雨急，徐汇区枫林街道东安二村居委会办公室里，居民区党总支书记袁飞正和同事们紧张安排着小区新一轮的核酸检测工作。他们面前摆放着一张画满箭头的小区地形图，图纸上字迹工整地标注着：东二防疫核酸检测示意图。这是此次核酸筛查期间，袁飞和同事们自创的一张“路线图”：居民从出楼栋去做核酸，到做完核酸回家，全程不走回头路、不与其他楼栋居民产生交集。居委干部们通过打时间差，高效安排了居民核酸采样的时间与动线。雨中等候采样时间大大缩短催生这张“路线图”的首要原因，是小区特殊的地理位置。徐汇区枫林街道辖区内有中山医院、肿瘤医院等多家三甲医院，居民中老人和租户较多，其中不乏需要就近做血透和放化疗的居民。东安二村就位于肿瘤医院对面，小区房龄超过半个世纪，要做核酸检测，第一个难题就是居民排队，尤其是在雨中排队。“我们老小区没有大的空地，组织居民排队检测要更加精细和精准。”为此，袁飞和同事们在接到要核酸检测的通知后，就开始根据小区71栋楼、1662户近4000名居民的分布情况开始“画地图”。“一开始我们就意识到，必须按楼栋叫号，这样才不会出现人群聚集。”按楼栋叫号也大大减少了居民在雨中等候采样的时间。但“路线图”只是凝聚居委干部智慧的“基础设施”，更高效的采样环节还需要事在人为。在东安二村，居民区党总支中的6个人都有明确的分工。袁飞作为书记负责总协调，一位工作人员负责守在居委会，打电话通知各居民楼的组长。其余4人拿着小喇叭，在小区里一边巡查、一边播放“移动小广播”通知采样时间。晴天雨天都有合适采样点与东安二村一街之隔的沈家里居民区，东安三村在3月17日完成了小区第二轮核酸采样，从10时到15时，740多位居民的采样工作在5个小时内完成，整个过程都井然有序。“徐汇区提前要求各街镇、居民区做人口底数排摸，这样等到要采样时，居委干部拿着门牌号、户室数清晰的表格逐一勾选，就能马上知道是否有遗漏。”枫林街道沈家里居民区党总支书记田兆靓告诉记者。预先为老年人登记“健康云”，将预约二维码提前打印，都是提升核酸采样效率的好办法。袁飞介绍，居委干部一般会分成两组，一组负责上门通知老人检测核酸，同时为老人做好“健康云”的预约登记。若无智能手机，则通过居委干部的“健康云”为老人代为登记。另一组人在居委会，负责帮助已登记的老人打印纸质版二维码，以防因手机屏幕亮度等原因造成扫码不畅，延长排队等候的时间。记者注意到，紧邻肿瘤医院和南模中学的东安三村地形狭长，小区前后门有一定距离。田兆靓和同事们在制定小区核酸采样方案时，也意识到了这个问题，因此设置了位于小区前门的小花园和后门的社区活动室两个采样点。小区封控首日，天气尚晴朗，居民们就统一在小区前门小花园接受采样，顺便欣赏一下宜人的春光。昨天全天降雨，小区在上午和下午就轮流启用前后门两个采样点，方便居民就近采样，缩短冒雨出行的时间。在发动居民志愿者协助维护核酸采样的秩序时，田兆靓也有新的发现，“不要看东安三村的居民只有740多位，但是我们一个晚上能召集近50位志愿者，都是自愿报名。”小区有不少居民都为了方便就医租住在此，他们对于小区封控期间的时间节点较为敏感，每一轮核酸采样前后都会追问居委干部，“何时能出小区看病？”对于大家的焦虑情绪，田兆靓专门请来一位肿瘤患者的父亲。老人家此前就经常担任志愿者，这次又站出来，为同样需要治疗的居民纾缓情绪。“我的女儿也在等待解封后去化疗，再耐心等一下，只要大家核酸检测结果正常，距离出门也不远了。”聊天中将心比心的诚恳和实在，让居民们都慢慢放下了焦虑。重点筛查后，防控措施将动态调整48小时内核酸检测采样要等到阴性结果，管理措施才能解除■本报记者顾泳秦东颖在昨天举行的本市疫情防控工作新闻发布会上，市新冠肺炎医疗救治专家组组长、华山医院感染科主任张文宏对新版《诊疗方案》进行了解读，市卫生健康委主任邬惊雷则针对市民关心的有关重点区域筛查问题一一回应。不会增加防控风险患者出院后管理，隔离14天还是21天？一般认为隔离越久越安全，此次《诊疗方案》进行科学制定，为7天。张文宏说，7天必须有充足科学依据，当病毒载量低到一定程度，就不再具有传染性，居家7天再做一次核酸检测，符合病毒很低的水平就可以。这对于普通老百姓来讲，是一次大调整。新版《诊疗方案》中，Ct值从40变成35。针对这一变化，张文宏解释，Ct值原则上是核酸扩增阈值。标准调低，意味着患者在医院不会隔离非常久，出院可以提早了。最关键的一点，Ct值到了35水平后，就不再要求患者在隔离酒店再隔离2周，可以直接居家观察。“现在上海新冠肺炎患者平均住院天数是15天，调整后，可能降低到10天，以前还要隔离两周，现在可以居家。对于被隔离的人、被隔离的家庭，感受度会出现非常大的改变。这也是专业医生拍手叫好，同时又对整个社会不增加防控风险的科学调整。”可留出更多资源张文宏特别提到，目前专业医疗机构里重点讨论的是分层救治、分层治疗。“我们会把病人按照轻症、重症还有高危因素进行分层，轻型、普通型都要进行分层，轻症病人和无症状的人会隔离在指定具有医疗条件的隔离点进行观察，可以留出更多医疗资源救治重症病人。”张文宏表示，未来疫情防控有几个非常重要的条件：疫苗保护、治疗能力提升和充足医疗冗余度。对未来我们有三个武器：第一，疫苗充分的注射；第二，有治疗有效抗病毒药物和其他药物包括中医药等支撑；第三，有非常充足医疗冗余度。这次《诊疗方案》的更新是在抗疫整个过程当中非常具有战略性的一次调整。最大程度避免人员规模性流动近日，上海正在进行重点区域网格化筛查。这些重点区域是如何划定的？此轮网格化筛查结束后，是否意味着就安全了？邬惊雷告诉记者，重点区域是以本次疫情发生以来出现病例和感染者的情况，及其在区域、单位、人群中聚集和分布特点，结合考虑区域内人口密度、社会特征、经济活动特点等综合因素确定。此轮48小时内做完两次核酸检测后，将根据筛查结果，综合研判筛查区域内的人群感染风险以及是否有扩散传播风险可能。特别是结合流行病学调查研判扩散传播风险的可能，动态调整下一步疫情控制措施。从个体层面来讲，48小时之内测两次核酸，如都是阴性，说明你目前是比较安全的。从区域层面看，只有区域内所有人员两次筛查均为阴性，提示区域内目前风险较小。区域内如检出阳性，尤其是阳性例数较多的情况下，表明社会面仍存在潜在感染和传播的风险，需要做进一步研判，采取下一步针对性防控措施。邬惊雷提醒，各个区筛查不可能做到完全同步，因此提倡已经完成筛查的人员尽量减少外出，最大程度避免筛查期间人员规模性的流动，尽快实现社会面“动态清零”。由于48小时内核酸检测采样结束要等到阴性结果，管理措施才能解除，因此市民实际感受可能会超过一定时间，也请给予理解。珍惜抗疫成果坚持就是胜利——学习贯彻落实总书记重要讲话精神，打赢疫情防控阻击战①本报评论员坚持就是胜利。3月17日，中央政治局常委会召开会议，分析新冠肺炎疫情形势，部署从严抓好疫情防控工作。习近平总书记特别强调了这句话。时下，包括上海在内的全国多地，正面对严峻的本土疫情防控考验，堪称常态化疫情防控以来最严峻大考。疫情防控阻击战再度打响，应当对防疫大局有充分认识、充分共识，并展现特殊的精神状态。疫情防控两年多，中国经历过不止一次严峻大考。我们付出极为艰苦的努力和牺牲，打赢了武汉保卫战、湖北保卫战；常态化疫情防控以来，又坚持“外防输入、内防反弹”，有效处置了多起局部聚集性疫情，最大限度保护了人民生命安全和身体健康，积累下来之不易的抗疫成果。总书记指出，我国经济发展和疫情防控保持全球领先地位，充分体现了我国防控疫情的坚实实力和强大能力，充分彰显了中国共产党领导和我国社会主义制度的显著优势。无论是疫情防控层面还是经济发展层面，积累两年的抗疫成果都应倍加珍惜、倍加呵护，以此诠释“人民至上、生命至上”，不断为人民创造美好生活。就当前抗疫形势，总书记强调，各地区各部门各方面要深刻认识当前国内外疫情防控的复杂性、艰巨性、反复性，进一步动员起来，统一思想，坚定信心，坚持不懈，抓细抓实各项防疫工作。“从严从实”，是会上的关键词，也是“坚持”二字的应有之义。前期成果来之不易，一个重要经验，就是始终坚持“严”和“实”。实践多次证明，防控闭环严丝合缝、措施落到实处，风险就可以被有效控制；反之，“针尖大的窟窿”也可能漏过“斗大的风”，些许疏漏就可能造成难以想象的成本和后果。“阻击战”当前，方方面面的工作都务求“严”和“实”，不断填补漏洞、坚决杜绝虚功，务实推进防控措施，从严筑牢防控屏障。“精准”，也是政治局常委会上多次出现的关键词。中央一再明确，当前疫情防控要坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针不动摇。要真正落实这12个字，准确诠释其内涵精神，绝不是靠简单、粗暴、一刀切的手势，而必须强调科学精准，强调因情施策、动态优化，力争在疫情防控和经济社会发展中取得平衡。“坚持”不是蛮干，不是无谓地打消耗战，而是科学精准有效地实干。总书记明确指出，要不断优化疫情防控举措，采取更加有效措施，努力用最小的代价实现最大的防控效果，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。近期国家和地方在排查、诊疗等方面的一系列举措，也体现了这样的方向。这也进一步要求，各地的防控工作须向科学精准要实效，准确研判疫情规律，用持续优化的措施来回应关切、凝聚人心、提振信心，并以此积蓄众志成城、共同坚持的合力，力争尽早迎来胜利。孟祥涉嫌受贿被提起公诉据新华社北京3月17日电最高人民法院审判委员会原委员、执行局原局长孟祥涉嫌受贿案，由国家监察委员会调查终结，经最高人民检察院指定，由河南省郑州市人民检察院审查起诉。近日，郑州市人民检察院已向郑州市中级人民法院提起公诉。遥感三十四号02星升空入轨本报讯（记者俱鹤飞）昨天15时09分，长征四号丙遥四十七火箭在酒泉卫星发射中心点火升空，将遥感三十四号卫星02星准确送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。本次发射的星箭均由中国航天科技集团上海航天技术研究院抓总研制。本次发射的遥感三十四号卫星02星由上海航天抓总研制，将与已在轨的遥感三十四号01星及后续星形成组网运行状态。主要用于国土普查、城市规划、土地确权、路网设计、农作物估产和防灾减灾等领域，满足对地观测快速重访需求，可为“一带一路”建设等提供信息保障。今年我国已进入汛期较多年平均入汛日期偏早15天据新华社北京3月17日电水利部17日发布汛情通报，依据我国入汛日期确定的有关规定，今年我国入汛日期为3月17日，较多年平均入汛日期（4月1日）偏早15天。3月14日以来，我国南方部分地区出现持续降雨，14日8时至17日8时，累积降水量50毫米以上雨区的覆盖面积达16.2万平方公里，安徽滁州红丰站最大点雨量达183毫米。受降雨影响，长江下游沿江支流秋浦河、黄湓河发生超警洪水。水利部相关负责人表示，已于17日启动24小时水旱灾害防御值班，进入汛期工作状态。国际油价跌，国内油价为何涨？国家发改委：本轮调价区间涨幅仍高于上期水平■本报记者查睿过去一周以来，国际油价高位震荡，一度冲向每桶130美元的历史高位，又“过山车”般跌至100美元以内。昨天24时，新一轮国内成品油调价窗口再度开启。据国家发改委消息，国内汽、柴油价格每吨分别提高750元和720元。如今，国际油价已回归2月份水平，但国内油价为何跟涨不跟跌？国家发改委有关人士表示，国际油价大幅跳涨，近日虽然有所回落，但综合计算，近10个工作日平均值仍较大幅度高于上期水平。国际油价已连续三天下跌继多轮上涨之后，国际油价连续三天下跌，特别是周一和周二呈现大幅下行趋势，跌幅均超5%。3月15日，美油期货价格收于每桶96.44美元，跌幅为6.38%；布油收于每桶99.91美元，跌幅为6.54%。16日跌幅开始收窄，截至当天收盘，美油下跌1.4美元，收于每桶95.04美元，跌幅为1.45%；布油下跌1.89美元，收于每桶98.02美元，跌幅为1.89%。谁能想到，仅仅一周前，美油、布油主力合约最高涨至每桶超130美元，当时甚至有分析称，国际油价将突破150美元大关。从3月9日开始，随着俄乌冲突逐渐缓和，市场供应担忧也逐渐缓和，国际油价随之从高位回落，目前已双双跌破100美元，回归至2月水平。国际油价“一路高涨”的态势已及时刹车，但国内成品油仍将迎来“六连涨”。以50L油箱的小型私家车为例，此次调价后，加满一箱92号汽油将多花29.5元左右。“10个工作日”外还有其他因素国家发改委有关人士表示，截至3月17日，今年共有5次调价窗口，全国汽、柴油价格每吨累计分别提高1875元和1805元，比年初分别上涨21%和23%。国际油价跌了近30%，为何国内油价仍有较大的涨幅？国家发改委解释，每次价格如何调整主要看调价前10个工作日国际油价平均值与再之前10个工作日平均值的比较情况，不是简单由调价前几天国际油价变动决定。上次调价（3月3日）后，国际油价大幅跳涨，近日虽然有所回落，但综合计算，近10个工作日平均值仍较大幅度高于上期水平。事实上，国际油价与国内油价并非并行机制，国内成品油价还有其他影响因素。分析师指出，前期高油价压缩了炼厂利润，炼油成本大幅增加，生产积极性受挫，还受近期国内疫情形势影响，部分炼化企业因原料供应及产品运输受限而降量，国内汽、柴油产量下滑，供需关系致使油价依然坚挺。按照“10个工作日”原则，下轮成品油调价窗口将于3月31日24时开启。网上重大主题宣传启动据新华社北京3月17日电由中央网信办主办的“踔厉奋发新时代笃行不怠向未来”2022年网上重大主题宣传17日在京启动，五个篇章145个项目将聚焦讲好“人民至上”“非凡十年”“真理之光”“胸怀天下”“文明家园”的故事。中央宣传部副部长、中央网信办主任庄荣文在致辞中表示，启动2022年网上重大主题宣传，就是要以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于网络强国的重要思想为指导，做强网上正面宣传，营造强大传播声势，汇聚起奋进新征程、建功新时代的磅礴精神力量，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。据悉，按照中央宣传部统一部署，中央网信办统筹指导各地各网站，围绕习近平新时代中国特色社会主义思想网上宣传首要政治任务，紧扣迎接宣传贯彻党的二十大主题主线，精心制定2022年网上重大主题宣传和重大议题设置方案，五个篇章145个项目，精彩呈现党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，生动展现全党全国各族人民奋进新征程、建功新时代的宏大图景和鲜活场景。“清朗”行动重点打击网络谣言更加突出回应网民关切，更加突出对症下药，更加突出效果导向新华社北京3月17日电记者17日从国新办举行的新闻发布会获悉，2022年“清朗”系列专项行动将重点开展打击网络谣言，打击网络直播、短视频领域乱象，算法综合治理，暑期未成年人网络环境整治等十方面任务。“实践证明，开展‘清朗’系列专项行动，集中整治各类网络乱象，是网络生态治理的重要方式，也是维护亿万网民精神家园的有效手段。”国家网信办副主任盛荣华在会上表示，2022年“清朗”系列专项行动将聚焦影响面广、危害性大的问题开展整治，做到“三个更加突出”，即更加突出回应网民关切，更加突出对症下药，更加突出效果导向。近年来，网络直播和短视频发展迅速，呈现出很强的创新性、互动性，受到网民的欢迎。但同时也出现了色情低俗、恶意炒作、高额打赏等乱象，亟需加强规范治理。对此，今年专项行动将重点清理“色、丑、怪、假、俗、赌”等各类违法违规的直播和短视频；整治激情打赏、高额打赏、诱导打赏，特别是诱导未成年人打赏；全面整治劣迹艺人违规复出、被封账号违规“转世”；整治直播间营造虚假人气、虚假带货量等七类问题，通过规范功能，推动榜单设置、连麦PK等重点功能规范有序运行；规范账号，严格管理主播和短视频账号；规范打赏行为，合理设置充值打赏及受赏的额度、频次等，推动网络直播和短视频健康有序发展。网络谣言是广大网民最深恶痛绝的网络乱象之一。“从这些年的情况来看，每逢重大自然灾害、重大社会热点、重要国际事件，都会出现形形色色的各种谣言信息。整治网络谣言是网络生态治理的重要内容，也是回应民众关切、保障网民权益的迫切需要。”国家网信办网络综合治理局局长张拥军说，今年专项行动将采取清理存量、抑制增量、惩治源头、协同治理四方面措施，通过各方面的努力，把谣言信息“打”下去。此外，对于未成年人网络保护问题，盛荣华表示，将重点解决未成年人沉迷网络问题，进一步推动青少年模式“能用管用、好用爱用”；加强涉未成年人网络乱象治理，在强化日常监管的同时，抓住暑假、春节等关键时间节点，集中开展未成年人网络环境整治专项行动，确保工作取得实效。盛荣华介绍说，2021年，国家网信办集中开展了“饭圈”乱象整治、用户账号运营乱象整治等15项“清朗”系列专项行动，累计清理违法和不良信息2200万余条，处置账号13.4亿个，封禁主播7200余名，下架应用程序、小程序2160余款，关闭网站3200余家，取得了明显成效。做好森林草原防灭火据新华社北京3月17日电中共中央政治局常委、国务院总理李克强日前对森林草原防灭火工作作出重要批示。批示指出：当前我国大部分地区陆续进入春季防火紧要期，必须不懈抓好森林草原防灭火这件事关人民群众生命财产安全和国家生态安全的大事。各地区各有关部门要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院决策部署，坚持人民至上、生命至上，以更高标准、更严要求、更实举措做好森林草原防灭火工作。要层层压紧压实各方责任，盯紧看牢重点部位、关键区域和重要时段，加强联合会商、滚动研判，提高火险预警和应急响应的针对性、时效性。以底线思维强化源头治理，狠抓宣传警示教育、风险隐患整治和野外火源管控，补齐基础设施和消防力量短板。完善预案体系，科学布防力量，加强实战演练，提高专业指挥和安全扑救能力，做到打早、打小、打了，坚决防范重特大森林草原火灾发生，最大限度减少灾害损失。战“疫”时不我待坚持就是胜利■新华社记者17日，中共中央政治局常务委员会召开会议，分析新冠肺炎疫情形势，部署从严抓好疫情防控工作。中共中央总书记习近平主持会议并发表重要讲话。从深刻认识当前国内外疫情防控的复杂性、艰巨性、反复性，到提高科学精准防控水平，再到统筹好疫情防控和经济社会发展……大家表示，把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，坚定信心，坚持不懈，抓细抓实各项防疫工作，尽快遏制疫情扩散蔓延势头，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。彻底有效遏制疫情扩散蔓延这是疫情严峻复杂的时刻——全球新冠肺炎疫情进入第四波流行，至今仍保持在高位水平。进入3月，疫情波及我国28个省份。3月1日至14日，本土疫情累计报告感染者已经超过1.5万例。目前中高风险地区已超过400个。会议指出，近期全国本土聚集性疫情呈现点多、面广、频发的特点。要压实属地、部门、单位、个人四方责任，落实早发现、早报告、早隔离、早治疗要求，从严从实开展防控工作，加强对疫情重点地区的防控指导，快速控制局部聚集性疫情。会议要求，疫情较为严重的地方，要把防疫工作放在第一位，尽锐出战，决战决胜。当前，吉林省疫情仍在高位流行。吉林省委有关负责人在长春市九台区现场办公时表示，要保持刻不容缓、不眠不休的拼劲干劲，以坚决果断措施迅速扭转疫情态势，彻底有效遏制疫情扩散蔓延。17日，吉林市新三轮核酸检测已经启动。目前共接收省调拨抗原检测试剂179.2万人份，各项防控措施正在加紧推进。3月14日至20日，深圳在全市范围内开展三轮全员核酸检测，同时全市机关事业单位居家办公，非城市保障型企业停止运营或居家办公，停止一切非必要流动、活动，全市公交、地铁停运，全市社区小区、城中村、产业园区实行封闭式管理。最新数据显示，山东省新增病例主要出自隔离管控区的重点人群。青岛莱西、威海、淄博等地16日报告病例均来自隔离管控人员。划定封控区、管控区、防范区，分区分级差异化精准防控……面对当前疫情，青岛莱西采取措施，竭尽全力开展疫情歼灭战。15日，上海市政府副秘书长、上海市疫情防控领导小组办公室主任顾洪辉表示，上海本土疫情目前呈多点散发、多链并行、隐匿传播、快速蔓延态势，正处于疫情应急处置的关键阶段。全市两级疫情防控指挥体系24小时运转，上海全力做好管控区域人员服务保障；进一步严格医院、学校等人员密集场所的防控措施；综合流调情况和“热力图”等，对重点区域进行较大范围的主动筛查。第一时间快速有效处置疫情在严峻复杂的疫情防控时刻，习近平总书记强调，要始终坚持人民至上、生命至上，坚持科学精准、动态清零，尽快遏制疫情扩散蔓延势头。落实“四早”，第一时间快速有效处置疫情——吉林、广东、山东、河北、云南、黑龙江……疫情发生以来，国务院联防联控机制综合组迅速派出工作组，赴多个省份指导疫情处置工作。吉林农业科技学院，聚集性感染牵动人心。300辆大型客车、6556名学生、85名带队老师……每个人身着防护服，带着行李排队有序上车。3月11日一早，学生已全部转运隔离。分区分级，有针对性、差异化精准防控——习近平总书记强调，不断提升分区分级差异化精准防控水平。科学应对奥密克戎传播快、隐匿性强的新特点，我国疫情防控措施不断升级。优化病例发现和报告程序，对病例实施分类收治，轻症实行集中隔离管理……3月15日公布的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》做出针对性调整。加强疫苗、快速检测试剂和药物研发等科技攻关，使防控工作更有针对性。启动新冠疫苗序贯加强免疫接种，采用核酸和抗原检测相结合，将国家药监局批准的两种特异性抗新冠病毒药物写入最新版诊疗方案……织密筑牢重点地区、重点人群防护网——会议强调，要加强学校等重点场所常态化防控，压实主体责任，做实做细防控措施和应急预案。疫情防控的重中之重是外防输入，重点是口岸，关键是闭环。会议强调，要压实口岸地区防控责任，充实口岸防控力量，健全常态化防控机制，补齐短板弱项，筑牢外防输入防线。保持群众正常生产生活平稳有序习近平总书记强调，要保持战略定力，坚持稳中求进，统筹好疫情防控和经济社会发展，采取更加有效措施，努力用最小的代价实现最大的防控效果，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。打疫情防控阻击战，实际上也是打后勤保障战——会议强调，要保持群众正常生产生活平稳有序，做好生活必需品生产供应，保障好群众就医需求。“菜篮子”出得了村、上得了桌。一条条火热的生产线、畅通的物流动脉，支撑起按下“慢行键”的城市。努力用最小的代价实现最大的防控效果，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响——截至3月14日，吉林省备春耕生产资金已筹集80.3%，种子、化肥到户到位率分别达73.8%、50.7%。指导农民检修维护农机具99万台套。疫情形势越是严峻，越要保持战略定力，坚持稳中求进——深圳在阻击本土疫情、支援香港抗疫、保障城市平稳有序运行三条战线上同时作战、全力以赴，稳定全市疫情防控大局。扫除新冠肺炎疫情阴霾，促进经济社会恢复发展，让我们携起手来，落实好习近平总书记重要讲话精神，坚持就是胜利！（据新华社北京3月17日电）推进自然资源资产产权制度改革落实产权主体，摸清自然资源家底，依法行使所有者权利新华社北京3月17日电中共中央办公厅、国务院办公厅日前印发《全民所有自然资源资产所有权委托代理机制试点方案》（以下简称《方案》），并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。《方案》指出，为统筹推进自然资源资产产权制度改革，落实统一行使全民所有自然资源资产所有者职责，探索建立全民所有自然资源资产所有权委托代理机制，开展试点工作。《方案》强调，试点工作要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平生态文明思想，以所有者职责为主线，以自然资源清单为依据，以调查监测和确权登记为基础，以落实产权主体为重点，着力摸清自然资源资产家底，依法行使所有者权利，实施有效管护，强化考核监督，为切实落实和维护国家所有者权益、促进自然资源资产高效配置和保值增值、推进生态文明建设提供有力支撑。《方案》指出，全民所有自然资源资产所有者职责为主张所有、行使权利、履行义务、承担责任、落实权益。《方案》明确，针对全民所有的土地、矿产、海洋、森林、草原、湿地、水、国家公园等8类自然资源资产（含自然生态空间）开展所有权委托代理试点。一是明确所有权行使模式，国务院代表国家行使全民所有自然资源所有权，授权自然资源部统一履行全民所有自然资源资产所有者职责，部分职责由自然资源部直接履行，部分职责由自然资源部委托省级、市地级政府代理履行，法律另有规定的依照其规定。二是编制自然资源清单并明确委托人和代理人权责，自然资源部会同有关部门编制中央政府直接行使所有权的自然资源清单，试点地区编制省级和市地级政府代理履行所有者职责的自然资源清单。三是依据委托代理权责依法行权履职，有关部门、省级和市地级政府按照所有者职责，建立健全所有权管理体系。四是研究探索不同资源种类的委托管理目标和工作重点。五是完善委托代理配套制度，探索建立履行所有者职责的考核机制，建立代理人向委托人报告受托资产管理及职责履行情况的工作机制。《方案》提出，在各省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团同步试点。到2023年，基本建立统一行使、分类实施、分级代理、权责对等的所有权委托代理机制，产权主体全面落实，管理权责更加明晰，资产家底基本摸清，资源保护更加有力，资产配置更加高效，收益管理制度更加完善，考核评价标准初步建立，所有者权益得到有效维护，形成一批可复制可推广的改革成果，为全面落实统一行使所有者职责、修改完善相关法律法规积累实践经验。《方案》要求，各地区各有关部门要精心组织推进试点工作。成立由自然资源部牵头的试点工作部际协调机制，试点地区要建立相应协调机制，推进相关工作。鼓励差别化探索，发现问题及时纠正，重大事项按程序及时向党中央、国务院请示报告。大事5年2017年2月“上海石化院士专家工作站”揭牌。2018年3月上海石化成功试制48K大丝束碳纤维。2019年9月“上海碳纤维复合材料创新研究院”揭牌。2020年3月“大丝束碳纤维及其复合材料研发创新团队”获中国石化集团2019年优秀创新团队称号。2020年8月上海石化先进材料创新研究院揭牌。2021年6月上海石化百吨级高性能碳纤维项目开始桩基施工。2021年8月上海石化装机容量为400千瓦的光伏电站在热电部电气联合装置内建成投用。2021年9月上海石化日供氢和加氢能力分别为2000公斤、500公斤的供氢中心建成。2022年2月2022北京冬奥会开幕式上，随着最后一棒冬奥主火炬停留在国家体育场“大雪花”中心，上海石化火炬团队圆满完成冬奥火炬传递保障任务。话说5年上海石化党委书记、董事长吴海君我从20世纪80年代就在上海石化工作，后因工作调动，直到2017年底又回到上海石化，对上海有着特殊感情。上海这座城市“海纳百川”，蕴育着科技创新的巨大魅力。创新和发展是在沪央企和上海市政府的共同主题、共同目标。回顾过去的5年，上海石化在这片热土上，与上海发展同频共振，着力打造技术先导型公司，不断强化科技创新，助力上海全球科技创新中心的建设。2021年1月4日，作为上海市重大工程项目，上海石化总投资达35亿元的“2.4万吨/年原丝、1.2万吨/年48K碳纤维大丝束”项目打下桩基。这充分说明上海市委、市政府对在沪央企科技创新的大力支持。也正是这种支持，让上海石化在“十三五”期间，积极探索“产城融合”发展的新思路、新模式，加快新旧动能转换和产品升级转型，协同地方推动大健康产业、绿色化工、新材料的发展，助力金山区“碳谷绿湾”建设和上海“南北转型”。“十四五”期间，上海石化将在中国石化集团公司党组和上海市委、上海市经信工作党委领导下，突出“以高质量党建引领高质量发展”这条主线，以科技创新为支撑，确立并实施“四个转”转型发展思路，即“炼油向化工转、化工向材料转、材料向高端转、园区向生态转”，进一步打造中国石化“上海基地”，助力上海加快建设具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市。数字5年营业收入过去5年，上海石化累计营业收入4641.10亿元，实现利润总额204.76亿元，累计缴纳税金755.29亿元。党的建设过去5年，上海石化发展中共党员262人；目前有158个基层党支部、党员3027人；与周边“五镇一街道”54个村、居、校党组织结对共建。安全治理“十三五”期间，上海石化在安全隐患治理方面专项投入累计达5.69亿元，治理隐患116项，主要包括罐区隐患整改、电气隐患整改、罐区增设紧急切断系统、安全仪表系统整改等。央地共建过去五年，上海石化与金山区持续抓好企地共建，开展消费扶贫、党建结对等，2018-2021年共计投入2151万元支持周边地区或社区发展。开栏的话中央企业是国民经济发展的“稳定器”“压舱石”。长期以来，广大在沪央企主动融入上海、服务上海、发展上海，始终与上海这座城市的发展同频共振、相融并进。过去5年，上海市经信系统广大在沪央企胸怀“两个大局”，心系“国之大者”，坚持“四个放在”，统筹疫情防控和经济社会发展，全力推动中央决策部署在上海落地生根，不断增强国有央企的影响力、带动力，在全面提升上海产业硬实力、城市软实力，城市数字化转型、人民城市建设等方面积极作为，成为推动上海经济高质量发展、改善人民生活品质、提升城市治理现代化水平的中坚力量。今年将迎来中国共产党第二十次全国代表大会和上海市第十二次党代会的召开，回顾总结5年来在沪央企以党建为引领，在经济贡献值、履行社会责任等方面的成果，有利于进一步提振经济信心、彰显央企担当、促进央地融合。即日起，上海市经济信息化工作党委、上海市经济信息化委与解放日报社联合推出“党建引领促发展踔力奋发亮答卷”主题宣传活动，围绕科技创新策源、高端产业引领、城市数字化转型、人民城市建设四个篇章主题，全景展示在沪央企五年来推动产业和城市发展的重要成果成就，并对未来发展目标进行展望，激发新时代驻沪央企持续融入上海、促进经济社会发展的不竭动力和澎湃活力。今天起，率先推出科技创新策源篇，围绕打造原创技术“策源地”、建设创新型领军企业等目标要求，展现广大在沪央企加强关键核心技术攻关，不断提升企业自主创新水平和核心竞争力的探索实践。扛起碳纤维产业发展国之重任文/刘锟胡拥军精彩、非凡、卓越！北京2022年冬奥会、冬残奥会再一次向世界演绎了中国的真诚、热情与力量。冬奥会的成功举办，离不开每一个参与其中的个体、企业和组织的付出。远在上海的中国石化上海石油化工股份有限公司（简称“上海石化”），因为承担着冬奥火炬的研制与保障任务，让他们对这届冬奥会有着更特殊的情感。犹如火炬之名“飞扬”，上海石化数十年如一日研发攻关的冬奥火炬材料“碳纤维”，在冬奥会保障赛场摘得名副其实的金牌。让“黑黄金”碳纤维变身冬奥火炬，背后是上海石化的央企担当，是心怀“国之大者”，不断创新、追求卓越的一曲长歌。正如新材料领域的专家所言，由上海石化牵头研制的冬奥火炬，是北京冬奥盛会科技魅力的一束亮光、一个缩影，让外界看到了“新材料之王”碳纤维的“中国突破”。背后也展现了上海石化以党建为引领，十年磨一剑，尤其是过去5年立足新材料研发，以科技赋能高质量发展的奋斗姿态。点亮冬奥当仁不让那是2018年的一天，上海石化迎来一个特殊的访问团，其中有一些体育界人士。当时，上海石化副总经理、碳纤维专家黄翔宇向访问团介绍公司情况时，特别提到了碳纤维。这种材料对于体育界人士而言，并不陌生，在体育训练器械上碳纤维已广泛应用，譬如，碳纤维高尔夫球杆、网球拍、羽毛球拍、撑杆跳的撑杆、自行车等等。其间，黄翔宇无意间说了一句“碳纤维也能做奥运火炬，而且更轻、更牢固”。也许，就是当时这么不经意的一句话为后来的故事埋下了伏笔。两年后，当北京冬奥组委向全社会征集火炬的外观设计方案，他们第一时间想到了上海石化的碳纤维技术。这是一项只许成功不能失败的重任。当意见征询时，身为中央企业的上海石化，没有片刻犹豫：即使时间再紧，我们不仅行，而且一定要干好，能干好！碳纤维应用到火炬外壳的研制，在奥运会历史上也是首次。“中国石化集团上下高度重视，党组领导多次作出指示：一定要造出一把富有高科技含量的冬奥火炬，展示中国石化科技创新实力，展现中国石化讲政治、顾大局、负责任的企业形象。”黄翔宇说。上海石化第一时间成立由公司党委书记、董事长吴海君为总负责人，黄翔宇为技术负责人的攻关团队，并全程牵头组织相关合作团队开展火炬外壳用碳纤维的研发，排定任务书、时间表、责任人。将一根根碳纤维变成火炬外壳，并非一件易事。譬如，“飞扬”火炬不仅形状飘逸，还分为内飘带和外飘带。如何能使碳纤维火炬外壳接受不规则挑战，又能经受住抗高温考验，同时还要让火炬有充足的燃料空间？一场协同攻关战悄然打响。三维编织、耐高温碳纤维复合材料研发、燃烧系统研发……，东华大学、云路复材、库贝化学以及航天科技、航天科工集团等多方协作，最终形成了从碳纤维生产、复合材料制备到产品终端应用的一站式解决方案。例如，用碳纤维做火炬又轻又坚固，与以往的铝合金材质比，可保证火炬在冬季低温传递时有更好的手感。但碳纤维本身并不耐高温，更不耐火烧，面对这一问题，上海石化与中核集团核八所携手攻关，引入高性能树脂，与碳纤维一起做成碳纤维复合材料，最后通过工艺调整，把火炬上半段燃烧端在1000摄氏度以上的高温中进行特殊处理，有效解决了在高温制备过程中火炬外壳起泡、开裂等难题，实现了火炬在燃烧温度大于800摄氏度氢气燃烧环境下正常使用。最终，一个可抗10级大风和暴雨、能在极寒天气中使用的轻量化、小型化碳纤维复合材料火炬呈现在世人面前。上海石化按期保质保量完成了1200支冬奥火炬、600支冬残奥会火炬的生产任务。为做好冬奥会、冬残奥会火炬传递服务保障，上海石化组建了17人“火炬护卫队”，其中，有14名党员。对此，上海石化党委要求，“要把支部建在连上”。一个临时党支部迅速建立，成为服务冬奥会、冬残奥会现场的坚强战斗堡垒。每一名党员，都是流动在服务现场的“一面旗帜”，他们以高度的政治责任感、使命感和紧迫感，圆满完成了服务保障的光荣使命，展示了央企员工的担当和风采。通过一棒棒火炬传递，上海石化用科技之光点亮了冬奥会，将中国的科技创新与奥林匹克精神完美展现出来。底气源自实力从碳纤维到冬奥“飞扬”火炬，自然不易。然而，如果没有上海石化的碳纤维，可能就不会有冬奥“飞扬”的创意，没有对碳纤维技术的掌握，上海石化也不会有接到任务时的那份底气。碳纤维究竟是一种什么材料？它和我们日常戴的口罩“同宗同源”，都是从石油而来。以最主流的PAN（聚丙烯腈）基碳纤维为例，从亿万年前形成的原油到冬奥会火炬碳纤维的制备流程十分漫长，常人难以想象。就碳纤维材料本身而言，制作冬奥火炬有“轻、固、美”的优势，但深层次上更彰显着科技冬奥的非凡魅力。有人说，19世纪是钢的世纪，20世纪是塑料的世纪，21世纪是碳纤维的世纪。这种含碳量在95%以上的高强度、高模量新型纤维材料，其力学性能优异，密度不到钢的四分之一，强度却是钢的7至9倍，并且具有耐腐蚀、高模量特性，被誉为“新材料之王”。但是，碳纤维技术有着森严的技术壁垒，迄今为止也只有日本、美国等少数发达国家拥有并掌握。过去，国内自主研发“举步维艰”。为啥？因为它的研发步骤繁多，程序极其复杂，其间伴随的化学变化包括脱氢、环化、预氧化、氧化及脱氧等，任何一个环节的细微变化，都可能让整个研发陷入“死胡同”。40多年来，不少国内企业前赴后继，一次次试验，却没有真正走出迷宫，实现产业化。直到2007年，中国石化决策部署PAN（聚丙烯腈）基碳纤维的研发和产业化攻关，并把这项任务交予上海石化，一道看似难以逾越的大门被渐渐撞开。上海石化党委把碳纤维的研发生产，作为“在经济领域为党工作”的具体实践，迅速成立了以党政主要领导挂帅的碳纤维攻关领导小组，并由公司副总经理黄翔宇带领攻关团队进行科研攻关。之后，以上海市劳动模范、“全国五一劳动奖章”获得者顾文兰名字命名的劳模创新工作室，也加入攻关行列，一批青年党员科技人员日夜攻坚。随后，上海石化与上海石油化工研究院、上海工程公司、复旦大学等数十家科研院所、高校、企业等一起协同攻关，将科研院所和高校强大的基础理论研究，与企业的工程化技术开发进行无缝对接。一条“产、学、研、用”相结合的创新之路，为跨越鸿沟吹响了冲锋号。黄翔宇说，当时为了少走弯路，科研团队制定了“三不”原则，即不摸黑前行、不无谓模仿、不盲目试错，一步一个脚印，逐步取得技术积累。2008年11月，建成中试装置；2009年3月，成功研制出12K（由1.2万根碳纤维丝组成，称为小丝束）原丝。试验成功后，上海石化便采用自行开发的国内独有的NaSCN（硫氰酸钠）湿法工艺，以及具有自主知识产权的成套技术，着手进行3000吨/年原丝、1500吨/年碳纤维项目建设。2012年9月，项目一阶段工程建成投产，形成了500吨/年12K碳纤维的工业化生产能力。值得一提的是，独特的NaSCN湿法原丝工艺，使生产的碳纤维具有优异的表面结构和界面性能，可显著增强碳纤维与树脂的复合能力，提升碳纤维及其复合材料性能。打造高端制造增长极按照国家对新材料的战略需求和上海建设全球科技创新中心的要求，上海石化全力以赴做强碳纤维及其复合材料业务，除成功应用于冬奥火炬碳纤维外壳外，高速地铁列车碳纤维车头罩、氢气瓶碳纤维缠绕等高科技领域也闪耀着上海石化的身影。这些首创，凸显了上海石化在碳纤维领域的担当和创新精神。更令人振奋的是，作为上海市重大工程项目的上海石化“2.4万吨/年原丝、1.2万吨/年48K大丝束碳纤维”项目正在加紧建设，计划到2022年底，建成3条大丝束碳纤维生产线，年产能6000吨；至2024年全部完成，年产能1.2万吨。项目全部建成投产后，将一举改变我国大丝束碳纤维全部依赖进口、长期供不应求的局面，碳纤维产业将迎来更加广阔的应用前景。截至目前，上海石化拥有申请碳纤维相关专利274项、授权165项，碳纤维相关专利申请数排名全国第一、全球第三，是国内第一家、全球第四家掌握大丝束碳纤维技术的企业。近年来，上海石化充分发挥碳纤维产业的“尖兵”作用，与地方政府、化工区行业伙伴共同推动石油化工产业往高端走、往精细走、往生态走，并重点建设先进材料创新研究院和复合材料创新基地“两大创新平台”，打造绿色工艺产业链、企地融合发展产业链、精细化工产业链等“三大核心产业链”，铸就高端工程塑料、氢能、绿色环保、战略新型材料等“四大价值链”，打造植根本土、联动长三角、服务全国、辐射全球的上海高端制造业增长极，提升上海化工产业国际竞争新优势。展望未来，上海石化党委书记、董事长吴海君表示，上海石化作为能源化工领域的驻沪央企，要始终牢记习近平总书记对石油战线“旗帜”“栋梁”的定位，将在全面建设社会主义现代化国家新征程中，胸怀“国之大者”，矢志打造“国之重器”，以党建引领、赋能，实施关键核心技术攻关，进一步解决“卡脖子”问题，在碳纤维及新材料产业领域精耕细作，发挥好中国石化“上海基地”作用，助力推进上海“南北转型”，以实际行动和优异成绩迎接党的二十大胜利召开。广告上海打造“爱乐之都”，音乐剧迎来“黄金时代”■本报记者张熠吴桐20世纪90年代末，音乐剧作为一种新兴艺术形式，逐步进入中国观众视野，并取得飞速发展。尤其在上海，越来越多音乐剧制作机构进驻，经典IP连番上演，票房和上座率一直处于相对高位。这些迹象都表明，这座城市正逐步迈向“音乐剧之都”。日前，全国首档全产业链音乐剧文化推广节目《爱乐之都》在东方卫视播出，官方视频播出平台百视TV同步呈现。节目中，从600余位面试者中遴选出的32位音乐剧演员轮番登台，《剧院魅影》《阿波罗尼亚》《在远方》等中外音乐剧精华依次上演。上海这座“爱乐之都”，迎来音乐剧的“黄金时代”。即使目前上海剧场因疫情暂时停摆，但“爱乐之都”的精彩在荧屏延续，将辐射更多观众。第一次学到“规范”排练《猫》给夏振凯最深刻的印象就是“规范”。这一时期，上海培养了制作经理、剧院管理、舞台监督等一大批演员之外的工种，这对音乐剧的发展功不可没音乐剧进入中国只有二三十年时间。在这段不算长的时间里，音乐剧演员夏振凯已入行15年，演出800余场次，是十足的“行业劳模”。这次为了专心参与《爱乐之都》，他推了几部戏。夏振凯的母亲是温州鼓词这一非物质文化遗产的传承人，他走音乐道路也是母亲力推的。“受语言影响，这个地方剧种被限制在温州这一区域范围内，于是她就想把我推向全国都知道的艺术形式上去。”就这样，夏振凯报考了上海音乐学院，那时的音乐剧还是一个在国内少有人知的专业。他记得起步很艰难，教学资料少、谱子也没有，就连音频也很难听得到。“很多老师去百老汇买音乐剧的谱子，再扛回来。”当时，音乐剧演员寥寥，更不用说专程买票看音乐剧的观众了。2007年，仍是在校生的夏振凯演出《旋转木马》，虽说是商演，也对外售票，但来看的几乎都是受邀的，不是师生、家人，就是亲朋好友。快毕业时，他出演音乐剧《伙伴们》，由于没有职业音乐剧译配，也就缺少翻译歌曲的能力；在小剧场演出的这部戏，台词说的是中文，演唱仍旧是英文。稍晚几年入行的音乐剧演员施哲明还记得毕业那会儿的不易。从南京航空航天大学音乐表演专业毕业后，他猛然发现，学了音乐表演出来，但“就连上海都没有音乐剧可以演”。那年，施哲明考入江苏省话剧院，成为一名职业话剧演员。一次偶然的机会，音乐剧《寻找初恋》到南京甄选演员，施哲明一试就被选上了。“突然有一个音乐剧的机会向我招手，我的梦想和机会重合了。”2013年4月，《寻找初恋》在大宁剧院建组，6月1日在茉莉花剧场预演。“演完之后成就感特别大。”同年10月，施哲明从话剧院辞职，正式在上海开启音乐剧演员之路。差不多同一时期，夏振凯在上海第一次学到音乐剧的“规范”。“音乐剧市场的改善是从2012年左右，亚洲联创引进音乐剧《猫》《妈妈咪呀！》开始的。”夏振凯是首轮《猫》中文版英雄猫蒙克史崔普的扮演者。“排练《猫》的时候，最开始拿到的是艾略特的诗集，以及一本猫的解剖学，让我们从猫的个性、平衡、生理方面去做一些表演方面的练习。”规范，是夏振凯对这次排练最深刻的印象。“几乎引进了一整套外方管理系统，演员的训练，所有工种、部门都很规范，制作部门也很规范。我第一次知道，原来音乐剧是这样做的。”在他看来，这一时期，上海培养了制作经理、剧院管理、舞台监督等一大批演员之外的工种，对音乐剧市场的未来发展功不可没。此后几年，音乐剧市场又经历了一定起伏。“2015年至2017年，制作公司陷入迷茫期，大家都在尝试和试探，音乐剧无论是演出量还是剧目都非常少，关注度也低，加上市场刚刚培养起来，剧目突然中断，观众又流失了。”施哲明说。最难的那几年，他又开始陆续演话剧，同时等待着下一个音乐剧的机会。2018年综艺节目《声入人心》火爆之后，音乐剧迎来发展的黄金期。“《声入人心》让音乐剧在大众媒介上出现，一下子吸引了非常多的观众，他们走进剧场来看戏、来看人，市场火爆起来了，并一直延续到现在。”施哲明说。看到她们的“韧劲”《爱乐之都》32位选手中有14位女演员，她们大多已是音乐剧舞台的“台柱子”，有实力，但缺流量。她们希望通过《爱乐之都》让观众看到音乐剧女演员的力量打造《爱乐之都》，总制作人施嘉宁的目标是“破圈”，即引进圈内外的人才，让电视观众看到全世界丰富多彩的音乐剧的样貌。“这是一个线上线下联动的节目，是植根于音乐剧产业的一次拓展。”《声入人心》捧红了阿云嘎、郑云龙等一批优秀音乐剧男演员，而在《爱乐之都》舞台上，除了有夏振凯、施哲明等男演员的身影，也不乏一批实力雄厚的女演员。在《爱乐之都》32位选手中，有14位女演员，她们大多已是音乐剧舞台的“台柱子”，有实力，但缺流量，丁臻滢就是其中之一。丁臻滢毕业于上海音乐学院音乐戏剧系，是第一位在伦敦西区舞台表演的中国籍演员，也是演出场次最多的音乐剧女演员之一。她演过100多场《妈妈咪呀！》、100多场《狮子王》、200多场《猫》和200多场《西贡小姐》。更拼的是，她怀孕3个月仍在《狮子王》的舞台上，怀孕6个月还在演《疯狂的花店》，生完孩子一个月就进入音乐剧《信》的排练厅。可是在参加《爱乐之都》录制前，丁臻滢已接近一年没有登台演过音乐剧了。“那段时间感觉碰到一些瓶颈。一方面，市场上可供‘30+’女演员选择的剧本并不多，这些剧本里，真正吸引我去挑战的角色就更少了。”在《爱乐之都》录制中，丁臻滢挑战了一些她没有挑战过的角色。一开始，习惯了剧场舞台的她拿捏不好在镜头前表演的尺度，每次预录完都忍不住大哭，擦干眼泪又开始一遍遍琢磨角色。一段30秒的唱段，她练了不下300遍。“我希望能通过《爱乐之都》让观众看到音乐剧女演员的力量。”丁臻滢说，“也希望未来，音乐剧舞台上有更多丰满的女性角色，尤其是中国女性角色。”对丁臻滢身上的这种韧劲，26岁的音乐剧演员张会芳感到惺惺相惜。“我发现，这种韧劲是14位女选手的共同特点。我们没把彼此当对手，只是想齐心协力把这件事做好。如果能一起推动音乐剧行业变得更好，我们都会受益。”张会芳出生于戏曲世家，学习豫剧多年，半路改行学音乐剧。大学里出演的第一部戏是原创音乐剧《紫石街》，她演配角“月牙儿”，却把戏里大大小小角色都“啃”了下来。有一回走台，演“金莲”的女主演临时有事，导演叫她代替，她竟一字不差地全唱了下来。这一习惯她保留至今。2017年在上海跟郑云龙、刘令飞等一起演《变身怪医》，男主角海德和杰克的唱段，她背得滚瓜烂熟，还大开脑洞，自己改编情节和歌词。“我宁愿一年不演戏，也要等一部真正喜欢的作品，然后全身心投入，把自己揉碎再重组。”《声入人心》后，大男主戏越来越多。“疫情之下，演出行业不确定性太多，制作方觉得男演员有流量，所以都去排大男主的戏。但我想，观众不是不喜欢女演员，他们只是还没看见我们而已。《爱乐之都》已经带来一些转变，只要给我们舞台，我们一定会抓住机会，大放异彩。”张会芳说。不久前，音乐剧演员朱芾刚在上海出演了“一台好戏”的音乐剧《阿加莎》。《阿加莎》是一部大女主音乐剧，朱芾演的是女主角“阿加莎”，跟她演对手戏的是郑云龙。不可否认，来剧场看戏的观众里，大部分是冲着郑云龙来的。“我反而觉得，观众因为大龙走进剧场，然后看到我，对我来说未尝不是一件好事。大龙是一位很好的对手，跟他在舞台上演对手戏很过瘾。”朱芾说。除了演员的身份，朱芾还曾在上海戏剧学院、中国传媒大学教授音乐剧课程。近年来，报考音乐剧专业的年轻人越来越多，面对那些想要进入这个行业的年轻人，朱芾总会说：“以前我的老师对我说过一句话，搞艺术的人一定要心无杂念，才能走得更远。”因音乐剧而“澎湃”这离不开上海热爱生活的城市氛围和文化消费的意愿。正是这种良好的观众基础和市场环境，吸引台前幕后的音乐剧人才汇集在这里，扎根在这里，发挥创造力在中国音乐剧的版图中，上海始终是最澎湃的都市。有数据为例：在严格遵守疫情防控规定的前提下，2021年上海全市专业剧场的音乐剧演出场次达911场，同比前一年增长142%，观演人次达52.4万，同比增长129%。与此同时，“演艺大世界”市场聚集效应与区域特征逐渐显现：黄浦区专业剧场2021年共上演639场音乐剧，占全市音乐剧演出份额的七成，细分市场头部效应显著。这份成绩单背后，是一个逐渐成熟的音乐剧市场，是华语音乐剧的强势复苏，也是产业链各端运营者、创作者持续不断的努力。这是音乐剧的黄金时代。而上海几乎是一座无法替代的城市。夏振凯感慨，毕业时班级总共25个人，现在还留在舞台上的大概只有5人。当时演出频次有限，很多人放弃了梦想；而一离开上海，在当年几乎意味着放弃这个行业。“我们这一代音乐剧人是苦过来的，知道怎样才会有今天这么好的环境，我们特别珍惜现在音乐剧市场的繁荣。”市场繁荣后，夏振凯最直观的感受是戏多了，工作机会也多了。“现在不像以前，一部《猫》出来，大家抢破了头，现在我们可以去选择自己想要演的戏。”在夏振凯看来，上海是当之无愧的“爱乐之都”。“这是一个非常包容、现代的城市，汇聚了很多能人。全国各地有实力的人，都想往这个有竞争意识、竞争空间的地方走。”音乐剧把施哲明带到了上海。这座城市，是他眼里的“爱乐之都”。“上海具备了音乐剧发展的所有条件，高度活跃的经济、比较集中的人才，和世界保持最直接、最频繁的交流。这个城市几乎占了做音乐剧的所有优势。”在他看来，上海的音乐剧观众基数大，并且“既包容又苛刻”，“他们会不停地鼓励、鞭策从业者，让我们更好地成长”。张会芳一直记得施哲明对她的帮助。2018年，她在上海排练音乐剧《长腿叔叔》，施哲明是她的搭档。每天上午9时30分开始排练，施哲明常常7时就到了，坐在楼下咖啡厅，边吃早餐边看剧本。知道他到得早，张会芳会找他聊剧本，他会耐心引导张会芳抓住聊天时的放松状态，一点点进入角色。“那时候，我和施哲明没有任何流量，但《长腿叔叔》在上海的票房非常好。这也让我相信，只要作品好，就能在这里立足。”刚从北京来上海演戏的时候，张会芳就觉得这座城市很有“烟火气”，这座城市里的人都很热爱生活。“大家总是把自己收拾得漂漂亮亮的，街边的一个小奶茶店、小咖啡馆，门脸不大，但收拾得很舒服。大家会去喝个下午茶，晚上再来个夜宵。对他们来说，进剧场看戏也是刚需。”上海为何能成为“爱乐之都”？张会芳说，这离不开热爱生活的城市氛围和文化消费的意愿。可能正是这种良好的观众基础和市场环境，吸引台前幕后的音乐剧人才汇集在这里，扎根在这里，发挥自己的创造力，为“爱乐之都”添砖加瓦，形成良性循环。“上海是音乐剧的源头和码头。”对施嘉宁而言，《爱乐之都》不止于节目中的舞台，“音乐剧尽管是舶来品，但未来必然会跟中国当下的社会故事，跟我们的文化背景融合，产生出真正属于中国、更属于世界的中国原创音乐剧精品。”美进口饰品镍释放量超标本报讯（记者李晔）日前，上海海关公布2021年进口商品质量安全检验十大案例。上海海关副关长夏新生介绍，去年，上海海关对5523批次进口服装、食品接触产品、玩具及牙刷等消费品实施抽样检测，其中1258批次检出不合格情况；去年累计查获进口机动车不合格3032辆，金额达2.94亿美元；为防“洋垃圾”进境，全年检验进口再生金属材料512批次，查获不合格5批次。2021年进口商品质量安全检验十大案例包括，连续检出自意大利进口的BRANDYMELVILLE品牌成人服装、法国进口的PETITBATEAU（小帆船）品牌婴童服装的pH值、耐水色牢度等不符合国标；检出产自印度的MICHAELARAM品牌组合餐具小勺和杯子镍含量超标百倍以上；检出产自墨西哥的KineticSAND可利动力彩沙烘烤达人套装增塑剂（邻苯二甲酸盐）含量超标两倍以上，邻苯二甲酸盐过量会引发性早熟；检出自法国进口的Gaggenau燃气灶、自德国进口的Miele燃气灶的国外厂商未进行强制性产品认证，无认证证书及标识；检出进口的VDADA品牌电蒸锅电磁兼容项目不合格；检出自美国进口的仿真饰品镍释放量超标60至200倍，经常接触会引起皮肤过敏和呼吸系统疾病；检出自西班牙进口的内墙底漆甲醛含量超标等。以上均责令企业作销毁或退运处理。崇明开启森林空间艺术季目前东平国家森林公园临时闭园，开启云游观赏季本报讯（记者茅冠隽通讯员刘黎明）现当代艺术与大自然相遇，能碰撞出怎样与众不同的春色？最近，15件空间艺术作品“走”进上海崇明东平国家森林公园，分散在森林里，这是东平国家森林公园首次打造森林空间艺术季。“等闲识得东风面，万紫千红总是春。”第一个点位的作品《识春》位于东平国家森林公园天鹅湖畔，拉开森林空间艺术季的序幕。拥抱春天，先从认识春天开始，艺术作品上的所有花卉绿植形象均能在东平国家森林公园里找到实物对照。让艺术与自然共生，是本次森林空间艺术季的创办理念，所有作品均来自同济、华建等上海高校与知名企业艺术团队，且都是依托东平国家森林公园的环境特点定向创作而成。湖畔的镜子反射出丛生的花毛茛与万寿菊，作品《镜花缘》将“镜花水月”变成现实；金属镜面立于空旷草坪，作品《如梦幻泡影》按迷宫的路线排列出微微张开的花朵形状；以植物的螺旋生长过程为灵感，作品《数字年轮》用镜面反射的原理结合AR应用界面打造沉浸式观赏体验……本次艺术季中，不少作品都充分运用镜面元素增强空间的层次感，营造虚实交错的沉浸感，引发人们对理想与现实关系的思考。据了解，3月16日起，东平国家森林公园临时闭园。东平国家森林公园将开启云游观赏季，在接下来的一段时间内会陆续发布“云游森林公园”系列视频，将春天的美景带给市民。《余生，请多指教》温暖治愈，不止于爱情文/张熠在观众期待下，由杨紫、肖战领衔主演的29集都市情感剧《余生，请多指教》（简称《余生》）日前在腾讯视频、湖南卫视开播。从已播出的剧情看，《余生》紧紧扎根于现实生活，将爱情与亲情的故事娓娓道来。本剧开篇，大三音乐系学生林之校（杨紫饰）与身为外科医生的顾魏（肖战饰）在酒吧阴差阳错相遇，埋下一系列啼笑皆非的误会伏笔。其后两人又因林父生病在医院重逢，从而逐渐认识彼此、解开心结。比起以往不讲逻辑的傻白甜剧情，《余生》的叙事模式真实而不悬浮，男女主角的人设也颇下了一番功夫。在爱情的主线之外，亲情成为本剧浓墨重彩的一笔，这更加增添了都市剧的真实感。从林之校的视角看，塑造这位人物的主场在于“家庭”。她爱好大提琴，一直以来的梦想是在舞台上演奏。身为教导主任的父亲林建国却一心想让她考研，以后安安稳稳当老师。父女间关于未来规划、人生安排的冲突，能让不少观众产生共鸣。更难能可贵的是，目前虽然只更新了短短几集，立体、鲜活的人物形象却已初见端倪。尽管林家日常吵吵闹闹，但家人间毫不掩饰的亲情与关爱，就和身边每个中国家庭一样。有一段剧情让人印象深刻。林建国被诊断出胃溃疡，且有可能诱发胃癌。医生建议立刻住院，他到医院门口却偷跑了。在女儿和妻子“浮夸”地演了一出阑尾炎的戏码后，尽管内心怀疑女儿得病做不得真，他还是选择为了女儿回到医院。而在林之校看不见的场合，林父实际上一直以女儿是个演奏家而自豪。这些“转变”打破了林父古板落伍的教导主任形象，家人间自然流露的亲情让人会心一笑，林家轻松的家庭氛围也为本剧增加了不少观剧的愉悦感。而塑造男主角顾魏的主场在医院，这既是他工作与成长的地方，也是其与林之校相识并相知的场所。林父入院时，正值顾魏向院里提交转科申请。一场手术，让这位天才式的外科医生对自己产生了质疑。从剧情来看，顾魏的特点是嘴硬心软、面冷心热，身为医生的使命感在他身上展现得淋漓尽致。林之校误会他靠裙带关系上位并加以诋毁后，顾魏仍从医生的本职出发，对林建国的病情尽心尽力。在另一位主治医师断定林父只是胃溃疡的情形下，顾魏冒着病人不理解的风险，坚持让他再做一次检查。这一细节与冲突的刻画，也让顾魏的形象更加立体和生动。不难发现，《余生》的主基调是“温馨”，主话题是“治愈”。男女主角的初遇，恰恰在双方都面临人生转折或重大变故的时机。林之校面临学业上的选择，未来是考研还是坚持梦想？与此同时，林父患胃癌也让这个家庭遇到前所未有的挑战。顾魏同样如此，作为万里挑一的年轻外科医生，他对那场手术心有余悸，甚至产生主动放弃这个职业的想法。而他离开这个行业，对病人、对医院都是重大的损失。因此，两人相识乃至相恋的过程，一定是内心相互理解、彼此治愈、在恋爱中共同成长的过程。作为一部IP改编之作，《余生》关乎爱情，更关乎年轻人的自我成长。林父生病，让顾魏与林之校有了相互了解的机会。他们在对方的帮助下走出各自的职业困境、人生困境，解开家庭的误会与心结，应该是其后剧情的主要着力点。《余生》打破了观众对都市情感剧的印象，男女主角并非一见钟情，两人之间也没有特别狗血的误会，双方的成长被置于家庭或职场环境中，爱情自然而然地发生，这是《余生》提供的爱与理解的范本。都市情感剧的特点是造梦，在忙碌的生活中，《余生》将生活的浪漫和爱情的暧昧娓娓道来，相对而言较为轻松的叙事风格，在快节奏时代下也如温暖的光治愈人心。图片新闻3月17日，游客在徐汇滨江龙腾大道漫步。当日，春雨绵绵，白色、紫色玉兰花盛开，江边的樱花陆续开放，游客稀少。本报记者张海峰摄上海电力供应足电网运行稳本报讯（记者查睿）为了配合疫情防控，不少市民选择居家办公，申城电力供应有保障吗？记者从国网上海市电力公司了解到，目前上海电力供应充足、电网运行平稳。据悉，上海电力已启动应急预案，对涉及主电网运行的调度、特高压站、换流站、集控站等生产场所调整运维值守模式，严格实施封闭管理，同时加强关键设备运维巡视，确保上海主电网未发生110千伏及以上停电故障。自3月10日以来，全市3000余人的专业抢修力量日均处理电力故障报修505起，累计完成151个防疫隔离小区的故障抢修。上海电力还主动调整电网生产计划，取消所有涉及居民停电的检修工作，减少对市民居家生活、办公和学习的影响。市区供电公司、市北供电公司多次派专人上门，分别为上海教育电视台、上海市大数据中心提供一对一特巡保电，确保“空中课堂”“健康云”“随申办”等在线服务运行流畅。启动网格化筛查尽早实现社会面清零■本报记者顾泳黄杨子上海正在进行网格化筛查，以期尽早发现潜在传染源，切断传播途径，尽快实现社会面动态清零。专家组研判后，根据区域风险等情况，确定重点区域，于48小时内对相关人员进行2次核酸筛查。解放日报·上观新闻记者就市民关心的问题整理了十问十答。问：上海为啥要启动网格化筛查？答：目的有两个：一是减少流动；二是完成核酸筛查。借网格化筛查机会实行封闭管理、让市民居家，切断人员接触、阻断疾病传播。奥密克戎变异株的潜伏期已缩短到2至3天，封闭管理2天，基本上能阻断跨家庭间传播。问：网格化筛查重点区域如何划定？答：重点区域是以本次疫情发生以来出现病例和感染者的情况，及其在区域、单位、人群中聚集和分布特点，结合考虑区域内人口密度、社会特征、经济活动特点等综合因素确定。原则上以街道（乡镇）为筛查单元，划定重点筛查区域范围。问：48小时做完两次核酸后，还需要再做筛查吗？答：将根据筛查结果，综合研判筛查区域内人群感染风险以及是否有扩散传播风险的可能，等核查结果出来后，根据该区域筛查出来病例和无症状感染者多还是少、年龄分布、人群分布等，特别是结合流行病学调查看扩散传播风险，动态调整下一步控制措施。问：小区目前已封闭管理，还需要网格化筛查吗？答：既有已在闭环管理中的高风险岗位、已在例行排查工作机制的人员，按照原有机制继续开展例行筛查。重点区域核酸筛查不采取“2+12”措施，各区按照统一部署，不得擅自加码。问：网格化筛查结束是否就安全了？答：从个体层面来讲，48小时之内2次核酸如都是阴性，说明目前是比较安全的。从区域层面看，只有区域内所有人员2次筛查均为阴性，提示区域内目前风险较小。区域内如检出阳性，尤其是阳性例数较多的情况下，表明社会面仍存在潜在感染和传播风险，需进一步研判，采取下一步针对性防控措施。问：各区筛查并非同时完成，筛查完人员可以外出吗？答：根据这轮筛查要求，筛查重点区域人员应在当时居住地保持相对静止，在48小时内接受两次核酸筛查。筛查包括采样、标本运送、处理、检测、报告等时间。各区筛查不可能做到完全同步，因此提倡已完成筛查的人员，如无要事尽量别外出，最大程度避免筛查期间人员规模性流动，尽快实现社会“动态清零”。问：采样时健康云系统为何偶尔打不开、出现延时？答：本轮疫情发生后，全市核酸采样量持续攀升。自3月11日起，核酸日均登记量和采样量均超500万。前期高位运行基础上，16日上午，系统核酸检测登记数量433万，比前天同期翻了一倍。为确保系统运行稳定，系统在访问量达到一定数值时，实施限流保护措施、逐步调整。问：健康云万一打不开，还有其他方式登记采样、查询报告吗？答：如出现平台访问人数较多等情况，市民朋友登记码可截屏保存，有效提高现场核验效率。如查询核酸结果报告，也可通过“随申办”APP、“随申办”支付宝和微信小程序查询。问：确诊阳性的话，新版《诊疗方案》对患者治疗有啥重大调整？答：治疗方面，以前出院到隔离点再待两个礼拜，现在改成出院居家监测7天再做核酸。这一调整是有充足科学依据的，当病毒载量低到一定程度，就不再具有传染性，居家7天再做一次核酸检测，病毒处于较低水平即可。问：CT值调低后，新冠疫情防控会有哪些变化？答：《诊疗方案》基于对连续两年多的抗疫做了大量科学研究。许多人以为CT值越低越好的认知，并不科学。此次将CT值标准调低（由40调至35），意味着患者在医院不会隔离非常久，平均住院天数将从15天降至10天。这一调整将避免医疗资源挤兑，是智慧抗疫的重要一步。鼻咽拭子口咽拭子核酸采样有何区别选择哪种采样方式不是最重要的，只要正确采样，就都符合规定■本报记者侍佳妮近期上海市民核酸检测需求量骤增，由于各个核酸检测点的采样方式不一，有的“捅鼻子”采集鼻咽拭子，有的“捅喉咙”采集口咽拭子，还有的两种拭子都采集。有市民问鼻咽拭子和口咽拭子有什么区别？对此，解放日报·上观新闻记者邀请上海市第十人民医院副院长、检验科学科带头人孙奋勇做出解读。首先需要明确的是，目前仍施行的《新型冠状病毒肺炎防控方案（第八版）》（并非已更新的《诊疗方案》）中，规定“无症状感染者、入境人员、密切接触者在隔离观察期间应该采集鼻咽拭子进行核酸检测，出院或解除隔离时应同时采集2份鼻咽拭子样本”，但是对次密接、高风险筛查人群，以及因个人需要主动接受核酸检测的人，并没有规定采样方式，针对这些人员，一线医疗机构在选择采样方式上有较大自主性。此前有研究表明，鼻咽拭子的阳性检出率更高。但是从实践层面来说，鼻咽拭子和口咽拭子的核酸检测准确率无法进行机械比较。影响核酸检测准确率的因素很多——除了采样部位、采样手法、被采样者配合度等与采样相关的因素外，还有很多与采样无关的因素，比如感染者的感染部位、病毒载量，实验室检测手法等，选择采样部位只是其中的一环。同时采集口咽拭子和鼻咽拭子等多个样本，能够相对提高核酸检测准确率。从风险控制和市民体验层面来说，采集鼻咽拭子和口咽拭子各有利弊。采集口咽拭子需张大嘴巴，被采样者口部与空气接触面更大，有可能增加交叉感染风险，极少数人还会下巴脱臼；采集鼻咽拭子体验感较差，部分被采样者出于本能回避、躲闪，可能导致单次采样时没有采集到精准部位的样本。“正确的采样方法是新冠核酸检测灵敏度的重要保证，而核酸检测对于临床早发现、早报告、早诊断、早隔离、早治疗至关重要，是有效防控新冠疫情的关键技术支撑。”孙奋勇表示，选择哪种采样方式不是最重要的，只要正确采样，就都符合规定。新版诊疗方案为何没提无症状感染者■本报记者侍佳妮不少上海市民发现，近期通报的新冠肺炎无症状感染者人数远远超过确诊病例人数。3月15日发布的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》引发关注，除了轻症不住院等亮点之外，也有细心市民发现，方案并没有提及无症状感染者。对此，记者综合上海市卫健委通报，以及市新冠肺炎医疗救治专家组组长张文宏、市疫情防控领导小组专家组成员吴凡、全国新型冠状病毒肺炎医疗救治专家组成员胡必杰等专家意见进行解读。3月1日以来，上海报告的感染者中约90%是无症状感染者。感染的病毒主要为奥密克戎变异株，特点为传播速度快、易扩散，隐匿性更强、更难被发现。奥密克戎本身毒性降低。大规模人群的疫苗接种，为保护易感人群起到了非常重要的作用。据研究，上海所有病例中疫苗接种的比例达到94%左右，重症发生率降低至0.1%，更无一例发展至危重症。主动筛查提高检测率后，筛查出更多无症状感染者。控制传染病的三大关键是控制传染源、切断传播途径、保护易感人群。无症状感染者并不代表传染性低，所以对无症状感染者必须实行集中隔离措施，以控制传染源、阻断传播。此外，部分无症状感染者会出现病情变化，尤其是老年人、未注射过疫苗、肥胖、有严重基础疾病者，可能从无症状到有症状，甚至发展为重症，集中医学观察便于医护人员及时发现并救治。诊疗方案是针对病例而言，而无症状感染者由于无症状，不纳入《诊疗方案》，会在后续的《新型冠状病毒肺炎防控方案》中予以介绍。实际上，此前施行的第八版《诊疗方案》中一样没有提及无症状感染者。用金融力量托起人民群众对未来生活的美好向往冬去春来，气温回升，暖的不仅仅是身体，更是人心。2月初，刚从部队转业抵沪的靳女士对建设银行上海市分行工作人员连连点赞：“我之前一直在北京工作。由于京沪两地社保汇缴的方式有所不同，我一直很想了解自己汇缴的情况，但又不知道该去哪里查询。今天来办理转账，没想到‘五险一金’和生育金的明细都能在自助设备上查到。”另一边，来沪出差的某企业法人代表王先生在建行网点拿到了自己公司的营业执照：“临时接到一项投标任务，需要出具自己注册在北京公司的营业执照。好在建行有‘智慧政务一体机’，人到哪儿，营业执照就在哪儿打印，不用来回跑，太人性化了。”一次次点赞的背后，是市民与企业对于建设银行优质服务的认可；一颗颗被温暖的人心，汇聚成建设银行新金融实践的信心与决心。3月2日，国务院新闻办公室举行新闻发布会，中国建设银行董事长田国立在答媒体问时说：“现在全国各地的人在上海办事、开证明等，都不用再跑回老家了，建设银行的互联网设备上就可以办理。”家门口的建设银行，已不只是一家只提供金融服务的网点。建设银行上海市分行网点智慧政务一体机上的“跨省通办”功能，让老百姓切身感受到新金融活水的甘甜，有力助力上海持续深化国际一流营商环境建设。科技金融加速跑群众不再折返跑在上海，数字城市的“四梁八柱”正全面系统构筑。根据2022上海市政府工作报告，2021年，上海市数字新基建有力推进，数字标杆应用加快落地，“两张网”建设深入推进。其中，“一网通办”全年接入服务事项3458项，实名用户数超6195万，日均办件量超28万。数字红利，正惠及越来越多的人民群众。如何利用好城市数字化转型的机遇，为市民提供更多优质服务，助力人民城市建设？这一次，建设银行瞄准了“跨省通办”。“银行网点是银行服务的神经末梢，更是服务大众美好生活的综合载体。依托金融科技以及建设银行与全国各地区、各部门信息数据交互共享的发展优势，在上海市人民政府办公厅、市大数据中心的关心指导下，我们认真研究实际需求，精心选择全国相关跨省通办输入政务事项，努力将更多公共服务事项通过联网平台引入上海全辖网点。”建设银行上海市分行相关负责人说。实现“跨省通办”，“接通”是基础，“好办”才是核心。要想让银行网点真正成为市民身边的“政务大厅”，必须在数据多跑路的同时，让数据跑得快、跑得准。为此，建设银行将“开展事项梳理”作为“跨省通办”的关键环节，不断助力政府优化调整“跨省通办”事项业务规则，明确申请条件、申报方式、受理模式、办理时限等具体内容和要求，提升政务服务事项的标准化、便捷化程度。如今，走进上海任何一家建行网点，通过“智慧政务一体机”，市民可办理上海本地政务事项662项，跨省通办事项1637项，长三角通办事项21项，覆盖社会保障、公积金、医疗卫生、档案证明、户籍办理、交管服务、税务服务等多个领域。在上海，“跨省通办”已累计服务建设银行用户20余万人。异地办理为优化营商环境注入“数字动能”企业是经济发展的基本细胞，也是高质量发展的微观基础。当前，越来越多的企业青睐上海。因此，政务服务的便利性变得至关重要。去年底，上海优化营商环境5.0版方案推出，提出172项改革举措，要求推动营商环境数字化转型，推动政府审批和管理服务更加智能化、精准化，进一步提升营商环境便利度，提升企业感受度，更大力度保障市场主体发展活力。蓝图已经擘画。在总行的引领下，建设银行上海市分行持续延展“跨省通办”应用场景，为优化营商环境注入“数字动能”。一个冬日的午后，建设银行陆家嘴金融城网点，市民张先生推开了大门。“你好，请问这里是否可以办理社保转移？”张先生问。原来，他刚从公司的河北分公司调入上海分公司，公司人力部的同事告诉他需要办理社保转移。在散步时，张先生看到建设银行网点门口挂着一块写有“一网通办—政务服务点”的铜牌，便推门而入。“您好，我们这里可以办理。”几分钟后，在建设银行工作人员的帮助下，社保转移申请就成功提交。“我原本以为要回河北办理，没想到在公司旁边的银行就办好了，这个功能好。这下我可以放心在上海工作了。”张先生说。员工因“跨省通办”安心，企业因“跨省通办”舒心。在“跨省通办”的助力下，金融服务要素实现国内无障碍流动，市场主体的办事体验得到显著提升，有效帮助企业减少业务办理时间和人工成本，释放发展活力。“我们企业的经营范围覆盖长三角各个地区，经常遇到忘带证件的问题，总是两地往返跑。在建设银行长三角一体化示范区支行工作人员的介绍下，我们了解了‘跨省通办’功能。现在，不仅我们员工可以在异地查询社保信息，我自己出门也不用担心漏带企业相关证件，大大解除了我们的后顾之忧。”上海市一家物流企业的负责人表示。“目前，上海正深化‘五个中心’建设，着力打造创新引领的营商环境高地，着力打造协同高效的营商环境合作示范区，更大力度保障市场主体发展活力。我们希望通过金融科技创新打造政银合作新模式下的‘一网通办’全方位服务体系，有效推进15分钟政务服务圈构筑，为城市高质量发展贡献更大力量。”建设银行上海市分行相关负责人说。“适老”金融服务用真情填补数字鸿沟“我岁数大了。虽然互联网很发达，但我自己弄不来，机器也不会用。”一天，67岁的徐美玲奶奶走入建行网点。看着面前的“智慧政务一体机”，她向工作人员求助。在了解徐奶奶的诉求后，工作人员耐心指导并帮助徐奶奶使用“跨省通办”办理了医保个人信息查询。金融科技的进步方便了城市千家万户、千企万企，但也需要填补“代际鸿沟”和“数字鸿沟”。为了帮助老年人搭上数字化转型的“快车”，建设银行上海市分行不仅倾力打造“敬老服务网点”“无障碍环境建设示范网点”，还对智慧机具进行适老化改造，一旦遇到60岁以上的客户，智慧机具就会自动弹屏提示客户点击切换“关爱模式”大字体菜单，并延长密码输入环节时间，提供语音输入、语音播报、“放大镜”等辅助功能。建设银行上海市分行还为老年客户打造专属关爱版转账业务流程，让老年人也能享受到金融科技带来的红利。事实上，纵观建设银行近年来的发展，不难发现，建设银行对金融和政务、适老服务的融合早已不陌生。此外，建设银行也推出客户自成长数字化经营生态系统“约惠魔都”、建融慧学、建融智医、安心养老等综合服务平台，将人民群众的痛点作为金融科技发展的着力点，有效提高人民群众的幸福感、获得感。“‘上善若水，水善利万物而不争’。当下的金融已经不再是冰冷的概念，而是以一种润物细无声的姿态流入千家万户，滋润着每一个基层百姓的生活。”建设银行上海市分行相关负责人介绍，未来，建设银行将始终以“人民的需求为中心”，不断探索前行，用金融力量托起一个个对未来生活的美好向往。日本福岛县海域地震致4死97伤，未现核事故灾害据新华社东京3月17日电日本福岛县附近海域16日夜间发生的地震已造成4人死亡、97人受伤。日本福岛第一和第二核电站出现短暂局部故障，总体无异常。福岛县附近海域当地时间16日23时34分（北京时间22时34分）和23时36分（北京时间22时36分）相继发生两次地震，震级分别达到6.1级和7.4级。日本首相岸田文雄17日上午在国会说，目前共有4人死亡，97人受伤。据中国驻日本大使馆17日上午消息，暂未收到我在日侨胞在地震中伤亡情况的报告。使馆正密切关注相关情况，全力做好地震相关应对工作。地震发生后，日本气象厅向福岛县、宫城县沿海地区发出海啸警报。17日凌晨，福岛县、宫城县沿海观测到高二三十厘米的海啸。截至当地时间17日5时（北京时间4时），海啸警报已全部解除。据日本原子力规制委员会17日凌晨更新的相关信息，福岛第一核电站和福岛第二核电站的部分机组乏燃料池冷却用水泵一度停止，后已全部恢复，没有对核燃料冷却造成影响，部分机组火灾报警器启动，但经确认均未发生火灾。此外，福岛第二核电站4个外部电源系统中的1个系统无法使用。日本气象厅人员17日凌晨在记者会上说，今后一周仍可能发生较强地震，民众应警惕房屋倒塌、滑坡和雪崩等次生灾害，尽量远离危险环境。俄乌谈判现“妥协”信号■本报记者裘雯涵3月17日，俄罗斯的特别军事行动进入第22天。综合新华社、央视新闻报道，俄乌双方16日就谈判释放了一些谨慎乐观信号。俄罗斯和乌克兰第四轮谈判持续推进，双方16日表示谈判更加务实，有希望达成妥协。乌克兰方面的谈判诉求包括实现停火。乌方谈判代表、乌总统办公室顾问波多利亚克16日告诉媒体记者，乌俄领导人有望在接下来几天就停火进行直接对话，“我们非常有信心在未来几天达成停火协议”。俄罗斯外交部长拉夫罗夫16日晚些时候告诉媒体记者，双方已经在一些立场上“接近达成一致”，尽管谈判“困难”，但“仍有一些希望达成妥协”。另据央视新闻报道，当地时间16日，俄罗斯总统普京发表电视讲话。普京表示，特别军事行动进展顺利，正在按计划执行。俄军虽然接近基辅和乌克兰其他城市，但是没有占领乌克兰的计划和目的。同在16日，乌总统泽连斯基向美国国会发表时长大约10分钟的视频讲话。他发表讲话后，美国总统拜登宣布美方将向乌方提供价值达8亿美元的武器援助，包括无人机、防空系统和反装甲武器。北大西洋公约组织16日在比利时首都布鲁塞尔召开国防部长会议，承诺将向乌克兰运送更多武器援助。美联储时隔三年再加息，影响几何可能推高全球债务违约风险，新兴市场或面临资金流出压力■本报记者安峥美联储16日投票决定，将联邦基金利率目标区间上调25个基点到0.25%至0.5%之间。这是美联储2018年12月以来首次加息。外界认为，这一微小调整标志着重大转向：美联储已完全转向抗通胀模式，并将在未来一段时间采取更激进的措施。但问题在于，美联储收紧货币政策，真能缓解近40年来罕见的高通胀吗？其未来加息路径的选择，将给美国经济和全球市场带来何种影响？加息路径存疑过去两年，为应对疫情冲击，美联储从降息到量化宽松，几乎打光所有子弹，终于让美国经济和就业市场转危为安。但过去一年里，受疫情冲击供应链等因素影响，美国物价飞涨，通胀率飙升至7.9%，创下最近40年新高。美联储2%的长期通胀目标已成泡影，但在很长一段时间，它仍坚称通胀只是“暂时”的。如今，供应瓶颈尚未恢复，俄乌冲突火上浇油。美联储该怎么办？外界期待15至16日的货币政策例会能给出答案。根据美联储16日发布的声明，它对当前形势这样评估：经济指标和就业数据继续走强，但通胀仍居高不下，乌克兰局势对美国经济带来高度不确定性，可能造成额外的通胀上行和经济活动的压力。在此基础上，美联储给出如下几条货币政策意见。其一，加息靴子落地，先加25个基点（不是50个基点）。其二，预计今年还会加息6次，频率超出预期，堪称近15年来最激进步伐。其三，对未来加息路径仍存在分歧。与会官员一致认为今年内利率有望升至1.25%以上，但也有官员提出今年可升至3%至3.25%的高位。其四，计划5月敲定缩减9万亿美元资产负债表的方案，随后启动进程。植信投资首席经济学家、华东师范大学经济与管理学部名誉主任连平指出，在疫情未退、通胀高企、地缘政治环境极不确定的背景下，美联储这次的加息幅度相对温和，基本符合外界预期。之所以会对加息路径产生分歧，是因为美联储一般会综合通胀目标、经济增长等因素来考虑未来利息水平。眼下，虽然通胀目标确定，但美国经济增长并不确定。俄乌冲突发生后，市场已调低增长预期。未来随着制裁和反制裁的进一步推进，可能会对美国经济带来更多负面影响。一旦经济增速放缓，美联储可能会适当减少加息次数。美国会滞胀吗？加息对于美国民众意味着什么？按照基本逻辑，加息相当于借贷成本上升，信用卡、车贷、房贷、商业贷款的利率都将上调。这样一来，潜在买家可能会回避市场、减少支出、商品供应或趋充足、物价上涨或得抑制，高通胀有望得到缓解。但问题是，人们担心加息可能引发的负面效应——经济滞胀，即商品价格仍处高位，但美国经济陷入衰退。“从历史上看，所有收益率曲线倒挂（短期政府债务利率超过长期债务利率）的加息周期，都会在1至3年内出现衰退。”德意志银行研究策略师里德称，最近这条收益率曲线正在变平，2023年末或2024年初将成为高风险时段。美国消费者新闻与商业频道（CNBC）本周的调查显示，未来12个月美国经济衰退的可能性为33%，比2月1日的调查高10个百分点。上海国际经济交流中心副理事长徐明棋认为，随着加息启动，美国经济出现滞胀的可能性确实存在。一是通胀客观存在，不可能随着利率提高、缩表启动马上改变。美联储过去两年释放出的4.5万亿美元货币规模太大，政策收缩需要一个过程，物价会在高位徘徊一段时间。二是美国经济增长面临较大困境。它主要依靠消费刺激增长，生产尚未恢复到疫情前水平。消费刺激和财政扩张政策密切相关。如今，美联储开始收紧政策，将对消费造成打击。美国政府受通胀、成本等因素限制，也不可能一直扩大支出。在此情况下，美国经济增速将放缓。是否会衰退，还取决于全球经济走势、科技公司能否带来支撑等。中期来看，如果经济下滑，美国就将陷入滞胀。“美国在抑制通胀、促进增长两方面都有困难。”连平认为，美联储在去年一段时间对于“通胀只是阶段性”的判断或存在一定偏差。但现在的问题在于，如果把抑制通胀的所有“宝”都押在货币政策上，也是不切实际的。因为通胀的产生，过于宽松的货币政策只是原因之一。疫情造成的供求关系失衡、供给不足等原因，同样不可忽视。完全用货币政策工具加以应对，似乎有些牛头不对马嘴。全球溢出效应回看历史，加息周期一直是市场的脆弱点。有评论称，美联储打个“喷嚏”，全球市场可能为之一“震”。华尔街历来不喜欢加息，因为这不鼓励公司在新项目上进行投资以发展业务。利率上升的情况下，股票往往会跌。不过，16日加息消息传出后，美股最初反应消极，但随后实现大涨。10年期和2年期国债收益率均显著上涨。分析认为，美国货币政策具有一定透明度，加息的事足足说了半年。它对市场带来的压力、困惑基本都已消化。因此，没有掀起太大波澜。但从更长远看，“美联储货币政策的变化，会对其他国家和全球市场形成溢出性冲击。”徐明棋指出。首先，从资本流动角度看，徐明棋认为，随着美联储加息，全球货币宽松大周期结束，资金可能会从发展中国家、新兴市场撤出。全球金融市场出现震荡，这些国家将面临压力，可能出现汇率下跌、股市收缩、资产泡沫破灭等局面，为本国经济带来不利影响。流出的资本去了哪里？由于美国股市泡沫化严重，避险情绪影响下，从发展中国家流出的资金未必回到美国，而是更多流向大宗商品市场，进而炒高能源、粮食、有色金属等商品价格。大金融机构具有信息优势，往往容易通过投机获取暴利。但绝大多数中小企业、发展中国家可能遭受严重冲击。“从这个角度看，美国实际是通过美元特殊地位来缓解自身压力，将国内政策调整的成本转嫁到国外。”徐明棋说。连平特别提到，在美联储加息推进过程中，不仅发展中国家承压，欧洲国家同样面临政策两难。一方面，欧洲与美国经济联系密切，但增长状况不如美国；另一方面，俄乌冲突带来的负面效应大部分砸在欧洲身上，油价飙升拉升其通货膨胀。货币政策是紧是松，考验欧洲。如果美联储加息较猛，欧洲的资本或将大规模流向美国，对于欧洲来说无异于雪上加霜。其次，从债务风险角度看，有评论称，在美国联邦政府债台高筑（已突破30万亿美元）的情况下，加息不仅可能加剧美国债务风险，还会增加新兴市场和发展中经济体偿还美元债务的成本，从而引发全球债务违约风险。最后，从中国角度看，两位分析人士认为，如果外资短期内集中撤出，不可避免会引起国内市场的一定波动，但不会掀起太大风浪。“与绝大多数新兴市场国家不同，我们的金融市场规模巨大、政策管控能力更强、整体国际收支保持高顺差。”徐明棋说，外资的动向不至于冲击整个金融体系。近段时间，人民币汇率相对来说仍保持在稳定状态，国内不太会出现大规模资金流出的“羊群效应”。金融监管部门会根据形势变化出台政策，以巩固和增强市场信心。连平认为，影响此前已有所显现。临近美联储加息，人民币出现一定幅度的贬值，资本出现一定幅度的外逃。背后的因素很复杂，美联储加息是其中之一。但这种资本流动对中国资本市场的影响仍是可控、有限的。一来，外资占中国A股市值的比重很小（只有2%左右），难掀起市场大浪。二来，人民币汇率仍呈较稳定态势，最近虽稍有贬值，但之前一段时间升值幅度并不小。这些状况表明，人民币汇率仍得到中国经济基本面、国际收支双顺差的有力支撑，或会有阶段性贬值压力，但在未来一段时间总体仍将处于平稳状态。值得一提的是，“如今，世界几大经济体间国际化程度较高，一些国家遭遇的困境也有可能间接转移、传导给其他国家，中国经济可能因此受到影响，美国亦然。”连平提醒道。广告“北清干部”在基层■本报记者杜晨薇我们的耳畔时常交织着两种声音。一种认为英雄不问出处，每个人的价值不该由他的出身决定。还有一种认为人理应处在与他匹配的位置上，高攀或低就都不可取。然而，这样的观念冲突到了具体的世俗情境中，却总是能够和谐统一：人们普遍会为那个“大材小用”的人感到遗憾，就连他自己，也将在一片遗憾声中惴惴不安：金子是否真的能够发光？北大和清华的学生毕业后步入上海的基层岗位，就是这样一个“世俗情境”。从2015年到2021年，上海一共为党政机关和基层单位招录了1143名选调生。其中，北大和清华的学生占相当比例。他们被首先安排到村、居锻炼一两年。少数直至定岗，仍留在街镇，成为基层岗位上的螺丝钉。一位组织部门的领导说，这是上海选调生招录中重要的制度设计，是为了让年轻人把人生的第一粒扣子，系在离老百姓最近的地方。总之，一大批天之骄子就这样被投入到基层中去，承受琐碎、质疑、惋惜，并在琐碎、质疑、惋惜里获得校门之外的学问。我们聚焦他们在基层的日子，不仅仅是为了洞察从中国最顶尖学府走出来的年轻人，怎样应对他们人生中最大的一次“突变”；更是为了观照上海这群年轻的未来干部，将怎样理解和对待他们的岗位与人生。蚂蚁的力量蚂蚁非常微小，普天之下，它所能撼动的东西极其有限。最初在陈新魁的眼里，选择了进入浦东新区康桥镇，就是选择做一只“蚂蚁”。2017年，陈新魁从清华大学毕业。“当年上海有100多个岗位可供选调生报考，其中八成在市级机关，两成在区级机关。如果我没记错，基层岗位只有两个，康桥镇和枫泾镇。”陈新魁选了去镇里，成为当时北、清二校报考上海选调生历史上，唯一留在基层岗位的人。等到2020年林垟钵入职浦东新区高东镇担任规划口一名基层干部时，可供选调生选择的基层岗位已经明显变多了。但人的观念一时很难扭转。在选调生的考场之外，“北清人”的择业观念从家长们口中无意间传递出来。“‘孩子怎么能去基层，最差也得进区级机关。’很多家长这么说。北、清、复、交的学生，他们的身份优越感摆在那儿。”奉贤区委组织部副部长黄军华表示。“我们这一届里，但凡入选市级、区级机关的选调生，基本都入职了。而入选街镇岗位的，多数都放弃了。”林垟钵说。据不完全统计，清华大学目前在沪的选调生里，主动选择基层岗位的占比不足10%。事实上，没有一个“北清人”在走出校门以前真正了解“蚂蚁”的分量。林垟钵说，“身边的同学大都觉得，基层工作等同于鸡毛蒜皮，更担心选择基层岗位后干不了什么事情，万一日子过得很闲怎么办。”还有一种忧虑更实际：“本来街镇一级的职数就少，职级晋升又有隐形年龄门槛，一旦扎在基层，就怕一辈子都升不上去。”要知道，选调生常常是万里挑一。“特别是上海的岗位，动辄有数万人报名，面试过后却只留下个位数，还要参加差额实习考核，过五关斩六将进来了，谁甘心一辈子做一个小兵？”一位选调生如是说。基层之于“北清人”是陌生的，反之亦然。林垟钵刚到镇里时，收获最多的他人评价是“浪费了”。“他们可能是出于对我的‘同情’吧，但无意中造成了我的负面情绪。”林垟钵也曾当面反驳：“我不觉得浪费，到基层也是一种学习。”但话说出来，又恐显得“很假、做作”。“其实我只想让大家忘掉‘清华学生’这个标签。”不少上级单位也觉得，“北清人”理应在更高层级的平台上发挥作用。采访中就有一些选调生表示，曾在基层轮岗不足两三个月，便被抽调回机关。“北清人”下基层便是“屈就”，仿佛已成为一种社会性心态。然而，上海基层不能没有名校生。基层是上海社会治理、乡村振兴等诸多工作的创新策源地，更是诸多政策落地实践的先导，急需智力赋能。为此，组织部门近年专门出台了相关办法，明确上海选调生在定岗前均须先进入村、居挂职锻炼，且务必确保挂职的时间与成效，在实践中融解观念隔阂，理解真实的中国社会。究竟基层是什么？每个“北清人”都需要投入市井中，自己去补上这一课。微观的真实北大毕业生沈仲凯的2021年，是在普陀区一个老旧小区度过的，确切地说是一个工人新村，这是他作为选调生第一年的锻炼场。小区是半开放式的，一条无名路横穿其间，路边有早餐铺、理发店、宠物店，甚至还有殡葬一条龙。“就和我们（基层干部）的工作一样，从生到死全都得管。”有两个邻居闹矛盾，在居委干部上门前，他们已经打过一架了。沈仲凯听了一上午，原来是因为合租产生的水费计算问题。“其实就差几块钱，我恨不得自己把钱垫了。”小区要进行住房改造，这本是好事，却出现了不愿参与的“钉子户”。沈仲凯跟着居民区书记上门做工作，每次都要排兵布阵一番。“等下你先说什么，我怎么帮腔，怎么攻他软肋，事先商量好……”即便如此，快嘴磨不过硬骨头，直到沈仲凯结束挂职，仍有人“钉”着。“算是知道了基层工作的难处。”沈仲凯说，“他们手上一没钱，二没政策，还得想出办法摆平老百姓的事，甚至让老百姓认你这张脸，卖你这个面子。‘群众基础’，真不是句空话。”刚进入奉贤区五四村挂职的头两个月，北大毕业的选调生卞海洋被表格淹没了。“综治得交一个表，卫生也有一个表，再说农业、规划，都得弄啊……”填表格的间隙，村民闯进来了。“老百姓才不管你官大官小，看见办公室门就进。开村民大会，也不是你在上面讲，他们在下面听，都是直接站起来质问，为什么你要修这条路，为什么不给我们换路灯……只能直面矛盾，回避不掉的。”卞海洋还见过村里的上访户。“一个老太太气冲冲来了，我们村干部一把上前搂住，搂着说了半个多小时，她情绪才缓和下来。”陈新魁还见过更大的场面：“人家是拖着席子来的，二话不说，直接躺在你办公室睡了……”这就是基层，是城市神经系统的最末梢，是真实的微观社会，甚至有它自成一体的逻辑和哲学。卞海洋在北大学了5年公共卫生，第一次到基层防疫，几乎要在“百思不得其解”中窒息了。“我去配消毒液，一个大姐把加湿器搬过来，来，把这个也灌上……去现场消毒，按规范流程消完毒还不行，必须大量喷洒，只是为了让人闻见味儿……”卞海洋一度怀疑自己受到的科学教育就要在基层崩塌，一遍一遍上前制止、纠正这些不科学的做法。但最近他释怀了，“科学之外，还有人情和习惯，得尊重。”标签和机会如果一个干部既年轻，学历又好，还能拼能闯，在委办局里一定吃得开，到了基层，却未必如此。卞海洋正摩拳擦掌要为村里做点儿什么，却一只脚卡在语言关上。“说实话，上门走访难度很大，我一个四川人，根本听不懂村民在说什么……雇个翻译？村干部出门总带翻译，说不过去啊。”陈新魁选择定岗基层后，就把学语言提上了日程。“在基层，你没这个（本地方言），老百姓立马就不想搭理你了。”陈新魁有意识地抛下自己的“母语”福建话，还订阅了不少有关浦东方言的公众号。“跌跌撞撞也这么过来了，就拿它当个‘二外’来学。”上海的选调生里，以外地生源居多。然而语言带来的阻隔只是暂时的，身份特性引发的距离感、疏离感，才更需要调试。林垟钵是清华学生的消息在挂职的村里不胫而走。“居民面上不说，背地里却知道你在这里干不长久。还有人直接问，大学生，你什么时候调上去？”卞海洋每次做自我介绍时，对“北大”二字唯恐避之不及，身边知情人却总是献宝一样把他推出去。“这时就能明显感觉到，你们站在一起，距离却拉得老远。村民就算愿意跟你反映情况，末了也要加一句，咱们今天就算认识了，以后你去市里了我还找你办事……”这或许是名校生在基层的特有待遇：总有人问你父母是干什么的，怎么培养教育的孩子；有没有男朋友或者女朋友，要不要帮忙介绍一个；还有人劝你千万别在基层干，这里没前途的……可当你做错事，这种“特殊待遇”就会露出它的背面来，变成“特别要求”：这也弄不明白，还是北大的呢！清华学生也不过如此……总之，容错率极低。恰恰也是在这个时候，一个“北清人”就离他真正融入基层不远了。“自从他们习惯了我也有无用之处，大家越来越拿我当自己人了。”卞海洋说。最近有一次，因为把真花错认成了假花，他成了大家玩笑的对象。还有一次，他被派去补一块残破的工地围挡。“整整耗一个下午，办成了一件事，那时候我觉得自己真是个基层干部。”陈新魁也有他自己的应对之道：“姿态要越低越好，功劳要归给组织，错误要主动承认……你必须努力让自己成为基层的一分子，才能摆脱名校标签对你的束缚。”但话又说回来，标签并非全然不好。在上海基层，背着一个“北清人”的身份，常常像是高人半截：“自从到了镇里，有什么活动、比赛，领导都会说，‘叫那个清华的去’，陆陆续续也有了很多证明自己的机会。”林垟钵说。留下的理由找工作是一场缘分，尤其对“北清人”来说。林垟钵所学的机械专业，毕业后一大半人可以进华为，他也身处其列。卞海洋一连考了数个城市的选调生岗位，获得了一叠录用信。他们最终与上海相互选择，更像是一群青年人和一座城市饱含信任的双向奔赴。一位选调生告诉记者，入职上海之前，他听到过一则有待考证的消息。某市某个机关的3个选调生名额，一个给了面试的第一名，一个给了市里一把手的关系户，还有一个岗位，“很多人在跑”。“相比之下，听说上海的制度环境更公开透明。我们一没关系，二没靠山，只想求个公平。”他说。年轻人，特别是带着名校光环的年轻人，想要的大都是一份确定性。这种确定性会带给人心安、激发人持久奋斗的动力，让人觉得，付出就会有回报，努力就会被看见。这是他们走上社会之前心里的信念。上海让许多年轻人得以保存这样的信念。陈新魁说，在他工作的这5年里，连续获得了5个不同岗位的锻炼机会，让他对市、区、镇、村各个层级的工作均有涉猎，也让成长变得可感可知。“我现在已经可以负责镇里的团委工作了，这样的进步远远超过我的个人预期。”陈新魁也不再为他的前途焦虑了，这同样是一度困扰其他选调生的重大问题。“在基层扎下根后我才发现，成就感不在于你做了多大的干部。自我价值的实现可以寄托在很多方面。你完成了一件具体的小事，领导认可你，组织认可你，老百姓给你竖大拇指，这就是最现实的快乐，看得见摸得着。”陈新魁说，“今天如果再让我选择一次岗位，我还是会去基层。”卞海洋的成长在五四村，在他第一次真正把理论置于实践中审视时。“我突然意识到，自己在学校里做的那些关乎人类健康的研究，如果脱离了基层组织，就永远也落不了地。是基层的经历给了我一个全新的认识世界的框架。总书记说，‘不要小看梁家河，这是有大学问的地方。’果真如此。”明年，卞海洋将回到上海市卫健委的具体岗位上任职。“也许我会接触健康政策制定等相关工作。但我一定不会坐在办公室里空想，我会到政策传导的‘最后一公里’走走看看。‘基层’的力量、‘基层’的痛点，都会是我作为政策草拟者需要去关注的重要变量。”至于林垟钵和沈仲凯，他们分别收获了一批来自基层的朋友和同为选调生的女朋友，拥有了留在上海更充分的理由。调至区级机关后，最近，沈仲凯又回了一次挂职过的小区。社区里的阿姨妈妈们并没有忘了他，远远叫着“小沈，你回来啦……”沈仲凯说，他深深留恋这句话。换种思路看职业教育——专访华东师范大学终身教授石伟平去年，全国职业教育大会召开，《关于推动现代职业教育高质量发展的意见》出台；今年的全国两会上，不少代表委员对职业教育的发展建言献策，职业教育已成为社会关注的焦点。如何重新认识职业教育、发展职业教育，缓解教育焦虑？本报记者专访了华东师范大学终身教授石伟平。他坚信，关于职业教育的偏见一定会被打破。■本报记者徐蓓“普职分流”从1985年延续至今解放周末：在我国，9年义务教育结束后，每个学生都将迎来“普职分流”。在许多家长看来，如果孩子中考没考好，进了职业学校，将来就没前途，因此非常焦虑。某种程度上，“普职分流”是教育焦虑的一个源头。那么，追根溯源，“普职分流”的政策当初是如何制定的呢？石伟平：“普职分流”是我们国家一项既定的教育政策。我1984年考入华东师范大学读硕士，1985年，国家开始酝酿中等教育结构改革，并进行了一次全面调研。当时的背景是，“文革”期间我国的技校和中专都停办了，只有普通高中还在招生。“文革”后虽然恢复了一部分技校和中专，但高中阶段仍以普通高中为主，占85%左右。改革开放后，经济发展的步伐加快了，各行各业对应用型人才的需求也开始加大，但是普通高中的毕业生无法满足这些需求。另一方面，那么多的学生读普通高中，只有一条出路，如果进不了大学，又没有一定的技能，怎么就业呢？针对这些情况，有关领导和教育专家考察了国外职业教育。德国职业教育的成功引起了我们的注意。在相当于我国的高中的阶段，德国“普职分流”的比例大约是3:7，也就是有70%的学生进入到职业学校，只有30%进入到普通高中。当时就有人提出要以德国作为参照来确定我国“普职分流”的比例。解放周末：普职比最后又是如何确定的呢？石伟平：华东师范大学的团队在调研基础上进行了大量的论证，最终得出结论：基于各地经济现状的不同，普职比应该有所不同。那些经济比较发达的地区，产业集中度高，人才需求量大，职业教育的比重应该大一点；反之，那些欠发达地区，就业岗位有限，普通高中的比例可以高一些。所以，普职比的理想状态是5:5，但不搞一刀切，根据各地的实际情况，可以是4:6，也可以是6:4。1985年5月27日，中共中央颁布了《关于教育体制改革的决定》，其中提出要调整中等教育的结构，普职比例要大体相当，同时提出要大力发展职业技术教育。“普职分流”被确定下来后，成了一个既定的教育政策，从1985年开始一直延续至今。75%以上的中职毕业生继续升学解放周末：目前上海初中毕业生“普职分流”的比例大致是多少呢？石伟平：长期以来，上海的普职比基本维持在6:4。也就是说，60%的学生进入普通高中，40%进入中等职业学校。解放周末：中职学校的学生毕业后的去向怎么样？石伟平：刚开始的时候，职业学校的学生进一步升学的途径并不多，中专、职业高中、技工学校的学生（合称“三校生”，泛指正在接受中等职业教育的学生）毕业后大部分选择了就业；后来，有了“三校生”高考，一些成绩好的中职学生可以选择继续高考，如果考得好，个别学生能进本科，更多的学生进高职高专（高等职业学院和高等专科学校）继续深造；后来，上海率先实行“五年一贯制”贯通培养，中职和高职院校开展合作招生，3年中职加2年高职，有相当一部分学生走了“五年一贯制”这条路；再之后，又有了中本贯通（即中职教育与应用本科教育的贯通，中职生在毕业后，可以通过转段考试升为本科），也就是“3+4”，3年中职加4年本科。又有一部分学生中考之后直接进入7年制的中本贯通。所以，实际上，中等职业学校的学生并不像以前那样毕业后都去就业了，而是有75%以上的学生选择了毕业后继续升学，而且基本上都能成功升学。解放周末：也就是说，中考之后40%分流进入职业学校的学生，其中每4个学生中有3个继续进入高职高专或应用本科学习。石伟平：是的。在长三角和珠三角这些经济发达地区，中职学生毕业以后直接升学的比例都在75%以上，有的省甚至达到85%以上。原来中等职业学校是以就业为主，升学为辅；现在是倒过来了，基本上中职毕业生是以升学为主，就业为辅。职教高考不能照搬普通高考的模式解放周末：为什么中职学校的毕业生大多数选择继续升学呢？石伟平：其中有两个原因。其一，中职毕业后，就业的岗位相对有限，所以很多学生希望读高职高专之后再就业，可以更易就业，更高质量就业。其二，高职毕业生更受企业青睐。如今，一些流水线上的工作岗位渐渐被工业机器人所取代，工厂不再需要很多工人；通过数字化管理，工厂也不需要很多管理人员。所以在技术人才中，对“灰领”人才的需求日益凸显。所谓灰领人才，既不是白领也不是蓝领，主要包括技术员、工程师等。工厂原来的人才结构是金字塔形的，一个工程师、两三个技术员、几十个工人；而在现在的先进企业中，人才结构呈现出两头小、中间大的橄榄形，这是未来就业的一个新趋势。所以，高职毕业生作为灰领人才的主力军，在就业市场上有更大的优势。解放周末：这是不是意味着高等职业教育将成为职业教育发展的“重头戏”？石伟平：是这样的。高等职业教育除了高职高专，还包括职业本科，它的招生主要面向中职毕业生。稳步发展职业本科，让更多中职毕业生接受高质量的职业本科教育，形成职业教育中高本一体化的培养模式，这是职业教育下一步的重点，我们的目标是在未来形成职业教育和普通教育齐头并进的格局。解放周末：刚刚举行的全国两会上，不少代表、委员建议加快制定并推行全国统一“职教高考”制度实施方案。所谓的“职教高考”和普通高考有什么不同？石伟平：职教高考，是指职业教育的专门性高考。现在的中职毕业生如果想升学，大多只能通过“三校生”考试、专科自主招生等，但这些考试和普通高考类似，学生所学的职业技能水平并没有得到充分体现。而职教高考的总体内容包括“文化素养+职业技能”，具体考试方案还在设计中。职教高考是一种极其重要的导向，必须精心设计，千万不能照搬普通高考的模式。所以我建议，职教高考可以借鉴我国台湾地区的做法。台湾地区面向职业学校学生的高考，内容也是“文化素养+职业技能”。一方面，文化素养也考语数外等科目，但内容比较简单，所占的权重也不大；另一方面，职业技能除了考试外，还要看学生提供的各种职业证照（即职业技能证书）。台湾的职业证照分为甲乙丙三个等级，这些证照可以按不同的等级折算成分数，计入总成绩。还有，学生如果在技能大赛中获了奖，也可以折算成分数计入。这样一来，职教高考的“指挥棒”就可以引导职业学校的学生学习更多的职业技能。不应把教育分成三六九等解放周末：最近几年，不断有人提出，把“普职分流”推迟到高中毕业以后。您怎么看？石伟平：世界上大多数国家都是在学生初中毕业以后开始实行普职分流，像德国甚至在初中阶段就已经开始为分流作准备。事实上，确实有一些孩子不适合继续读普通高中。他们的学习基础较差，学习能力也较弱，这样的孩子占到15%左右，现在的普通高中根本不适合他们。很多家长也许没有想过，如果让这些孩子到普通高中去接受教育，他们会因为语数外成绩跟不上，很难继续学业，而且因为被认为是差生，备受歧视。据我了解，职业学校的学生中，即便有的佼佼者勉强考上本科院校，也很难通过高等数学、大学物理、英语四级这三门课程，也就是说他们很难顺利毕业。而一些家长不顾这些事实，受“唯有读书高”的传统观念影响，一味地让孩子继续读高中、读本科，使孩子越读越厌学，越读越自卑。教育的原则有很多，但是最重要的一条原则就是因材施教。没有因材施教，就不可能有效率；没有效率，谈何公平？每个孩子只有找到适合自己的教育方式，才能得到充分的发展。解放周末：但在许多家长心目中，职业学校是一个差生扎堆的地方。这个标签让人不安。石伟平：职业学校和普通高中相比，其实并没有多大的区别。虽然职业学校的学生有一些共同的特点，比如缺乏自信、学习习惯不好，很多家长担心把孩子送到职业学校去学习，没学到知识，人反而学坏了。但事实上，职业学校对学生行为规范方面的管理，远比普通高中严格得多。我接触过很多职业学校的学生，他们的心理都经历了一个变化过程。他们刚刚来到职业学校的时候，由于过去在义务教育阶段学习成绩不好，长期受到老师批评、同学歧视、家长打骂，整个人灰头土脸的，他们中的有些人甚至自暴自弃。其实，他们内心深处非常渴望得到老师、家长、同学的认可。职业学校的老师对这一点是特别关注的。怎么让这些孩子重拾信心？上海的职业学校在德育教育、社团活动等方面下了很大功夫，目的是让每个孩子都找到自己擅长的东西，从而找回他们的自信。同时，让他们能够掌握一技之长，然后昂头走向社会。这些学生中的很多人后来成了企业的技术精英、管理骨干。解放周末：要缓解家长的教育焦虑，最关键的还是要转变观念。石伟平：是的，北京师范大学资深教授顾明远先生说，不要把学生分成三六九等。我认为，同样不应该把教育分成三六九等。现在很多人一想到职业教育，就觉得职业学校里都是学习成绩差、行为习惯差的学生，进而认为职业教育也是低端的教育。其实根本不是这样。职业学校里的这些孩子不应该被贴上差生的标签，每一个学生都不能被放弃。教育工作者需要思考的是：他们到底适合接受什么样的教育，才能让他们的人生出彩？这其实也是我们每一位家长应该思考的问题。广泛开展职业生涯教育与指导解放周末：除了转变观念，您认为还可以采取什么措施来缓解家长的焦虑？石伟平：我建议，在中小学广泛开展职业生涯教育与指导。这在西方发达国家是比较普遍的。20世纪90年代，我在英国留学的时候，发现英国每所学校里都有一个职业生涯中心，有专门的职业生涯指导老师给学生上课，教孩子们做职业生涯规划。职业生涯中心里有测评软件，每个孩子都可以去测试，软件会提示适合你的一些职业。孩子和家长也可以一起去咨询有关未来的职业规划，老师会进行个别指导，就像心理咨询一样。在英国、美国、德国等发达国家，职业生涯教育与指导是作为一种教育制度实行的。它包括三个步骤：第一步，根据孩子的兴趣爱好，确定孩子未来可能的职业倾向。第二步，社会上有一些职业体验中心，学校会定期组织孩子去体验自己喜欢的职业，看看孩子是不是真的喜欢。第三步，进行职业生涯指导。学校还会根据学生不同的职业方向，开设相关的选修课以及课外活动。解放周末：开展生涯教育与指导有什么好处？石伟平：通过开展生涯教育与指导，可以让家长对孩子有更深的认识。第一，自己的孩子是一块什么样的“材料”。第二，他适合成为什么样的人才（职业生涯）。第三，他需要接受什么样的教育（应该选择什么样的学校和课程、参加什么样的活动）。第四，学校、家庭、社会应该提供什么样的支持。这样的话，家长就不会那么焦虑了。而且，学生一旦有了目标，学习积极性就会大大提高。德国、芬兰、瑞士、奥地利这些国家，在我们的高中阶段，有六七成的学生分流进了职业学校。事实上，这些国家的高等教育早就普及了，人人都可以上大学，那么为什么还有这么多人不上大学而愿意去职业学校呢？因为那是他们按照自己的个性和兴趣做出的选择。解放周末：国外在职业教育方面还有哪些好的经验？石伟平：英国建立了“国家资格框架”，强调学历证书与职业资格证书“等值”，这样就不会出现学历至上的问题。你如果愿意考大学，就走学历教育的道路；你如果想早点就业，就去接受职业教育，去考职业资格证书，而且这不影响你将来继续接受高等教育。走哪一条路，完全由你自己选择。美国的情况则不同。美国为学生的未来职业做准备的教育机构是社区学院。社区学院相当于我们国家的专科学校，学制为两年。读社区学院也可以有两种选择，一种是读完之后就去就业，还有一种是社区学院毕业后直接进大学读三年级，这些都由学生自己选择。我在美国遇到过一些学生，他们学习成绩很出色，大家都觉得他们应该选择好的大学，但他们偏偏选择了社区学院。这些学生普遍学习很自觉、很投入，因为这是他们自己选择的路。我们需要重新认识职业教育解放周末：在您看来，目前我国职业教育发展存在的最大问题是什么？石伟平：制约我国职业教育发展的最大问题并不在职业教育本身，而在于社会的薪酬制度。过去，上海的工人社会地位比较高，一个重要原因就是因为工人的薪酬待遇比较好。当时实行八级工资制，最高的八级技工的工资相当于大学二级教授的工资，所以很多人都去读技校。为什么日本人愿意去当工人？因为日本工人的薪酬与技术员、工程师的薪酬是差不多的。所以，一个日本工人的目标，就是成为最好的工人，而不会去梦想成为一个技术员。而我国的现状是工人的薪资待遇普遍偏低。这也是职业教育缺乏吸引力的根本原因。好在最近有一个好消息：国家人力资源和社会保障部透露，我国目前正探索建立“新八级工”制度，在学徒工、初级工、中级工、高级工、技师、高级技师、特级技师的基础上，再增设首席技师。对“八级工”的回归，我非常期待。解放周末：教育部等三部门在《制造业人才发展规划指南》中预测，到2025年，中国制造业会出现3000万的人才缺口。这将给职业教育带来哪些机遇？石伟平：一个国家的人才，可以分为学术型人才和应用型人才两大类。应用型人才可以再细分为工程型人才、技术型人才和技能型人才，也就是我们讲的工程师、技术员和技术工人。一般来说，应用型人才在一个国家中应该至少占到70%，而我们国家的人才结构目前是失衡的。预测到2025年中国制造业会出现3000万的人才缺口，其中不仅缺技术工人，更缺技师、高级技师。所以，要培养更多的应用型人才，必须大力发展职业教育。职业学校的学生在接受了更多更好的职业教育与培训后，能获取更高的职业技能等级证书，将来胜任更加复杂的工作岗位，获取更高的薪酬收入，从而进入中等收入群体，享受更高品质的生活。这就是我所理解的技能型社会。在可以预见的未来，工人的薪资待遇一定会提高，关于职业教育的偏见也一定会被打破。解放周末：对于职业教育的未来，您还想对家长和学生说些什么？石伟平：我们需要重新认识职业教育。职业教育并非一选定终身。你可以选择继续升学，升到专科、本科，甚至成为专业学位的研究生，整个人才培养的体系是开放的、贯通的。你也可以选择就业，再通过开放大学、网络学院等渠道继续学习，最终达成自己的目标。每个人都可以有各自的成才途径和发展通道。我想讲一个发生在我身边的真实故事。我的同事、华东师大的一位老教授，他的孙子学习成绩一般，不过考高中没问题。中考的时候，孩子报考了工艺美术职业学院，5年制中高职贯通，主修玉石雕刻，这是他非常喜欢的专业。他在3年中职学习期间，由于学业优秀，获得了国家奖学金，大一时还荣获全国玉雕行业技能大赛二等奖。专科毕业后，他还想专升本继续深造。谁说职业教育不是一条金光大道？这个孩子的美好未来是可以预见的。这样的故事在我身边还有很多。职业学校不是一种无奈的选择，不是一种失败者的选择，而是学生的一种主动选择。在这里，我想对中国的家长说：不要一味地用爱的名义逼自己的孩子做这做那，全然不顾孩子真正对什么感兴趣。不要人云亦云，盲目拿自己的孩子去和别人的孩子攀比，给孩子制定不切实际的目标。条条道路通罗马，转变观念，放下焦虑，让孩子勇敢地走适合自己的道路。在历史的锋面上谈一场恋爱■梁永安复旦大学中文系教授梁永安在“瞰见未来——2022年复旦大学管理学院新年论坛”的主题演讲中，分享了对当下青年人爱情缺失现象的思考。他提出，“在一个伟大文明变迁的时代，爱情不能缺席”。一种世界性现象前两天我接待了一位来自四川小城的女生，她说她一辈子不打算结婚了。她跟妈妈交流了很多次，一开始她妈妈很吃惊，后来经过她坚持不懈的沟通，她妈妈已经表示随她去了。我高中老同学也是如此。从女儿20岁出头开始，她就催着女儿找男朋友，但女儿一直不找，后来我同学也想通了，不再催婚。这种代与代之间的新状态非常普遍。不仅在中国，单身其实是一种世界性的现象。据全球市场研究公司欧睿国际发表的研究报告，2018年—2019年全球单身人数大幅上升，增幅高达31%。在韩国，单身人口增长了39.1%，独居人口达到900多万。日本也是超级单身国家，2015年日本的“独居家庭”也就是一个人的家庭，达到了34.6%。在中国，根据2018年的调研数据，单身成年人口达到2.4亿。单身越来越普遍这种现象，体现了历史的变化，也体现了今天这个社会男女情感的自然状态。青年人为什么单身青年人为什么会选择单身？各个国家的情况不太一样。法国人做过这方面调研，没想到法国青年的第一个理由是“无法放下前任”。有研究表明，法国男性平均有16个前任，法国女性平均有9个前任。所以，“无法放下前任”是法国人特有的答案。“因为我们没有精力投入一段认真的感情”，这是一个很普遍的答案。“想要尽情享受青春”，这个答案意味着，你的一段情感投入，会让你丧失其他。“面包和爱情都想要”：既要有好的物质生活，又要有好的情感生活，这样完美的对象太难找了。有些人选择单身，是因为“害怕受伤”。害怕受伤，对中国青年来说也是一个比较严重的问题。现在有这样一个规律：一次恋爱谈成功的概率特别低，一次结婚结对的概率也很低。分手往往会带来很大的伤害，我们缺乏美好的分手文化，一分就分得很痛。还有一个回答是，“一人食胜过两人餐”。如今的社会发展有一个新现象，社会消费特别发达。一个人单身的时候，供给你的单身资源特别多，不光是物质上，还有精神、文化上，可以让你享受美好而自由的单身生活。可是你一旦结了婚，就要肩负起一个家庭的重任，不再轻松惬意。之所以选择单身，原因还有很多。比如，“探探一下，真爱走开”，一见面就见光死，很让人失望；“永远处于被动”，有些人缺乏主动性，没有谈恋爱的激情；“手机就是我的恋人”，有些青年人对于手机的依赖远远高于依赖另一半。爱情绝不能缺席无论如何，在这么一个伟大文明变迁的时代，爱情不能缺席。因为在今天的时代，我们只要把眼光打开，会发现爱情就在眼前。在中国现代发展的历史空间里，人人都可以有美好的爱情。你热爱你的热爱，喜欢你的喜欢。但是，我们的活法还太单一。我们的外在性和丰富性还没有释放出来，人就很难把自己的内在非常鲜活地表达出来。我们处在今天这个时代，被重重欲望包围，所以我们往前走的时候要付出巨大的代价。房子、物价等物质条件，把爱情和婚姻过早地连接起来，在恋爱里夹杂着算计，必须门当户对。很多年轻人一开始说是谈恋爱，其实是在谈婚姻，单纯的感情就很难真正地释放。再过30年，我相信很多人回顾自己一生的时候会深深地感叹当年的选择，感叹自己错过了最该爱的人。经历人生的种种之后，你一定会发现，这个世界上最宝贵的是人，人比一切物质更有温度、更有活力、更值得珍惜。中国是有爱情传统的，“情不知所起，一往而深，生者可以死，死者可以生”“关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑”。我们这一代年轻人既要参与国家的伟大发展，同时也要实现个人的幸福。一个人的一辈子，就是要找到自己最喜欢的那件事和自己最喜欢的那个人。这是你人生中最重要的两件事情。（本报记者徐蓓整理，内容有删减）周口店北京人为什么消失了■波音以下是《世界遗产》杂志前主编、中国文物学会会员波音在“一刻talks”上的演讲。我是一位关注文明与文化演变的研究者、传播者，是一位书写文明故事的作者，我最近出版了一本书叫作《无字史记——基因中隐藏的祖先秘史》。对于文字发明之前的百万年历史，我们了解得非常少，过去仅限于通过遗骸和遗迹来分析，现在也可以通过基因的研究来推测远古的情况，揭示古代人群的很多隐秘的故事，比如古人类迁徙的故事，这使我们对于古代人群有了很多新的认识。最早的古人类大约在500多万年前诞生于非洲。在距今190万年左右的时候，他们走出非洲，走入了亚洲，又经过了几十万年，他们来到了中华大地。周口店北京人的祖先就来自亚洲的西部，而不是由这片土地的其他物种进化而来的。从目前古人类学的发现来看，周口店北京人生活的时代从距今70多万年前，延续到了距今20多万年前。他们属于古人类进化阶段中的直立人阶段，身体直立行走，能够使用火和简单的石器。直立人阶段的古人类从事着较为原始的狩猎和采集活动，他们的群体规模也就在几十人到上百人。在直立人近200万年的发展历史中，较为明显的石器技术进步只发生了四五次。中华大地上的直立人的境况更加糟糕。中华大地位于欧亚大陆的东部，在这片大地的北方和西方是高原、山脉、沙漠，南方是茂密的丛林，东方是大海，交通十分不便。由于地理阻隔，可能在距今100多万年前，直立人闯进了中华大地后，他们就不幸地陷入了“孤岛”里。东亚直立人很难与其他地区的古人类进行技术交流，只能独立发展。在漫长的几十万年中，东亚直立人一直沿用着最初带来的粗糙石器技术，他们的技术有一些遗失，也有一些创造，与东非、西亚地区风起云涌的多次石器革新相比，东亚直立人的技术一直很粗陋。技术的粗陋又反过来限制了群体规模，采集和加工食物的能力弱，就难以养活更多的人口，每个东亚直立人群体只能维持很小的规模，这使得整个东亚的人口密度非常低。群体规模小，导致不同的东亚直立人群体之间的交流变得很困难，又限制了技术的交流与发展。就这样，以北京人为代表的东亚直立人，长期陷入简陋的石器技术和弱小的群体规模构成的低层次生存状态中。可以设想，他们中的很多群体可能自生自灭了，一次不大的严寒、洪灾或疾病，就能够摧毁他们。直立人进入中华大地后，在漫长的岁月中，经历了多次的气候巨变，经历过很多次冰期。中华大地的直立人是否因为气候变化而大灭绝，这还不清楚，但显然他们的人群数量很少，在灾难时期就更少了。古人类学家曾经发现过一个现象：中国境内缺乏距今10万年到4万年之间的古人类遗迹。这说明东亚直立人在艰苦卓绝地生存了百万年后，到那个时期要么已经绝灭了，要么就只剩下微不足道的少量人群，连一点点遗迹都难以留下。但即便如此，北京人在周口店地区前后也延续了几十万年，从至少70多万年前到距今20多万年前，他们已经创造了奇迹。到距今20多万年前，周口店北京人从龙骨山上永远地消失了，他们的结局是怎样的？答案可能是，要么他们自生自灭了，要么苟延残喘到现代智人席卷东亚的时候，被智人轻易消灭了。由于地理阻隔，塔斯马尼亚岛、复活节岛、日本列岛乃至中华大地，在远古时代都曾经一度形成“孤岛”状况，使深陷其中的古代人群生计艰难。站在21世纪交通和通信技术如此发达的今天，我们丝毫不用担心，自然界的地理阻隔会把一个区域与世界上的其他区域分开。一种病毒能够感染几乎所有国家的所有族群，这生动地验证了，我们全人类在生物基因上的差异非常之小，天南地北的族群早已有了充分的交流与融合。但我们需要警惕的是，那些族群内部自我欣赏所形成的某些消极的文化基因，会在族群与族群之间制造新的阻隔，形成文化上的“孤岛”。话外音“共同富裕由‘共同’和‘富裕’两个关键词组成。‘富裕’需要把蛋糕做大，‘共同’则要求把蛋糕分好，两者是辩证关系。共同富裕是在承认差别的基础上，扩大中等收入群体，形成‘中间大两头小’的收入分配结构。我们不能搞‘绝对平均’‘吃大锅饭’，也不能‘养懒汉’、搞‘福利主义’。”——全国政协委员、中国社会科学院副院长高培勇这样谈“共同富裕”。“近年来，在科技成果报道中，经常出现‘重磅’‘诺奖级成果’等夸张的字眼，任意夸大科技成果的重要性和影响力。比如，只要发表在国内外著名学术期刊上的论文，就等同于‘重大突破’。实际上，任何领域称得上‘重大突破’的成果都是非常难得的。夸大科研成果的影响力，既会误导公众认知，又会影响学术风气，不利于年轻科研人员的成长。我呼吁，要遏制科技宣传与科技界的这种浮夸、浮躁之风，还科技界一个风清气正的环境。”——全国政协委员、中国科学院院士田刚在接受记者采访时这样说。“我们争取在2035年之前建成可以长期运行的国际月球科研站。通过任务合作，形成国际月球科研站的指挥中心和科考基地。我们将在月球上采用3D打印技术建房子，同时建立月球通信系统，比如建设月球Wi-Fi，保证指挥畅通。建设国际月球科研站不仅具有很高的科学价值，也将充分展示中国的航天科技实力。”——中国探月工程总设计师吴伟仁谈国际月球科研站的建设。“演员的确容易带来流量。‘流量’这个词不是贬义词，互联网数字化自然会带来流量。群众被明星吸引，会视其为偶像；而成为偶像后，就要对大众负责，对喜爱的观众负责，这是终身为人做艺的功课。艺术家是影响人的，要有自我道德素养，用德艺双馨的标准要求自己，才能担当起新时代的文化责任。”——中国国家话剧院院长田沁鑫近日在接受记者采访时这样表示。（配图均资料图片）失眠越来越年轻化，我们该怎么办■周扬随着生活节奏的不断加快，失眠成了日常生活中常见的一个病症，并且呈现出越来越年轻化的趋势。面对睡眠问题，你是否束手无策？日前，上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院的周扬医生在“造就TALK”演讲上和我们聊了聊失眠那些事。我是一名医生，主要从事中医药防治失眠的临床工作。今天这个话题，让我想起自己刚刚从事失眠临床工作不久遇到的一名患者。这名患者当时40多岁，受失眠困扰已经很长时间了，中医西医也看了不少，但效果都不太理想。她告诉我，她经常整夜整夜地睡不着，一到晚上睡觉的时间，看到床就会感到恐惧。这是我第一次听到病人跟我讲起失眠的真切感受，当时我感到非常惊讶。后来，随着接触的失眠患者越来越多，我才发现，失眠这样一个病症确实会给人们的工作与生活带来很大的影响。失眠的危害说起失眠的危害，我想大家或多或少都有一些切身体会。不管是3个月以内的短期失眠，还是3个月以上的慢性失眠，失眠对人最直接的影响就是导致第二天效率降低。假如我们头一天晚上没睡好，第二天早上起来后会感到昏昏沉沉的，干什么都反应迟钝，精力集中不起来，还容易发脾气。如果是长期失眠，除了导致记忆力、注意力下降，还会诱发一些疾病，比如高血压、糖尿病、肥胖、心脏病等等，影响身体健康。长期失眠会导致身体免疫力下降，使得我们的身体对外界环境的适应能力和防御能力降低，更容易得病。除此之外，长期失眠更容易导致一些意外事件的发生。为什么会失眠过去有这样一种说法：前30年睡不醒，后30年睡不着。意思是说，失眠与年龄有关，中老年人才会出现失眠问题，年轻人似乎不大会失眠。但是这些年来，情况已经有了明显的变化，越来越多的年轻人开始出现失眠的情况。有研究表明，在成年人中符合慢性失眠诊断标准的，目前已经达到10%—15%，且呈慢性化病程。也就是说，在这些严重失眠的群体中，很多人的病程超过10年。经常有人这样问：我为什么会失眠？我以前睡眠很好的，为什么这几年就不行了？其实这并不奇怪，失眠是一种身心疾病，受多方面因素的影响，比如心理因素、环境因素、疾病因素以及生理方面的因素，都会造成失眠。睡眠节律一旦被破坏，你想要再重建它，就不是一件简单的事情了。在众多的影响因素中，最主要的还是心理因素。我最近在门诊遇到了一对母女，她们同时来就诊，女儿还小，是一名初三学生。这个孩子平时的学习成绩还不错，但是她对自己的要求很高，可能因为无论怎么努力，也没能达到理想的成绩，所以久而久之有了抑郁的倾向，与他人的交流越来越少，晚上经常睡不着觉。她妈妈看到女儿的这个情况，心里很着急。她想开导女儿，把学业放一放，可是面临初三这个关键时期，又下不了这个决心。她想鼓励孩子继续拼一拼，但是孩子的状态非常不乐观，很可能健康会出大问题。所以，在两难之下，妈妈也开始焦虑，逐渐也出现了失眠的情况。在临床上，我越来越多地遇到这类患者，他们大多是心理原因造成失眠。常见的失眠误区正因为失眠如此高发，带给大家很多困扰，而且有时治疗的效果并不尽如人意，所以，很多失眠者会自己尝试一些方法来缓解失眠。比如，有的人睡前跑步，有的人睡前喝点酒，这些方法究竟有没有效果呢？下面我们来谈谈常见的失眠误区。误区一：睡眠不好就吃镇静安眠药。在失眠这个问题出现以后，很多人把服用镇静安眠药不当回事，没有一种谨慎之心。我们一般的常用药大多是不需要处方的，但是镇静安眠类的药物，管制是非常严格的。但在临床工作中，我们看到有一些失眠的病人，病程可能并不长，因为生活或者工作中的一些问题出现睡眠障碍，就自行大量服用镇静药。短期内，这些药物可能确实见效快，似乎很快解决了病人当前的问题。但是随着疗程延长，这些药物的副作用慢慢显现出来，这个时候病人再想下“这条船”就没那么容易了。一般来讲，我觉得，3个月以内的短期失眠患者还是要慎重使用这些药物。误区二：晚上锻炼有助于睡眠。有些失眠的人喜欢晚上跑步，而且强度还比较大，他们认为晚上锻炼，人会感到疲劳，这样有助于睡眠。其实这也是一个认识误区。在完成了一天的工作以后，我们的器官组织需要慢慢恢复，这个时候，如果进行高强度的锻炼，实际上是把身体的机能又振奋起来，反而很难入睡。误区三：饮酒有助于睡眠。有一部分失眠患者因为晚上睡不着，于是希望通过喝点酒，借助酒精的作用帮助睡眠。但实际上，酒精对大脑皮质是有兴奋作用的，饮酒以后会使人睡眠的深度和连续性受到影响，反而是不利于睡眠的。什么时候需要看病有些人长期失眠也不去医院看病，究其原因，一部分人觉得自己还能忍一忍，另一部分人是因为畏惧安神助眠药物会有副作用，怕产生依赖。相反，还有一些人则过度积极，可能只是短期内的失眠问题，就开始吃安神助眠的药物。那么，什么情况下需要去医院看病呢？我个人的观点是：对于短期失眠（3个月以内）的人，这个阶段尽量还是以个人调整为主，因为时间短，很多诱发因素是可以追溯的，解决了这些外在因素以后，你的睡眠可能就逐渐恢复了。在这个时期，你可以尝试一些比较柔和的治疗方式，比如音乐疗法、针灸、推拿，以及服用一些中成药等。对于慢性失眠的患者，即整个失眠病程超过3个月，他们的睡眠节律已经遭到了破坏，要想重建的话，不是短期内能完成的。在这种情况下，还是要寻求医生的帮助的。中医如何治疗失眠那么，中医能不能治疗失眠？效果如何？中医讲阴阳，阴阳失调，就会出现失眠。我们医生所做的事情，就是调和阴阳之间的关系。具体来讲，中医治疗会针对不同的病因有所区别。比如，有的人只是入睡困难，睡着了就不会有太大的问题。中医认为这类人是因为阳气比较亢奋，所以用药主要考虑如何把阳气压制下去。还有的人入睡没问题，但是睡眠很浅，稍微有一点动静就醒了，中医会视不同的情况来进行诊治。如果这个人在夜间容易醒，同时还有情绪上的问题，比如平时容易烦躁、发脾气，口也比较苦，那么中医认为这个人有肝火，要借助药物清除肝火，同时他也需要调整自己的情绪。还有另一种情况，这个人夜间容易醒，但没有任何情绪上的问题，中医认为他多数是阴血不足，就是阴太少了，阳相对偏旺，处于一种不对等的状态，无法达到和谐。所以在这种情况下，就要补阴血，使阴和阳重新建立一种新的平衡。当然，临床上更多见的情况是，一个人既睡不着又容易醒，那么就需要将各种方法综合起来治疗。失眠后如何自我调整失眠是一种身心疾病，药物对于失眠治疗而言，只能解决一时的问题，并不能根除疾病。失眠的根源往往是心理方面或是环境方面的原因，所以，要从根本上解决睡眠问题，个人的自我调整是非常重要的。第一，要纠正个人的睡眠习惯，比如上床以后就睡觉，不要再去翻看手机、刷短视频。第二，尽量避免会引发兴奋的食物，比如浓茶、咖啡等。第三，睡前不要进行剧烈运动，但是睡前可以适当进行像打坐、冥想之类的静态运动，它能够让你的身、心、神安静下来，使人更易进入睡眠。第四，如果睡眠不好的话，那么白天尽量不要睡觉。在饮食上，晚餐尽量要少吃，食物要容易消化，并且睡前两个小时就不要再进食。最后我想说，虽然有时候你的健康掌握在医生的手里，但大多数的时候，健康还是掌握在自己的手里。失眠这种疾病，单纯依靠药物是很难获得太好效果的，关键还是要靠自己调整心态。我们每个人可能都有自己的人生目标，并为之努力奋斗，然而，当你发现自己的身体无法应对、无法达到你所设定的这些目标时，还是应该进行适当调整，降低目标和期望。因为健康毕竟是1，是基础，如果没有这个1作为基础，后面加再多的0，也是毫无意义的。广告上海的气象记载上海境内水系纵横，由长江、黄浦江、吴淞江等河流及其支流构成河网密布的地貌景观。长江从源地奔流东下，水道由窄变宽，水流至江阴河身较窄，再往下放宽，略呈喇叭形的三角港。从常熟市的徐六泾到口门拦门沙滩顶，全长160千米，称长江口（在上海范围内的江段长148千米）。这一带的风、雾、浪、潮等气象、水文条件复杂，历来是气象预报服务的重点水域。上海属亚热带季风气候。一年四季分明，冬夏长、春秋短。全年平均气温为15.8℃，1月最冷，平均值为3.6℃；7月最热，平均值为27.8℃。年平均总日照为1930小时，日照百分率为44%。年总降水量1149毫米，总雨日132天。降水主要集中在春雨、梅雨、秋雨三个多雨季节。其中4—5月多锋面或气旋活动，经常春雨连绵，约占全年雨量的14%；6月中旬至7月上旬为梅雨期，雨量约占全年的20%；9月上中旬为秋雨期，约占全年雨量的17%，是一年大到暴雨最多时期。自清同治十二年（1873年）至1993年的121年中，出现15个大涝年和13个大旱年，分别为8年和9年一遇。上海气象记载有着悠久历史。吴中及上海一带有气象灾害记载始于三国（吴）太元元年（251年）。自唐迄宋，因农事活动需要，已很重视天气预测。北宋皇祐三年（1051年），吴及任华亭县令，鉴于前一年大旱，预料旱后必有洪涝，命百姓兴修水利以待淫潦，次年果如其言，因事先有充分准备，田岸坚牢，河港畅通，仍获得丰收。嗣后江南农村以不违农时为中心的科学种田经验兴起。元末明初，吴兴人娄元礼和松江人陆泳撰述了《田家五行》及其《拾遗》，书中涉及天气、气候、农业气候、物候等方面内容，经其验证和鉴别的共有600多条，是我国首编的地方性气象专辑。明嘉靖、万历年间，上海人王圻、王思义父子编纂由天文、地理及有关气象时令等14门类组成的《三才图会》，书中论及全年气候的更迭变化，称其为气候循环。明弘治七年（1494年），吴县知县邝璠总结吴中一带的农务活动及其与天时、气象、气候等方面关系的经验，撰述成《便民图纂》一书，弘治十五年（1502年）刊于苏州。明代末期，徐光启撰述的《农政全书》60卷于崇祯十二年（1639年）刊行。其中的《占候》部分，广收江南天气、气候等方面农谚，进一步整理、补充和验证了《田家五行》的测天经验，并在农业、水文气象上也有新的建树。1843年以后，西方近代气象科学随之传入。从1872年12月1日正式开始气象观测。同时印发气象记录月报表，截至1950年止，共积累78年气象记录。（摘编自《上海气象志》）漕溪北路280号：守望上海的天空从如今门牌是漕溪北路280号的上海市气象局大楼望下去，前身为徐家汇观象台的上海气象博物馆诉说着百年来上海的阴晴冷暖变化。■本报记者沈轶伦始于150年前2019年3月8日。当日，上海地铁路网总客流量为1329.4万人次，刷新全网客流量纪录，客流规模位居当时国内第一。事后大家分析原因，其一是因为恰逢周五，又逢“国际妇女节”休闲购物潮，其二是因为处于春运返程后期，人员集中抵沪。不过，在上海市气象局首席气象服务官孔春燕眼里，这天的超高客流量虽然主要发生在地下铁路，也事关天上的气象变化：从这年2月中旬开始，上海几乎天天是阴雨、雷阵雨天气，在持续约半个月后，8日当天是难得的雨过天晴、春光明媚，被“闷坏”了的市民纷纷出门踏青。一切都与天气有关。这是在气象领域工作20年后，孔春燕的职业反应。当出现灾害性天气的时候，大多数市民的第一个想法就是尽快回家，气象人的第一个念头却是往前走，往单位跑。单位，在徐家汇。其实，一直到考大学前，土生土长的上海姑娘孔春燕都从来没有留意，徐家汇的商场林立里，紧邻徐光启纪念雕像，有一幢楼是上海市气象局所在。即便每天经过这里的行人，可能也没有留意，每一个清晨，正是从这里发布的信息，影响并指导着每一个上海人的出行。而这份对上海天空的守望，始于150年前。最初的记录，仅仅始于寥寥一行字：1872年12月1日多云，最高气温16.9℃，最低气温4.8℃。这一天，是清同治十一年十一月初一日。风云与晴暖17世纪中叶，西方先后发明了气压表、温度表等气象仪器；18世纪到19世纪，近代气象科学随着西方传教士的东渡而传入中国。早年抵达上海的西方传教士曾在沪开展雨量观测，也曾在董家渡修道院附近进行气压、气温、湿度、降水、风及有关天气现象等观测的记录。这被认为是上海气象系列观测的肇始。徐家汇观象台继董家渡之后，于1872年12月1日开始气象观测。最初的观测场地是在教士住所东面的平台上进行的。清同治十二年一月（1873年2月），在徐光启的故里遗址——徐家汇肇嘉浜西岸（即今蒲西路221号）动工兴建二层平台的五开间平房，7月建成后即在新址观测，同时印发气象记录月报表。几年后，《上海气象志》的资料显示，清光绪五年六月十三日（1879年7月31日），上海遭强台风袭击，海上舰船损失巨大。在公董局和外商轮船公司一致要求下，观象台筹设了航海服务部，并于1880年扩建为三层平台的八开间二层楼房，1882年1月1日起，正式向上海各报发送中国沿海气象预报。光绪十年七月十二日（1884年9月1日），外滩信号台（即今延安东路口）正式成立，并每天定时悬挂报时和气象信号，为停泊在黄浦江和进出上海港的舰船服务。徐家汇观象台又在光绪二十六年（1900年）于原址西侧100米处建成一幢新的观象台（即今蒲西路166号），翌年1月1日，即迁入新址工作。大楼为三层罗马式建筑，高17米，在大楼中央建砖木结构的测风塔，顶高40米，安有贝克莱（Beckley）风向风速仪。主楼楼面还安有法国人赠送的大钟一座，逢刻奏乐，遇时鸣钟，为周围居民授时。宣统元年（1909年），徐家汇观象台成立了气象科，内分收报、填图、绘图分析和预报以及观测等工种。1914年，随着无线电通报手段的出现，以徐家汇观象台为中心，在中国沿海和长江沿岸的烟台、青岛、温州、福州、厦门、广州、汕头、重庆、宜昌、长沙、汉口、九江、南京、保定、献县、老河口等地的观测站点开始互相传递气象情报。1920年，上海又开展了航空天气预报服务。时间来到上海解放后，1949年5月30日，上海气象台开始在《解放日报》上登载上海天气预报，内容有天气、风向、温度和雨量。31日起开始增加黄海、东海和华中天气预报，内容有天气、视程、风向、海浪等。1951年1月3日，上海气象台由大西路（今延安西路）全部迁入原徐家汇观象台工作，除海洋天气预报外，又增加了航站、区域天气预报。1953年8月1日，气象部门由军队建制转为地方政府建制。1954年1月10日，上海气象台改为华东区上海海洋气象台。同年9月1日，华东气象处撤销，11月至1955年1月，经过调整的上海海洋气象台升级为上海中心气象台，直属中央气象局领导，负责发布和指导华东区气象预报工作。在中国的各个气象台中，持续150年没有换过办公场所，且至今还在进行气象观测的，大约也就是这里了。上天和入地中心气象台的“中心”二字，展示了上海气象人肩负的责任。年轻的孔春燕大学毕业后来到这里工作，并逐步成长为上海市气象局首席气象服务官。她的工作，是坚守在上海防灾减灾的第一线，致力于气象服务安全保障。2014年，上海轨交16号线开始试运行，是全市最长的高架线路。这条线路地处沿海，受大风影响最为显著，运营方担心其运行安全。当时，存在的困难主要是缺少沿线大风实况资料，整条线路仅有3个自动站，其他站点大风实况是靠现场人员“毛估估”或用简单的测风仪来获取的，如何能满足50多公里的高架线路需求？因此，上海中心气象服务台与上海申通地铁集团开展合作，从16号线入手，牵头研制了一套阈值、一套产品、一个平台和一个标准，建立了本市轨道交通大风影响预报和风险预警业务。从2015年起，经历了“灿鸿”“利奇马”“烟花”等超强台风的洗礼，经受寒潮、强对流天气的考验，“目前已实现了全市所有轨交线路分区段的大风、强降水、低温结冰的风险预警服务，在轨交安全运营保障中发挥重要作用。”“该成果作为场景建设，已被纳入城运一网通管系统，是全国首个轨道交通高影响天气风险预警服务业务平台，成为全国各大轨交公司调研学习的范本。”孔春燕说，人们常说，气象预报打响了城市防灾减灾的第一枪。气象服务不仅是第一枪，更是要持续作战，不断发力。在气象大楼内，一个个大屏幕实时展示上海各监测站点的数据。如今，上海市气象局在地面气象观测方面已建成12个基本运行良好的国家基本站和一般站。其中，徐家汇气象站获世界气象组织百年气象站认定。在全市，还有257个区域自动气象站。此外，还在上海各处设有天气实景观测系统27套、雨滴谱仪7套、雾滴谱仪2套、天气现象仪15套以及位于浦东南汇和青浦的新一代天气雷达、3部X波段双偏振雷达。这个春日，从如今门牌是漕溪北路280号的上海气象局大楼望下去，前身为徐家汇观象台的上海气象博物馆诉说着百年来上海的阴晴冷暖变化。灰色清水砖墙和红色窗框外，楼下正是徐家汇观象台的气象观测场，百叶箱、地温表等一系列气象观测仪器安置在场地上，如今依然在运转中，一如一代代气象人的交接棒，从观测天空到观察海洋，从为航空服务到为地铁预报。科技升级换代，守护上海的使命从未停息。广告广告在他的画面里，正视生命中的焦虑1918年1月至1920年12月，肆虐全球的“西班牙大流感”造成全球数亿人感染。奥地利著名画家克里姆特、席勒因这场流感而离世。远在挪威的画家爱德华·蒙克也没能逃过病毒的侵袭。幸运的是，蒙克最终战胜了流感病毒，并创作了大量的作品。其中最直接表达流感疫情的，就是他的《西班牙流感后的自画像》。医学史家特蕾莎·索斯盖特这样描述这件作品：画中人怪异、憔悴、虚弱，或许还在发烧，是一个从坟墓里出来的病人、一个在寻找家园的幽灵。在宽大的晨袍之下，下坍的双肩，形成近乎完美的曲线。形似杏仁的眼睛沉重地垂了下来，从深陷的眼窝里向外瞧，却不相信看到了什么。嘴唇厚实而干燥，头发蓬乱，胡须也未加修剪。他双臂懒懒地落在膝盖上，沉重得举不起来。两眼茫然，好像看什么都要费极大的劲。在画面的左上方有一块橘色的矩形色块，仿佛光线从外面射进来，暗示病人终于恢复了健康。这幅作品至今仍然触动人心，因为它展现了一个鲜活的、普通的血肉之躯面对疾病时的内心挣扎。作为知名的表现主义画家，蒙克最广为人知的作品莫过于《呐喊》，画中一位犹如幽灵般的人物站在峡湾旁，神情惊恐地以双手捂着耳朵，传递出现代社会人们的焦虑和苦闷。事实上，蒙克的作品多以生命、死亡、恋爱、恐怖和寂寞等为题材，用对比强烈的线条、色块，简洁、概括、夸张的造型，抒发自己的感受和情绪。蒙克的生平也给人一种极其压抑的感觉，正如他自己所说：“我把一生都耗费在一个无底深渊的边缘散步，从一块石头跳到另一块石头上。有时候，我试图离开我那条狭窄的小道，加入生命旋转的洪流，但我总是觉得被不可遏制地拖向这道深渊的边缘。从我能回忆的时候起，我就有着一种深深的焦虑感，我曾试图用艺术来表现这种感觉。没有焦虑和疾病，我就像无舵之舟一样。”在许多人看来，艺术应该歌颂生命的美好。那么，观众还需要通过艺术正视那些生命中的焦虑、压抑甚至恐惧吗？文学评论家理查德·加纳罗在《艺术：让人成为人》中的这段话或许能解答这个问题：“通常，绝望的艺术家们的作品影响我们的方式有两种：其一，体验其丰沛的创造力对于我们而言，是对生命的肯定；其二，其作品为我们提供了一个更开阔的视野，使我们能更加坚毅地面对生命。确实，疾病、死亡与焦虑，在艺术史上常能激发辉煌的视觉艺术、音乐、戏剧以及文学作品的诞生。”（陈俊珺综合）有一种格子，叫“蒙德里安”荷兰画家蒙德里安笔下的三原色和方格子是广为人知的视觉图像，但蒙德里安或许是人们最陌生的画家。今年是蒙德里安诞辰150周年，他一生历经战争与肆虐全球的西班牙大流感，他以化繁为简的图像表达着内心对纯粹、美好世界的向往。■本报记者陈俊珺难以模仿的“简单”荷兰的一家电视台曾经做过一档临摹名画的节目，由几位画家临摹伦勃朗、凡·高、蒙德里安等人的作品。所有观众都以为，蒙德里安的作品是最容易模仿的，没想到最后只有对他的临摹失败了。2017年，一位美国艺术史家带领学生们去博物馆临摹蒙德里安的《构成》系列作品。出乎他们的意料，这些看上去极其简单的格子所蕴含的技巧竟远超想象，很难轻易被复制。蒙德里安所画的三原色和方格子为什么没有看起来那么简单？从技术层面来说，他的线条都是手绘的，而他所使用的颜色也是经过精心调色，是独一无二的。从艺术家个人的经历来看，身为抽象艺术的先驱，蒙德里安早年其实接受过正统的写实训练，功底很深。他从写实到抽象的巨大转变，蕴藏着其内心看待世界方式的变化。1872年，蒙德里安出生于阿姆斯特丹附近的一个小镇。他的父亲是一位热衷美术的小学校长，叔叔是职业画家。尽管家庭艺术氛围很浓，但家人起初并不支持蒙德里安从事这个收入不稳定的职业。年轻的蒙德里安一心只想画画。1892年，他终于如愿以偿进入阿姆斯特丹的国立艺术学院学习。他深受后印象派和浪漫主义的影响，非常喜欢修拉和凡·高等人的作品，也常常画阿姆斯特丹周围的风景。“我喜欢昏暗的天气中或十分强烈的阳光下的风景和房屋。这个时候，浓密的大气模糊了细节，加强了物体的大轮廓。我经常在月光下画速写——画牛儿在平坦的荷兰牧场上休息或静静地站着，画带有死寂、空洞的窗口的房屋。”蒙德里安曾经写道。1908年，毕加索与布拉克建立了立体主义画派，这是当时全世界最先锋的艺术流派。来到巴黎后的蒙德里安很快与立体主义画家打成一片。在他们的影响下，他开始思考如何超越表象去看待事物，他试着用全新的绘画语言揭示自然的本质，寻找艺术的内在规律，并加入音乐的节奏感，表达纯粹的精神。在《灰色的树》中，立体主义对蒙德里安的影响显而易见，抽象的力量在他的作品中觉醒了。树干位于画面中央，树枝横向延展至画布的两侧边界，树的细节被简化。蒙德里安化繁为简，将过去熟悉的风景化为错综纷繁的几何形状与线条，并通过结构、色彩和区域的平衡，达到画面的和谐。在大流感中孕育新画风第一次世界大战爆发后，蒙德里安与几位志同道合的朋友创办了《风格》杂志，一个对未来充满希望的艺术流派——风格派开始蓬勃发展。以蒙德里安为代表的风格派艺术家提出了一种名为“新造型主义”的艺术理念。他们主张抽象即艺术的目的，利用抽象的造型与中性的色彩来传达秩序与和平的理念。他们拒绝使用具象的元素，只用单纯的色彩和几何形象来表现纯粹的精神。“我们在抽象艺术中找寻自我。艺术应该高于现实，否则对人类没有价值。”蒙德里安说。1918年，西班牙大流感肆虐全球，蒙德里安也没有能够幸免。在隔离养病期间，他安守于阿姆斯特丹的工作室，专心创作。在给友人的信中，他这样写道：“当我染上流感时，我注意到一个人可以多么不情愿地变得全神贯注，随之而来的是更好的艺术作品的出现。”大流感中的蒙德里安进行了各种各样概念化的尝试，酝酿着其艺术生涯中最重要的转变。1919年，痊愈后的蒙德里安再次来到巴黎，他逐渐摒弃了细密规则的网格和丰富多样的色彩，开始使用更基本的直线、直角、三原色等元素组成抽象画面。1920年，蒙德里安的《黄色、红色、黑色、蓝色和灰色构成》问世，被视为第一幅真正意义上的新造型主义画作。此后，他又完成了一批《构成》系列作品，画面中只有三原色、水平线、垂直线与格子，每一个细节都经过精心的思考与安排。蒙德里安希望这些作品能传递出生命永恒运动的观念。他认为，画面中的线条越细，眼睛对它的轨迹“读”得就越快，反之亦然。因此，改变宽度，就可以像使用汽车油门踏板一样运用线条，而这将有助于成功实现他的最终目的——使画作拥有“动态平衡”。1930年，蒙德里安的绘画集《红、蓝、黄构成》出版。三原色与格子从此成为其最广为人知的视觉图像。从椅子、房子到裙子蒙德里安的艺术究竟有何魅力？知名艺术评论家威尔·贡培兹在《现代艺术150年》中分析道：蒙德里安的目标是“以造型的方式表现万物之共性，而非它们与众不同的部分”。为了达到这一目的，他将艺术减至最基本的要素：颜色仅限于三原色——红、黄和蓝，只有两种几何形状——正方形和长方形，只用黑色的水平线或垂直线。画面中绝对没有立体感。蒙德里安相信，通过这些简单到不能再简单的元素，通过平衡所有对立的力量，他能从中找出生命的意义。他曾说：“生活本质上是简单的，它可能会变得越来越复杂，但它不能失去这种简单性。而那种复杂性需要被完善，简单是人类的完美境界。”蒙德里安的大胆尝试，不仅翻开了绘画界的全新篇章，也为服装、建筑和设计界提供了源源不断的创作灵感。荷兰建筑师赫里特·里特费尔德运用蒙德里安新造型主义的三原色和黑色线条，做了一把“红蓝椅”，看起来就像三维版的蒙德里安绘画。椅子的背板被涂成红色，座位是深蓝色，设计师还在椅子上涂上黄色颜料，使得黑色的木质框架呈现出比以往更活泼的风格。里特费尔德还按照风格派的准则设计了一整幢房子，这栋以其主人的名字施罗德命名的住宅，后来被列入联合国教科文组织《世界遗产名录》。1965年，服装设计师圣罗兰将蒙德里安作品中标志性的三原色与格子融入礼服设计中，“蒙德里安裙”利落的裁剪、简单的线条和大胆的色彩引发了时尚热潮，打破了时尚与艺术的界限。直到今天，蒙德里安的作品依然是设计师取之不尽的灵感之源。弄清生命的意义有一位艺术家曾经问过蒙德里安，为何他总是在不断销毁自己的作品再画，蒙德里安说：“我想要的不是画，而是找到真相。”《胜利之舞》是蒙德里安一生中最重要的作品之一，也是他的遗作。这幅作品由各种大小的三原色色块组成。如果将其比喻成音乐，那么不同的色块就代表着不同的音符，连在一起成了一首歌。事实上，蒙德里安非常喜欢音乐，尤其喜欢听时下最“潮”的作品，他一生收集了很多唱片。移居到纽约生活后，他疯狂地爱上了爵士乐，经常去听爵士乐现场演出。因此，他的画中蕴含着一定的音乐性。蒙德里安不喜欢别人看自己画画，但在画《胜利之舞》的时候，他破天荒地办了工作室开放日活动，请大家来参观自己画画的过程，并交流心得。《胜利之舞》中小小的色块、线条，代表着世界上的各种元素，他用自己的方式将其以一种和谐的方式呈现在世人面前。这幅画直到蒙德里安去世，还摆在他画室的架子上。可以想见，在画画的过程中，蒙德里安已经感觉到自己正在迈向生命的终点，他却坚持完成这幅名为“胜利”的画，向世界传达乐观的信号，希望留下一幅明亮的作品鼓舞众人。曾有人问蒙德里安：“在你画的这些格子里，我什么也看不出来，你的意图究竟是什么？”蒙德里安回答：“我想通过颜色和线条的对比，以造型的方式表现各种关系。我曾经通过描绘自然来表现自我，但如果你按时间顺序仔细观察我的作品，就会发现我逐步摒弃了事物的自然特征，而越来越强调各种关系在造型上的表现。我认为我的工作就是为其他人弄清生命的意义。”蒙德里安生活于19世纪与20世纪之交，一生经历了两次世界大战、西班牙大流感，他始终渴望安定，渴望一个和平、美好的世界。他期待着全世界都如同他的画一般极简又纯粹，他“少即是多”的哲学理念深深影响着现代艺术的进程。更严更实，答好“科学精准”必答题学习贯彻落实总书记重要讲话精神，打赢疫情防控阻击战②本报评论员文章刊2版◆两万余盒进口抗新冠药抵沪在上海“零等待”通关，将火速运往抗疫一线本报讯（记者李晔）3月17日22时30分，2.12万盒进口抗新冠病毒药物“奈玛特韦片/利托那韦片”（Paxlovid），经上海外高桥保税区海关验放后，办结全部进口通关手续，火速运往全国抗疫一线。这是Paxlovid被纳入最新版新冠肺炎诊疗方案后全国的首批进口药物。今年2月11日，国家药监局根据药品管理法相关规定，按照药品特别审批程序，进行应急审评、审批，附条件批准了辉瑞公司抗新冠病毒药物Paxlovid的进口注册。3月15日，国家卫生健康委发布的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》修订要点显示，国家药监局批准Paxlovid特异性抗新冠病毒药物被写入最新版诊疗方案。下转◆4版（上接第1版）上海海关综合处副处长胡晓明介绍，这批货物从浦东机场口岸入境后，立即被提离并转运至外高桥保税区，为企业后续的申报进口和分拨出运争取到了时间提前量。保税区海关接棒后，在业务现场设置绿色通道，确保货物安全便捷地通关，海关关员又赴企业开展入库查验工作，根据查验指令实现货物通关“零等待”。保税区海关综合业务二科科长耿静告诉记者，由于此批货物数量较大，外高桥保税区发挥海关特殊监管区域物流分拨中心的功能，帮助企业根据实际情况和需求，合理安排分批出区及相应的运输计划，提供全天候通关保障，不让药品有任何的耽搁。此批药物的进口代理国药（上海）供应链管理有限公司总经理刘莉莉透露，本次药物进口通关再次体现“上海速度”，未来还将有多批新冠药品陆续进口。一鼓作气打赢疫情防控阻击战李强主持市委常委会会议，还传达学习总书记在中央政治局集体学习、中央党校中青年干部培训班开班式重要讲话精神，研究人大工作等把防疫工作作为当前头等大事■要因时因势因情施策，调整和优化防控策略，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响■抓细网格化筛查，抓实全链条闭环，抓牢关节点管控，抓好全方位保障■全面压实“四方责任”，把指挥体系高效运转好，把社会力量组织发动好，形成众志成城、共同抗疫的强大合力■全市各级党委和政府要把防疫工作作为当前头等大事，不折不扣抓好落实，各级党组织和广大党员、干部要积极发挥作用，深入防控一线，深入群众，积极帮助群众排忧解难。要加强信息发布，及时回应社会关切本报讯市委常委会昨天下午举行会议，传达学习习近平总书记在中共中央政治局常务委员会会议上关于从严抓好疫情防控工作的重要讲话、在中共中央政治局就中国人权发展道路进行第三十七次集体学习时的重要讲话和在2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上的重要讲话精神，研究人大工作等事项。市委书记李强主持会议并讲话。会议指出，要坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，始终坚持人民至上、生命至上，坚持科学精准、动态清零，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，以时不我待的精神抓细抓实疫情防控各项工作，一鼓作气打赢疫情防控阻击战。要因时因势因情施策，调整和优化防控策略，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。抓细网格化筛查，抓实全链条闭环，抓牢关节点管控，抓好全方位保障。全面压实“四方责任”，把指挥体系高效运转好，把社会力量组织发动好，形成众志成城、共同抗疫的强大合力。全市各级党委和政府要把防疫工作作为当前头等大事，不折不扣抓好落实，各级党组织和广大党员、干部要积极发挥作用，深入防控一线，深入群众，积极帮助群众排忧解难。要加强信息发布，及时回应社会关切。会议指出，要深入学习习近平总书记关于尊重和保障人权的重要论述，坚定不移走中国人权发展道路，积极推动人权事业全面发展。坚持以人民为中心的发展思想，以法治来保障人权，积极打造全过程人民民主的最佳实践地。会议指出，要深刻领会习近平总书记重要讲话精神和对年轻干部的期许要求，永葆对党的忠诚、对人民的赤诚、对事业的热诚。树立更鲜明的选人用人导向，搭建更多平台，落实更严要求，让年轻干部成长为党和人民的栋梁之才。会议审议通过坚持和完善人民代表大会制度，加强和改进人大工作有关意见，指出要将习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想贯穿到新时代上海人大工作各方面和全过程，深入践行全过程人民民主重大理念，全面提升人大工作质量水平。会议审议通过《关于加快推进南北转型发展的实施意见》《上海市中长期科学和技术发展规划（2021-2035年）》。会议还研究了其他事项。引领中美关系沿着正确轨道向前发展承担应尽责任为世界和平安宁作努力各方应该共同支持俄乌对话谈判任何情况下都要拿出政治勇气，为和平创造空间，为政治解决留有余地中美关系美方误读误判中方的战略意图习近平：目前，中美关系还没有走出美国上一届政府制造的困境，反而遭遇了越来越多的挑战。特别是美国一些人向“台独”势力发出错误信号，这是十分危险的。台湾问题如果处理不好，将会对两国关系造成颠覆性影响。希望美方予以足够重视。中美关系之所以出现目前的局面，直接原因是，美方一些人没有落实我们两人达成的重要共识，也没有把总统先生的积极表态落到实处。美方对中方的战略意图作出了误读误判拜登：美国不寻求同中国打“新冷战”，不寻求改变中国体制，不寻求通过强化同盟关系反对中国，不支持“台独”，无意同中国发生冲突。美方愿同中方坦诚对话，加强合作，坚持一个中国政策，有效管控好竞争和分歧，推动美中关系稳定发展。我愿同习近平主席保持密切沟通，为美中关系把舵定向乌克兰局势要考虑几十亿人民生产生活习近平：当前，世界各国已经十分困难了，既要应对新冠肺炎疫情，又要保经济保民生。作为大国领导人，我们要考虑妥善解决全球热点问题，更要考虑全球稳定和几十亿人民的生产生活。实施全方位、无差别制裁，受罪的还是老百姓。如果进一步升级，还会引发全球经贸、金融、能源、粮食、产业链供应链等发生严重危机，使本已困难的世界经济雪上加霜，造成不可挽回的损失。形势越是复杂，越需要保持冷静和理性。任何情况下都要拿出政治勇气，为和平创造空间，为政治解决留有余地。中国有两句老话，一句是“一个巴掌拍不响”，另一句是“解铃还须系铃人”。关键是当事方要展现政治意愿，着眼当下，面向未来，找到妥善解决办法，其他方面可以也应当为此创造条件。当务之急是继续对话谈判，避免平民伤亡，防止出现人道主义危机，早日停火止战■两国元首认为：此次视频通话是建设性的，责成两国工作团队及时跟进，采取实际行动，争取中美关系重返稳定发展的轨道，为妥善解决乌克兰危机作出各自的努力新华社北京3月18日电国家主席习近平18日晚应约同美国总统拜登视频通话。两国元首就中美关系和乌克兰局势等共同关心的问题坦诚深入交换了意见。拜登表示，50年前，美中两国作出重要抉择，发表了“上海公报”。50年后的今天，美中关系再次处于关键时刻，美中关系如何发展将塑造21世纪的世界格局。我愿重申：美国不寻求同中国打“新冷战”，不寻求改变中国体制，不寻求通过强化同盟关系反对中国，不支持“台独”，无意同中国发生冲突。美方愿同中方坦诚对话，加强合作，坚持一个中国政策，有效管控好竞争和分歧，推动美中关系稳定发展。我愿同习近平主席保持密切沟通，为美中关系把舵定向。习近平指出，去年11月我们首次“云会晤”以来，国际形势发生了新的重大变化。和平与发展的时代主题面临严峻挑战，世界既不太平也不安宁。作为联合国安理会常任理事国和世界前两大经济体，我们不仅要引领中美关系沿着正确轨道向前发展，而且要承担应尽的国际责任，为世界的和平与安宁作出努力。习近平强调，我和总统先生都赞同中美要相互尊重、和平共处、避免对抗，都同意双方在各层级各领域要加强沟通对话。总统先生刚才又重申，美方不寻求打“新冷战”，不寻求改变中国体制，不寻求通过强化同盟关系反对中国，不支持“台独”，无意同中国发生冲突。对于你的这些表态，我是十分重视的。习近平指出，目前，中美关系还没有走出美国上一届政府制造的困境，反而遭遇了越来越多的挑战。特别是美国一些人向“台独”势力发出错误信号，这是十分危险的。台湾问题如果处理不好，将会对两国关系造成颠覆性影响。希望美方予以足够重视。下转◆3版（上接第1版）中美关系之所以出现目前的局面，直接原因是，美方一些人没有落实我们两人达成的重要共识，也没有把总统先生的积极表态落到实处。美方对中方的战略意图作出了误读误判。习近平强调，中美过去和现在都有分歧，将来还会有分歧。关键是管控好分歧。一个稳定发展的中美关系，对双方都是有利的。双方就当前乌克兰局势交换意见。拜登介绍了美方的立场，表示愿同中方沟通，防止事态升级。习近平指出，乌克兰局势发展到这个地步，是中方不愿看到的。中方历来主张和平，反对战争，这是中国历史文化传统。我们向来从事情本身的是非曲直出发，独立自主作出判断，倡导维护国际法和公认的国际关系基本准则，坚持按照联合国宪章办事，主张共同、综合、合作、可持续的安全观。这些大的原则是中方处理乌克兰危机的立足点。中方已经提出了关于乌克兰人道主义局势的六点倡议，愿向乌克兰和受影响的其他国家进一步提供人道主义援助。各方应该共同支持俄乌对话谈判，谈出结果、谈出和平。美国和北约也应该同俄罗斯开展对话，解开乌克兰危机的背后症结，化解俄乌双方的安全忧虑。习近平强调，当前，世界各国已经十分困难了，既要应对新冠肺炎疫情，又要保经济保民生。作为大国领导人，我们要考虑妥善解决全球热点问题，更要考虑全球稳定和几十亿人民的生产生活。实施全方位、无差别制裁，受罪的还是老百姓。如果进一步升级，还会引发全球经贸、金融、能源、粮食、产业链供应链等发生严重危机，使本已困难的世界经济雪上加霜，造成不可挽回的损失。形势越是复杂，越需要保持冷静和理性。任何情况下都要拿出政治勇气，为和平创造空间，为政治解决留有余地。中国有两句老话，一句是“一个巴掌拍不响”，另一句是“解铃还须系铃人”。关键是当事方要展现政治意愿，着眼当下，面向未来，找到妥善解决办法，其他方面可以也应当为此创造条件。当务之急是继续对话谈判，避免平民伤亡，防止出现人道主义危机，早日停火止战。长久之道在于大国相互尊重、摒弃冷战思维、不搞阵营对抗，逐步构建均衡、有效、可持续的全球和地区安全架构。中国一直在为和平尽力，将继续发挥建设性作用。两国元首认为，此次视频通话是建设性的，责成两国工作团队及时跟进，采取实际行动，争取中美关系重返稳定发展的轨道，为妥善解决乌克兰危机作出各自的努力。丁薛祥、刘鹤、王毅等参加上述活动。坚持就是胜利！全力打赢这场硬仗■本报记者茅冠隽黄勇娣唐烨周楠舒抒“小区终于解封了！”昨天8时，看着急匆匆出门上班的居民，虹口区江湾镇街道虹馥居民区党总支书记张亚燕稍稍松了口气。“3月16日起，我们启动对小区内5000多位居民的48小时网格化筛查。由于前期准备充分，筛查工作平稳有序。但还不能松懈下来，防疫工作还在继续，就像习近平总书记强调的那样，坚持就是胜利！”在上海，千千万万个“张亚燕”正忙碌在抗疫一线，无私付出、坚定坚守，换来了社区安宁、居民平安。3月17日，中央政治局常委会召开会议，分析新冠肺炎疫情形势，部署从严抓好疫情防控工作。习近平总书记发表重要讲话。总书记的讲话在上海各区广大干部群众中引起热烈反响，引发深入思考，化作众志成城、携手抗疫的强大动力。大家纷纷表示，要始终坚持人民至上、生命至上，坚持科学精准、动态清零，尽快遏制疫情扩散蔓延势头。要继续坚定信心、坚持不懈，克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，用实际行动打赢疫情防控阻击战。坚定决心拿出更强干劲拼劲韧劲当前国内外疫情防控具有复杂性、艰巨性、反复性，上海正处于疫情应急处置最吃劲的阶段。要尽快遏制疫情扩散蔓延势头，唯有尽锐出战、事不过夜、以快制快，竭尽所能与时间赛跑、与病毒赛跑，早日实现社会面清零。“紧起来、急起来、快起来，打有准备之战！物资储备、调配、运输和供应要进一步加强，做到人车齐备。”昨天上午，奉贤区委书记庄木弟先后前往南桥镇社区卫生服务中心、奉贤区医疗急救中心，检查疫情防控期间群众正常医疗服务需求保障和防疫物资储备情况。“我们将认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，以战斗的姿态、奔跑的状态，以时不我待、同舟共济的精神，坚决打赢疫情防控阻击战。”“总书记的重要讲话为我们进一步做好防疫工作指明了方向，坚定了齐心协力、奋战到底的信心。”静安区彭浦镇党委书记辛毅表示，自己身处基层一线，要坚决守住防疫底线、冲在工作前线，继续因地制宜修订完善符合镇域实际情况的防控措施。“这是一场硬仗！要严格落实好管控区域的环境消杀工作，加大核酸筛查力度和频次，确保应筛尽筛，还要组织发动机关干部下沉社区，大家携手抗疫。”嘉定区委书记陆方舟表示，总书记的重要讲话为嘉定区做好当前疫情防控工作提供了根本遵循。“我们将坚决落实‘外防输入、内防反弹’总策略和‘动态清零’总方针，把疫情防控作为当前头等大事，确保‘筛查一块、干净一块、守住一块’。”“在疫情防控最吃劲的紧要关头，总书记的重要讲话为我们打赢疫情防控阻击战注入了强大信心和力量。”普陀区委书记姜冬冬表示，将坚决贯彻落实总书记重要讲话精神，咬紧牙关、连续作战、以快制快，拿出更强的干劲、拼劲和韧劲，全力守护城市安全和市民健康。精准防控以最细预案防患于未然打赢疫情防控阻击战，其中关键一环是要提高科学精准防控水平，不断优化疫情防控举措。当前，上海正积极开展疫情应急处置工作，加强重点区域、重点人群、重点行业核酸检测力度。在上海城乡社区的各个核酸采样现场，一幕幕场景透出上海基层治理的科学度、精准度：杨浦区大桥街道长阳新苑小区内，每个采样点一小时能检测300人，核酸检测点被划分成检查区、扫码区和缓冲区三个区域，整片区域无堵点，采样全程仅需15分钟；徐汇区枫林街道，社区干部经细致调研后自创“作战路线图”，确保居民从出楼栋去做核酸，到做完核酸回家，全程不走回头路、不与其他楼栋居民发生交集……下转◆4版（上接第1版）各区党员干部群众普遍表示，总书记强调要坚持科学精准、动态清零，提高科学精准防控水平，不断优化疫情防控举措，这为基层一线指明了方向、振奋了精神。“需要支援？我们来了！”在长宁区，面对新天地河滨花园居民区2000多位居民的需求，周家桥街道迅速成立机动小组，在出现封闭楼道、封闭小区时全程驻场支援，帮助居民区完成居民召回、物资保障、核酸采样、小区封控管理等各类事务。长宁区委书记王岚表示，“我们将坚决贯彻落实总书记重要讲话精神，努力以最快的速度做好应急处置，坚决以快制快、迅速响应，以最细的预案防患于未然，摸清底数、完善方案、优化服务，做到精准、有力、高效。”为实现防疫的精准、高效，上海基层社区纷纷探索和创新工作模式。独居老人黄色、学生红色、残障人士紫色……“六色”管理模式，是青浦区盈浦街道庆新社区科学精准落实防控措施的有力抓手。居民区主任朱文辉告诉记者，疫苗接种、人员排摸、核酸检测等工作推进过程中，“六色”有别，有助于提高防控效率。青浦区委书记徐建说，“贯彻落实总书记重要讲话精神，我们青浦党员干部要拿出特殊的精神和担当，以科学的态度和精准的举措，全力推进重点区域网格化筛查和社会面筛查，尽快实现动态清零目标。既要严格管理，又要当好百姓的贴心人，解决各类‘急难愁’问题。”众志成城凝聚携手抗疫强大合力在徐汇区斜土街道，一家“两新”组织的党支部书记朱兵在小区进入封控管理阶段后，第一时间冲到了居委会，报名成为抗疫志愿者。“我是一名共产党员、一名退伍军人，这是应有的觉悟和担当！”朱兵的主要工作任务是维持核酸检测秩序和分发快递。“与新冠肺炎病毒的斗争需要干部群众同舟共济、众志成城，我愿成为铜墙铁壁中的一块砖瓦、一枚螺丝钉。”在上海，无数个“朱兵”共同筑起疫情防控的铜墙铁壁，汇聚起全市上下齐心抗疫的强大合力。“越是疫情复杂，我们越要保持定力、沉着勇毅。”虹口区委书记郭芳表示，总书记的重要讲话让干部群众更好地统一思想、坚定信心，指引大家更好统筹疫情防控和经济社会发展，全力以赴阻断疫情传播链，众志成城打赢疫情防控阻击战。近来，虹口不少党员干部白天驻现场、晚上住单位，机关、企事业党员干部下沉一线，与社区干部、医务人员、公安民警和广大志愿者一道，构筑疫情防控坚固屏障。连日来，在金山区，温暖感人的防疫故事一幕幕发生。全区企业纷纷扛起社会责任，涉农企业开通线上购菜小程序，为市民包邮配送到家；防疫物资生产企业舍出口保内供，产线向防疫物资全面倾斜；全区11家社区卫生服务中心统一延长门急诊服务时间，9家医疗单位门诊工作人员24小时在岗……金山区委书记刘健说，“我们将坚决贯彻落实总书记重要讲话精神，坚持人民至上、生命至上，把打好这场疫情防控阻击战作为对我们初心使命的考验、应对风险的考验、治理能力的考验、战斗精神的考验，确保各项防疫措施严丝合缝，千方百计保障好群众生活需求与健康安全。”推动金砖合作机制保持发展势头还同柬埔寨首相洪森通电话新华社北京3月18日电国家主席习近平3月18日下午同南非总统拉马福萨通电话。习近平指出，中南两国有着“同志加兄弟”的特殊友好关系。巩固和发展中南关系，对引领中非关系和发展中国家团结合作具有重要意义。中方愿同南非一道，推动中南关系朝着更高质量、更广领域、更深层次迈进。双方要继续在涉及彼此核心利益和重大关切问题上坚定相互支持，加紧落实中非合作论坛“九项工程”，落实好《中南十年合作战略规划》，推动两国各领域合作不断取得新成果。中方欢迎更多南非优质产品对华出口，支持双方拓展新能源、电子商务等新兴领域合作，鼓励中国企业赴南非开展投资合作，助力南非实现“新投资倡议”发展目标。中方愿同南非探讨疫苗生产合作，支持南非和非洲国家抗击疫情。习近平强调，中国作为今年金砖主席国，愿同南非一道，推动金砖合作机制保持发展势头，构建更加全面、紧密、务实、包容的高质量伙伴关系，实现成员国自身发展，推动全球发展更加强劲、绿色、健康。下转◆4版（上接第1版）中方愿同各方坚持真正的多边主义，维护国际公平正义，维护新兴市场国家和发展中国家正当权益和共同利益，为推动世界经济稳定复苏作出积极贡献，推动构建人类命运共同体。拉马福萨表示，我谨再次对中国共产党百年华诞送上祝福，并祝贺中方成功举办北京冬奥会、冬残奥会。中国是南非和非洲国家可信赖的真正伙伴和朋友，感谢中方坚持公正立场，为帮助南非和非洲国家共克时艰提供宝贵帮助。南非坚定奉行一个中国政策，坚定支持中方在涉藏等重大问题上的立场。值此全球艰难时刻，南非希望同中国密切联系，巩固友谊，延续两国相互支持、相互帮助的优良传统，深化南中各领域务实合作和非中全面战略合作。南非支持中方作为今年金砖主席国开展工作，期待今年金砖国家领导人会晤取得成功。两国领导人还就乌克兰局势交换了意见。双方一致认为，中南双方在乌克兰问题上立场非常相近，主权国家有权独立自主决定自身立场，支持俄乌双方保持和谈势头，通过对话谈判解决争端。两国领导人表示愿就此加强沟通协调。新华社北京3月18日电国家主席习近平3月18日下午同柬埔寨首相洪森通电话。习近平指出，在中柬双方共同努力下，中柬关系历经考验，愈加牢不可破。面对世界百年变局和世纪疫情，中柬坚定推动命运共同体建设，树立了构建新型国际关系的典范。双方要高质量共建“一带一路”，加快推进高速公路、机场、经济特区等大项目建设，拓展金融、数字经济等新兴领域合作。要用好《区域全面经济伙伴关系协定》和中柬自由贸易协定，推动双边贸易迈上新水平。中方将加大进口柬埔寨优质农产品，同柬方开展更多民生合作，落实好乡村道路、教育等项目，助力柬埔寨农业发展和农民脱贫。中方将继续支持柬埔寨抗击疫情，同柬方探索新冠肺炎疫情形势下两国人文交往新模式。习近平强调，中方坚定支持东盟在区域合作架构中的中心地位，支持东盟在地区和国际事务中发挥更大作用，支持柬埔寨当好今年东盟轮值主席国，愿同柬方和东盟国家一道，推动中国东盟全面战略伙伴关系不断得到新发展。洪森表示，真诚祝贺中方成功举办北京冬奥会、冬残奥会并顺利召开全国两会，相信在习近平主席坚强领导下，中国将取得更多伟大成就。柬中双边贸易快速增长，共建“一带一路”框架内大项目建设进展顺利，展现了柬中全面战略合作伙伴关系和柬中命运共同体建设的成就，表明柬中两国是真正的铁杆兄弟。柬方坚定奉行一个中国政策，坚定支持中方在涉台、涉疆等问题上的立场。柬方愿以明年两国建交65周年为契机，深化经贸、农业、人文等各领域交流合作，推进共建“一带一路”，将柬中全面战略合作伙伴关系提升到新水平。感谢中方为柬埔寨抗击新冠肺炎疫情提供物资和疫苗等帮助，希望继续加强抗疫合作。作为今年东盟轮值主席国，柬方愿继续积极促进东盟同中国关系发展。两国领导人还就乌克兰局势交换了意见。双方一致认为，应该秉持平衡公允立场，为劝和促谈作出积极努力。上海天气预报今日多云到阴，下半夜转阴有时有小雨温度：最高15℃，最低9℃风向：西北到西，中午前后转北到东北风力：3-4级，中午前后转4-5级，沿江沿海地区5级阵风6-7级明日阴有阵雨温度：最高9℃，最低7℃风向：偏东风力：4-5级事业单位招聘笔试推迟本报讯（记者周程祎）记者从市人社局获悉，为切实做好本市新冠肺炎疫情防控工作，确保广大考生和考试工作人员身体健康和生命安全，将推迟原定于4月16日举行的本市2022年度事业单位公开招聘笔试。笔试时间及准考证打印时间，将根据本市疫情防控工作要求另行通知。请广大考生密切关注市人社局网站首页滚动栏和“政务公开-事业单位招聘”栏发布的相关通知，了解最新笔试安排。上海新增本土病例57例本报讯（记者黄海华）在昨天举行的本市疫情防控工作新闻发布会上，市卫生健康委通报：3月17日0—24时，新增本土新冠肺炎确诊病例57例和无症状感染者203例，其中2例确诊病例和103例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。新增境外输入性新冠肺炎确诊病例10例和无症状感染者2例，均在闭环管控中发现。根据国务院联防联控机制有关要求和昨天已经公布的确诊病例等相关情况，经市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室研究决定，即日起将黄浦区打浦桥街道顺昌路612弄20号列为中风险地区，相关地区已落实管控措施。上海市其他区域风险等级不变。医生到哪里，“移动诊室”就在哪里■本报记者周楠通讯员丁婉星近日，在上海一些闭环管理的小区里，核酸检测紧锣密鼓地有序推进。然而在闭环管理期间，小区居民的全面健康如何守护？记者采访发现，在普陀区桃浦镇的闭环管理小区里，灵活的各式“移动装备”成了小区居民的定心丸。祥和星宇居民区里一共有2400多位居民。在小区闭环管理当晚，居民区书记顾培红就组建了楼道群。“小区人员体量大，靠人力走效率太低，只能利用“移动手机”实现快速通知、快速协调。”顾培红告诉记者：“我们一共建了20个楼道群，每个群里，居委会、物业的工作人员都在其中。”3月15日，顾培红的手机响了。“我的孩子发烧了，家里的药能吃的都吃了，孩子的烧还没退。”家住祥和星宇6号楼的居民张女士在电话那头急切地说道。“我不敢在群里发消息求助，还好有私人的联络方式。”张女士介绍：“虽然我清楚孩子的症状不是新冠肺炎，也通过了核酸检测，但这个当口，我真的不敢和其他人一样直接在群里求助。”收到求助的第一时间，顾培红带着桃浦镇社卫中心派驻到小区的两名医护人员上门核查具体情况。孩子情况紧急，只能转运，社区医护人员及时对接普陀区人民医院，请求协调安排床位。从开具转诊单到顺利协调到床位，当晚8点，孩子被顺利送到医院，次日凌晨2点，孩子得到及时救治转运回小区。如果说，“移动手机”能快速响应、协调解决居民在闭环管理期间遇到的紧急情况，那么，桃浦基层社区里近日涌现的一间间“移动诊室”，则可以实际解决居民的应急就医难题。桃浦镇老龄化社区多，为了保障闭环管理小区居民的基本医疗需求，镇社卫中心派出了“1名医生+1名护士”的组合驻点到各闭环管理小区。在祥和星宇居民区，医生于璐和护士打包了十余箱物资，进驻小区的物业办公室，她们住在哪里，社区的“移动诊室”就落在哪里。“桃浦社区的老年人多，我们带了充足的急救物资、常用药品，以备应急救治。”于璐告诉记者。小区9号楼的张大爷身患肿瘤，每周需要定期打针。“以前我都是去附近医院找护士打，这下封了小区，我慌了神，直到看见小区来了医生，我才定了心。”张大爷告诉记者：“我住在6楼，小护士知道我腿脚不方便，上楼来给我打了针，很贴心。”除了常规的健康服务，“移动诊室”也为居民的各项应急情况提供了救治的安心保障。在桃浦镇真建花苑居民区，桃浦镇社卫中心派驻的两名“白衣天使”熊斯和崇家懿遇到了一位特殊的居民。缪女士是一位高龄产妇，临近预产期时小区实行了闭环管理，一时间焦虑又不知所措。“是熊医生和崇护士每天上门来检查胎儿的状况，我的心才定了。”缪女士介绍说，“移动诊室”不仅为她建立了健康档案，还“每日两问候”，跟踪她的健康状况。据介绍，3月14日，在“移动诊室”和定点医院的爱心接力下，缪女士在普陀区人民医院顺利诞下健康女宝宝，起名为“辛一”。“辛一，寓意着感谢辛勤付出的每一个人。”缪女士看着身边的孩子，安心地笑了。非重点区域检测没有特别管控要求筛查发现：疫情具有区域性聚集特征，存在部分隐匿感染和传播■本报记者黄海华在昨天举行的本市疫情防控工作新闻发布会上，市卫生健康委主任邬惊雷介绍，上海在重点区域根据前期筛查结果和风险评估以后，将采取差别化的核酸筛查和防控措施，及时发现隐匿感染者，尽快实现社会面动态清零。昨起三天，针对非重点区域分批次开展一次免费核酸检测，没有特别管控要求。非重点区域一次免费核酸检测3月以来，上海本土疫情呈现多点散发、多链并行、隐匿传播等特点。目前，上海正处于疫情应急处置的关键阶段，阻断继续传播的任务非常艰巨。邬惊雷介绍，前两天全市开展重点区域筛查，综合流调情况和“热力图”等，对病例较多、活动频繁、传播链复杂、扩散风险较高的重点区域进行较大范围的主动筛查。筛查结果初步显示，疫情具有区域性聚集特征，也发现部分隐匿感染和传播。这说明筛查非常及时、必要和紧迫。通过此次筛查，为及时阻断疫情局部暴发和社会面更大范围的传播打下良好基础。从昨天起，上海基于重点区域前期筛查结果和风险评估后，采取差别化的核酸筛查和防控措施，及时发现隐匿感染者，尽快实现社会面动态清零。从昨天起至20日的三天内，上海将针对非重点区域内人员，以街镇为单位，分时、分批次开展一次免费核酸检测。已有3天（18日—20日）内一次核酸检测阴性证明、已在闭环管理的高风险岗位、已有例行加密核酸筛查工作机制的人员，不在此列。非重点区域开展的筛查没有特别管控要求，希望市民配合好社区的工作。急诊危重症申请拨打“120”这两天有的封控小区反映“就医难”，针对这一情况，全市专门对各个区提出要求，各个社区要主动排摸封控小区群众就医需求，建立完善急救送医流程和渠道。医疗机构对经过审核120送来的这些病人不得推诿，在做好防控措施情况下，要给予诊疗。对于封控小区内居民一般常见的医疗健康服务需求，社区卫生服务中心家庭医生团队主动做好对接，同时衔接好上级医院资源，主动关心加强管理和主动干预；有长期用药需求的慢性病患者，应给予慢病长处方政策，充分利用互联网配送等尽力保障。至于小区封控期间确需外出就医的需求，如是非急危重症患者（肿瘤放化疗患者等），居民可与所属街道或居委联系，由街镇或居村委安排专用车辆，点对点闭环转运至定点医疗机构，或联系相关医疗单位。诊疗结束后由专用车辆闭环转运回原址；如急诊患者（如阑尾炎发作等）要叫救护车，可第一时间联系封控小区居委拨打“120”，转运至定点医疗机构，诊疗结束之后由封控小区或者街道安排车辆送回原址。更严更实，答好“科学精准”必答题——学习贯彻落实总书记重要讲话精神，打赢疫情防控阻击战②本报评论员“疫情就是命令，防控就是责任。”面对当前疫情形势，日前召开的中共中央政治局常委会会议明确指出，要坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，以时不我待的精神抓实抓细疫情防控各项工作。疫情较为严重的地方，党政主要领导和各级领导干部更要把防疫工作放在第一位，尽锐出战，决战决胜。对上海广大党员领导干部来说，正在经历的抗疫大考，既是对工作能力、工作水平的检验，更是对工作作风、精神状态的考验。“尽锐出战，决战决胜”的要求面前，需要展现非同寻常的担当精神，也需要付诸科学精准的工作实践，做到科学决策、周密部署、有力执行。超大城市治理是一门科学，疫情防控也是一门科学，在超大城市场景下开展疫情防控，更是一门科学。两年多来的实践一再启示我们，在这样一座各类要素集聚度极高、流动性极强的超大城市，要取得疫情防控和经济社会发展的“两手硬”“两手赢”，必须付出非同寻常的努力和探索。面对风险，各项预案措施和防控手势必须严而又严、实而又实；面对特殊的城市规模和社会面影响，具体的防控策略实施，又必须做到科学、动态、精准、高效。正如习近平总书记指出的，必须努力用最小的代价实现最大的防控效果，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。对超大城市来说，这无疑是一道难题，却是一道必答题，必须交出一张高质量的答卷。因时因势精准施策，一直是上海防疫的原则和目标，在应对本轮疫情时同样应当坚持。上海的城市性质与功能决定了这座城市不容随意停摆，不能采取“一刀切”的措施。本轮疫情特点与昔日显著不同，防疫的手势、策略必须作出相应的优化调整，调整的目的正是要做到更为科学精准。连日来，上海采取网格化筛查方式，一方面不断扩大筛查覆盖面和力度，另一方面通过分层分级阶梯化方式，力保城市运行不停摆。这样做，更需要我们有严的举措、实的作风，更需要各方严丝合缝、紧密协同、高效配合、持续优化。当前，尤其要把网格化排查抓细，把全链条闭环抓实，把各个重要关节点管控抓牢，把全方位的服务保障抓好，不断压实责任、提升效能。在这个过程中，尤其需要强化问题意识、群众意识。防控过程会不断暴露出我们工作中的短板、问题，我们要尽最大努力收集发现问题、实时解决问题，并更多基于基层群众的视角考虑问题，优化策略。基层群众，既有广大市民群众，也有广大基层一线工作者。要积极发现并努力解决市民群众的各项急难愁盼，用高效、温暖的服务赢得认同和支持；也要真正为防控一线减负增能，提供有力支撑——基层一线极其辛苦，愈是如此，愈是要给他们以清晰明确的政策信号、具体细致的工作指导和坚实有力的资源支撑，让他们心无旁骛服务群众、凝聚群众，汇聚抗疫的共识与合力。生态岛“第一菜农”当上对接员■本报记者茅冠隽“什么？你开始卖菜了？转行当菜农啦？”这几天，崇明区农业农村委员会主任龚霞的手机上收到了不少朋友的关心短信。一切源于她的一条朋友圈：“各位朋友，这段时间，谁要采购蔬菜的，可以随时联系我！我们有合作社专送。”配图是三种蔬菜，分别是绿油油的青菜、水灵的芹菜、饱满的大白菜。三张图片下面用“大拇指”表情留言的人不少，用“垂涎欲滴”表情留言的人也很多。“崇明是上海的菜篮子，区农业农村委主任就是生态岛的‘第一菜农’。疫情期间，我们乐意为全市人民竭诚服务，提供优质农产品，送上来自生态岛的温暖！”龚霞说。“供需两端都旺盛”发这条朋友圈之前，有不少市区的朋友向龚霞咨询送菜事宜——有的人是被隔离、封控，不能出去买菜，还有的人是怕菜场人太多，不太敢去。“另一方面，崇明不少合作社的田间地头春菜长势正旺，一茬一茬地冒出来。供给端和需求端都很旺盛，我作为‘第一菜农’，正好当个对接员，把好的蔬菜从田间地头送到更多市民的餐桌上。”这条朋友圈发出后，龚霞的手机就被要求送菜的信息“轰炸”了，不到一小时就有上百条留言和私信。有人马上留下地址、联系方式和送菜需求，请求安排合作社送菜；工商银行、中建八局等企业的工会负责人也纷纷联系龚霞，咨询如何团购蔬菜；静安、长宁、闵行、徐汇等中心城区的相关负责人也开始和龚霞接洽，对接送菜事宜。“来者不拒，所有的需求我都一一记下了，后续会和同事们一条条处理，争取用优质蔬菜让朋友们满意！”当“第一菜农”，自然要走进田间地头。日前，龚霞就来到了位于港西镇的上海王波果园专业合作社，看到工人们正有条不紊地打包蔬菜，每份50元的宅配礼包内有小青菜、杭白菜、芹菜等10个品种，将通过合作社的车队有序发往市区。据了解，合作社里种了2000亩蔬菜，目前每日向封闭管理小区配送700余份蔬菜礼包。“接下来还要向长宁区配送2000份蔬菜。为了让更多市民吃上放心菜，我们加班加点也要干！”负责人王波说。“一定竭尽全力配送”“调研过程中，我留意到一个细节：这段时间，有的生产基地在打折卖菜。我觉得这点很硬气！给他们点赞。”龚霞告诉记者。位于中兴镇的万禾有机农场，就是打折卖菜的农场之一。农场创始人黄震告诉记者，农场最近推出了两种包含有机蔬菜、崇明大米、散养鸡蛋和散养鸡鸭的“工会福利套餐”，售价从原来的256元、512元“腰斩”至118元、258元。“我们压根没想靠这种产品盈利。”黄震告诉记者，最近一两周，农场的蔬菜供应量几乎翻了一倍，从每日供菜约10吨提高到了近20吨，品种有生菜、西兰花、茼蒿等。这些菜中近八成为定向种植，供应给盒马鲜生和叮咚买菜等，由这些生鲜电商组织运力，将蔬菜送到千家万户；剩余的二成左右蔬菜则直供万禾有机农场的会员客户。“目前，我们的活跃客户有近3000个，大部分集中在上海市区，大多数客户两三天就需要送一次菜。”为了送菜，黄震统筹调配了农场的人力资源，在做好必要防控措施的基础上安排了不少员工组织送菜。一石激起千层浪。“第一菜农”的一条朋友圈，激起了不少农场主的“斗志”。“只要市民有采购需求，我们一定竭尽全力配送！”近日，上海建星蔬菜专业合作社对接嘉定区某封闭管理小区，送去了300份爱心蔬菜，保障小区居民的基本生活。上海建星蔬菜专业合作社位于建设镇，面积约500亩，以青菜、杭白菜等绿叶菜为主栽品种。“近期，我们的快递量明显增长，发货频率直线上升。”合作社负责人李腊梅介绍。崇明区农业农村委蔬菜科科长陈丹告诉记者，目前崇明全区蔬菜种植面积约8万亩，签约规模化蔬菜基地43家，全区绿叶菜上市量日均500吨。“我们正积极组织全区规模化蔬菜基地、种植大户加大上市力度，确保蔬菜市场供应稳定，同时强化蔬菜田间管理，引导蔬菜基地科学安排种植茬口，选择速生型品种进行种植，确保产量稳定增加、质量安全可靠。”宇宙极端爆炸起源“中国天眼”觅证据据新华社杭州3月18日电我国科研团队通过“中国天眼”FAST观察并计算出快速射电暴的起源证据，这一发现于18日刊登于国际权威学术期刊《科学》杂志。中国科学院国家天文台研究员、“中国天眼”首席科学家李菂介绍，快速射电暴是一种能量极强、射电波段的电磁波爆发，是一种宇宙中的极端爆炸。“快速射电暴在几毫秒时间里释放的能量相当于太阳几天甚至一年内释放的能量。研究这种极端爆炸的产生机制可能对物理学和天文学产生革命性的影响。”李菂说。此前科学家的观测发现，一些快速射电暴会重复爆发。对于这个宇宙深处“神秘信号”的起源，科学家们有很多理论推测，至今尚未得到认证。之江实验室研究专家冯毅表示，快速射电暴的起源有众多理论模型，但缺乏观测证据。本次研究通过关键观测证据证明，重复快速射电暴处在类似超新星遗迹的复杂环境中。据介绍，在这次研究中，研究团队测量了5个快速射电暴，加上对国际最新研究结果的总结，一共获得了21个快速射电暴样本，样本中的重复快速射电暴都满足研究团队提出的理论解释。北京市政协原副主席李伟受贿案一审获刑9年新华社天津3月18日电2022年3月18日上午，天津市第二中级人民法院一审公开宣判中共政协北京市第十三届委员会原党组成员、政协北京市第十三届委员会原副主席李伟受贿案，对被告人李伟以受贿罪判处有期徒刑九年，并处罚金人民币一百万元；对李伟受贿所得财物及其孳息依法予以追缴，上缴国库。经审理查明：2001年7月至2019年10月，被告人李伟先后利用担任北京市人民政府办公厅党组成员、副主任，北京市人民政府副秘书长、办公厅党组副书记、常务副主任，中共北京市委副秘书长、市委政法委员会常务副书记，北京市人民政府党组成员、秘书长、办公厅党组书记、主任，中共政协北京市第十三届委员会党组成员、政协北京市第十三届委员会副主席等职务上的便利以及职权、地位形成的便利条件，为相关单位和个人在房地产开发、煤炭购销等事项上提供帮助，非法收受他人给予的财物共计折合人民币3296万余元。天津市第二中级人民法院认为，被告人李伟的行为构成受贿罪。鉴于其到案后能够如实供述自己罪行，主动交代监察机关尚未掌握的部分受贿犯罪事实；检举揭发他人重大犯罪行为，经查证属实，具有重大立功表现；认罪悔罪，积极退赃，赃款赃物已全部追缴，具有法定、酌定从轻或者减轻处罚情节，依法可以对其减轻处罚。法庭遂作出上述判决。2021年中国考古新发现揭晓三星堆商代遗址等6个项目入选新华社北京3月18日电（记者徐壮施雨岑）中国社会科学院考古研究所18日在北京揭晓“2021年中国考古新发现”。四川稻城县皮洛旧石器时代遗址、河南南阳市黄山新石器时代遗址、四川广汉市三星堆商代遗址、江西樟树市国字山战国墓葬、湖北云梦县郑家湖战国秦汉墓地、甘肃武威市唐代吐谷浑王族墓葬群等6个考古项目入选。本次入选的6个项目中，皮洛旧石器时代遗址是国内外罕见的超大型旧石器时代遗址，黄山遗址是一处仰韶文化、屈家岭文化、石家河文化玉石器制作特征鲜明的中心性聚落遗址，三星堆商代遗址新发现的遗迹和遗物推进了三星堆遗址及古蜀文明的祭祀礼仪和祭祀体系研究，国字山墓葬是迄今江西地区考古发掘规模最大的东周时期墓葬，郑家湖战国秦汉墓地发掘出土了一批珍贵的文字材料，吐谷浑王族墓葬群揭示了吐谷浑民族自归唐以后近百年间逐渐融入中华文明体系的历史史实。除了上述6个入选项目外，浙江余姚市施岙新石器时代稻田遗址等6个项目被评为入围项目。“天宫课堂”23日开讲本报讯（记者俱鹤飞）记者从中国载人航天工程办公室了解到，“天宫课堂”第二课定于3月23日15时40分在中国空间站开讲，神舟十三号乘组航天员翟志刚、王亚平、叶光富将相互配合进行授课。这次太空授课活动采取天地对话方式进行。届时，航天员将在轨演示太空“冰雪”实验、液桥演示实验、水油分离实验、太空抛物实验等，介绍与展示空间科学设施，旨在传播普及空间科学知识，激发广大青少年不断追寻“科学梦”、实现“航天梦”的热情。这是中国空间站第二次太空授课，也是中国航天员第三次进行太空授课。2021年12月9日，神舟十三号航天员在中国空间站演示了微重力环境下细胞学实验等。2013年6月20日，神舟十号航天员在天宫一号展示了失重环境下的物理现象。前2个月财政收入平稳开局据新华社北京3月18日电财政部18日发布数据显示，今年前2个月，全国一般公共预算收入46203亿元，同比增长10.5%。业内人士表示，今年前2个月财政收入实现了平稳开局，除了受经济增长带动之外，还受工业生产者出厂价格涨幅仍处高位以及部分去年缓税收入于今年初入库等因素带动。数据显示，今年前2个月，中央一般公共预算收入22771亿元，同比增长11.3%；地方一般公共预算本级收入23432亿元，同比增长9.8%。全国税收收入40812亿元，同比增长10.1%；非税收入5391亿元，同比增长13.7%。凝聚共情共鸣，振奋抗疫信心本报讯（记者诸葛漪）在上海市委宣传部统筹指导下，全市“艺起前行”线上文化活动加大优质文艺内容供给，截至目前定档推出110项活动，包括市级国有文艺院团云演出82项、演艺大世界在线活动4项、文博云展览11项、文艺协会和新文艺群体活动13项，还通过市民美育云客厅推出云培训、云演出、云展览、云故事专栏，3月15日起每日上新多项活动，并发动新文艺群体积极参与活动，凝聚共情共鸣，振奋抗疫信心。上海戏曲院团结合自身特色、发挥所长，推出“云上观雅韵”经典昆剧赏析系列、越剧《青年戏谈》直播、淮音雅“云”追溯大师戏曲年华光影、“网络乡音书苑”等线上观演，在不能走进剧场的特殊时期，让广大戏迷、观众足不出户就能欣赏到优质的演出。上海滑稽剧团以经典滑稽戏公益“云”播放陪伴观众，其中《方卿见姑娘》曾参加第四届中国上海国际艺术节参演剧目，《GPT不正常》讲述上个世纪80年代末，白荷街91号居民阿米染上肝炎引起整幢大楼居民惶恐的故事，《江南第一春》则以“江南第一春”酒家让本帮特色菜名扬四海为主线。除演出外，上海大剧院开启“有礼有剧艺术大玩家”直播间，探秘大剧院A+艺术空间·后书台艺术商店；上海音乐厅通过播客的方式将演出从线下搬到线上。与此同时，上海各院团、剧场及时调整线下演出安排，第一时间将演出变更情况发布在微信公众号上，同时为观众办理退票服务，在剧场官微购票的观众无需任何操作就可以成功退款。线上为观众带去欢声笑语，线下院团、剧场为“抗疫”不遗余力。为缓解核酸检测人流压力，上海文化广场配合街道工作在属地增设核酸检测点，党员群众积极参加现场志愿工作，维护秩序，指导线上预约操作。上海芭蕾舞团党团员积极参与志愿者服务，为正在进行闭环管理的小区做志愿者。本报讯（记者李君娜）疫情防控期间，为缓解市民的焦虑心情，东方明珠新媒体旗下百视TVApp从即日起至3月31日，向上海市民免费开放所有线上付费内容，原付费用户会员有效期顺延两周。防控越是吃劲的时候越要坚持■新华社记者胡喆彭韵佳徐鹏航“要始终坚持人民至上、生命至上，坚持科学精准、动态清零，尽快遏制疫情扩散蔓延势头。”中共中央政治局常务委员会3月17日召开会议，分析新冠肺炎疫情形势，部署从严抓好疫情防控工作。中共中央总书记习近平主持会议并发表重要讲话。从严从实开展防控工作习近平总书记的重要讲话在各地区各部门引发热烈反响。大家表示，要以实际行动学习贯彻落实总书记重要讲话精神，深刻认识当前国内外疫情防控的复杂性、艰巨性、反复性，进一步动员起来，统一思想，坚定信心，坚持不懈，抓细抓实各项防疫工作。国家卫生健康委有关负责人表示，国家卫生健康委、国家疾控局认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，针对近期全国局部地区发生的多起本土聚集性疫情，会同相关部门加强对疫情重点地区的防控指导，落实“早发现、早报告、早隔离、早治疗”的要求，从严从实开展防控工作，坚决采取更加有效、更有针对性的措施，力争尽快有效控制局部聚集性疫情，为人民生活和经济社会发展营造良好的环境。吉林省疫情当前仍在高位流行，社区传播仍未彻底阻断，处于紧要、关键时期。吉林省卫生健康委副主任张力表示，习近平总书记的重要讲话为吉林的疫情防控工作进一步指明了方向、坚定了信心。要深入贯彻总书记关于疫情防控工作的重要讲话精神，针对当前严峻复杂的疫情防控形势，重点抓好核酸检测、隔离管控、医疗救治等工作，从严从紧从快落实各项防控措施。“总书记的重要讲话，让我们在疫情的寒冬里感受到了春天般的温暖，令我们备受鼓舞、倍感振奋。”吉林市昌邑区兴华街道中兴社区党总支书记陈晓红说，越是吃劲的时候越要坚持，尽管每天工作很繁重，但是我们有信心赢得抗击疫情的最终胜利。目前，吉林省超过95%的病例都是无症状或轻症，绝大部分轻型和普通型患者经过护理和治疗后病情有所好转，极少有轻型和普通型向重型和危重型转化的患者。吉林大学第二医院呼吸与危重症医学科副主任杨俊玲表示，我们将牢记习近平总书记的重要讲话精神，坚持人民至上、生命至上，全力救治每一个患者，密切关注有向重症转化趋势的轻型和普通型患者，防止和降低其向重症转化的风险。落实落细落准防疫要求习近平总书记强调，要提高科学精准防控水平，不断优化疫情防控举措。上海市近期的本土确诊病例和无症状感染者大多数都是在管控期间被发现。针对疫情出现的新变化，上海更加强调“早、快、准、全”策略，主动筛查发现“潜伏者”。上海市政府副秘书长、上海市疫情防控领导小组办公室主任顾洪辉说，此次疫情也暴露出上海常态化疫情防控中还存在不少问题和薄弱环节。要坚持把总书记提出的防疫要求落实、落细、落准，继续强化应急指挥体系，抓紧开展疫情处置各项工作。防疫工作涉及方方面面，影响着各行各业。在这场对抗奥密克戎的战“疫”中，如何在短时间内细致地兼顾到每个群体和个人，始终是疫情防控需要解决的重点问题。连日来，深圳通过高质量开展全市全员核酸检测，建立覆盖全体实有人口的“白名单”，为接下来调整防控策略，提高疫情防控的精准性、有效性奠定了良好基础。深圳市人民政府副秘书长黄强表示，我们将进一步把习近平总书记的重要讲话精神落到实处，坚持科学精准、动态清零，尽快遏制疫情扩散蔓延势头，始终把市民群众的安危冷暖放在心上，不懈怠、不松劲。近期全国本土聚集性疫情呈现点多、面广、频发的特点。广大干部群众表示，要把思想和行动统一到党中央决策部署上来，做到守土有责、守土尽责，提高防疫本领。要加强组织领导，克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，以时不我待的精神抓实抓细疫情防控各项工作。山东坚持实时动态监测疫情走势，通过重点人群加密核酸检测、入鲁返鲁人员随访调查、医疗机构传染病监测、药店销售情况分析等多种渠道，组织专家实时研判分析疫情蔓延情况，第一时间调整策略方法，确保防控工作灵敏、高效、精准。“我们将牢记总书记的重要讲话精神，坚持把防范境外疫情输入作为重中之重，近期省指挥部又印发通知，就防范进口非冷链集装箱货物的疫情输入风险，采取货物静置、核酸抽检、源头防控等多项措施，坚决筑牢安全屏障。”山东省委统筹疫情防控和经济运行工作领导小组(指挥部)办公室常务副主任张连三说。（新华社北京3月18日电）重点开拓“四大新兴赛道”上海发布5G应用“海上扬帆”行动计划本报讯（记者吴卫群）持续提升“四大传统赛道”，重点开拓“四大新兴赛道”，精准聚焦“六大战略区域”，近日，上海市通信管理局制定并发布《5G应用“海上扬帆”行动计划（2022—2023年）》（以下简称《行动计划》），力争到2023年，把上海打造成为全国重要的5G应用创新发展高地、5G发展引领区和示范区。加快园区5G深度覆盖《行动计划》提出持续提升“四大传统赛道”，涵盖5G+工业互联网、5G+智慧交通、5G+智慧城市、5G+智慧园区等领域。主要内容包括，打造1—2个5G全链接工厂标杆，积极推动新建工厂100%使用5G网络，改造场景5G网络使用率不低于50%；推动5G网络与公路、铁路、机场、桥梁、隧道、枢纽等基础设施的同步规划、同步建设，深化远程监测、安全预警等应用；对市政桥梁、城市隧道、城市照明、窨井盖、公共停车等市政基础设施进行5G数字化改造，推进5G行业专网和城市管理部件泛在互联的试点示范应用，扩大智能泊车、智能门禁、智慧用电、智慧家居、智能照明等领域应用，提高数据收集、政务处理、城市治理能力等。在5G+智慧园区领域，《行动计划》提出要加快全市产业园区5G网络深度覆盖，持续完善以5G网络为基础的园区感知网络设施、虚拟专网、边缘云计算设施等新型基础设施，打造园区智能中枢平台，构建园区运行生命体征指标体系等。根据《行动计划》，2022、2023年，上海5G物联网终端用户数年均增长率超200%。5G网络流量的占比2022年超过50%，2023年超过60%。探索元宇宙赋能文旅《行动计划》提出重点开拓“四大新兴赛道”，涵盖5G+智慧医疗、5G+智慧教育、5G+文化旅游、5G+长三角智慧航运一体化等领域。主要内容包括，力争到2023年，所有三甲医院100%实现5G深度覆盖和5G典型业务上线，其他医院不低于50%实现5G深度覆盖和5G典型业务上线；到2023年，全市高等院校100%实现5G深度覆盖和5G典型业务上线，重点中小学校、中高职院校实现5G深度覆盖和5G典型业务上线；探索元宇宙赋能全市文旅融合方案，加速打造一批数字博物馆、数字文化馆、智慧景区，提供沉浸式实景观赏、三维图形视觉、四维图形动感等创新型游览体验；进一步引导通信行业利用5G技术为智慧航运赋能，体系化、分步骤运用数字科技实现长三角一体化示范区港口、航运、陆运、物流园区、货物仓储等环节的资源整合与共享等。《行动计划》还提出精准聚焦“六大战略区域”，促进5G融合应用赋能五大新城和长三角一体化发展示范区的经济、生活和治理数字化转型。主要内容包括，助力南汇新城建成“上海核心、亚太枢纽”的全球领先5G通信网络发展示范区；助力松江新城做大做强智能制造装备、电子信息等产业集群；助力嘉定新城建设国家智慧交通先导试验区，打造新能源和智能网联汽车、智能传感器、高性能医疗设备等产业集群；助力青浦新城积极发展数字经济，打造“长三角数字干线”；助力奉贤新城推动新城智慧交通、绿色农业产业建设，加快打造“数字江海”新地标；助力长三角一体化发展示范区协调两省一市信息通信行业资源，统筹推进生态、生产、生活三大空间数字化转型。根据《行动计划》，2022年、2023年，上海将每年新增5G基站1万个。到2023年底，上海5G基站密度提升到每平方公里10个，每万人拥有5G基站数提升至28个，80%楼宇实现5G室内覆盖。5G用户数2022年超过1800万，2023年超过2100万。轮椅上，他们随冰壶前行■本报记者卢芳明第一次尝试轮椅冰壶时，杨洪波已是接触冰壶运动14年的“老运动员”了。那是在2014年，作为冰壶教练的他刚刚得知要接手一支轮椅冰壶队。轮椅冰壶到底有什么不同？他心里也没底。他拿了把椅子模拟轮椅，往冰场上一坐，按照刚学来的规则，不是直接用手，而是用一根轻巧的投壶杆努力挂住20多公斤重的冰壶，尽力往前一推——冰壶愣是没能滑进不到40米外的有效区。两年后，已经在轮椅冰壶项目上取得一番成绩的杨洪波从北京来到上海，见证了上海轮椅冰壶队从无到有——2017年，在上海市残联的支持下，由上海市残疾人文体中心组建的上海轮椅冰壶队开始正式参与全国比赛。队员几经更替，如今已成了一支像样的队伍。5名队员，陈晨、良集、彭兵、贺军以及唯一的女队员王颖。用杨洪波的话来说，这是一支“以老带新”的队伍。贺军练冰壶最久，带领日常训练。彭兵年龄最大，关照队员的日常生活。5个人年龄、经历、性格各异，相互补台，相互影响，共同备战下一届全国残运会。一周前，在2022年北京冬残奥会轮椅冰壶决赛中，中国队成功卫冕夺得金牌。而在这支上海队里，也有人曾身披国旗、站上奥运赛场；也有新人选手，在尝试中探索人生方向。虽然出发点和舞台各不相同，但如贺军所说，“每个残疾人运动员的故事都能写成一本书”，每个人都有挣扎的过去和必须直面的将来。“感觉只剩半个人了”2月24日一早，一辆面包车开进了奉贤区残疾人体育训练培训中心。“回来啦。”门口的保安招呼着坐在副驾的贺军。“嗯，回来了。”贺军答应着。上海轮椅冰壶队的队员们结束假期，返回训练基地。车在3层高的宿舍楼前停下。陈晨首先下了车，受小儿麻痹症影响，他步行不便。接着是王颖，她不紧不慢地在车内装好了双腿的假肢，卷了卷裤管，走下车与路过的基地工作人员打招呼。如果不细看，旁人并不会注意到她的腿，或许更多地会注意她一米七三的身高。此时，贺军已经推开了副驾驶的车门，但他还在等。陈晨从后方推来了轮椅。贺军小心地挪动，先用手支撑住下方的轮椅扶手，然后看准方向，放下身体。不只是这一天，每个需要出行的训练日，他都是在陈晨的帮助下，从车里转移到轮椅上，又从轮椅转移到车上。贺军没法站起来，是因为18岁时那场车祸。那是2004年10月22日，他记得很清楚。从医院醒来，得知自己高位截瘫，“感觉只剩半个人了”。他出生在黑龙江省牡丹江市，与母亲相依为命。家里经济条件不好，刚刚成年的他正憧憬着早日走向社会，给母亲减轻些负担。受伤前，他打过篮球、练过长跑，在操场上能跑能跳。“这样活着还有什么意思？”天天躺在病床上，生活起居都要靠人帮忙，眼看着以前的朋友也一个个离他而去，他想过轻生。母亲哭着对他说，只要他活下来就好，哪怕天天在病床上，只要能看见他就行。那一刻，贺军知道，他不仅为自己而活。2007年，省队开始招募轮椅冰壶队队员。贺军跟母亲商量，练体育，吃住都能在队里解决，还能挣点钱补贴家用，这样母亲也能从照顾他当中解放出来。那时，轮椅冰壶在国内刚刚起步，他也成了中国第一批正式的轮椅冰壶国家队队员。这是个新项目，配套设施并不完善，宿舍楼里没有电梯也没有爬楼机。贺军最高住过5楼，全靠教练和队友拽着他上下楼。他还记得一个休息日，阳光甚好，其他人都出门了，余他一个人坐着轮椅在楼梯口发呆。因为冰场有限，给轮椅冰壶项目空下的时间段是每天的中午11点到次日凌晨1点。训练结束时，街道都空无一人。冰场的条件也不好，冰面上满是滑冰、冰球留下的划痕和小坑。由于没有专业的除湿设备，雾气泛在冰面上一米多高，看不清冰壶的方向。“好像在人间仙境训练。”谈起过去的日子，条件再差，贺军总是笑呵呵的，“有过苦的日子，后面的都是甜的。”在国家队一路打拼，贺军当时所在的队伍在2014年索契冬残奥会获得第四名，在2015年世锦赛中获得第二名。彭兵刚开始练轮椅冰壶时，是在2015年冬天。参加集训时，他想着运动至少可以强身健体。他今年42岁，之前做一些小生意，受伤时女儿只有3岁。残疾后，他做过残联安排的前台工作，负责接打电话，结果因为长期静坐不动，生了褥疮。养了好久才痊愈，他心想，人还是得动一动。因为身体残疾，训练进度不快，他总觉得不得要领。一开始在陆地上练习推杆，冰壶的影子都没见到，他心里纳闷：“这是在干啥？”时间一天天地过去，他一天天地消磨时间。他发现这个运动挺复杂，不仅需要用推杆把冰壶向前推，为了控制冰壶的方向，运动员需要用手腕力量给冰壶加旋转。从冬天到第二年春天，他终于能通过推杆操控冰壶，“想让冰壶逆时针转、顺时针转，想要它转几圈就转几圈”。彭兵突然觉得，似有什么新生的东西已然把握在自己手中。他要把这项运动作为终生的事业。上海轮椅冰壶队成立几年后，贺军与彭兵，从各自的居住地以成熟队员的身份先后来到上海，成了如今上海队中的主力。杨洪波分析过轮椅冰壶的难度。轮椅冰壶选手要通过投壶杆控制旋转，而且没有刷冰环节，冰壶能走多远，走什么样的轨迹，全凭运动员的一次投掷。一旦掷出，投好投坏，落子无悔。“他们完全投在了我计划的位置”下午1点50分，奉贤训练基地的操场上，贺军和陈晨来得最早，放放松，做做拉伸。下午2点整，分秒不差，王颖急急忙忙滑着轮椅赶到了。队友们见怪不怪，调侃她相当准时。“跑圈！”贺军没有丝毫耽搁。王颖留了及腰直发，在跑道上快速滑行，披散的长发飘在空中，有一丝帅气。没帅多久，七八圈下来，她已经落后了一整圈。贺军见状移动到她身后，用自己的轮椅架着她的轮椅，督促她加快速度：“还有3圈，快快快！”“你不要催我！”王颖滑轮椅的节奏已经乱了，嘴上不服输，手上又没法停下。“哎，别偷懒！”贺军是笑着的，但他说得很直接。两年前，贺军刚来上海队时，队里的训练场景大为不同。他见到大家训练就是打打羽毛球再玩玩手机：“我都惊了”。熬过辛酸的日子，上过国际赛场，他来训练可不是为了虚度时间。他要证明自己，要出成绩，可出成绩不是他一个人就能决定的。着急也没办法，还是得练。他决定从自己做起。每天在操场上轮椅滑圈一小时——轮椅上的运动员常以此热身和保持体能。再重复200次的推杆。有时练到天黑，在郊区空落落的训练室里，他感到孤独。后来彭兵来了，陪着贺军练。慢慢地，其他队友也相继主动跟上，队伍的气氛终于起来了。陈晨是贺军现在的室友，也是最早被贺军影响的队友。陈晨出生在上海，16岁开始练的是轮椅竞速。练了两年，成绩没上去，又被安排练轮椅冰壶。贺军刚来，两个人谁也不服谁。那时，贺军看着陈晨每天打游戏，一玩玩到半夜，白天就睡觉。贺军忍着忍着，终于有一天忍不住爆发了：“别的队伍天天练，你这样天天玩，还想拿冠军？如果这样的态度还能拿冠军，那我觉得老天没眼，凭啥啊！”陈晨不是不想出成绩。他知道贺军人挺好，自从他跟贺军一起住，宿舍里就没缺过生活用品，“厕纸都是他花钱买的，我一分钱都没花过。”争吵第二天，陈晨就出现在了训练场上。贺军怎么练，他就怎么练。陈晨不知道别人怎么想，他就凭自己的感觉走。他相信跟着贺军能练好，他便愿意跟着练。“孩子长大了。”贺军很欣慰。但贺军常常拿年龄最小的队员王颖没办法。王颖今年20岁，贺军对她的初印象就是“喜欢怼天怼地”，现在都成了队里的“队宠”。有时两人在训练中拌起嘴，彭兵就会像大哥一样调和。彭兵在男队员眼里是“兵哥”，在王颖眼里是“兵叔”。去年春节忙着备战残运会，几位家不在上海的队员都住在奉贤基地没有回家，他硬是把王颖劝出了门去唱歌：“年轻人就是要多出门遛遛。”团队项目最终还是要靠每一个人。如今的赛场上，贺军是这支队伍的四垒手。他是前三位投手投壶时的指挥，也是全队最后一个投壶人，投好投坏，都要为局面做最后的收场。陈晨说，冰场很冷，但打冰壶以来感觉最暖的时候，就是自己失误时，队友的一句“没事，交给我吧”。就在去年全国第十一届残疾人运动会中，这支队伍取得了第三名，这是上海残疾人冬季体育项目在残运会中的首枚奖牌。贺军评价他们铜牌争夺战的最后一局“几乎没有失误”。他解释了“没有失误”的概念：“他们完全投在了我计划的位置。”“都满十八了，不小了”每到上冰场训练的日子，住在奉贤基地的队员早上7点多就出发了。他们要前往45公里外的徐汇区少体校冰壶馆。杨洪波也很早就来到了冰场，开始近一个小时的修冰。上午8点半左右，队员到达冰壶馆前，杨洪波出来迎接。他得用爬楼机帮着无法站立的队员一级一级地接上楼梯。热身运动之后，9点开始正式训练。此时的冰面已经修整完毕，凑近看，能明显注意到上面均匀分布的凸起的“冰点”。这些“冰点”是杨洪波用修冰车和水把冰面修整至光滑如镜之后，再一块块区域喷洒上去的，为的是产生适度的摩擦力。为这个修冰技术，他前前后后进修了好几次。占位、旋打、打甩……冰面上的训练时间有限，队员反复地推出冰壶，打出规定动作。39岁的良集是个力量型选手，能顺利将壶推远，但在力量控制上遇到了难题。他与陈晨一样，从轮椅竞速转到轮椅冰壶项目。良集感觉这项运动很安静，轮椅竞速只管力量大就行，但推个冰壶，一使劲壶就直出底线。一直练，一直学，冰壶还是到不了想要的位置。队里不放弃他，他便不放弃冰壶。良集从小在福利院长大，有很多残疾人朋友，也习惯了集体生活。在哪儿都是“上班”，他选择在这里“上班”，这便是他在这里的意义。一局比赛，一支队伍仅仅有8次投掷机会。为了让冰壶到达预期的位置，每个人都为此消耗着漫长的时间，每个人都得为这些付出的时间寻找意义。5年了，王颖不知道自己是怎么坚持下来的。她嫌累嫌烦，她觉得轮椅滑圈无聊，推杆无聊。她喜欢美甲、画画，喜欢在网上聊天交朋友。如果没有14岁那场车祸，她想自己本该拿个相机自由自在地出去玩耍。有时杨洪波把队员召集起来训话，他没有点名道姓，只说“有些人”的行为需要改进。“我可没有这样。”王颖坐在轮椅上玩着自己的假肢。杨洪波有些无奈：“我既然说了，就代表有的人有。不要觉得自己还小，都是成年人。”“都满十八了，不小了。”贺军接住了话茬。“我才二十。”王颖经常这样被训，她觉得委屈。教练或许说得没错，但道理她都懂。她有时想不通为何自己还在这里训练。她妈妈让她来上海，她就来了。队伍里只有自己一个女孩，她真的会感觉孤单。她说她不知道未来，也没有想过未来。对年轻队员的心态，杨洪波其实感同身受。在漫长的日常中，不光是运动员烦闷，作为教练，杨洪波有时也觉得迷茫：“一年365天，大概有300天都在冰上，每一天好像都在重复昨天的动作。”他也会想，这样日复一日地修冰、训练，每天穿着羽绒服在冰场上受冻，是为了什么？贺军在轮椅冰壶上消耗得最久。从2007年开始，他为母亲而训练。但他的母亲在2015年因癌症去世了。如今，他还有轮椅冰壶，轮椅冰壶已经占据了他至今为止一半的人生。杨洪波接触过很多残疾人运动员，也眼见很多人离开尝试新的生活。他见证了轮椅冰壶如何为运动员的每一天赋予意义，相对应的，也给自己赋予了意义。经常迟到的王颖，慢慢开始能掐着时间来训练了。自从贺军和彭兵来到队里，她感觉两人“有点领导者的风范”。虽身处异乡，她觉得仿佛在一个“大家庭”中，“好像是我的亲人”。虽有不快，她还是继续练下去：“我怕他们告诉教练，大不了我就忍一忍，累一点。”她也有开心的时候，教练如果不忙，带大家出去玩，逛街、逛商场。她想，开心或者不开心，日子也是一天天地过。今年底，她就要二十一岁了。“再拼一把吧？”又是一个训练日。打开冰场的门，自冰面下制冷机的寒气迎面扑来，除湿机“嗡嗡”作响。为方便冰上活动，王颖拆下一条腿的假肢，放在了冰场旁的过道上。队员分成两组，在两条冰道的两头坐定。刚刚还嬉笑着的王颖俯下身，单手持推杆末端，熟练地以杆头挂住冰壶手柄，眼、杆、壶、圆心成一直线。这一刻，她没有表情。“9秒！”“13秒！”“力量过大了！”这一轮是贺军辅助王颖练习占位，他为冰壶通过两条前掷线之间的时长计时，给投壶的力量一个参考值。只有近乎吼叫的声音才能越过45米多长的冰道。下一轮练习击打。王颖用冰刷挪动冰壶，给贺军一个可击打的目标——轮椅冰壶队员对冰刷也很熟悉，除了训练中摆壶，比赛中常用来指向目标。接近中午11点，另一支队伍已经在场馆外整队热身了。趁下一支队伍还没上冰，贺军总是抓紧时间，多投一个，再投一个……他们每周有四个上午的时间可以使用冰场，但他想，如果一周六天都能“上冰”就好了，最好一天三场。彭兵也是一样的想法。说起参加轮椅冰壶以来最苦最难的时候，彭兵没有提伤病、没有提训练，他最难受的是落选国家队的那一刻，沮丧、委屈、不甘心。后来彭兵想通了，身披国旗为国争光也好，在地方队备战接受选拔也好，所有人都可以说是国家队的一员，“我们更强，国家队也更强”。去年拿了全国第三，也许是尝到了努力的甜头，现在队伍的目标很一致。连队伍里最“佛系”的王颖，也有自己的“好胜心”，她记得妈妈表扬了一句“出息了”。良集有时会想起他放弃的轮椅竞速。他看到电视上以前的队友在国际赛场上拼搏，他想知道，不放弃的自己，是不是还能在赛场上闪亮一次。“再拼一把吧？”他要给自己一个答案。贺军代表国家队参赛时，见过国外60多岁的选手还在冰场上投壶。对于轮椅冰壶这个项目，他相信训练、相信经验、相信技术，相信这些努力能战胜时间。他要“练到他们不要我为止”。陈晨说，下一届比赛，拿银牌他都不会甘心，目标只有冠军。他有“一种说不出的感觉”，因为队里有一个“对的气氛”，他就是觉得这支队伍能行。杨洪波知道，获得成绩得一步步来。自己在练，对手也在练，看谁付出更多，理解更多，也许有时也需要一点“运气”。刚开始面对残疾人运动员时，他总有些小心翼翼，生怕伤害到他人。现在，他知道训练场上的每个人都是实打实的运动员，该训训，该罚罚。竞技体育从来都是残酷的。为了共同的方向，他可以放下顾虑了。杨洪波刚练冰壶那会儿，就觉得“冰壶精神”有些与众不同。体育运动中人们常说“更快、更高、更强”，而世界冰壶联合会发布的“冰壶精神”中明确写道：“一名真正的冰壶运动员从不试着去转移对手的注意力，也不阻碍他们发挥出最佳水平，宁可输掉比赛也绝不能不公平地获胜。”一场冰壶比赛，运动员不该侥幸期待对手的失误或弱小。面对强大的对手，照样要激发对手全部的能量，再拼尽自己全部的能量，打败它。杨洪波这样解读。上海队的队员们都喜欢这种坦坦荡荡的精神。他们想赢。向世界发出“中国经济声音”■本报记者夏斌作为复旦大学最年轻的文科资深教授，张军一直坚持观察中国经济转型发展的内在逻辑，并对政府决策及时发出提醒与建议。2005年起，他应邀为海外平台“世界报业辛迪加”撰写关于中国经济的原创评论文章，一写就写了16年。从上海发出的“中国声音”，在国际经济学界得到重视、收获“点赞”。诺贝尔经济学奖获得者埃德蒙·菲尔普斯教授评价：复旦张军的文章，是我迄今读到的对中国经济奇迹真正好的解释。把新旧政策衔接得更好跟市场做更好的解读和沟通读书周刊：《向世界讲述中国经济》收录了在海外平台公开发表的48篇文章，篇名中出现频率最高的关键词是“增长”，如“理解中国增长模式”“中国增长的秘密”“中国在超越GDP增长的目标”“过去10年中国的经济实力何以迅速增强”。近年来，中国经济增速有所放缓。如何理解这一新常态？张军：从大趋势上看，经济增速放缓是正常的。2021年，中国GDP已经突破110万亿元。这个量是很大的，发展速度慢下来是客观趋势，就像滚雪球一样，雪球越大滚得越慢。但我觉得，增速下行除了趋势性的因素和政府最初主动下调增长目标以外，后面更多跟政策环境、市场预期有一定的关系。比如，一些政策在时间上的不一致、不连续，导致不确定性增加；一些政策在地方执行中一刀切，扰动市场主体对未来的看法乃至信心，从而影响投资、消费等。在这样的新常态下，关键是要认真评估，把新旧政策衔接得更好，跟市场做更好的解读和沟通，而不是“急转弯”。这次全国两会期间，我看有报道说，总书记专门强调，“双碳”目标是从全国来看的，哪里减，哪里清零，哪里还能保留，甚至哪里要作为保能源的措施还要增加，都要从全国角度来衡量。绿色转型是一个中长期过程，显然不是一蹴而就的。要实现一个中长期的好目标，最好的方式是利用市场机制，在稳定预期中不断改善和逼近结果。这也是代价最小的做法。比如关于实现碳中和，我想碳配额的交易市场就是应该大力发展的解决机制。归根结底，要“先立后破”，而不能“未立先破”。就像总书记指出的，“不能把手里吃饭的家伙先扔了，结果新的吃饭家伙还没拿到手”。这一点对于各地政府来说是万万不可马虎的。读书周刊：今年的政府工作报告提出，2022年国内生产总值预期增长5.5%左右。您怎么解读这一目标？张军：5.5%左右这个预期增长率，是在高基数基础上的中高速增长，没有必要悲观。应该看到，经过这些年的快速发展，中国经济的底子是厚实的，发展韧性好、潜力足、空间大的特征没有变，经济稳定恢复和转型升级态势没有变，构建新发展格局、推动高质量发展的有利条件没有变。关键是要在全社会形成持续发展的共识。事实上，此前召开的中央经济工作会议再次强调了发展是第一要务。中国经济长期向好的基本面没有改变，我们的很多问题还要靠发展来解决。这也释放了一个信号，与一些已经发展不动的发达国家不同，我们的“蛋糕”还要做大、必须做大。读书周刊：2022年经济工作要稳字当头、稳中求进。从宏观调控的角度来看，如何才能确保“稳”可预期、“进”有动能？张军：在宏观调控方面，我们需要真正把预期管理置于中心的位置。政策制定部门和市场之间要保持频繁、有效的双向沟通，多用价格型调控政策，稳住市场主体的预期。举个例子，信贷政策是数量型政策，信贷数量多了少了，在短期内带来的变化会很大，对预期的稳定也有影响。新形势下，如果我们多考虑价格型政策，比如让高利率降下来，把融资成本降低，中小企业的生存与发展状况是不是就能得到改善？坦率地讲，如果继续多用数量型政策，即便释放更多信贷，恐怕只会催生出更多盲目投资、重复投资和无效投资，未必能真正缓解市场主体的融资约束。去年以来，我一直在呼吁：制定宏观政策时，市场预期应当成为一个锚。这个参照由市场主体对经济前景的看法构成，尤其是企业家的看法。政策要稳住市场预期这个锚，就要高度关注市场主体的看法。这是确保“稳”可预期、“进”有动能最主要的影响因素。中国底层的活力、韧性是外力所不能打断、削弱的读书周刊：早在2005年，您就公开呼吁依托国内消费支持，以实现真正安全的、可持续的经济发展。现在来看，相关判断有什么需要深化的地方吗？张军：确实，在新书收录的《中国增长弱点》一文中，我曾明确提出，消费是中国经济快速发展的一个弱项。对于消费这个问题，还是要辩证地看。在我们经济增长最快的十几年里，消费支出的增长其实并不低，在全球是高的。不过，在“三驾马车”中，它所占的份额相对不高，一个主要原因是我们的投资更快、更强。所以，在投资拉动经济快速增长的阶段，消费占比和动力还不是个大问题。现在因为经济增速有所放缓，所以关于消费能不能成为类似于投资那样拉动经济增长的力量，就受到了格外关注。中国的家庭消费习惯受传统文化影响比较大，节俭是美德，而且更看重下一代。虽然我们的消费在扩大、在升级，但不像西方一些国家对当期消费那么看重，“有钱就月光”，甚至常常借助于信贷实现超前消费。中国人的边际储蓄意愿更强，更愿意为孩子进行投资，要为住房和养老储蓄，所以消费内生动力不是那么强劲。在加快构建新发展格局的过程中，扩大内需的成效还跟服务业发展状况直接相关。这是一个双向的影响。服务业不发达抑制了家庭在服务上的支出；反过来，因为大家在这方面不愿意支出，所以服务业相对来说也就发展得慢。发展服务业，我们还要破除很多认识上的误区。比如，很多人总是认为服务业没有什么技术含量，对劳动力的要求也比较低，没有门槛。还有人认为，服务业里体现不出技术进步，发展服务业不如搞制造业。其实，这些都是误区。服务业的发展具有巨大的市场需求，也对技术进步有很大的依赖。看看今天的互联网经济和数字经济，我们就会更容易明白其中的道理。数字经济和电商的发展，有力促进了消费，也改善了社会的福利。读书周刊：除了关注消费，还有哪些需要重视的活跃因子？张军：这些年来，我跟海外企业家、经济学者交流比较多，总是提醒他们要看到中国本土公司的活力。诚然，中国企业这些年面临越来越严峻的外部挑战。但目前来看，它们并没有能够真正打断中国本土企业的发展和创新步伐。这首先应该归因于中国拥有的超大的内生市场和人口规模。这个14亿人的市场，因发达的交通、通信、互联网和柔性供应链，以一种超乎想象的方式联系在一起。近些年，有些国际厂商和品牌“退出”中国。这主要是因为它们未能成功面对来自中国企业的竞争，未能有效实现本土化。在中国市场，技术的优势是短暂的。即使国际公司的技术略胜一筹，但在服务中国市场方面，本土公司显然享有更明显的优势：不高高在上，与市场需求更近，管理层次更少，决策更加灵活，更重要的是进步更快。读书周刊：加快构建新发展格局，并不是像一些西方媒体声称的搞“封闭的内循环”吧？张军：中国强调的新发展格局，核心要义是以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进。即便经济重心内移，中国也不可能孤立于全球技术供应链，更不会“闭关锁国”。相反，中国仍将是全球贸易投资体系的参与者、贡献者，并将因更大、更有效的开放而更紧密地与世界经济联系在一起，通过改善全球贸易不平衡而更有力地支持和推进全球化。全球化是重要的，因为它大大促进了信息、技术、学术和思想的充分交流，每个国家都难以真正抗拒。“以国内大循环为主体”将创造更大的市场规模，给予企业更多的技术创新机会，并在鼓励全球技术流动中更好作为。个别国家以为强制一些企业与中国技术脱钩，就可以轻而易举阻止中国经济发展的想法，实在是过于霸凌与天真。读书周刊：加快构建新发展格局，实际上会为中国本土企业的国际化提供更大助力，也必然有利于全球经济增长。张军：举个例子，十几年前，一家位于长三角的服装企业主要经营跨境电商业务，以亚马逊等国际电商平台为主战场。从2014年起，这家企业开始创建自主服装品牌，并推出网站和手机应用程序（App），还在美国、欧洲、中东、印度等地推出网站，甚至进军国际知名服装品牌ZARA的老家西班牙。拥有自己的柔性供应链，是这一电商品牌的核心竞争力。公开数据显示，这一电商品牌的新品从设计到成品只需两周时间，并且能在一周内运往全球主要市场。这比ZARA等传统快时尚产品的周期缩短太多了。后者通常在欧洲完成设计，再到东南亚和中国制造，而且在统一向世界市场发货前还要送回欧洲总部仓储。目前，这个来自长三角的电商品牌，在“最受美国年轻人喜爱的电商网站”中排名第二。这不过是中国企业创造力、进取心的一个缩影。事实上，除了TikTok（抖音国际版）之外，从中国“出海”的公司、品牌还有很多。更重要的是，它们在欧美和南亚市场的影响力日趋上升，在一些国家如印度甚至到了不能被忽视的地步。我相信，中国底层的这种活力、韧性是任何外力所不能打断、削弱的。在分析中国经济问题时，看不到加快构建新发展格局将为全球投资者、消费者创造的机会，都会被历史证明是鼠目寸光。我们说“中国制造”强不仅体现在单一的制造业上读书周刊：有观点提出，中国城镇化已经来到“中后期”，正在转向全面提升质量的新阶段。这一新阶段与此前的快速城镇化有何不同？张军：中国经济仅用三四十年就变得强大起来，可以说是以大流动、大繁荣为特征的时代的成功。其间，城镇化及劳动力的迁徙配置，发挥了重要作用。新形势下，伴随深入推进以人为核心的新型城镇化进程，一些超级大城市和正在崛起的城市群正在成为推动经济转型与高质量发展的主力。还有必要进一步推进都市圈建设，不仅中心城区能带动郊区，而且经济中心城市能带动周边欠发达地区的发展。在实施都市圈发展战略方面，粤港澳大湾区走在了前面。仅从2010年到2016年，粤港澳大湾区的GDP就由5.42万亿元增加到9.35万亿元，其经济规模位于东京都市圈、纽约都市圈之后，跻身全球三强。另外，粤港澳大湾区的人口还在快速增长之中，其人均GDP还不到东京的一半。这意味着，这一地区的增长潜力仍然十分巨大。读书周刊：从粤港澳到长三角，区域经济融合与集聚到底有何好处？张军：在经济地理学的概念框架里，资源或生产要素总是趋于在空间上实现聚集。在地理上相邻的地区，驱动资源配置的市场力量往往会超越行政区划和种种阻碍因素的限制，进而产生规模报酬递增效应，促进更有效率的经济增长与更高阶段的发展。这是市场逻辑，资本和企业是其中当然的主角。从实际效果来看，过去我们理解珠三角，以为就是制造业。其实，在这个区域，一个产品从设计到物流分发出去，中间经过生产，整个是一条龙的，这是聚集带来的综合效应。我们说“中国制造”强，这个强不仅仅体现在单一的制造业上，而更多表现为“一环扣一环”，每个环节都强。这是一个强大的供应链、生产链概念。读书周刊：在长三角一体化中，上海怎样更好地发挥集聚与辐射作用？张军：上海与苏浙皖地理相邻、文化相亲，空间集聚效应潜力巨大。上海很早就看到了长三角经济走向一体化的可行性、必然性。上世纪80年代，“上海经济区”的规划设想就是一个证明。我曾多次聆听老市长汪道涵先生就这一话题所做的精彩演讲。即使在县域工业化如火如荼展开之际，长三角城市之间还是成立了经济协调会。进入21世纪，长三角经济发展进入新阶段。特别是，上海加快经济转型与建设国际大都市的步伐，对周边显现出巨大的外溢影响。从城市经济形态上看，长三角显现典型的“中心—外围”的特点。上海是独一无二的国际大都市，也是中国的经济中心和长三角的龙头。长三角一体化进程在本质上是加强上海与其他地区、城市在经济上的深度融合，实现资源在更大空间上的集聚。我理解，它包含两个重要的推进战略：一是推进上海大都市圈经济的成形；二是通过打造苏浙皖三地的城市群，加强上海与长三角多个城市群之间的辐射与融合关系。新时代是推进长三角更高质量一体化发展的好时机，应该深入研究和推进形成联动、共享和合作机制。比如，上海自由贸易港区的建设必然带动离岸贸易与转口贸易的发展，长三角港口的联动合作与利益分享机制是什么？再如，在长三角地区，如何分别布局打造具有国际竞争力的新兴战略行业产业链？在推进形成上海大都市圈的实践中，上海应该更主动地把自身经济转型、全球城市建设与推动长三角一体化进程结合起来。在向周边城市提供更多对接和承接机会上，上海应有更大的胸怀和格局。在全球城市建设中，也应该积极研究考虑如何疏解一部分非核心功能。在自贸区、自由港建设中，上海要有更高的视野和格局来考虑与长三角腹地的辐射、融合关系。比如，站在全球角度超前考虑，如何更好利用信息技术、大数据技术来突破传统自贸区的运作模式，包括交易、物流、金融和海关监管模式。读书周刊：对上海来说，如何勾勒长板、补齐短板？张军：上海是一个人均GDP较高的特大型城市，是肩负国家战略重任、对标卓越全球城市的前沿窗口。上海的经济增长需要放长远想，肯定不是靠每年投多少钱进去就行的。上海有不少新兴企业、高科技企业，它们的竞争优势并不是仅仅靠投资驱动起来的，而更多是基于人的原生创造力。一座城市可以不断投大项目，靠基建项目拉动增长，但总有投完的时候。上海人有这样的紧迫感和超前意识，明白从长远来说GDP增长不是政府可以支配的，而要靠每个人的聪明才智。只要创造好的营商环境、创新生态，汇聚各界人才，让想做事的人、想创业的人、想创新的人活力迸发，增长点就能够发展起来。这就是“有效市场+有为政府”，就能拓展“稳”的成果、增强“进”的动能。技术在改变经济和生活期待年轻人做更多原创研究读书周刊：经济学者可以说是“走出书房、参与社会”的先行者。从您的经验来看，经济学家要影响公众、助力决策，应当注意些什么？张军：经济学不能与现实脱节。面对不确定的未来，我总是希望能推演出更多的确定性。因为经济学基于数据，至少知道过去发生了什么，再由此预测未来，里面虽然也有风险，但还是有百分之七八十的把握说明一件事情。我的一个体会是，对于比较严谨的经济学研究，公众是欢迎的。我每年参加的论坛不少，每次演讲都尽量不重复之前讲过的东西，要有思想，这是我一直坚守的底线。这个比跑量、整天在媒体上出现更有价值。经济学家给政府决策咨询出主意，当然是需要的。但经济学家能够通过自己的扎实研究，改变人们的思维方式，进而能够影响到政策制定者和监管当局，出台更好的政策，让监管更好地服务市场秩序和竞争的公平性，我认为意义更大。读书周刊：但也有一些人觉得，当代经济学离现实越来越远了，经济学研究的内容甚至已经落后于时代。张军：上世纪80年代，我上大学时，很多人都在谈西方经济学、西方经济思潮、西方经济流派。可接触西方学者后，如果问他属于哪个流派，很少有人说得清楚。中国的一些经济学者似乎喜欢贴标签，比如货币主义、凯恩斯主义、新凯恩斯主义。国外其实很少有这些标签。说白了，经济学研究的对象和内容是很具体的，要解决的也是具体的问题。近20年来微观经济领域中发展最快的一个分支——机制设计理论，就是研究不同情形下的定价原理，以找到最好的解决办法。比如，上海拍卖汽车牌照的机制，怎么做到公平又有效率？改革开放之初，我们一直在争论什么理论更适合中国。但我感觉，这个时代已经过去了，现在的经济学越来越以问题为导向。坦率地讲，中国经济发展得太快了，让我们总感觉没有跟上。无论在国内发表的期刊论文，还是在国际顶级期刊上发表的文章，总体上还是遵循一些传统的命题，如经济增长、生产率、结构变化。即便一些有趣的主题，也只不过改用了中国的数据来做验证，有原创思想的东西目前并不多。但我有信心，中国经济学家站到世界前沿的时代，一定离我们越来越近了。这就要求我们敢于研究不同的东西。我们的经济生活正在发生很大的改变。比如，区块链到底怎么改变经济，怎么改变信用？数字经济的经济学原理跟传统经济不一样了，经济学的范式会老化、方法会陈旧。如果研究内容过于传统，基本上跟现实经济没什么关系，这样的落差会变得越来越大。期待年轻人做更多基础性的原创研究。读书周刊：您跟海外经济学界、企业界和媒体界人士联系颇多，他们观察中国经济的视角可以给我们带来什么启发？张军：过去10年，中国在互联网、通信、交通以及科技领域取得的成就让世界刮目相看。特别是高铁网络，让发达国家的有识之士惊叹不已。但也许是缘于政治体制的表象，一些人对中国经济的成功总是要么表示怀疑，要么感到困惑。这些看法流于表面了。中国拥有独特的政党体制，有着坚定的发展目标。很长一段时间里，中国政府允许乃至鼓励地方试验、学习和自下而上的体制创新。这是中国经济奇迹背后的重要因素。认识中国经济成功发展的经验是非常有必要的，不仅因为它作为一个现象还未能真正被理解，而且也在告诫和提醒我们，中国作为一个拥有强大执行力和有作为的国家，即便业已成为国力雄厚的经济体，仍然需要保持开放、学习并包容、鼓励企业家精神与基层创造力。还要清醒地认识到，距离高水平的社会主义市场经济，我们还有相当的距离。任重而道远，不得松懈，不然就会半途而废，甚至不进则退。冲突产生的回响，在许多世纪后仍未消失■叶克飞在大航海时代和工业革命后，新文明随着贸易和坚船利炮传向世界各地，也使得“欧洲中心论”的观点大行其道。1997年初版的《枪炮、病菌与钢铁：人类社会的命运》（以下简称《枪炮、病菌与钢铁》），挑战这一观点。作者将1.3万年的人类历史置于演化生物学、人类学、语言学、考古学等众多学科的研究证据中深入探讨，并且对比了各大洲、多民族的发展速度，将现代西方社会引以为傲的文明先发优势，归因于环境和地理的深刻影响。这本书回答了这几个问题：为什么欧洲人凭借枪炮、病菌与钢铁征服了新大陆，而不是非洲或美洲土著漂洋过海去征服欧洲？为什么有些社会已拥有完善的社会组织、百花齐放的文化成果，而有些社会仍处在没有金属工具、以狩猎采集为生的原始状态？是什么决定了今日世界的权力和财富分配面貌？作者给出的答案不同于西方社会的传统观点。在他看来，食物生产的出现使得欧亚大陆抢占了文明发展的先机，文字、技术、政府等都是粮食盈余的“副产品”；而动植物种类的多寡和大陆轴线的走向又决定了各大洲食物生产的先发与落后，这是影响不同种族遵循不同历史发展轨迹的终极因素。该书以一个新几内亚人的问题为引子：“为什么你们白人制造了那么多的货物并把它运送到新几内亚来，而我们黑人却几乎没有属于我们自己的货物？”这个问题启发了作者，使之开启了寻找答案的历程，并在20多年后以这本书作为回答。答案不是“智力差异”。“智力差异说”曾经一度流行，大航海时代后，欧洲人开启海外殖民，所到之处常可见到处于狩猎采集状态的族群，因此认为土著智力低下。但现代人类学早已驳斥了这一观点，没有任何证据表明智力差异与技术差异存在某种关联。极端的气候解释同样不科学。史学界曾有一种论调，认为寒冷地区更容易发展出复杂社会，因为生存条件比较恶劣，人们为了生存而激发自己的创造才能。热带地区的人因为气候炎热就懒惰得多，不需要建造保暖的房子，也不用担心没吃的，因此缺乏创造力。但这个观点也很容易被推翻，人类文明的基础，如农业、文字、轮子和冶金等，都诞生在气候温和的欧亚大陆。人类定居年代的长短，也并非文明差异的原因。非洲大陆上出现原始人比其他任何大陆都要早至少500万年。当然，人类定居的年代长短，仍然会对文明产生巨大影响。比如“在那些晚近的开拓地里，当地原来存在的大型哺乳动物在原始人的捕杀下都灭绝了。有没有可供驯养的处于食物链低端的食草动物对人类社会的发展有重大影响。如果没有畜力，就不可能发展出大型的农耕社会。单纯凭借人力的话，单位面积的耕地可以养活的人口数量是有限的，也不可能出现社会分工，也不可能突破人口数量的上限。今天的欧亚大陆和非洲有众多大型哺乳动物，而考古学的发现告诉我们，澳洲和美洲曾经也拥有过众多的大型哺乳动物（比如骆驼、野马、地懒、石山羊），只是今天全都灭绝了，而灭绝的时间在澳洲大概是3万年前，在美洲大约是17000年到12000年前，跟人类到达的时间吻合。”随着人类进化到可以进入农业社会时，欧亚大陆的人类就有很多哺乳动物来驯化，用来农耕，提供肥料、肉品。可是美洲和澳洲只剩下美洲驼、袋鼠等少量的可驯化哺乳动物，无法为农耕社会服务，从而无法进行粮食生产，只能继续狩猎采集生活。美洲、非洲的南北轴线也阻碍了不同地区驯化动物的交流。作者对大陆轴线方向进行了详细的阐释：欧亚大陆是东西走向，非洲与美洲则是南北走向。这意味着欧亚大陆在动植物传播上拥有天然的优势，同一纬度的东西两边，在短短数百年间便可实现非常密集的交流，中国的产品可以来到地中海，地中海的作物也可以来到中国。然而非洲、美洲却只能南北向传播，每过几百公里甚至几十公里，便会遭遇完全不同的气候，加上遍布南北的热带丛林、沙漠，使得非洲和美洲内部都很难进行流畅沟通。书中举例，美洲明明有轮子与羊驼，但恰恰因为存在于不同的南北地区，二者不能遇见，因此不能发明出旧大陆极方便的交通工具（马车）以及决定性的武器（战车）。所以，欧亚大陆在粮食生产上面便具备了其他大陆不可比拟的先发优势。进化与驯化有助于农耕社会的形成，而农业正是人类文明发展的主要动力。相对难以理解的是病菌。书中这样阐释：在欧亚大陆的诸多优势中，病菌与粮食生产密切相关。人类的绝大多数病菌来自动物。因为欧亚大陆的人驯养动物，有与动物共同生活的经历，因此对部分细菌已经免疫。人口密度低的部落不具备这种条件。因此对于人口稀少的狩猎采集族群，来自人口密集的粮食生产社会的病菌会给前者带来致命威胁。大航海时代后，殖民者的胜利并不仅仅因为枪炮，也因为自身已经免疫的病菌。最为明显的例证在16世纪，在墨西哥，西班牙人与印第安人的交锋中，几百人的队伍居然战胜了几百万人口的阿兹特克帝国，使西班牙人取得决定性胜利的是天花病毒。到了1618年，墨西哥的2000万人因传染病减少到160万，据说95%的原住民便是死于西班牙人带来的天花和麻疹。钢铁指的是技术路径，枪炮指军事政治路径，病菌可算是传播路径。能够熟练运用钢铁，拥有先进工业和枪炮，同时最先适应病菌的族群，显然更有竞争力。大航海时代和工业革命后的世界文明进程印证了这一点。可贵的是，作者没有停留在这一结论上，而是进而探讨为何是这些族群得以拥有钢铁和枪炮并适应病菌。与这三者能够并列的是文字。文字传播信息比口头传播要更为广泛、准确和详细。正如书中所言：“文字同武器、病菌和集中统一的行政组织并驾齐驱，成为一种现代征服手段。”“同民族之间相互作用的历史，就是通过征服、流行病和灭绝种族的大屠杀来形成现代世界的。这些冲突产生了回响，而这些回响在经过许多世纪后仍然没有消失，并且在今天世界上的某些最混乱的地区仍在活跃地继续”，而“现代世界不平等的根源，要追溯到史前阶段”。重读《枪炮、病菌与钢铁》，颇为感慨。“香格里拉”，战乱年代的想象■刘东黎迟子建用笔绘出一座“烟火漫卷”的哈尔滨，一座既是历史的又是生活的城。来自哈尔滨的刘东黎，也天然带着那份历史的凝重和省察生活的细致。他写北京，《北京的红尘旧梦》《北京：当历史变成地理》，写出了文化北京的草木风物和世事沧桑，写出了时代北京的文化想象和历史沉思。一如他的长篇小说《黄花落，黄花开》，描摹的是大时代的沉浮飘零与生死歌哭。刘东黎为自己在本刊开设的个人书评专栏命名为“原乡风景”。原乡，其寓意是双重的，不仅是指在时空范畴里的亘古田园、人类乡土，同时在思想深度上，也呈现了一种原初意义上的风貌和品格，呈现了人类文明中较为纯粹的因素。“原乡风景”希冀用重读自然文学经典的方式，带领读者返归荒野之上、密林之中、峭壁之巅，试图延续从浪漫主义到现代人文主义的自然诗学传统，为读者带去一种重返精神家园的归属感和满足感。一次飞行事故一个幽深谷地1933年，英国作家詹姆斯·希尔顿在小说《消失的地平线》中，构思出了“香格里拉”这个概念。在故事的开头，一位英国驻印度的外事官员，在突发飞行事故后，迫降到万峰之巅中的一个山谷，那是位于喜马拉雅山脉东侧边缘地带的一个幽深谷地。从卡拉卡尔的银峰雪壁望下去，山峡的底部深邃到色彩模糊，世界的狂风暴雨被挡在视野之外，使人有一种“来到世界尽头和归宿的感觉”。那里是一个可望而不可即的乐园，是《消失的地平线》为世人描绘的和平圣地、人间天堂。希尔顿于1935年出版此书，1937年，意大利导演弗兰克·卡普拉将小说拍成电影，一举夺得奥斯卡多项大奖。《消失的地平线》全书叙述紧张、玄幻、富有韵律，又有一种得体的节制。大部分读者阅读后都会记住“香格里拉”——尽管搞不清它的具体方位，但都会被那种神秘悠远的气息所吸引。香格里拉河流蜿蜒，山峦静默，广坝无垠，万谷争奇，呈现出幽邃的喻世意义和超越国界的大同理想，更像是精神领域微观的天国烙印。如陈寅恪先生所说，“《桃花源记》寓意之文，亦纪实之文也”。《消失的地平线》呈现的理想王国，反向映衬出人间真实。“香格里拉”这个幸福圆满、快乐无忧的神秘镜像，正形成于近代史上最充满忧患与苦难的战乱年代。“拉”是“关隘”是拒绝外界的进入欧洲曾经是一片人文昌盛、经济富饶的大陆，却被一战的严酷风霜啃噬得斑驳陆离。各国无不弥漫着动乱与危机的气息，一战后，巴黎和伦敦出现了数万名职业算命者，是当时“唯一兴隆的生意”。“灯光正在整个欧洲熄灭”，从巴尔干到莱茵河再到英伦三岛，人们不自主地被投入到一场历史的大风暴之中。“在一个突然被剥夺了幻象和光芒的宇宙中，人看起来是异邦的，是陌生人。他的流亡无法治愈，因为他被剥夺了一个失去的故乡或一片应许之地的记忆。这种人和生活之间的离异，演员和背景之间的离异，正是荒谬感。”（阿尔贝·加缪《西西弗斯的神话》）欧洲年轻人的精神文明更是处于一片荒谬的“荒野”之中，没有了对美好生活的憧憬。一战是人类荒诞命运的悲剧性象征，而这个悲剧就体现在家园梦想的破灭。然而一切都只是刚刚开始，在《消失的地平线》脱稿之际，二战的威胁又悄然逼近，东西方同时出现了“山雨欲来风满楼”的纷争乱象。希尔顿没有直接描写已然发生的局部战争场面，但在该书的闲笔中可以依稀窥见，如飞机从柏林空军基地频繁起降、淞沪抗战中日军疯狂轰炸上海等，阴云与战祸正在蔓延。香格里拉的“拉”字，在藏语里，是“关隘”的意思。香格里拉处于高海拔地势的边缘，近乎完美的防御体系和各类精巧设计，拒绝着外界的主动进入，遮护着这片与战争气氛迥异的神话空间。大自然本身也提供了天然的屏障，在难以逾越的山重水复间，就算误打误撞进来几个迷途之人，哪怕全副武装，进入后也已是精疲力竭，构不成威胁。香格里拉唯一出口“任何时候都向任何人敞开着”——但你基本上找不到它。这是神奇的世外桃源，和平的人间乐土。共同的隐喻指向“战争之下无家园”香格里拉是文化观念、现实和想象的综合体。天造地设的奇境，还带有修行与自我审视的意味。这是香格里拉高冷的精神气质使然。它超出了我们的经验，成为一个让人遥望与反观自身的地方。风清月朗、芳草连天的恬适气氛，仙境式的空间构造，有着共同的隐喻指向：战争之下无家园。三代以降“礼崩乐坏”的社会现实，引发了一代代圣哲先贤对人类生存方式经久不息的追寻，以及对理想之世的无限遐思。其中对后世影响最为深远的，是儒家的“大同之世”和道家的“建德之世”。及至六朝，兴衰遽变让人目不暇接，以致“白骨露于野，千里无鸡鸣”。越是生逢乱世，那种沦肌浃髓的中国式梦境，就越是在中国士人心中挥之不去，并最终凝定为陶渊明笔下恬淡圆融的“桃源”意象。“缘溪行，忘路之远近，忽逢桃花林。”《桃花源记》中的“忘”“忽逢”，与《消失的地平线》之叙事模式颇为类似。躲避战乱的人们占山而居，筑穴为庐，其中的文化传薪者研学、谈诗、听雨、望月，流露出遗世独立的遗民气息，以此对抗外部整体性的坍塌。烽火乱世之中的如此场景，仿佛是一个阴森倾颓的道观中，发生了枯木逢春、古莲开花的奇迹。“聊乘化以归尽，乐夫天命复奚疑”（《归去来兮辞》）。这是一种基于现实痛感的领悟与突围，风俗朴质、林壑幽遐，这样的生存本身就有着厌恶弃绝战争之意。在没有受到外界目光的关注之前，香格里拉或者“桃源”拥有着无比珍贵的宁静与自由，有着尚未被破坏的生态系统，是未经现代文明熏染的地方。这时，大自然真正呈现、敞开了，生命也因此沐浴在宁静祥和之中，内在的超然与胜利，足以对抗整个外部世界整体性的劫毁。虚拟的仙境一闪即逝像一个随风飘散的哑谜在《消失的地平线》这部小说的结尾，因为外来人的内部分裂，他们最终失去了香格里拉。而在《桃花源记》里，武陵人违反了对桃源人“不足为外人道”的承诺，桃源也从此湮灭无闻。虚拟的仙境一闪即逝，像一个随风飘散的哑谜。武陵渔父意外得见“桃源”，然而，当他们出于强烈的功利心或好奇心，带人复返寻踪，就只落得个遍寻不遇的结局。梦里家园先前离他们有多远，现在依然有多远，而且似乎更远了。斯图亚特·霍尔说，事物“自身”几乎不会有一个单一的、固定的、不可改变的意义。香格里拉最终无声地融入自然山水之中，所有令人惊艳的经历，都像风一样飘过，被时间消融，仿佛是发生在另一个世界的温暖童话。这样的事实指涉了“香格里拉”或者“桃源”最根本的实质：它们不会反抗，不会报复，不会仇恨，只会无声地退隐，就和大自然一样。这个退隐的过程，像思想绕到它的对面，像你所熟知的文明绕到它的另一面。它是一种未被深刻认知的生态，带有混沌性、脆弱性、幻灭性的特征。它可以退隐到历史和时间之外，与此同时，也就不可能被置于发现、享用、扩展或开发的现实判断之下；所以也就只能剩下悄然退隐这唯一结局。“桃源”理想的纯粹性，似乎也喻示了“理想社会”必然失落的结局。也许它只是一种乌托邦想象，或者说是一种诗意栖居的方式。正如威廉·布莱克在预言诗《弥尔顿》中说：“想象力不是状态，而是人的生存本身。”人为什么要憧憬与想象？为什么要写诗、进行文学创作？因为他们要挽留，通过诗篇来挽留；要另辟蹊径，复归依恋之乡，重达祈寻之地。香格里拉是人类文明在遇到凶险莫测的危险状况时，本能抽象出来的一种精华的价值系统，是不同世代、不同文化体系中内在品质的集中呈现，又是特殊阶段人类生活意义的诗意凝聚与升华。分明是一番梦中场景，一旦抵近就会如同烟雾一般消散；但它又直接显示自身、直面未来、昭示历史、启发真理。用海德格尔诗学来解释，香格里拉“接近源泉之地”，就是“接近极乐的那一点”。它在存在与遮蔽之中，在存残之间，在藏显之外，并以此昭示着混沌而又澄明的生命境界。人与环境之间文化连接的意义在凸显《消失的地平线》出版后，立刻在欧洲引起了轰动，战争的残酷在人们心中留下深刻烙印，对于因战争而迷惘、无望的人们来说，香格里拉就像一个诺亚方舟，能够抚慰其身心的伤痛。该书被搬上银幕后，主题歌《这美丽的香格里拉》又一度风行，全球传唱。香格里拉这个神奇的世界，温暖明亮，深藏于群山环绕的断层幽谷里，同时包含了温带气候和热带气候，生长着丰富多样的农作物，有着丰富的矿产资源。雪山上流下的清凉溪水，浇灌着种植精细的农田和园林，步履所及，无不林木葱茏，波光荡漾，百鸟啁啾，放到现在，也是一个生态环保示范基地。峡谷里的人们逍遥自在，享受着阳光和雪山的赏赐，却从来没有对峡谷里的金矿产生过类似“淘金热”那样的集体冲动。这是最心满意足的社会群落，他们恪守准则，与人为善，和平共处，拒绝暴力，过着自食其力、索求有度的单纯生活。他们的表情和穿着，无不透露出尊贵、谦和与朴素——方方面面无不表明，这是一个真正体现了生态正义的大同世界。上世纪70年代，越战引发了声势浩大的反战浪潮，直接促成影片《消失的地平线》于1974年重拍，“香格里拉”一词更加深入人心，那流淌着蜜与奶的家园，美丽、明朗、安然、知足，想象中的人间乐土成了“伊甸园”“乌托邦”的代名词。在此之后，全球范围内寻找理想王国香格里拉的热潮经久不息，也在一定程度上推助了现代环保思潮的兴起。在云南的时候，我也一直在想着“香格里拉”的真正含义。它应该是初始的、纯粹的，色彩特别纯净，浓密度特别高，应当是让人返归到一种类似人类童年时，活得最自得的状态。那种状态给予人的，首先还不是快乐与满足。因为满足后边跟着的，是厌倦与抑郁，而这种初始的状态却总是愉悦的，更有清新、鲜活之感，让人体验到原本没有期待的东西。就像新生的婴儿，最是自由，在初生之地元气充盈地起舞。在重视生态环境的同时，人与环境之间文化连接的意义也在凸显。香格里拉是一个交融于中西之际的文化空间，寻找香格里拉的过程，实际上就是在找寻属于每个人的理想国。香格里拉的可持续发展，应该高度重视生物多样性保护与文化多样性保护，当它的乌托邦色彩还能在我们的现代生活中存留，没有成为过往，并成为天地、山水、生灵之间的纽带，寂然的山野才会永远流光溢彩。重整家园从不放弃生命的希望从丽江到中甸，一路都在杜鹃花的艳丽与清香中行进。青稞架四散开来，点缀在苍茫的原野上。滇西森林覆盖率较高，这是游人在高海拔但仍较少有不适反应的主要原因。走进山梁河谷中星散的民居，随处可以遇见令人欣悦的人类生活。除了当地人，还遇见不少年轻的自然保护方面的志愿者，他们谈论着野驴、黑颈鹤、白唇鹿、滇金丝猴以及松茸和羊肚菌，脸上洋溢着年轻人特有的自信。“发展”与“保护”话语的本质、变化及其运作模式，都在这片土地上慢慢得以崭新的呈现。听着他们热烈的讨论，深感在这富有灵性和多样性的土地上，存在着多种意义在支配着我们的生活。放眼望去，远处的雪山如可望而不可即的存在，偶尔可以看到碧绿的草甸和小型湖泊，都令人赏心悦目。整个川、滇、藏交界地域高山纵横，峡谷幽深，湖水清澈，雪峰擎天，冰川如素练倒悬。雪线之下，林线之上，皆是静谧的家园。云南大地山陶水冶、烟濡云染，像刚刚洗过一样纯洁而明亮，安静而柔和，加深了我们对和平世界的祈望。前尘隔海，意念中的香格里拉，一切都沉浸在深邃的宁静之中，月华遍地，繁星璀璨，淡蓝色的光辉笼罩着卡拉卡尔山脉的顶峰。如一抹妙明灵光从逶迤的山水中渗出，世界在无限展开，人与自然共生，共同依存之心、相互平衡之道，这个答案，也许就在富有温度的山水与人心之中。在《消失的地平线》里，作者显然清晰预见到了即将到来的第二次世界大战，他借书中人物之口进一步阐释道：“即将来临的这场风暴，我的孩子，在人类历史上前所未有。到那个时候，用武力换不来安宁，用权力得不到救助，向科学要不到答案。风暴肆虐大地，直到每一朵文明之花惨遭蹂躏，人世间的一切将在巨大的混乱中被摧毁夷平。”多年以后，当人类历经无数铸剑为犁、和平初始的轮回，我们对“香格里拉”的求索冲动依旧未改。因为，那里隐藏着世界终极的风景，以及绝境中的最后希望。荷尔德林说，哪里有危险，哪里就有被救渡的希望。在小说的结尾，书中的人物发现，一个新的世界正在废墟中满含希望地萌动，曾经遗失的传奇瑰宝，就隐藏在蓝月谷雪山的背后，它们为着新一轮的文明复兴，奇迹般地留存于世。人们在历史的戏剧性跌宕起伏中，颠沛流离，不断幻灭，却总会在剑拔弩张、兵戎相见之后，再度振作，重整家园，从不放弃生命的希望。“王臣”的异心“王土”的裂痕■朱夏楠了解春秋，当读《春秋》。只是其文字过于简单质朴，所以需要借助诠释之作方能了解。自古以来，对《春秋左氏传》感兴趣的不乏其人，而最为人所知的，当数关羽。其雕塑或画像，常可见他手持竹简的模样，这竹简便是《春秋左氏传》。“夫《春秋》者，系日月而为次，列时岁以相续”，《左传》与之相配，采用了编年体的形式，按照鲁国十二位国君的顺序，对春秋这个时代进行了记录。这一编纂形式，为后世史书的编纂树立了典范。只是，当一个人物的轨迹或一个历史事件的首尾被割裂、分散在数年甚至数十年的时空中，所呈现的跳跃性、碎片感，难免会造成一定的阅读难度。让枝叶各归其位，并在其摇摇之状中追寻、描摹风之踪迹，是一件有意思的事。这正是本书试图去做的。春秋这一时代，时间跨度较长，本书主要讲述鲁隐公元年（公元前722年）至鲁襄公三年（公元前570年）的历史，以诸侯争霸的时间线为轴，历史事件依次推进、相互勾连，脉络得以清晰，人物面貌得以浮现。所涉及地理、文化、军事等问题，也据此展开。开篇讲述鲁隐公之死，从中可窥见春秋时权力纷争之一隅。这纷争涉及三个维度：各诸侯国内部的权力争夺，诸侯国之间的争斗，以及诸侯国与周王室之间的博弈。谁获得了胜利，谁就能够主宰自己与国家的命运，乃至这个时代的天下大势。这是诸侯竞相崛起、争霸中原的张狂岁月，也是周王室东迁后衰微之势日显的落魄期。争霸是大势，不独齐楚秦晋等大国意图问鼎，郑宋等实力较逊者也不乏此心；各诸侯国内部，也几乎没有不经历内乱的，在解决内乱的同时，还要应付其他诸侯国的介入；而作为天下共主的周天子，则不仅要面对王畿内乱，还要面对来自戎狄的侵犯和诸侯国的挑衅，王权威势一降再降。争霸的先声，是郑国的“庄公小霸”，起势奇崛却因内乱而致霸业夭折。诸侯公认的第一任霸主是齐桓公，他于内乱中胜出，而后方得以施展拳脚。继他之后，晋文公因骊姬之乱而流亡在外十九载，归国后城濮一战定下晋国霸业。秦国与晋国世代联姻，秦穆公早有称霸之心，只是在晋文公时被压制，晋文公死后又折戟崤山，败于晋襄公，最后不得不黯然引兵西向，霸业成空。位于南方的楚国，一直觊觎中原，终于在楚庄王时得以与晋国平分天下。晋楚争霸的尾声，则是吴国的崛起。“溥天之下，莫非王土。率土之滨，莫非王臣。”周王朝一统寰宇、睥睨天下的气象，到了春秋时期，已衰颓难见了。所可见的，是“王臣”们的异心，是“王土”的裂痕。一个个人物，就在这裂隙之中行列而来。这也是本书书名的由来。（《春秋：裂隙中的面孔》，朱夏楠著，九州出版社。有删节。）只存在48年的德意志帝国，留下了什么■卡佳·霍耶1871年诞生的德意志帝国只有48年历史，却孕育出了现代德国，并使其跻身欧洲乃至世界强国之列，欧洲历史格局由此被改变并延续至今。德意志帝国的历史遗产并不止于此。把握新兴产业革命机遇，成功实现经济飞跃的德意志崛起之路，为现代世界提供了一条迥异于其他西欧国家通过殖民扩张崛起的强国发展范例。俾斯麦在现实政治策略下对市场机制的灵活调整与福利保障体系的建设，也使德意志帝国时期成为经济繁荣、国威高扬和军力强盛的代名词。《铁与血：德意志帝国的兴亡，1871—1918》（以下简称《铁与血》）一书，试图讲述这个铁血帝国从1871年建国直到第一次世界大战后陨落、解体的短暂历史，摒弃成见，重新审视帝国的掌舵者们——从帝国的创建者“铁血宰相”俾斯麦，到带领德意志走向毁灭之路的“傀儡皇帝”威廉二世——的历史处境与心路历程，透视现实政治的复杂意涵，以及整个帝国自上而下，不同阶层人士的渴望、拼搏与挣扎。摘录部分为本书序章，有删节。尽全力维系脆弱易断的纽带1871年1月18日正午前后，数百名普鲁士军官、贵族，以及参加过普法战争的德军各部队代表在凡尔赛宫镜厅集合。军乐队演奏的乐声通过高高的窗户飘入华美的殿堂，与人群热烈的讨论声交织在一起。接着，大厅一端的双扇大门被打开，威廉一世、弗里德里希王太子和德意志各邦代表排成庄重的队列，徐徐进入大厅，四周瞬时鸦雀无声。在场的人们意识到，自己正在见证一个历史性的，乃至传奇性的时刻。在仪式上，威廉国王重振精神，庄严地接受了德意志各邦王公奉上的皇帝头衔。但从这一刻起，这个新生的德意志国家已然呈现出命途多舛的迹象。作为德意志国家的君主，威廉没有采用“德意志皇帝”的头衔，而是选择了更为温和的“威廉皇帝”，普鲁士国王的身份将永远在他心中占据最重要的位置。奥托·冯·俾斯麦，这个新生帝国的设计师与第一任宰相，也不是什么民族主义者，德意志在他眼中不过是普鲁士实力与影响力向外延伸的产物。他甚至故意将宣告德意志成立的日子选在了普鲁士的国庆日当天。威廉和俾斯麦需要驾驭的是一台松散的政治机器：南方各邦只是为了保护德意志同胞免受俾斯麦大力渲染的法国入侵威胁，才勉强同意加入联邦，有着“铁血宰相”之称的俾斯麦必须拼尽全力，维系这条脆弱易断的纽带。为此，他甚至不敢在德意志的任何一个邦国境内举行宣告帝国成立的仪式，只能将地点选在战败国法国的凡尔赛宫。这一决定也像是某种谶语，预示着斗争与战事将成为新生德意志帝国的核心主题。只有以外敌的鲜血作为黏合剂一方面，俾斯麦可以借用数百年来不断累积的种种神话传说，为德意志的无数邦国赋予统一的民族身份。德意志帝国在创建之初的数十年里，在其境内修建了大量纪念碑，通过彰显古老的传说，为新生的德意志国家赋予集体记忆与历史意义。威廉一世甚至被宣布为中世纪明君弗里德里希·巴巴罗萨的转世。在一则脱胎于亚瑟王传说的德意志神话里，巴巴罗萨并没有死去，只是在图林根的基夫豪瑟山脚下长眠，有朝一日定会重返人世，恢复德意志的荣光。19世纪90年代，人们为纪念这个传说修建了一座巍峨的纪念碑。除此之外，包括格林兄弟在内，许多著名的德意志思想家宣称德意志的文化、语言和历史传统构成了一条超越地域分歧的强大纽带，这一看法也强化了人们对民族共同神话的信念。与此同时，工业革命的浪潮席卷欧洲已逾百年，德意志各邦如果不想在经济竞争中输给英法，就必须密切合作，共同调配物力、人力，推行更协调的政策。逐渐崛起的中产阶级也在这一时期看到了德语地区丰富的自然资源、优越的地理条件和勤劳肯干的文化传统：只要有人把德意志民族统一起来，就能使这些要素释放出巨大的潜力。但另一方面，仅凭文化、经济和政治的纽带，还不足以建立统一的德意志民族国家。正如俾斯麦在1862年发表的著名演说中指出的那样，德意志民族的统一必须通过战争才能实现，这个说法在1871年以前得到了应验，在1871年以后也依然生效。俾斯麦决心通过对丹麦、奥地利和法国发起的一系列战争塑造出崭新的民族国家，正因如此，与外部敌人的斗争成了德意志帝国内部唯一具备凝聚力的共同历史经验。将39个邦国统一在一个联邦政府之下并不简单，帝国宪法的墨迹未干，这个体制就已经开始暴露出裂痕。俾斯麦知道，德意志民族没有经过数百年的培育，比起严丝合缝的统一整体，更像是马赛克的拼贴，只有以外敌的鲜血作为黏合剂，才能勉强维持。为此，他试图将对外斗争持续推行下去，以保全自己一手缔造的德意志帝国。“第二帝国”危机四伏然而，这一策略充满风险。铁血宰相是一位精明的政治家，他的政治手腕在历史上堪称一流，他当然明白所谓欧洲协调体系在1871年有多么岌岌可危。在这个国际秩序的核心地带塞入一个新生的强权，无异于在世界级的管弦乐团中安插一个吹小号的孩童。俾斯麦知道，国际舞台上的新玩家首先必须保持低调，充分培养技能，逐步赢得老玩家们的尊重。因此，俾斯麦在短时间内不能再刻意制造对外冲突，而是要把注意力放到国内，寻找可用来团结大多数德意志人民的共同敌人。新成立的德意志帝国境内有波兰、丹麦、法兰西等多个少数族裔，俾斯麦可以将这些族裔放在对立面上，塑造德意志国民的独特身份。面对法国人时，他们应当以“德国人”自居，而不是自视为巴伐利亚人或普鲁士人。此外，宗教也是塑造民族身份的一条重要战线。德意志帝国境内2/3的人口信仰新教，1/3的人口信仰天主教。通过在德意志社会推行世俗化，俾斯麦试图用民族感情取代宗教信仰，制造新的身份标识，消除德意志国民间的隔阂。最后，具有国际主义色彩的社会主义运动也被认为对德意志民族身份的建构造成了潜在威胁。俾斯麦将社会主义者斥为国家之敌，试图以这个名义让全体国民继续与共同的“敌人”斗争。在政局纷乱的1888年（“三帝之年”），新皇帝威廉二世即位后，很快在德意志统一问题上与俾斯麦爆发了冲突。和俾斯麦一样，威廉二世认为仅凭经济和文化上的共性不足以维持第二帝国的统一，但他对俾斯麦挑唆德意志人彼此斗争的做法深恶痛绝。威廉二世想要得到国民的爱戴，成为全德意志人民的皇帝，如果祖父威廉一世不愿成为弗里德里希·巴巴罗萨再世，他就要亲自接过这个传说的重担，带领德意志人民重建辉煌。威廉二世认为，德国不应在帝国内部寻找敌人，而应面向国外，与其他大国竞争列强地位，并在此过程中获得一条由铁与血铸就的牢固纽带，使帝国再无离心离德之虞。不难看出，这种相信对外斗争能使德国赢得“优势地位”、成为与英法并驾齐驱的强权、增强民族内在凝聚力的想法极不可靠，这最终确实也造成了第二帝国的灭亡；但27岁的皇帝年轻气盛，并不像铁血宰相那样老谋深算。1890年，心怀不满的俾斯麦愤然辞职，退出政治舞台，威廉二世由此成为这个动荡国家的舵手。俾斯麦是让德意志国家成为现实的必要人物，随着这位身经百战的政坛宿将下野，德意志的未来危机四伏。被摧毁在它诞生的地方威廉二世相信自己具有强大的个人魅力和君主威严，但他很快就意识到，长久以来横亘于帝国社会的宗教、阶级、地理、文化和族群等差异绝非自己的人格力量所能弥合。如果能把德意志帝国建设成一个让国民感到骄傲的强盛国家，人们或许就会将德意志奉为唯一的效忠对象——但威廉寻求“优势地位”的危险努力，终将把年轻的德意志民族拖入一场残酷的斗争，迎来濒临灭亡的结局。1918年11月，德意志民族一败涂地，皇帝的冠冕也被无情打落，德意志的剑与盾千疮百孔，战斗的意志荡然无存。宿敌法兰西全副武装，时刻准备着将德意志彻底摧毁。法国人主张，一个用战争建构民族认同的国家只要继续存在下去，就必将给世界带来刀兵之灾。最终，第二帝国将在凡尔赛宫镜厅被彻底摧毁，而那里正是它当初宣告诞生的地方。拍卖公告自驾22年，阿根廷一家人结束环球之旅新华社专特稿阿根廷一对夫妇2000年外出旅游，没想到一走就是22年：最初的背包游成了自驾游，原来的两口子成了一家六口。他们驾着一辆1928年产的老爷车走遍全球，行程36.2万公里，如今在阿根廷一座边境小城稍作停留，计划于近日回到这次旅行的起点——位于阿根廷首都布宜诺斯艾利斯市中心的方尖碑。据路透社报道，2000年1月25日从布宜诺斯艾利斯动身时，埃尔曼·扎普才31岁，妻子坎德拉里娅才29岁。旅途中，扎普夫妇获赠一辆1928年美国产的格雷厄姆-佩奇老式汽车，于是背包游变成了自驾游。这辆汽车最初几乎无法发动，没有空调，座位、消音器也不算好，开起来要格外小心。不过，多年来两人只为这辆车换过8套轮胎，车子发动机只大修过两次。经过改装后，这辆老爷车成了扎普一家移动的家。打开车顶帆布，车就变身为一顶简易帐篷。他们在美国旅行期间，第一个孩子潘帕出生，如今已经19岁。回阿根廷的一次旅行中，第二个孩子特于埃出生，现在16岁。夫妇俩在特于埃出生后加长了车身：先把车身锯开，中间加长40厘米，还新添了一个座位。他们的第三个孩子帕洛玛和第四个孩子沃勒比先后在加拿大和澳大利亚出生，现分别14岁和12岁。受新冠疫情影响，扎普一家2020年在巴西滞留一段时间，在那里又新添了两名“家庭成员”：一只猫和一只狗。坎德拉里娅说，他们到过不下102个国家和地区，足迹遍布美洲、非洲、大洋洲、亚洲和欧洲。因为战争和冲突等原因，他们有时候不得不绕道而行。旅途中，他们主要借宿当地人家中，估计共有约2000户人家接待过他们。坎德拉里娅说，旅途中遇到的人是她最大的收获。“人们棒极了。人性了不起。”他们的旅途并非一帆风顺。埃尔曼在旅途中曾患上疟疾。他们在非洲旅行时遇到埃博拉疫情暴发，在中美洲旅行时还要提防登革热。在旅行接近尾声时，扎普一家来到阿根廷边境小城瓜莱瓜伊丘，受到当地人热烈欢迎。开车的人看到扎普一家的车，摁响喇叭致意。老爷车车迷上前与他们的车合影。还有人买夫妇俩为这次旅行写的书《追梦》。这本书已经卖出大约10万册，是他们旅行的主要收入来源。对于即将结束的旅行，埃尔曼感情复杂。他不确信，究竟是实现了梦想还是即将结束梦想。他问自己：“现在干什么？有几千个变化、几千种选择。”他甚至开始考虑环球航海。研究称远古章鱼有10条腕新华社微特稿美国一项研究发现，现代章鱼的祖先有10条腕，生活在距今3.28亿年前的海洋中。美国自然历史博物馆和耶鲁大学研究人员分析一块远古章鱼化石得出上述结论。研究报告作者克里斯托弗·惠伦说，先前发现化石中的章鱼都只有8条腕，这是首次发现有10条腕的章鱼。研究人员命名这种生物为Syllipsimopodibideni，称其是章鱼和吸血鬼乌贼目前已知的最古老祖先，是章鱼所属头足类动物八腕总目下幽灵蛸目的新物种。研究人员发表声明说，化石研究证实了科学家先前的猜想，即幽灵蛸目动物最初有10条腕，后来逐渐演化为8条。下一代机器人有变形能力？据新华社北京电美国《科学日报》网站日前报道，物理学家发现了一种新方法，可以给软体机器人覆盖一些材料，使它们能以更有目的性的方式移动和运转。研究报告的作者认为，他们使用“活性物质”进行的突破性建模可能标志着机器人设计的一个转折点。普通软性材料的表面总会缩成一个球体。比如，水珠的出现是因为液体和其他软性物质的表面会自然收缩到尽可能小的表面积——即球体。但活性物质可以设计成能够对抗这一趋势。一个例子是包裹在一层纳米机器人中的橡皮球，通过编程，这些机器人可以协同工作，把这个球变为一个预先确定的新形状。研究报告的通讯作者安东·苏斯洛夫博士说：“这项研究具有许多实用意义。例如，未来的技术可能制造出更软、能够更好地操作精密材料的软体机器人。”俄研究：月壤对人类有害据新华社北京电俄罗斯谢切诺夫国立医科大学新闻处表示，俄科学家已确定月球土壤对人类有害，其中的微量元素会刺激皮肤和呼吸道，对肝脏、肾脏和中枢神经系统造成损害，应作为登月前的考虑事项。消息援引谢切诺夫国立医科大学职业医学和航空航天、潜水医学系教授伊万·伊万诺夫的话表示：“月壤主要由风化层组成，其中含有铬、铍、镍、钴等化学元素，如果长时间接触，会对登月者的身心状况产生负面影响，对其呼吸、心血管和消化系统造成损害。”他指出，在探索月球时必须考虑以上事实以及其他极端因素。美航天员将按计划搭俄飞船回地球美俄太空合作暂未受乌克兰局势影响，但前景引发担忧■本报记者陆依斐近来，美国和俄罗斯围绕乌克兰局势展开激烈交锋。随着地缘政治紧张局势不断升级，两个大国在太空领域的合作或受影响，引发担忧。美国国家航空航天局（NASA）日前表示，一名美国宇航员定于本月底搭乘俄罗斯飞船返回地球的计划没有改变，美俄围绕国际空间站的合作也未受影响。计划未变去年4月，NASA宇航员马克·范德海搭乘俄罗斯“联盟”号飞船进驻国际空间站。3月15日是他在国际空间站停留的第340天，打破美国宇航员单次太空航行的纪录。按计划，范德海将于本月30日同俄罗斯宇航员彼得·杜布罗夫、安东·什卡普列罗夫乘坐另一艘“联盟”号飞船返回地球。美国哥伦比亚广播公司（CBS）指出，范德海之前搭乘俄罗斯飞船出发，所以他在返回时所穿服装与其他飞船，包括美国太空探索技术公司（SpaceX）飞船上的生命支持系统不兼容，这意味着他无法搭乘“自家”飞船返回。然而，计划赶不上变化。随着地缘政治紧张局势不断升级，人们担忧范德海“回家”的计划可能生变。范德海上月坦承，他避免与俄罗斯宇航员谈论乌克兰问题。目前，NASA空间站项目主管乔尔·蒙塔尔巴诺给出一颗“定心丸”。他表示，NASA与俄罗斯国家航天公司保持着沟通，三名机组人员将按计划返回。而由另外三人组成的新团队则从哈萨克斯坦出发，前往国际空间站“换班”。据悉，当美国宇航员乘坐“联盟”号飞船返回地球时，NASA会派出一支特遣队，前往位于哈萨克斯坦的着陆点。在进行初步医疗检查后，特遣队员将把宇航员带回美国，重新适应地球生活。与此同时，俄罗斯方面也释放出类似信号。俄罗斯塔斯社此前报道称：“俄罗斯国家航天公司从未给合作伙伴任何怀疑其可靠性的机会”。美国《国会山报》直言：“俄罗斯不会把美国宇航员留在国际空间站”。相互依存近来，美俄关系因乌克兰局势进一步恶化。而在距离地球表面大约400千米的国际空间站，4名美国宇航员、2名俄罗斯宇航员和1名德国宇航员仍在微重力环境下一同工作。“他们知道地球上正在发生什么吗？当然知道。但这些队伍是专业的。他们受过训练，要去完成工作。”蒙塔尔巴诺表示，美俄围绕国际空间站的合作未受影响。蒙塔尔巴诺指出:“国际空间站的设计基于相互依存。每个合作伙伴都有各自不同的能力，我们共同努力。在这个过程中，一个群体不能与另一个群体分离。”据悉，为确保国际空间站正常运行，俄罗斯提供推进等方面力量，而美国提供电力等方面支持。这种相互依存可以追溯到冷战结束后，美俄决定联手其他一些国家建设国际空间站。二十多年来，太空也是美俄能够密切合作的少数几个领域之一。2011年美国航天飞机尽数退役后，美方购买俄方“船票”，依赖“联盟”号飞船运送宇航员往返于国际空间站。但在2020年，美国“太空班车”SpaceX“龙”飞船启航后，这一局面有所改变。目前，NASA仍在同俄罗斯航天局商谈新的“乘员交换”协议。根据这类协议，美国宇航员可以乘坐“联盟”号飞船，俄罗斯宇航员可以乘坐“龙”飞船，相互免费。“太空中没有国家界限……国际空间站被视为国际合作的旗舰。”蒙塔尔巴诺说。合作旗舰但从长远来看，地缘政治局势会如何影响美俄太空协作，各方看法不一。一方面有担忧——美俄二十多年来在外太空的伙伴关系或陷入危险境地。据路透社报道，美国总统拜登2月24日宣布对俄罗斯实施高科技出口限制，并表示这些限制旨在“削弱”俄罗斯的航空航天工业，包括其太空计划。一周后，俄方宣布将停止为两家与NASA有业务往来的美国航空航天公司提供俄制火箭发动机和相关服务。美国前宇航员海德玛丽·斯特凡尼斯海宁—皮珀认为情况不太乐观。目前，西方正在制裁俄罗斯，许多企业正在退出俄罗斯市场。同时，美国政府和航空航天局仍在与俄方合作。“你不能在按下一个按钮的同时，把事情一分为二。”“如果我们不能继续在太空进行和平行动，这将是国际合作的悲哀之日。”美国航空航天局载人航天主管凯西·吕德斯说，单独行动将“非常困难”。不过，美国退役宇航员斯科特·凯利认为，尽管地球上发生了冲突，相信美俄在太空中“能够团结一致”。“我们需要树立一个榜样，让历史上一直不太友好的两个国家仍然可以在某个地方和平相处。这个地方就是国际空间站。这就是为什么我们需要为了保住它而战。”凯利告诉美联社。上海市天气预报今日阴有阵雨，下午到夜间局部地区累积雨量可达大雨到暴雨温度：最高9℃，最低7℃风向：偏东风力：4-5级明日阴有阵雨温度：最高10℃，最低8℃风向：东北风力：4-5级阵风6-7级全球桥梁缆索新纪录上海造本报讯（记者李晔）3月18日，世界主跨最长桥梁——土耳其1915恰纳卡莱大桥举行建成通车仪式，这是有史以来首次一跨跨越两千多米的大桥。该桥梁的主缆部分，全部由上海企业奥盛集团旗下“浦江国际”完成制造。恰纳卡莱大桥的桥梁缆索，汇聚了当今世界桥梁缆索的最新材料、最新技术，总重量为32596.5吨。桥梁主缆钢丝为直径5.75mm（毫米）的1960MPa（兆帕）等级钢丝，索股为127丝。每根主缆144股，索长4372米，每股约114吨钢丝。大桥欧洲侧有8根背索，长1097米，每股约28.4吨；亚洲侧有8根背索，长1192米，每股约30.86吨。这组产品数据足见上海企业在全球业界的实力和成就，彰显了中国制造企业的硬核实力。恰纳卡莱大桥通车后，将把以往乘轮渡过海峡的约1小时缩短为仅6分钟车程，从能源消耗和碳排放角度看，每年可为当地节省约4.15亿欧元。导读48小时内已测完两次核酸，小区为何还没解封？从采样到出结果核酸检测八步走■48小时是采样时间，还需要送样、检测、报告等环节，结果出来以后，经风险评估，管理措施才能解除两轮筛查两次核酸阴性，小区为何还没解封？正以街镇为单位筛查后切块研判■小区核酸结果出来，但可能所在的街镇没有测完核酸。以街镇为单位，两轮筛查中发现有阳性，还要区分两类情况均刊2版◆众志成城，汇聚每一份不可或缺力量学习贯彻落实总书记重要讲话精神，打赢疫情防控阻击战③本报评论员文章刊2版◆上下同心坚定信心坚决打赢阻击战市疫情防控工作领导小组举行专题会议，李强强调疫情防控正处最吃劲的关键阶段，要把防疫工作作为当前头等大事龚正出席讲话尽锐出战，力争早日实现社会面清零■感谢全市人民对疫情防控工作的大力支持和理解配合，感谢持续奋战在抗疫一线的广大基层干部、医务疾控人员、社区工作者、公安干警、志愿者等各条战线的同志■在筛查、阻断、闭环、封控、保障等方面下更大功夫，力争早日实现社会面清零，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响■强化数据分析、科学研判、分类处置，完善筛查方案，提升检测能力，优化组织方式，做到应检尽检。事不过夜、以快制快，全力落实“四早”要求，快速有效阻断传播链条。严丝合缝、做实闭环，毫不松懈抓好应急处置闭环，做到发现、流调、转运、治疗无缝衔接■备足资源、强化支撑，明确要求、细化流程、下沉资源■全力保障群众基本需求，及时帮助解决急难问题，保持紧急就医通道通畅，加大力度关心关爱各条战线抗疫一线人员本报讯市新冠肺炎疫情防控工作领导小组昨晚举行专题会议，深入贯彻习近平总书记在中共中央政治局常务委员会会议上的重要讲话精神，传达国务院联防联控机制电视电话会议精神，部署落实我市当前疫情防控和应急处置重点工作。市委书记、市疫情防控工作领导小组组长李强在会上强调，当前疫情防控正处于最吃劲的关键阶段，要坚决贯彻习近平总书记重要讲话精神，把防疫工作作为当前头等大事，始终坚持人民至上、生命至上，压实“四方责任”，上下同心、坚定信心，坚决打赢疫情防控阻击战。市委副书记、市长、市疫情防控工作领导小组组长龚正出席会议并讲话。会议指出，面对当前疫情，全市上下众志成城、同心抗疫，全力筑牢联防联控、群防群控的坚强防线。感谢全市人民对疫情防控工作的大力支持和理解配合，感谢持续奋战在抗疫一线的广大基层干部、医务疾控人员、社区工作者、公安干警、志愿者等各条战线的同志。会议指出，要坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针不动摇，尽锐出战，在筛查、阻断、闭环、封控、保障等方面下更大功夫，力争早日实现社会面清零，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。要强化数据分析、科学研判、分类处置，完善筛查方案，提升检测能力，优化组织方式，做到应检尽检。事不过夜、以快制快，全力落实“四早”要求，快速有效阻断传播链条。严丝合缝、做实闭环，毫不松懈抓好应急处置闭环，做到发现、流调、转运、治疗无缝衔接。要备足资源、强化支撑，明确要求、细化流程、下沉资源。要全力保障群众基本需求，及时帮助解决急难问题，保持紧急就医通道通畅，加大力度关心关爱各条战线抗疫一线人员。会议强调，要强化党政同责、齐抓共管，团结协作、主动作为，及时发现问题、推动解决问题。继续做好信息发布工作，积极回应群众关切，引导市民掌握更多防疫知识、增强自律意识、做好自我防护。市领导吴清、诸葛宇杰、赵嘉鸣、朱芝松、舒庆、彭沉雷、陈群、宗明、陈通、张为、刘多出席会议。会议以视频方式举行。校园内外，有群青春守“沪”者■本报记者李蕾徐瑞哲黄杨子黄海华校园内，“花式”喊话测核酸、“蓝马甲”收拾餐盘；社区中，为隔壁爷叔换药、百名大学生核酸检测志愿者出征……无论在校园内，还是社区里，越来越多的90后、00后、大学生担当各种志愿者，加入抗疫队伍中，守护上海这座城市。“硬核青春力量”，我不上谁上！3月19日，来自复旦大学上海医学院的首批68名PCR检测志愿者，在领队复旦大学基础医学院副院长陆路教授带领下整装出发。PCR技术，全称为“聚合酶链式反应”，是目前新冠病毒核酸检测的核心技术。志愿者招募令一经发出，就得到复旦师生的积极响应。几小时内，来自基础医学院、生命科学学院、环境科学与工程系、生物医学研究院等院系和单位共计265名师生志愿者报名。在这个凝结“硬核青春力量”的PCR志愿者检测团队中，有科研成果不断的青年科学家，有的还是杰青和长江特聘教授；有长期“浸泡”在实验室的青年技术员，拥有丰富经验；有时刻铭记党员身份的基层党员干部，更有“誓为人群灭除病苦”的普通医学生……作为第一批出征的小组长，来自2021级基础医学院病原学系的李青山这样说：“眼睁睁看着上海这轮疫情的紧张和严峻，自己却被准封闭管理在校园内，感到十分焦急。”看到招募志愿者的通知时，李青山第一时间报了名，并主动担任志愿者小队组长。“我是技术员，就是做这个的，我不上谁上！”基础医学院生物化学与分子生物学系实验技术员杨奇奇在报名的同时，还主动要求承担起复旦上医PCR志愿者检测团队第五小组组长的责任。火速集结，大学生志愿者出征与此同时，来自上海科技大学、华东理工大学、上海交通大学医学院的超百名大学生PCR核酸检测志愿者也纷纷“出征”，紧急扩充全市核酸检测队伍。3月17日深夜，学校收到一份“关于招募大学生PCR检测志愿者”的紧急通知。“确认守‘沪’！”当晚，一条条报名信息在华东理工大学相关专业的学生微信群中接龙，100多名学生第一时间积极响应。由生物工程学院52名本、硕、博学生组成的华理第一批PCR检测志愿者服务队迅速集结完毕，这也是上海市第一支开赴现场展开志愿者服务的高校PCR检测志愿者队伍。“接到学校的出征通知，我非常振奋。很荣幸能够成为逆行支援核酸检测队伍中的一员，用所学知识服务社会。”PCR检测志愿者服务队队长、生物工程学院博士后左芳婷说道。上海交通大学医学院发布志愿者招募公告后，短短3小时内就有300余人参与了报名，经过认真考量和遴选，最终组建了一支由基础医学院研究生为主体，博士后、青年教师和本科生为补充的医学院80人志愿者队伍。3月18日当晚，一支20人的核酸检测工作志愿者队伍连夜出发，他们都是90后，党员覆盖率达到35%，进驻位于宝山区的上海兰卫医学检验所，开启紧张、忙碌而又充满挑战的PCR检测工作。18日凌晨1点半，上海科技大学志愿者招募令发送到了各工作群、学生群。截至18日21时，学院已收到227条报名信息。3月18日、19日，上科大59名PCR检测志愿者先后赶赴检测机构承担检测任务。2021级博士研究生田维雅说：“作为学生，我们一直是被保护、被呵护的，我希望能通过参加检测志愿者活动，用技术的力量实现科技报国，为疫情防控作出贡献。”经过培训，即将开始核酸检测工作的陈紫婷、张军进等同学告诉记者：“每天送来的样本，都要全部检测完毕，有可能会通宵，我们会加油干的！”封闭校园内，学生志愿者在行动近期，沪上不少高校实行封闭、准封闭管理，学生志愿者主动上前分担防疫重任。“你还在等什么？快去做核酸吧！方便快捷的核酸检测免费送给你！”“9号楼！是9号楼！去17号楼后面做核酸吧，姐妹们！”3月16日，华东师大闵行校区进行第三轮全员核酸检测。下转◆5版（上接第1版）化身“大白”的学生志愿者参与到核酸检测维持秩序和校内送餐等志愿者服务工作中。华东师范大学2020级广播电视专业研究生韩亚鲁同学在志愿服务时，用纯正花式播音腔进行大喇叭喊话。他说希望用这样的方式引起大家的注意，尽快集合完成核酸检测，也希望用轻松的表达为大家加油鼓劲！“若有战，召必回！”李嘉兴是华东政法大学研二学子，同时也是一名退伍兵。他说：“得知华政封校的时候，我们的第一反应就是——能帮上什么忙？”李嘉兴这次抗疫征召“入伍”，当天下午5时多就开始了工作。从下午到晚上，他先后在五期公寓20号楼、华政北门、体育场外围轮岗。虽处夜色之中，但仍然能够看到他的防护服内满是水汽，额头上也沁满了汗珠。战“疫”之时，虽已退伍，但他们身上的勇毅从未褪去。而在上海海事大学食堂里，一群大学生志愿者“蓝马甲”正在忙碌着。他们有的在食堂中巡视，轻声提醒同学们注意戴口罩、交叉就餐、排队时注意间距；有的穿梭在桌椅间，收拾餐盘、清理桌面、接过食堂阿姨手中的餐盘推车。原来，因小区封闭，不少食堂后勤不能来上班，“人员减少了近四分之一。”为此，上海海事大学先后召集了662名食堂督导志愿者和435名食堂服务志愿者。担任食堂督导志愿者的物流工程学院学生郭谨说，“食堂是防疫必不可少的环节，在特殊时期做一些意义非凡的事情，值得!”社区服务，00后展现成长与担当疫情就是命令，防控就是责任。在社区核酸检测点维持现场秩序、引导检测路线，时刻提醒前来做核酸的居民戴口罩、保持距离，安抚大家排队等候的情绪并做好疑问解答，还要帮助不会使用智能手机的老年人扫码登记信息……这就是社区志愿者钱晨一天的工作。一天下来，嗓子沙哑了，站得腰酸背痛，可钱晨嘴角依然挂着微笑。钱晨是上海第二工业大学应用艺术设计学院大一学生，看到疫情期间身为社区工作者的妈妈几乎是“连轴转”，她毫不犹豫地报名参加自己所在社区——嘉定镇街道嘉中居委的核酸检测点志愿者，她说：“这次能有机会和妈妈一起并肩抗疫，我感到很光荣也很自豪。”在社区检测点，响起了钱晨一遍又一遍的温馨提示：“请大家把手机打开，二维码调最亮，保持间距，戴好口罩……”其他工作人员感觉到，这位志愿者虽然年纪不大，但做事却认认真真，踏踏实实。钱晨妈妈表示：“很高兴看到女儿主动请缨，我看到了年轻一代的成长与担当，很欣慰。”沈莹是交大医学院继续教育学院的一名青年老师，在社区招募防疫志愿者时，有公共卫生专业背景的她第一时间报了名。“志愿者很累，但看到大家情绪稳定，积极配合防疫工作，相互鼓励加油，相信很快就能云开‘疫’散。”电话那头，沈莹信心满满地说道。“我可以去做志愿者！”“我准备了一份小贴士，现在就发群里！”“我现在就去给隔壁楼的爷叔换药！”这样的故事，每天都在发生。封控不封行动，师生们无论身处何地，都在用实际行动温暖着这座城市。一刻不停与病毒赛跑守牢防控阵地■本报记者集体采写“白加黑”日夜连轴转模式已成为上海抗疫医务人员的工作常态，无论多晚收到通知，立刻行动开启流调，凭借事不过夜精神，力争将疫情传播控制在最小范围。就在近三天，上海启动新一轮网格化筛查，将防疫工作抓严抓细抓实，以尽快遏制疫情扩散蔓延势头。3月17日，中央政治局常委会召开会议，分析新冠肺炎疫情形势，部署从严抓好疫情防控工作，习近平总书记发表重要讲话。总书记的讲话在上海科技、教育、卫生领域广大干部群众中引起热烈反响，引发深入思考。大家表示，要始终坚持人民至上、生命至上，坚持科学精准、动态清零，提高科学精准防控水平，用实际行动打赢疫情防控阻击战。呵护一方百姓生命安康为了患者安全，白衣战士坚持驻守，无怨无悔；党员干部身先士卒，精锐尽出。上海交通大学医学院附属瑞金医院党委书记瞿介明表示，疫情发生以来，医院经常半夜收到紧急通知，无论多晚立刻行动。“每日清晨，院领导和中层干部准时通过视频会议，在回顾半夜通知和工作基础上，根据实际情况布置当日任务；每天傍晚，再次召开干部例会，总结当天工作，根据政策随时调整工作方案。”小到核酸检测时雨棚如何搭建、指示牌如何放置，大到医疗队的派遣、隔离点危重患者的救治程序，大小事务勤思量、细安排。本轮抗疫以来，瑞金医院已有数百位党员干部为了第二天手术、门诊、查房留守医院，数十位医务人员每日持核酸证明和行医执照赶回医院工作，每个人都义无反顾：“用我们的留守换患者安全，值得！”作为基层医疗机构，疫情发生以来，上海各家社区卫生服务中心忙于应急采样、应急转运、隔离点管控、疫苗接种，所有人拼尽全力开启连轴转的“白加黑”模式，一刻不停与新冠病毒赛跑。长宁区天山路街道社区卫生服务中心主任毕芳芳表示，中心工作人员以高度责任心坚守岗位，不计个人得失，几乎没有一晚能好好休息，用敬业和专业的行动为社区居民筑牢基层防疫网，在抵御病毒时尽力满足居民基本医疗需求，努力用最小的代价实现最大的防控效果。坚持科学精准严格防疫要求上海市疾病预防控制中心主任付晨表示，疫情发生以来，“疾控人”始终坚持在抗疫第一线。最近本土疫情出现反复，疾控部门作为一个整体作战，关键时刻，每个人都是可以上一线的兵，他们积极响应号召支援流调、数据统计分析等重要岗位，守牢上海疫情防控最前线。近期，“疾控人”根据统一部署，快速开展全市网格化筛查工作，不敢懈怠，坚持科学精准严格的防疫工作要求，与病毒赛跑，争取让市民早日回归如常生活。作为上海防疫物资重点保障单位，之江生物同样担纲重任。之江生物总经理吕力琅表示：此次疫情发生后，员工24小时轮班值守，不少骨干一天只睡三四个小时，确保新冠核酸检测试剂日产能达到200万人份，必要时可拉升至300万人份，同时保障相关检测设备产能。下转◆5版（上接第1版）“总书记指出，要提高科学精准防控水平。之江生物将继续开展超快检测试剂和全自动设备的研发工作，进一步提升核酸检测效率，为上海和全国疫情防控贡献力量。”全力坚守高校抗疫阵地上海交通大学党委书记杨振斌表示，疫情就是命令，防控就是责任，高校作为疫情防控工作中的重点场所，要坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和党中央的各项决策部署，加强组织领导，做到守土有责、守土尽责。此轮本土疫情防控中，上海交通大学发挥党员干部和师生的中流砥柱和先锋模范作用，全校涌现出送餐教授志愿者、无人送餐车、战疫日记、阿卡贝拉云合唱《追光》、战疫手绘漫画、校友隔空演绎《明天会更好》等动人故事和事迹。同济大学党委书记方守恩表示，总书记最新重要讲话精神为进一步做好疫情防控工作提供了根本遵循。校园准封闭期间，学校党委发挥各级基层党组织力量，开设战“疫”济时通平台和学校疫情防控工作信息专用邮箱，积极回应师生关心关切，开展好线上教学，做好后勤保障、宣传引导和心理疏导，全力守护师生身心健康。后续工作中，学校将根据疫情防控形势变化和上级要求，进一步强化责任担当，做好智慧防控，确保校园平安。复旦大学信息科学与工程学院党委副书记、教授郭翌表示，自实施准封闭管理后，信息科学与工程学院第一时间制定工作方案，贯彻落实学校党委在特殊时期发扬特殊精神、体现特殊担当的要求。光科学与工程系教师孙允陆主动报名担任所在社区志愿者，协助完成居民核酸检测；建立学生微信联络群，引导学生党员带头成立骨干小队，解决同学燃眉之急。全院师生坚守初心、勇担使命，构筑起坚实的疫情防线。提高军队装备采购质量和效益新华社北京3月19日电中央军委主席习近平日前签署命令，发布《军队装备采购合同监督管理暂行规定》，自2022年3月20日起施行。《规定》坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，遵循社会主义市场经济规律和军队装备建设规律，科学规范新形势新体制下装备采购合同监督管理工作的基本任务、基本内容和基本管理制度，提高装备采购质量和效益。《规定》共6章35条，按照“军委管总、战区主战、军种主建”的总原则，明确了装备采购合同监督管理工作的管理体制；强化依法监管，优化完善监督管理任务、监督管理协议、监督管理方案等制度机制，提高装备采购合同监督管理工作的有效性；坚持质量至上，对装备采购合同监督管理工作内容、流程和要求等，进行全面系统设计，确保将合格装备交付部队；创新监督管理模式，采取事前预防、事中管理与事后评价相结合的方式，推动装备采购合同监督管理工作创新发展。联华“安心宅家”套餐送货到小区本报讯（记者吴卫群）自上海启动新一轮网格化筛查开始，为满足各街道封控小区副食品供应，联华超市推出两款“安心宅家”套餐，自即日起为封控小区配送家庭套餐。两款套餐价格分别是60元和100元，能满足三口之家2—3天的日常采购量。60元套餐包含娃娃菜、香菇、薄皮椒、土豆、鸡翅中、鲜鸡蛋、番茄等；100元套餐在60元套餐基础上，再增加了黄瓜、冻虾仁、大排等品种。联华超市表示，后续他们会根据时令变化，调整蔬菜品种。“安心宅家”套餐的销售方式分两种：一是个人订购，市民可以打开i百联平台（App、微信公众号或微信小程序），进入“百联到家”频道，然后下单。二是社区团购，“团长”——街镇、居委会、物业公司、业主群群主等可以拨打联华超市在i百联平台上公布的业务员联系电话，联系团购。据悉，为了确保商品新鲜度，两款套餐采取的是预购模式。“没想到洗澡成了一件幸福的事”■本报记者徐瑞哲李成东通讯员刘驰3月18日晚7时，6辆转运大巴缓缓驶进华东政法大学松江校区。待学生有序上车后，车辆驶离学校前往指定酒店。据了解，当晚6辆转运大巴往返，就解决了首批100多名华政学子的洗浴难题。让学生在封控期间得到基本的生活保障，是学校的头等大事。3月18日下午，松江区主要领导和华东政法大学校方视频连线时，校方提出由于学校封控管理，在校学生洗浴困难。会后，松江区主要领导立即召集区疫情防控指挥部及相关部门负责人和有关专家，共同研究制定解决方案。区疾控专家根据华东政法大学隔离区域师生多轮次核酸检测报告结果等综合情况，经过科学研判评估，提出可采取转运的方式，集中到指定酒店洗浴。随后，松江区政府联合华东政法大学制定了周密的转运计划，并派出6辆大巴车支援学生的点对点转运工作。尽管天色已晚，学生们依然排着整齐的队伍有序前来，在老师指引下排队上车，前往酒店。此前，酒店经紧急调配，安排出42间浴室供学生单人使用。每批学生洗浴完毕后，会有工作人员即刻对环境进行全面消杀，待所有消杀工作完成，下一批学生方可进入使用。洗浴完毕的学生，逐个在大厅接受清洁消毒后，陆续走出房门，整个人看上去轻松了不少，有说有笑地回到停车点集合。大家纷纷感慨，没想到能洗澡也成了一件这么幸福的事。据了解，由于厕所和浴室作为高度封闭的环境，极易形成气溶胶传播，从而导致大面积交叉感染。因此，为最大程度保障同学们的健康安全，将校内交叉感染的可能性降至最低，华东政法大学的公共卫浴目前处于暂时关闭状态。这几天，封校师生的心理压力比较大，一个个学生的背后都是一个个家庭，牵动着无数人的心。“特别感谢区政府的帮助，解决了我们的实际困难，”华东政法大学副校长周立志表示，学校也在紧急加装移动洗浴设备，待调试完毕后，将执行分时错峰的洗浴方案，从根本上解决在校师生的洗浴问题。储备后备定点医院救治床位启动应急预案全市统一调度本报讯（记者顾泳）在昨天举行的本市疫情防控工作新闻发布会上，市卫健委通报：3月18日0时至24时，上海新增本土新冠肺炎确诊病例8例和无症状感染者366例，其中4例确诊病例和178例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。新增境外输入性新冠肺炎确诊病例12例和无症状感染者6例，均在闭环管控中发现。市卫生健康委主任邬惊雷说，目前上海新冠病毒感染者救治工作严格按照“四早”“四集中”的原则，将患者集中收治到定点医院，统筹各方力量，集中专家和医疗设备，对患者进行分类救治，中西医并重、综合施治，努力做到“一人一策”，全力以赴做好医疗救治工作。整个医疗救治过程中，上海本着“宁可备而不用、不可用而不备”的总体思路，特别强调后备医疗资源的储备，提前做好了针对性预案：在硬件资源上，本市在疫情初期就做好了定点医院床位的扩增工作，可根据病例收治的速度动态调整院内的床位资源。同时，设置了一批后备定点医院（院区），一批储备救治床位，供全市统一调度。在救治队伍上，备选了专业医护人员作为预备队伍，可随时支援定点医院。组建了市级医院重症团队，一旦出现重症、危重病例，立即入驻定点医院，采取“组团包干”形式，集中力量救治重症患者。据悉，本轮疫情发现了较多确诊病例和无症状感染者，已经通过调集市级医院救治队伍、增配医疗设施设备，进一步提升了市公卫中心的收治能力。同时，全市已经启动应急预案，对选定符合条件的医疗机构按照定点医院设置要求，进行规范化改造，规范流程，符合传染病救治相关要求，启动收治患者。从采样到出结果，核酸检测八步走经送样、检测、报告等环节才能出结果，经风险评估后，管理措施才能解除■本报记者侍佳妮顾泳根据上海近日筛查要求，重点区域人员应该在居住地保持相对静止，在48小时之内接受两次核酸筛查。有市民疑惑：为何我家小区封闭已经超过48小时，两次核酸也做了，还是没有解封？对此，上海发布回应：“48小时是采样时间，还需要送样、检测、报告等环节，结果出来以后，经风险评估后，管理措施才能解除。”那么采样之后的送样、检测、报告等环节是怎么回事？大概需要多长时间？对此，记者采访上海市第十人民医院副院长、检验科学科带头人孙奋勇，他对此作出解释。市民们所感受到的核酸检测，实际上只是核酸检测全流程的第一步——标本采集。第二步是标本转运。采样点采集完成的标本，需要转运到检测实验室，转运员需要将每一个标本的条码信息核对一遍，然后放进专用的、严密包装的转运箱，并且需要对转运箱表面进行消杀。标本转运至实验室后，还需要再次确认信息，由转运人员和标本接收人员同时进行仔细的信息核对、交接。第三步则是标本验收及录入。交接完成后，工作人员需将每一份标本的信息人工录入系统，录入信息时一个标本需要经手4到5遍，一个信息整个录入过程至少需要1到2分钟。第四步是提取核酸。样本信息保存后，专业技术人员将标本里面的核酸提取出来，然后再将提取出的核酸加入扩增体系。根据不同的提取试剂体系，一般需要耗时1小时左右。第五步为上机检测。加入需检测的核酸后，反应体系进行荧光PCR扩增反应，根据使用的PCR试剂和仪器的不同，时间也略有不同，一般需要耗时90—120分钟。“特别需要说明，过程中仪器一旦启动，扩增程序是不能停下来中途添加新的标本的，必须要等这一批的结果扩增完成后，才能进行下一批标本的扩增。”孙奋勇解释。第六步还需要复核结果。当取得核酸扩增结果后，实验人员需要对结果中的可疑阳性和各种原因导致的对结果判读有影响的样本进行复测，以保证结果的可靠性。一般复测占总检测数的1%左右。一旦复测，就需要核对样本后，重复第四及第五步步骤，这些结果至少需要延迟2小时。第七步是质量保证。除复测样本以外，实验室对核酸检测还有一整套质量保证程序。一旦实验过程中出现可疑的质量问题，都会对可能的环节进行验证、复核，这些工作均需要占用原本的检测时间。最后一步，工作人员将结果上传，此时才是完整的一个核酸检测周期。“由于最近全市核酸检测样本数激增，为了检测的安全准确，按部就班的程序每一个都不能马虎，各环节的工作人员都在争分夺秒、保质保量工作中。”小区两次核酸阴性为啥还没解封？正以街镇为单位，筛查后切块研判希望市民能够理解，研判结果需经专业部门分析，时间上会存在先后本报讯（记者顾泳）在昨天举行的本市疫情防控工作新闻发布会上，针对市民疑惑的“小区两次核酸阴性为啥还没解封”，市疫情防控领导小组专家组成员、复旦大学上海医学院副院长吴凡给出明确答复。吴凡说，前两天以街镇为单位完成两轮筛查。从通报情况来看，筛查发现很多阳性，这些人具有传染性，因此仍要对上述人员密接、次密接进行管控，实行防控整套措施。随着筛查推进，存在的部分隐匿传播被发现了，这样相对来说社会面容易形成清零。如果以街镇为单位，两轮核酸筛查全部阴性，可以解封。如果以街镇为单位，两轮筛查中发现有阳性，还要区分两类情况：阳性数量不多的话，将精准研判，进行切块式网格化，每个网格内暂时停止；继续下沉一级研判，将有零星存在的阳性区域再核酸筛查，不涉及的区域解封。至于阳性比较多，涉及整个街区的话，启动传染病“三间分布”分析（时间、空间、人间）来研判已存在的传播和下一步传播趋势。如果传播很分散，将仍以街镇为单位再筛查。吴凡希望市民能够理解，小区测完核酸结果出来，但可能所在的街镇没有测完核酸，还是要等待后续研判。研判结果需经过专业部门分析，时间上会存在先后。至于全市其他的非重点区域，已开始一次免费核酸检测，将利用双休的两天时间，实现“减少流动+核酸筛查”。针对封控居家与居家筛查的人群，吴凡表示，封控人群最重要的是每天要开展健康自我监测、量体温，应该非常注意细微健康变化；如果出现异常，要第一时间报告。至于居家筛查人群，从风险角度来讲相对较低，应做到各居各室、分餐制、公筷公勺。众志成城，汇聚每一份不可或缺力量——学习贯彻落实总书记重要讲话精神，打赢疫情防控阻击战③本报评论员疫情防控是一项系统工程，也是一场没有“局外人”的大考。挑战来袭，每个人都不可能置身事外；也只有依靠每个人的力量，才能汇聚成应对考验的庞大合力。对上海而言，当下这轮疫情的波及面、复杂性、严峻性称得上前所未有。连日来，这座城市不断面对各种全新考验，防控至今处于最吃劲的关键状态，还有许多难关要过、许多问题待解。同时，人们也能看到许多令人感动、欣慰的画面。有大量一线工作者、志愿者的日夜坚守，有社会各界的守望相助，有普通市民的暖心善举，也有难题面前各种来自基层的原创性“解法”。方方面面“心往一处想，劲往一处使”，让这座城市在严峻考验面前努力保持着节奏，亦在这场堪比“倒春寒”的疫情中，传递人民城市应有的暖意。这种合力，尤其是基层一线的不懈努力，是战胜疫情至关重要的动力。而要持续激发这种动力，不辜负一点一滴的努力，需要整个防疫体系的优化运转，尤其是四方责任的进一步压实。全面落实属地、部门、单位、个人的四方责任，建立全社会共同防控体系，是构筑抗疫屏障的关键。这四方责任落实到位，防疫“闭环”才可能扎紧，各项措施才能真正落地见效。从整座城市的防疫体系来说，四方责任压实，必然要求上下之间、条块之间的顺畅沟通、有效衔接。首要的是把指挥体系高效运转好。要因情因势不断优化防控策略，充分考量防控效果和综合影响，更要尽最大可能为基层和群众提供明确的信号和预期，为基层有力赋能。特殊状况下，焦虑的根源往往是未知，而越是充满不确定性的环境里，越是要努力提供“确定性”，用“确定性”来平缓社会情绪、凝聚共识合力。当前，该明确标准手势的尽快明确标准手势，该应急补位的服务措施要尽快到位，要力避基层因决策信号不清、指导支撑不足而无所适从，避免市民群众因缺乏有效的预期引导而增加焦虑。上海去年就曾提出，疫情防控要更好彰显市民自律、城市治理、科技抗疫、舆论引导等四种力量，当前尤是如此。我们已经看到了基层治理过程中涌现的智慧与力量，也看到了社会力量的积极参与，随着抗疫的深入，这一势头应该得到延续和发扬。要通过更广泛、更深入、更有效的社会动员，充分发动社会力量，鼓励社会参与，鼓励基层首创。与此同时，更应有积极顺畅的渠道，让来自基层一线的经验、建议和呼声，有效转化为面上决策的依据，推动决策不断优化完善、改进提升，实现整个城市治理体系的良性互动。中央政治局常委会会议专门要求，各级领导干部要“尽锐出战，决战决胜”，要深入防控一线，深入群众。尤为重要的，就是在这个过程中充分搭建“民意直通车”，真正问计于民、问需于民、问效于民。而与历次应对考验一样，每一位市民的自律和支持，都是“决战决胜”不可或缺的力量。“减少流动+扩大筛查”是当前上海新冠疫情防控的重要策略，鉴于病毒多点、分散、多链条传播的特点，健康促进专家专门提醒市民，近期应做到“少外出、不聚集”“规范戴口罩，保持一米线”“在家多开窗、勤通风”“健康管理，及时报告”等。对每个人来说，这是自我保护的屏障，也是作为城市一员应有的自觉和责任。与过去一样，只要每一个人的力量充分发挥，每一个环节的责任充分落实，难关必能迈过，胜利终将到来。开启直送，农产品来到家门口■本报记者束涵近期，上海市对重点区域开展核酸筛查，一些小区相继采取封控措施。有不少市民反映，“下单买菜时收到配送运力已满提示”“点开买菜平台发现不少菜都没了”……针对这一情况，上海沪郊合作社、农业企业以及商超等正加大供应力度，并“直接下场”开启直送，让市民在生鲜电商平台之外，多了采购新鲜食品的渠道。蔬菜直送上门青浦的上海太来果蔬专业合作社田头，从凌晨3点半开始，就是一番忙碌景象，社员们在田头忙着采收、挑拣和包装等。昨天，200多份蔬菜套餐从这里送往上海各个点位，摆上市民的餐桌。“现在是蔬菜生长的好时候，田头菜量供应充足。”太来合作社理事长王印告诉记者。目前，合作社共有1000多亩种植基地，日供蔬菜量12吨至15吨，较以往增长了约30%。记者注意到，这一次合作社准备了5种类型的蔬菜套餐，达到一定起送份数后就可以直送到居民小区门口。除了生产基地种植的蔬菜，套餐里还有肉禽蛋类，品种较为丰富。“如果订单进一步增长，管理层人员也都会跟进，尽全力保证市民的蔬菜供应。”王印说，“保供不是为了挣钱，作为农企，一直以来享受着政府的大力扶持和国家的优惠政策，在抗疫的特殊时期，希望发挥我们的作用，为上海抗疫出一份力。”记者了解到，目前，上海市田头菜量总体供应稳定。根据市农业农村委数据，3月17日蔬菜在田面积25.6万亩，其中绿叶菜14.5万亩；蔬菜日上市量4607吨，其中绿叶菜3181吨。据定点监测，青菜批发价为1.27元/斤。为了缓解市民的买菜难，像太来这样开启直送的合作社及农业企业还有不少。他们纷纷推出应急农产品套餐和配送服务，把菜送到市民家门口。比如金山区农联会积极协调合作社，以“鑫品美”农业产业化联合体为主体，紧急上线线上蔬菜购买小程序；“我嘉生鲜”开通嘉定地产农副产品直送到社区的绿色通道，以优惠价推出“蔬菜防疫礼包”，可通过社区团购、线上下单、农场直送的方式购买。市民还可关注上海三农或者涉农区官方公众号，获取相关信息。打通最后几公里当社区进行封控管理，附近的商超等业态同样是打通最后几公里的关键。光明食品集团所属农超集团启动疫情防控紧急预案，建立重点保供商品目录，利用农超集团信息系统大数据对疫情旺销商品进行梳理，建立重点保供商品目录。“我们加强了防疫民生商品备货，特别是生鲜类商品，充分依托光明食品集团产业链、供应链生态，计划粮油商品、蔬菜水果、肉类等较日常增加10%—15%的周转库存量，确保供应的稳定。”农超集团相关负责人表示。考虑到封控期间市民无法出门，有农工商超市主动与所在居委街道沟通协商，通过线上社区群收集居民需求。收到订单后，门店盘点库存查看是否需要调拨，再与区域经理、超市中心取得联系，快速将物资分配到店。随着门店备货需求急剧增加，物流工作量也在成倍增加，农超集团所属好德物流决定“主动隔离”——不出园区、不流动、不回家。为确保物流24小时稳定运作，大部分员工主动选择留宿单位。“每天高饱和工作结束后，就地打地铺，办公室、休息室、调度室都成了临时寝室，货车驾驶员们直接睡在了驾驶室里。”“奶瓶子”也是市民每日所需。上海人熟悉的光明乳业，不少员工因配合防疫，封闭在临时管控社区中。数万份光明牛奶面临没有送奶员配送的困境，配送能力受到严重影响。另外，部分小区因临时管控，也致使送奶员无法把牛奶送到居民家门口。为此，光明乳业第一时间安排随心订平台管理团队前往各区奶站，统筹安排可出动的送奶员紧急集合，调整配送路线，加班加点，保障配送。与此同时，在全公司招募党员志愿者，加入鲜奶配送队伍中，让牛奶得以按时到达千家万户。何鲁丽同志逝世新华社北京3月19日电著名的社会活动家，中国国民党革命委员会的杰出领导人，中国共产党的亲密朋友，第九届、十届全国人民代表大会常务委员会副委员长，中国人民政治协商会议第八届全国委员会副主席，中国国民党革命委员会第八届、九届、十届中央委员会主席何鲁丽同志，因病于2022年3月19日0时45分在北京逝世，享年88岁。始终坚持人民至上生命至上■新华社记者彭韵佳习近平总书记日前主持召开中央政治局常务委员会会议，部署从严抓好疫情防控工作，强调“要始终坚持人民至上、生命至上”，为疫情防控工作指明了方向。各地区各部门各方面要牢记初心使命，将人民至上、生命至上落到实处。人民至上、生命至上，是贯穿我国抗疫斗争的理念。一座座方舱医院拔地而起，建设者为搭建病房争分夺秒；一个个身影深夜里逆险而行，医务工作者为救治生命坚守一线；一条条惠民举措接连落地，社区工作者为保障群众生活奔波忙碌……中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。始终坚持人民至上、生命至上，防控举措要落实于细，要迅速开展疫情应急处置，完善监测、流行病学调查、隔离医学观察、社区（村）疫情防控、样本采集和检测等防控的方案。要坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，提高科学精准防控水平，优化疫情防控举措，筑牢疫情防控防线，切实维护人民的生命安全和身体健康。要统筹推进疫情防控和保障百姓生活，稳定物价、畅通物流，切实保障好百姓的“米袋子”“菜篮子”，兜底困难群体民生需求，同时为抢救生命开辟绿色通道。坚持就是胜利。与时间赛跑、与病毒较量，要全力落实好每一个防控细节。让我们以更坚定的信心、更精准的举措，践行人民至上、生命至上的庄严承诺。（据新华社北京3月19日电）俄“匕首”高超音速导弹摧毁乌克兰地下弹药库乌谈判代表说谈判或拖延数周据新华社北京3月19日电综合新华社驻外记者报道：俄罗斯国防部发言人科纳申科夫19日表示，俄军18日使用“匕首”高超音速导弹系统摧毁乌克兰武装部队位于伊万诺-弗兰科夫斯克州的一个大型地下导弹和航空弹药库。俄罗斯总统普京19日应约与卢森堡首相贝泰尔通电话。这是双方在本周内就乌克兰局势进行的第二次通话。据俄总统网站消息，普京说，乌克兰武装力量不断对顿涅茨克和卢甘斯克多地进行导弹袭击，导致大量平民伤亡。他还表示，美国在乌克兰的军事生物活动不可接受，对俄罗斯乃至整个欧洲都构成了巨大危险。据乌克兰总统网站消息，乌总统泽连斯基18日发布视频讲话说，欧盟将向乌克兰提供第二笔3亿欧元的宏观金融援助，乌克兰与欧盟正在讨论对俄实施进一步制裁。泽连斯基的社交媒体官方账号18日发布消息说，泽连斯基当天与欧洲理事会主席米歇尔通了电话。乌克兰谈判代表、乌总统办公室顾问波多利亚克18日接受彭博电视台采访时表示，由于乌俄“相互排斥”的立场，双方谈判可能拖延数周。他表示，乌方在某些方面绝不妥协，“我们不能放弃任何领土”。守住不出现疫情规模性反弹底线疫情较重地区要提级管控尽锐出战，彻底阻断社区传播据新华社北京3月19日电国务院联防联控机制19日召开电视电话会议，中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰出席会议并讲话。她强调，要深入贯彻习近平总书记在中央政治局常委会会议上的重要讲话精神，落实党中央、国务院决策部署，始终坚持人民至上、生命至上，进一步动员起来，党政同责、齐抓共管，从严从实开展防控工作，坚决守住不出现疫情规模性反弹底线，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。孙春兰指出，当前疫情防控面临复杂性、艰巨性、反复性的严峻形势。要以口岸地区防控为重点加强外防输入，疫情较重地区要提级管控、尽锐出战，解决检测能力不够、隔离房间不足等堵点问题，推动感染者应收尽收、密接人员应隔尽隔，彻底阻断疫情社区传播。要加强疫情监测预警，科学组织核酸和抗原检测，扩大监测范围和频次，优化检测、诊断、审核和信息报告流程，杜绝感染者数据积压迟报等情况发生。奥密克戎疫苗完成临床前研究■完成疫苗全程接种仍可有效降低奥密克戎变异株引起的住院、重症和死亡风险。开展加强针接种，还能够有效降低奥密克戎变异株引起的突破感染风险据新华社北京3月19日电新冠疫苗的接种是疫情防控的基础。国务院联防联控机制科研攻关组疫苗研发专班工作组组长郑忠伟19日在国务院联防联控机制新闻发布会上表示，我国已实现新冠病毒疫苗5条技术路线临床试验全覆盖，针对奥密克戎变异株单价及多价疫苗研发已取得积极进展。郑忠伟表示，自新冠疫情暴发以来，我国部署了灭活疫苗、重组蛋白疫苗、腺病毒载体疫苗、核酸疫苗、减毒流感病毒载体疫苗5条技术路线同步推进，目前已实现所有技术路线临床试验的全覆盖。其中，腺病毒载体吸入性疫苗和减毒流感病毒载体鼻喷疫苗目前正在国外开展Ⅲ期临床试验。“现在奥密克戎变异株已成为全球主要流行株，其特点是传播速度快、隐匿性强。”郑忠伟介绍，针对奥密克戎变异株单价及多价疫苗研发已取得积极进展，进展较快的已完成临床前研究，正在向国家药监部门滚动提交有关临床试验的申报材料。“研究表明，奥密克戎变异株并未完全逃逸现有疫苗。”郑忠伟说，完成疫苗全程接种仍可有效降低奥密克戎变异株引起的住院、重症和死亡风险。开展加强针接种，还能够有效降低奥密克戎变异株引起的突破感染风险。“奥密克戎变异株以及之前的变异株一经出现，疫苗研发单位就及时行动起来了。我们遵循的基本原则是‘宁可备而不用，绝不会用而不备’。”郑忠伟说。俄3名宇航员抵达空间站美方将继续与俄国家航天公司合作新华社莫斯科3月18日电俄罗斯国家航天公司18日说，载有3名俄罗斯宇航员的俄“联盟MS-21”飞船当天与国际空间站完成对接，3名宇航员顺利抵达国际空间站。俄国家航天公司当天发表声明说，搭载“联盟MS-21”飞船的“联盟-2.1a”火箭于莫斯科时间18日18时55分（北京时间23时55分）从哈萨克斯坦境内的拜科努尔发射场升空，随后进入预定轨道。莫斯科时间22时12分，飞船与国际空间站俄制“码头”号对接舱完成对接。据俄罗斯媒体报道，此次进入国际空间站的3名俄罗斯宇航员分别是奥列格·阿尔捷米耶夫、丹尼斯·马特维耶夫和谢尔盖·科尔萨科夫，他们将在国际空间站工作195天，计划于今年9月30日返回地球。另据美国媒体报道，美国国家航空航天局局长比尔·纳尔逊日前在一份声明中表示，美国航天局将继续与包括俄罗斯国家航天公司在内的所有国际伙伴合作，以确保国际空间站持续安全运行。纳尔逊表示，美国航天局对目前正在运行中的在轨空间站和地面站的支持没有变化。乌克兰生物安全问题当事方应作全面澄清据新华社联合国3月18日电中国常驻联合国代表张军18日在安理会审议乌克兰生物安全问题时发言，认为相关当事方应当对存在的疑问予以回应，作出澄清，打消国际社会的疑虑。张军说，在大规模杀伤性武器和生物安全问题上，中方立场是一贯的。中方主张全面禁止和彻底销毁包括生物武器和化学武器在内的一切大规模杀伤性武器，坚决反对任何国家在任何情况下研发、拥有或使用生化武器，敦促尚未销毁库存化学武器的国家尽快完成销毁。遵守《禁止生物武器公约》是所有缔约国的义务。中方呼吁尽早谈判建立《禁止生物武器公约》核查机制，这将有助于提升全球生物安全水平。他说，中国曾经是生化武器的受害者。中方认为，任何生物军事活动的信息线索都应引起国际社会的高度关切和重视，避免造成不可挽回的危害。对此，有关方面应采取负责任的态度。俄方进一步公布了新发现的相关文件。相关当事方应当对存在的疑问予以回应，作出及时全面的澄清，打消国际社会的疑虑。这不是过分的要求，在这个问题上也不应搞双重标准。草长莺飞桃红李白，春色正中分专家提醒，春季慢性病传染病容易复发，注意冷暖交替衣物增减平分昼夜和阴阳北京时间3月20日23时33分将迎来“春分”节气。我国大部分地区开始了烟柳飘飘，草长莺飞，桃红李白，花满枝头的季节。历史学者、天津社科院研究员罗澍伟介绍，“春分”是二十四节气中第四个节气，也是春季第四个节气。这一天，阳光几乎直射赤道，南北半球昼夜相平，所以古人又称“春分”为“日中”或“日夜分”。“春分”节气平分了昼夜和阴阳，人们在饮食、起居、运动等方面也应注意平和与均衡。罗澍伟结合民间传统和养生专家建议说，仲春时节，人体肝气旺，肾气微，饮食方面应注意助肾补肝，健脾和胃，协调膳食平衡。春季，冷空气仍会不时造访，出现大风降温的“倒春寒”。同时，因阳气生发，慢性病、传染病也容易复发，公众应注意天气冷暖交替时的衣物增减，保证三餐定时，起居有常，睡眠充足，做到身心平衡，为全年健康打好基础。敲打响器“逐疫气”“春分”节气，我国民间虽然没有大规模的庆祝活动，但却流传下来一些颇有意味的习俗。早在三千多年前，周天子就在“春分”时“祭日于坛”。在民间，根据不同地域环境特点，人们进行各种特色活动，以丰富日常生活。罗澍伟介绍，在岭南地区有“春分吃春菜”的习俗。“春菜”是一种野苋菜，俗称“春碧蒿”，与鱼片“滚汤”为“春汤”。江南乡间有在“春分日”酿酒的习俗，“‘春分’造酒贮于瓮，过三伏糟粕自化，其色赤，味经久不坏，谓之‘春分酒’”。“春分到，蛋儿俏”。很多地方有“春分竖蛋”的习俗：选一新鲜鸡蛋，在桌上轻轻竖起。据说竖好的话，可十几天不倒。“春分”时节，民间还有放风筝、踏青、斗草、“送春牛图”、屋顶栽种“戒火草”、敲打响器“逐疫气”、拜神祈福等习俗。（综合新华社天津3月19日电）努力使防控工作“跑在病毒前面”■新华社记者熊丰任沁沁徐鹏航“要提高科学精准防控水平，不断优化疫情防控举措，加强疫苗、快速检测试剂和药物研发等科技攻关，使防控工作更有针对性。”习近平总书记在中共中央政治局常务委员会会议上的重要讲话为科学精准防控疫情指明前进方向、提供有力指导。广大干部群众表示，要深入学习领会、坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来，牢固树立坚持就是胜利的决心和信心，不断提高科学精准防控水平，以时不我待的精神抓实抓细各项防疫工作。对病例实施分类收治、将两种特异性抗新冠病毒药物写入方案、增加抗原检测作为补充……近日，《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》发布，为进一步提高科学精准防控水平提供遵循。“国务院联防联控机制综合组印发了抗原检测应用方案，充分发挥抗原检测的‘早’和‘快’这两个优势，能够尽早把可能的感染者筛查出来。”国家卫生健康委医政医管局局长焦雅辉说，我们要继续落实习近平总书记的重要讲话精神，把抗原检测作为筛查的重要手段和核酸检测的重要补充，不断提高“早发现”能力。当前吉林省疫情形势依然严峻复杂，正持续落实精准防控，推进多轮感染者筛查、重点区域管控。“习近平总书记的重要讲话，为我们提高科学精准防控水平，着力保障群众正常生产生活指明了方向。”吉林省民政厅副厅长杨春霆表示，吉林省将全力保持群众正常生产生活平稳有序，及时跟进、动态掌握相关救助对象基本生活需求和救助保障情况，确保困难群众求助有门、受助及时。全市两级疫情防控指挥体系24小时运转，第一时间落实排查追踪、流调溯源、转运隔离等工作；综合流调情况和“热力图”等，对重点区域进行较大范围主动筛查……应对严峻疫情考验，上海市正以快制快，全面提升预警感知和快速反应能力。“上海正处于疫情应急处置的关键阶段，阻断传播的任务仍然艰巨。”上海市宝山区疾控中心主任何凡表示，接下来，要按照习近平总书记重要讲话精神要求，加快疾控体系改革、扩大重点人群监测覆盖面、完善多渠道监测预警机制，努力使各项防控工作“跑在病毒前面”。新冠肺炎疫情防控，是对我国生物医药领域科技创新的一次大考。习近平总书记提出“加强疫苗、快速检测试剂和药物研发等科技攻关，使防控工作更有针对性”，令广大医药领域科技工作者感到振奋。科技部有关负责人表示，将继续加快中和抗体药物研发、新型检测技术和产品研发等工作，通过持续攻关，拿出更多的方法和手段，丰富科技抗疫的工具箱，为保障人民生命健康提供更有力的科技支撑。“习近平总书记的重要讲话既为我们指明了攻坚方向，更坚定了我们继续加大科研攻关的信心和决心。”防疫物资重点生产企业高德红外集团董事长黄立说，“我们要努力掌握更多具有自主知识产权的核心科技，让科技应用的强大势能，转化为提高科学精准防控水平、服务经济社会发展的澎湃动能。”坚持“外防输入、内防反弹”和“动态清零”，要不断加强重点部位、重点群体疫情防控工作，补强短板弱项。国家移民管理局边防检查管理司司长刘海涛表示，全国移民管理机构将坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，守土有责、守土尽责，会同党政军民力量严守边境一线，严查严打非法出入境活动，严密海陆空口岸出入境边防检查管控措施，全方位筑牢外防输入的扎实防线。今年以来，山东省已累计完成重点人群核酸检测超过1.74亿人次，平均每天检测量达到了228.39万人次。“应检尽检”从最初覆盖10类人群，到目前拓展为共10大类36小类人群。山东省卫生健康委副主任牟善勇表示，落实习近平总书记重要讲话精神，山东省把“快速精准”和“重点覆盖”有效融合，根据疫情防控形势变化，不断调整核酸检测覆盖人群范围，“扩围”“加密”重点人群检测，积极开展重点场所定期核酸检测，力争及时发现疫情。持之以恒，方能慎终如始。“总书记提出‘努力用最小的代价实现最大的防控效果，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响’，这正是我们基层工作者的心声和目标。”北京市丰台区大红门社区卫生服务中心主任宁锋说，只要我们咬紧牙关、保持定力，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，就一定能不断巩固来之不易的成果，实现疫情防控和经济社会发展双胜利。（新华社北京3月19日电）小小一粒药，带来百姓切实获得感■新华社记者赵丹丹74种新药进医保、218种药品集采再降价、罕见病药品平均降价65%，预计2022年可累计为患者减负超300亿元……近年来，国家大刀阔斧的药品改革，带来的是百姓切实的获得感。小小“一粒药”，牵动着千千万万的民生。“天价药”进医保不久前，长春市民于海莹抱着3岁的儿子来到吉林大学白求恩第一医院，他要为身患脊髓性肌萎缩症（SMA）的儿子注射“救命药”，那个曾经想都不敢想的“天价药”。于海莹口中的“天价药”是靶向治疗药物诺西那生钠注射液，70万元一针的价格让患者和家人望而却步。2021年12月，一个“灵魂砍价”的短视频火遍网络，在经过8轮谈判后，70万元每针的诺西那生钠以3.3万元每针的“地板价”进入新版医保目录，再经医保报销后，个人仅需负担1.2万元。“我儿子这回有救了！”抚摸着儿子娇小的身躯，于海莹流泪了。吉林省医疗保障局医药服务管理处处长刘良军介绍，为了紧盯国谈药品落地“最后一公里”，让更多群众尽早受益，吉林省医保局第一时间指导医院开通绿色通道积极备药，并在患者用药后进行跟踪随访，全力保障百姓急需的“救命药”能尽早使用。国家“团购”挤水分2019年起，国家共进行了六批药品带量采购。有人说，这是国家队出手搞“团购”，帮老百姓挤“水分”，压低了虚高的药品价格，让老百姓得到真正的实惠。从高血压、糖尿病、消化道系统疾病等常见病、慢性病用药，到恶性肿瘤等重大疾病用药、罕见病用药，药品集采不断扩大范围、增加数量、降低价格。2021年，第四批、第五批国家药品集采分别“团购”45种、61种药品，而广受关注的胰岛素终于在第六批专项集采中实现生物药集采新突破。据国家医保局有关负责人介绍，胰岛素集采后，以临床常用的甘精胰岛素为例，价格从平均每支180元降至70元左右，每位患者每年可节约4000元左右。长春市86岁高龄的张光壁老伴患有糖尿病几十年了，听闻胰岛素价格降了这么多，老两口特别高兴。“这回行了，价格便宜了，也不用心疼钱了，特别感谢国家。”张光壁说。让“短缺药”不短缺长春的陈女士是一名鳞状细胞癌患者，治疗需要用到注射用盐酸平阳霉素。在病友群里她得知，这种药属于短缺药，曾经“消失”了很久，不少人只能选择另一种进口药物作为代替药品，不仅价格贵，还容易引起发烧等副作用。从2018年起，“消失”的短缺药回来了。病友群里谈论的短缺药产自吉林敖东药业集团延吉股份有限公司，属于国家基本药物及临床短缺品种。由于该药品对应的患者人数较少，加之药价低，研发成本高，企业难以盈利，曾经很长一段时间在医疗机构和市场上“消失”。2015年，吉林敖东投资1亿多元，引进国家一类抗肿瘤新药“注射用盐酸博安霉素”和国家基本药物及临床短缺品种“注射用盐酸平阳霉素”，设计新建了两条高科技生产专线。据统计，“平阳霉素”2018年重新上市以来，已累计销售数十万支。“小小一粒药，承载着一个企业的责任，更承载着国家对民生的关切。药企不能仅仅考虑效益，更应该扛起责任，保障好广大人民群众的用药需求。”吉林敖东药业集团股份有限公司董事长李秀林说。国家药监局有关负责人介绍，将继续推进临床药品试验管理改革，优化审评审批机制，实行临床急需、罕见病用药优先审评审批，加快优先审评审批品种、临床急需、儿童药等品种的上市审评审批速度。（据新华社长春3月19日电）乘风破浪更进取，展望未来新华章——写在兴业银行上海分行开业26周年之际1996年3月20日，兴业银行上海分行正式开业。从八闽大地到黄浦江畔，这是兴业银行走出福建、迈向全国的第一家分支机构，也是上海市接纳的首家异地股份制商业银行。2022年3月20日，这家银行迎来开业26周年的纪念日。26年的开拓进取、锐意创新，经历创业、展业、立业，兴业银行上海分行从一家小小的营业部起步，到如今覆盖全市的85家网点，逐渐融入本地发展脉络，成为了上海银行业的一支重要力量。至去年末，兴业银行上海分行总资产7275亿元，同比增幅21.31%；各项存款6742亿元，同比增幅23.01%；各项贷款1867亿元，同比增幅9.85%；营业收入及资产质量均为近十年来最好水平。高质量党建引领高质量发展兴业银行上海分行党委始终坚持把方向、管大局、保落实，发挥领导核心作用，在总行党委的领导下，推动党建工作与中心工作相互促进、协调发展，做到经营发展与党的建设两手抓、两手硬；既紧盯发展“第一要务”，又牢记党建“强根铸魂”，形成“一岗双责”抓党建的良好局面。分行党委带领分行上下以高质量党建引领高质量发展。始终“强根铸魂”，胸怀“国之大者”。该行党委以党的政治建设为统领，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，确保习近平新时代中国特色社会主义思想在兴业银行上海分行落地生根。该行坚持党的领导不动摇，完善“三重一大”决策监督机制，提高党委决策科学化水平。兴业银行作为国内系统重要性银行，上海分行在本市各项业务发展中，勇担重任，甘挑重担。从“国之大者”视角出发，构筑家国情怀，担当主流银行责任，打造特色优势，守住安全底线。在党建工作上，该行党委组织开展内容丰富、形式多样的系列活动，组织专题读书班、布设“信仰铸忠诚永远跟党走”主题图片展、开展“永远跟党走奋楫新时代”系列主题活动，分行党建引领成色更足，党员队伍对党的归属感、认同感更强。提升基层党建水平，强化组织向心力。该行优化支部考核方案，开展达标创星评比，全行比学赶超、干事创业精神进一步提振。通过评选“党员先锋岗”，以攻克业务难点、为群众办实事为靶心，推进各项主业更好发展，基层党组织战斗堡垒作用更加显现。在总行党委和上海市党工委组织开展的“两优一先”评选中，该行员工分别获评兴业银行优秀党务工作者和上海金融系统优秀共产党员、上海金融系统优秀党务工作者，先进事迹被总行采用，以巡回演讲方式进行广泛宣传，党员先锋模范作用进一步彰显。党员青年投身乡村振兴，托举美好职业理想。兴业银行上海分行充分发挥“80后”“90后”党员的力量，组建“青年党员突击队”，发挥金融本职作用，大力支持乡村振兴。这支队伍已多次赴青浦区浦南村、崇明区爱国村、奉贤区洪西村开展乡村调研走访、敬老慰问活动。通过走进田间地头，充分了解乡村振兴领域客户实际需求、企业经营发展情况，积极提供有针对性的金融解决方案。该行第二十四党支部与崇明区爱国村党总支、万禾农业党支部签订三方党建共建协议，发挥资源优势，形成党建合力，促进共同发展。崇明支行（筹）为万禾农业提供500万元贷款，用于支持企业扩大经营规模，投入新农业建设，切实改善农民生活，巩固乡村振兴成果。此外，该行在2021年底正式登陆新型农业经营主体信息直报平台，在农业贷款专栏上架“兴农贷”“知识产权质押贷款”等涉农贷款产品，有效提高农村金融服务的可得性和便利性。擦亮“三张名片”，建设一流银行推动实现更高质量发展，从规模银行向价值银行转变，兴业银行明确提出，持续擦亮“绿色银行、财富银行、投资银行”三张金色名片。多年以来，兴业银行上海分行锚定相关业务领域，以精益求精的精神，深化专业赋能，加强产品创新，不断提高服务实体经济水平。深耕绿色金融，收获丰硕成果。兴业银行是中国首家赤道银行，也是国内最早探索绿色金融的商业银行。上海分行全面贯彻总行可持续发展经营理念，按照全市场一流绿色金融综合服务供应商的定位，主动融入和高效服务区域绿色低碳转型发展，助力经济结构绿色转型。“十三五”期间，持续加大对绿色实体经济的扶持，绿色融资余额复合增长率39.8%。截至2021年底，兴业银行上海分行绿色金融客户数已突破1000户，绿色融资余额达570亿元。2021年全年，该行在巩固水资源、固废等传统优势领域的基础上，积极布局光伏、风电等新能源资产构建，绿色金融客户数突破千户，绿色融资余额580亿元；绿色贷款余额223亿元，较年初增幅24.7%；同时走访11个区的发改委、镇（街道）等主管部门对接整县光伏推进方案，协同政府助力项目推进。该行在业内首创了“锅炉贷”专项支持VOCs治理，首家投放“阳光贷”支持分布式光伏电站项目，落地国内首单碳配额卖出回购业务，发行国内首单融资租赁绿色债券和ESG理财产品，创设并落地首批碳配额质押产品。其中“锅炉贷”获得上海银行同业公会“小微企业金融服务方案设计奖”，“ESG美丽1号”理财产品获得上海银行同业公会“上海银行业年度创新奖”。基于在绿色领域多年实践，经市发改委提名、上海银保监局推荐，该行获评“上海市‘十三五’节能先进集体”，是获奖机构中唯一一家银行。深推人民金融，服务百姓理财。“以心印心，为客户创造价值”是该行财富管理的核心价值观，该行始终秉持从客户需求出发，深耕财富管理，不断提高客户盈利水平，赢得市场口碑。截至2021年末，该行零售综合金融资产余额2874亿元，规模位列本地股份制银行第三；VIP客户27.5万户，私行客户数达到6663户。该行积极顺应市场变化，着力打造和丰富兴业特色产品体系。面向稳健客群铺设有竞争优势的储蓄产品和全系列保险产品；顺应资管新规落地的市场趋势，积极推动理财产品净值化转型；持续推动资产配置理念，打造“优秀管理人”品牌，积极引入头部PE满足高净值客户需求。在产品体系的带动下，该行保险、理财、基金销量不断攀升。该行持续做好金融消费者权益保护和投资者教育工作，每季度持续开展大型策略会，支行中小型沙龙每月不间断，累计开展各类沙龙活动319场；在市场关键时间点发表6封公开信，稳定投资者信心，助力市场健康持续发展。深铸投行名片，构筑专业生态。兴业银行上海分行积极践行“商行+投行”战略，在企业债务融资工具的承销等业务领域持续服务实体经济，2021年企业债务融资工具承销金额583亿元，市场排名第三。同时积极创新，落地乡村振兴债、城市更新债和市场首单绿色资产支持商业票据等各项债券产品。近两年来，该行积极为上海市地方政府专项债发行提供财务顾问服务，包括为各级财政及行业主管部门免费提供专项债券项目筛选、结构设计、方案编制等全流程服务。服务范围涵盖了12个区的144个项目，合计金额290亿元，市场占有率第一。此外，着力提升“交易型、投资型”银行专业能力，通过上海自贸区平台累计建立线上、线下、区内及境外各类交易对手250余家，同时积极探索和发挥债券银行特色，分别参与了上海市政府、张江高科、南京东南、复星高科、上海地产、苏州园区国投、湖州新型城投及上汽通用个人汽车抵押贷款绿色资产支持证券等8只自贸债及ABS的投资，有效降低企业的融资成本，助力上海企业走出去，该行也由此获评中债登2021年“国际化业务卓越贡献机构”。截至2021年末，自贸区跨境投资规模超265亿元，在自贸区投资总额中占比16.8%，在开展自贸区跨境投资的银行中排名第二。改革带动发展，跻身上海主流2021年，该行各项业务蓬勃发展，在服务要素市场、实体经济和支持上海“五个中心”建设等领域接连取得新的突破；在兴业银行系统内，该行勇拔头筹，在2021年末全行“兴飞跃”跨年竞赛第一阶段中考核得分位居一等行第一。高效运转的体制机制，充满活力的人才团队，是业务发展蒸蒸日上的基础保障。26年前，初入申城的兴业银行上海分行，正是以此为重心，迅速打造了一支理性、低调、务实、进取的队伍，奠定了成长的基石。随着这些年来国内外市场的飞速发展，该行也紧随时代浪潮变化，适时进行调整，提档升级，实现一次又一次的提升。服务要素市场，提振市场份额。该行已获得14家主流要素市场存管银行或会员资格，为中登上海、上期所、中金所、能源交易所、银联上海等设立在上海的全国性主要要素市场提供安全高效的结算服务及资金存管账户管理服务。多次获得中金所优秀结算银行机构、规范运作奖项，多次获得上海黄金交易所优秀存管银行机构奖项，多次获得银行间市场清算所股份有限公司优秀结算成员、优秀发行机构、优秀清算会员综合奖项、优秀自营业务会员等殊荣。该行2021年在上海中登结算银行中市场占比排名保持前三；通过与期货公司在保证金存管业务上的深入合作，带动保证金存管总规模逾200亿元，市场占比约为10.17%；主办的上清所利率互换代理清算业务排名亦稳定在市场第一。服务实体经济，注入金融活水。兴业银行上海分行紧跟上海市委、市政府决策部署，认真执行“六稳”“六保”要求，以支持实体经济为己任，锚定实体经济、城市建设、普惠金融、绿色金融等业务领域，加大信贷投放；陆续出台制造业、绿色金融、住房租赁等重点领域的贷款价格补贴政策，2021年该行累计对247亿元贷款予以价格补贴，并出台一系列让利措施，2021年减免服务收费1572万元，主动承担各类交易手续费731万元，切实为中小企业降低融资成本，营造良好的营商环境。该行高度重视普惠金融业务及产品创新，落地全市首单“创业贷”“纯知识产权质押”融资业务。截至2021年末，普惠小微企业贷款余额146.64亿元，同比增长68.69%，普惠贷款户数3830户，同比增长45.52%。服务地方战略，助力“五个中心”。上海承载三大国家战略、建设“五个中心”和浦东新区社会主义现代化建设引领区的重任。兴业银行上海分行不断加大对上海市经济社会发展的支持力度，积极助力上海市强化“四大功能”、深化“五个中心”建设、发展“五型经济”，围绕“3+6”新型产业体系，在总行“商行+投行”战略指引下，积极投身上海科创中心建设，布局战略新兴产业领域。该行根据国家和上海战略新兴产业政策和规划，探索多种合作模式搭建PE机构朋友圈，为硬核科技和新经济企业发展赋能，在集成电路及高端制造、医疗医药、物流地产及供应链、消费零售等领域布局投资，探索直接融资模式，先后落地高瓴、钟鼎、华兴、武岳峰等多支FOF类基金项目。同时通过积极创新股权直投、并购贷款、交易银行等产品组合，为被投科创客户提供全方位金融服务。人才机制优化，带动实力提升。企业的发展离不开“以人为本”四个字，兴业银行上海分行将合适的人才配备到合适的岗位，释放更大的活力与潜力。优化人员培育，提升专业培训与业务发展实际需要的契合度，设计推出更具实用性、针对性、启发性的培训课程，给予员工充分的锻炼和成长空间。推动人尽其才，向分支机构输送优秀管理干部和有经验的业务骨干，开展跨机构、跨条线、跨岗位的人员流动，畅通员工横向与纵向的发展通道。集结年轻力量，在零售条线组织有意愿、有能力、有潜力的年轻骨干建立“青年突击队”，进一步激发个体主观能动性。通过改革，人员结构更加完善，人才储备更加丰富。开拓数字金融，带动技术提升。随着大数据、云计算、区块链等科技不断发展迭代，金融服务正快速走向数字化革命之路。兴业银行上海分行积极抢占新赛道，拥抱科技金融时代。在民生服务上，持续优化移动支付结算场景，涵盖旅游、政务、医疗、文教、公共事业等各行各业，推动“移动互联网+衣食住行游购娱”的城市便民服务新业态不断升级。在企业服务上，运用“技术流”评价体系，将传统的“个案个议”评审模式转化为“系统评级、横向对比、高效审批”模式，科学客观地分析企业经营情况，从而多维度、多层次提供金融服务。在网点建设上，打造智慧银行，为客户提供多场景、无断点的全新体验，其中包含人机交互、大数据、智能设备、数字媒体、移动互联、人工智能等方面，实现了线上线下一体化。区域协同作战，带动价值提升。目前，兴业银行上海分行已全面落地区域化、综合化改革，设立10家管理型支行，形成“分行—管理型支行—下辖综合支行/社区支行”的架构格局。在稳定的“金字塔”基础上，基层主观能动性进一步激发，区域协同作战能力进一步提升，客户精准服务能力进一步增强。各管理型支行有效整合辖内各项资源，深度融入本区域发展。兴业银行上海分行已先后与静安、黄浦、杨浦、金山、松江、徐汇、虹口、普陀等8个区政府达成战略合作，专项债财务顾问业务市场占有率保持第一，并成为上海市培训机构资金监管、农民工工资专户和保证金监管首批合作银行。市区属企业覆盖更广，基本实现与市属国资企业合作全覆盖，区镇级企业合作超过500家，覆盖上海16个行政区域。践行社会责任，带动品牌提升。在自身蓬勃发展的道路上，兴业银行上海分行也不忘积极践行社会责任，投身公益事业，助力群众美好生活。该行秉持“践行普惠公益，助力乡村振兴”理念，联合福建省担当者行动教育基金会，与员工、客户及社会爱心人士共同发起系列公益活动，通过慈善DIY沙龙、公益画作帆布袋义卖、爱心捐赠品义拍等活动，共募集31.85万元善款用于“班班有个图书角”项目建设，为云南山区乡村小学的孩子们送去高品质阅读教育服务。此外，该行陆续赞助2020年上海静安女子半程马拉松暨女王跑上海站、上海市民运动会健身健美比赛、徐汇区市民体育节精英跑接力赛、2021年中国龙舟公开赛暨上海苏州河城市龙舟邀请赛等运动赛事，为全民健身计划添砖加瓦。该行重视医教事业，为上海市第十人民医院、市肺科医院、东华大学、华东师范大学、华东理工大学、上海交通大学等捐赠信息化系统与设备。与兴业期货携手，在云南省富宁县落地“保险+期货”白糖项目，惠及688名建档立卡贫困户。组织员工、号召客户参与复旦大学、东华大学的云南省定向扶贫工作，共贡献善款130万元。温暖入心的公益宣传、丰富多样的参与形式，让“兴公益”理念深入人心，展现企业担当，传递大爱情怀。26年风雨兼程，26年步履不停，26年凝心聚力，26年奋发进取，兴业银行上海分行已深深扎根这片沃土。从初来乍到的异地银行分行，到如今本地主流市场中的重要一员，兴业银行上海分行始终秉持着“一流银行，百年兴业”的愿景，扎实服务社会经济，竭诚贡献金融力量。一张蓝图绘到底，谱写未来新篇章。2022年，国家经济工作稳字当头、稳中求进，兴业银行上海分行将立足新发展阶段，贯彻新发展理念，服务新发展格局，在上海国际金融中心新一轮建设的康庄大道上，保持锐意进取，力争新的飞跃！教授骑手与东川路800号■本报记者杨书源张凌云王倩郑子愚本报实习生牛益彤东川路800号，是上海交通大学闵行校区所在地。3月9日凌晨，学校关闭了大大小小11个校门，这座百年学府迅速转为战疫状态。全面封闭管控的东川路800号，5000亩土地上聚集了3万余名学生、500余名教职工以及1000余名后勤和物业人员。这相当于十多个中型社区的体量，但人员居住密度却远高于普通社区。宿舍楼封控以后，学生无法去学校餐厅就餐。几百栋楼宇、每日三顿近十万份的送餐压力，从学生志愿者转移到教职工头上。餐厅到宿舍楼的这段送餐路，究竟如何妥善安置？这成为摆在3万交大人面前一道亟待解决的难题。重担之下，教授们纷纷化身“骑手”。他们用自己的学识、责任感乃至真性情，筑成一道往返于万千期待与多方守候之间的“送餐快线”。被打破的宁静与重建的秩序在交大，“数百名校内教授、学者给封控宿舍楼里的学生送饭”，这件事的热度已持续10天，但至今即使通过学校官方渠道，也很难得出“谁是发起人”的答案。“这就是老师为了学生的吃饭问题，共同发起的一次自觉行动。”一位交大的老师这样描述。3月9日上午6时本应是校卫队日夜交班时间，队长杨立志却接到一个特殊的通知。他立刻召集起有70余名成员的安保队伍：“带好吃的喝的和被子，全员到岗。根据防控需要，今日起封闭所有校门。”校内网上，动态信息实时发布的“水源社区”也更新了这则消息：闵行校区实行封闭管理，各大门人员和物品全部只进不出。刚刚起床的研二学生李力（化名）看到安排后并不震惊。早在前几日，学校周边陆续出现多例无症状感染者，封校的消息如“达摩克利斯之剑”，早已悬挂多时。有些学生开始在便利店采购囤货，很多课程群里老师和助教都在提醒大家上课戴好口罩。确认消息后，李力奔去超市购物。他发现当时学校食堂部分餐食已限价、限量供应，校内超市食品货架空了不少，不过补货速度似乎早有准备，快得惊人。同一时间收到封校通知的，还有早晨7点多入校准备上早课的老师们。封门来得突然，准备入校的师生、下班的校内员工、学校访客全都堵在了校门口。逐渐大家的手机上收到了来自学校、院系发来的封校通知，人们决定折返回去。电子信息与电气工程学院（以下简称“电院”）党委书记苏跃增是在上午10点多逆行进校的。回到岗位后，苏跃增做的第一件事就是排查统计在校师生。电院作为交大的大院系，当天有9000多名学生和91位老师被封在了学校里。第一天晚上，苏跃增几乎通宵未眠。“密接有多少？接下来的教学如何平稳过渡？”与封校同时到来的，是一夜切换的教学模式。船舶海洋与建筑工程学院基于之前的线上教学经验，很快把线上会议的链接发送给学生。而整个学院上百门课的学生助教也被选定，第一天就开起了培训会。转折很快发生了。3月10日凌晨，“水源社区”上的“防控动态”显示：理科群楼某号楼某楼封控隔离。3月12日，贴吧内部出现了升级后的“防控动态”：全部宿舍楼进入封闭管理，只进不出。校园气氛霎时紧张起来。宿舍楼封控以后，最初的问题就是吃饭问题。起初学校会给每个宿舍楼分发餐券，由每个宿舍选派一名代表领取餐食。但餐券层层派发和排队领取餐食的一路，难免会增加病毒人际传播的风险。这个方案仅维持一天就告终了。之后，餐食由学校后勤人员等统一配送到宿舍楼外。但后勤人员数量也因疫情防控原因一度锐减，送餐任务困难加剧。于是，校内志愿者进行了一次大“换血”。志愿者的备选对象被定为教职工，打过3针疫苗、核酸检测阴性且平时身体健康，被明确写入要求。当天晚上，校内300多名志愿者以学院为基础组成多路送餐队伍，其中150多名志愿者是交大老师。上完网课后，他们匆匆放下耳机，驱动各自的座驾，投入“送餐挑战”中。送餐的细碎复杂程度远超出老师们的想象。送餐第一天，不少老师到达餐厅后，却发现盒饭还没有打包好。在等待的同时，老师们不得不纷纷上前帮助食堂师傅一起打包。配送时老师们又发现，有些运输车辆负责的宿舍只有100多人，而有的宿舍有600多人。有些宿舍楼下没法停车，老师们不得不手提20盒一大包的袋子，步行送至宿舍跟前，几趟下来已是满头大汗。把餐全部送完，已是晚上八九点。大部分老师回到办公室，只能靠面包和泡面填填肚子。此后，大家还要在线上开碰头会。平时研究交通路线规划、项目管理协同以及算法开发的教授们，此时为了送餐这件“小事”，纷纷出谋划策，重新规划每条路线，确定相应的人数。教授骑手的送餐解题路高学历人才送外卖，在交大似乎有一段可呼应的“历史”——“饿了么”外卖平台建立最初的定位就是帮商家给校内学生送外卖，主要创始人张旭豪、汪渊等也是上海交通大学的毕业生，主创曾笑称，那可能是当时全世界学历最高的外卖员，要么是生物学博士，要么是能源专业的硕士研究生。时隔13年的今天，教师们接过接力棒，校内餐饮配送的传统在疫情期间有了新的诠释，它成了摆在3万交大人面前一道需要解决的“题”。对精准数字的执着和细致、对送餐规律的不断追踪和归纳因时而变，这和学者们做学问的气质有些相通，却更接地气。电院教授王景川测算过自己车子后备厢的理想装盒量：1012份。“考虑车厢四周的不规则约束、前倾至驾驶舱的风险等不确定因素干扰，应该是理论最大值的80%，810份。”但是在3月14日的实际验证中，王景川发现每次送餐最大值只能达到680份。这位严谨的学者反思道，“布局方法还有待进一步提高。”究竟用什么样的交通工具送饭效率最高？这成了后来解出交大校园内送餐问题的核心问题。运输工具在10天内经历了多次迭代：第一代是私家车，第二代是三轮车，从电院老师开始，推广到多个学院，效果很好。现在三轮车应该成了全校运输的主力车型，但没有箱子的物品三轮车堆不高，运输力还是有限。后来校园内又出现了一次令人惊诧的“运力迭代”。3月15日，一张来自上海交通大学朋友圈的截图冲上微博热搜，发布者提到“电院看不过机动开大巴，他们搞无人驾驶”。上海交通大学智能车实验室的负责人杨明正是这张图的主人公，他也是上海交通大学智能车实验室的负责人。在派送饭这件事上，电院教授杨明调侃自己每天都是一个“移动的数据表格”。他把每顿每栋需要送餐的宿舍楼份数，都用笔手工写在出发前穿的防护服上。3月17日是一个雨天，防护服防水，但是写字更加困难了，他用力在衣服上写下斑驳的5个数字，那天他要送餐的总数是994份。“千万不能把数字弄错了，数字弄错了就意味着会有同学饿肚子。”杨明说。他把送餐这回事当成了解题过程：要建立一道数学题，首先要充分把握已知条件。杨明所在的送餐小组有5个人，承担4栋楼、1000余人的盒饭配送任务。这4栋楼分布在校区的两侧，横跨东西两区，距离远、任务重。一开始，杨明用自己的车运输送餐，却发现效率极低，循环往复下饭菜变得冰冷；后来校友资助的三轮车上阵，一次可以装下8箱400份。但问题在于，并非所有老师都会骑三轮车，当场学习似乎也不稳妥。冥思苦想之下，杨明突然意识到，“我的实验室就叫智能车实验室”，“团队里还有不少实验车辆能派上用场”。“无人小巴”被迅速投入使用，每趟能承载的数量达到1500余份。但这显然没有达到小巴的极限容量。这辆车最初设计为载人用，因而座位和空间都很固定，而且运行路线需要灵活。这让编程变得困难。无奈下，他拿出小车的遥控器，尝试用“遥控车”的方式运输到指定地点。这次他成功了。一个拖车可以运输780份盒饭，在实际工厂使用的时候，一般是连接两三个拖挂，所以其实理论上一车可以拉2500份左右。当时杨明团队正好有一位工程师在学校，他带着伤腿，很快帮着把这辆车拼装起来。另一方面，送餐这道题的人工机制也在不断优化升级。此前学校每个宿舍楼里已配有楼长和寝室长，为了加快分餐效率，学校提出了增加层长的应对方案。分饭时，宿舍在一楼的辅导员隔着门听拿饭的动静，及时通知下一位层长出动取饭。这样一来，就能最大程度避免学生之间碰面。13日开始，整个送餐流程已经变得顺畅。宿舍楼里的学生们适应了特殊时期的运行机制，配合着宿舍楼外的送餐老师，整栋宿舍楼的学生很快就吃上了饭。根据杨明的计算，从餐厅出餐到学生拿到饭菜，经过层层优化后，时间从3小时压缩到了半小时。已坚持送餐10天的杨明，现在回想起不断迭代的解题式送餐，并不觉得有多特殊。他说：“因为我们大家都是一样的——无论是三轮车、私家车还是科研设备，最终目标都很一致——让学生能尽快吃上饭。不关乎专业，这份心情没有什么本质的区别。”手写信与被消解的孤独感这场“战疫”接力并非仅限于教师，其中也有学生自我战胜的身影。在整个学校开足马力保证2万多名学生吃饭的问题时，社交媒体上交大的主页不断被学生们上传的“交大爱心盒饭”刷屏。但是，也有很小一部分学生在校园封闭的压力之下，变得沮丧敏感，在网络上抱怨“吃不饱，饭菜送来了都凉了”，并且询问学校为什么不能加派后勤人手。这时候，有些耿直的师长站出来点醒了学生。交大教师冯雨（化名）就是其中之一。“孩子们太容易通过一般逻辑来判断了，我觉得心里又气愤又心凉，但还是有点安慰。”冯雨明白，这就是学生在非常时期滋生的情绪。她坦言，自己也是第一次亲身经历“物资有限、人手有限”的窘境，“食堂即便增加人手，灶头还是那几个，每分钟供应有极值。”来自马克思主义学院的副教授刘伟也是第一次经历校园封闭。3月9日，交大开始执行“只进不出”的防控政策。彼时的他开着一辆特斯拉，在保安的反复劝阻下坚持进入学校，选择和同学们“并肩作战”。短短十日，他已经体验了核酸检测、配送餐食、快递运输多个工作，其中不乏许多体力活——每一次外出都要穿防护服，来回一趟就湿透一身衣物。一天三次的频率，衣物晾干的速度完全赶不上换洗的频率。但和冯雨一样，刘伟最担心的并不是自己，而是在宿舍里的同学们。为了安抚疫情期间学生的不安，刘伟重启了自己的公众号，筹划了“半月谈·两日封”的笔友交流活动——隔离期间，同学们可以匿名写信，为期半月，两日一封。每晚10点，这些信会通过刘伟投递到笔友手中。他称之为“非常时期人与人之间最诚恳的陪伴。”这次疫情期间的匿名信征集，刘伟共计收到七八十封要求转交的来信。正在准备考研面试的大四学生张昊参与了刘伟的活动。短短几天工夫，他能感受到自己和笔友的两次通信“心态和认知变了”。第一封信是他在3月12日写的，那天他本想去宿舍楼外跑步，却发现门封了。情绪瞬间低落后，他在信里写下了一些消沉的话：“疫情会让人焦虑，不想学的焦虑、玩游戏久久无法取胜的焦虑、足不出户的焦虑，以及坐井观天的焦虑和无知……”第二天他就收到同在学校隔离的笔友来信，从信中内容推测，对方还是一名大一学生。那一刻他意识到了自己该说些“引导学弟”的话，也意识到在疫情防控中的确存在很多小波折。他捋了捋思绪，给笔友写道：“或许应该允许不一样的声音存在，在近3万人的学校里，大部分人吃得好睡得好，但我忽略了还有一些遭遇困境的同学，比如我有一位出现发热情况的同学，他需要独自在校园里就医、隔离，但我没有站在这些同学的角度想问题，或许是疫情太容易让人浮躁了，让人失去了对很多事物的耐心……”材料与工程学院的大二学生张祯在信里提得最多的是“孤独”——就在封校那天，他筹划了一个月、原定在第二天开办的“校歌传唱”被取消。在学院老师的建议下，他开始收拾心情，在线上组织这个活动。“许多原本抽象的、漫无边际的话题在疫情期间变得很具体，因为我们有了很多事例支撑。”张祯说自己接下来在一封给笔友的回信里，准备谈论一下“正义感”。这是他有感于这几天外界对交大林林总总的评价。“正义远不是自己在嘴上说得那么简单。”张祯说。船院的大一学生陈佳诺在社交网站上传了一个名为“寝室乐队”的视频，用轻快的音乐和快速拼接的镜头构建了举重若轻的隔离生活。视频里4个寝室女生临时组建了乐队，用两把吉他、一个电子琴键盘、一个塑料桶演奏着《你不是真正的快乐》。陈佳诺是视频里那位敲击着塑料桶的“鼓手”。那天寝室缺一把椅子，她正好坐在塑料桶上，忽然信手敲击起了桶身伴奏，音色清脆，似乎给这个乐队注入了灵魂。这个乐队由此取名为“塑料桶乐队”。出乎陈佳诺意料的是，她在发布这段视频后，很快就上了这个网站的热搜，留言区里不少本校和同样遭遇封校管理的外校同学都留下了痕迹，甚至有同学通过视频中的宿舍楼场景准确说出了陈佳诺所住的楼号和年级。“这个时候，彼此在网络上留下的一声问候，可能都是一次默契的共情。”陈佳诺说这段视频就是为了让隔离在学校的人“消除一些孤独感”。互助文档与极客思维同样是为了消除一种“孤独感”，在一份名为“交大学生在线精神互助指南.封校特别版”的在线文档中，数千名交大的学生“留下脚印”，颇有早年校园BBS（网络论坛）回归的感觉。这份精神互助指南中，有隔离期推荐的电影、书籍专区，有毕业论文互助和学习监督小组等学习互助专区，也有关于“大家一周经历了什么”“大家的寝室生活还好吗”等旨在共情和分享的情感专区，甚至是隔离期的窗外晚霞摄影，也成了一个专门的分享板块。与此同时，一份更关注封闭校园后每个人实际需求的“上海交通大学疫情互助文档”，也在3月9日封校那天诞生。这个互助文档的发起人是交大媒体与传播学院研二学生周景怡。最初，周景怡把自己的微信号挂在了文档中，以期有热心同学能够找到她，一同管理这个文档。发布不到3分钟，第一位志愿者找到了，不一会儿，5个人的运维小组就组建起来了。这份文档很快有了“半官方”的性质：校内网络信息中心老师通过联系金山文档技术人员，开启校内身份认证，同时这份文档也起到了消除非常时期谣言的作用——“官方通知”模块让师生共同编辑、纠正信息发布，时时挤压着谣言的滋生空间。而在“物资互助”和“公共服务区”，小到借用纸巾、电池、封控信息咨询，大到防疫物资、药品的互助，学生们都能把需求和问题列在表格中，再由其他有能力的同学满足需求或提供方案。文档板块设置也透露着浓浓的交大“极客”思维。在初始版本中，他们设置了校内精细的管控信息，把学校每一栋楼以“封楼”“未封楼”先区分统计，再对相关的大楼区分为“严格封控”“非严格封控”；另外，文档中还有核酸检测点的排队时长统计，用公式实现自动更新时间，甚至可以精确到秒，让同学们能合理规划自己的路线和计划。使用文档的人越来越多，有需求和能够提供需求的人也很繁复。为了分出轻重缓急，团队在文档内还加入了“单元格条件格式实现自动化标注优先级”的功能，如果个人提出的需求涉及药物、防疫物资和各类紧急的物品，单元格都会自动标示显眼的底色，来提示优先处理这些需求。例如，“起荨麻疹寻求抗过敏药”和“急寻支气管炎药物”“慢性病患者寻求降压药”等几项急求药物的信息被标红。很快，这些需求都被标注上了“已解决”。备注栏中，依旧留有帮助者的联系方式和他们写下的详细解决路径。“一个共享文档的顺利运作，并非来源于创建者，而是每一个使用者和提供帮助的人。”文档运维团队成员之一李佳楠说。植树节那天，煦日和风，气温也升高了不少。大二学生陈佳祥在学校的“在线精神互助指南”上的“疫情结束后最想做的事”这一栏写下“如果疫情结束，我想去学校大草坪躺着。”这片校园里的大草坪，曾经是春日里交大学生们放风筝、野餐的好去处。而张祯也收到了匿名笔友给他的回信，那是一位女生，她感慨：“看到了那么多校内老师极尽专业所长，为学生们在校内解决了物资运输等各种解封时的生活难题，我真的庆幸自己选择了交大工科。”这几天，杨明团队又开发了能够单车装载2500份盒饭的无人“三蹦子”物流车，它的三层结构拖斗能实现单车780份盒饭的运输。但杨明没有把这辆物流车直接投入使用，“并不是越装得多越有效率。不仅要考虑用什么车，还需要全流程各环节的优化，这是一个系统工程。”杨明说。杨明并不希望它开进校园来送餐。“交大的疫情已经进入决战期，能看见曙光了，我更希望学生们很快能自己出来吃饭。”他说。奔走在校园路上，刘伟能说出无数个被温暖情绪治愈的瞬间：借喇叭看到工作人员在食堂桌椅上休息时，送餐时楼上同学们接连喊“谢谢老师”时，自己的特斯拉刮到马路牙子被同学关切时，甚至是转角偶遇宿舍楼里的歌声时……他说这是一场交大师生的双向奔赴，“我加入了你们，我成为了你们。”他们悉心守护老人“最后一个家”■本报记者唐烨在黄浦区南京东路街道敬老院，92岁的赵阿婆一早就盼着护理员勤珍来上班。今天是赵阿婆洗澡的日子，她指定要勤珍给她洗。勤珍是敬老院里最受老人欢迎的护理员，很多老人说她像自己的女儿，洗澡、喂饭都吵着要她做。有人说，敬老院是入住老人的“最后一个家”，护理员就是陪伴老人的“家人”。在上海，有一家社会组织培养与集聚了很多如勤珍这样有爱心的人，守护老人的“最后一个家”。上海心晴社区服务发展中心运营管理了一家家嵌入社区的养老机构，成立12年来零事故、无投诉，受到很多老人与家属的好评。沪籍护理员占一半以上为失能老人洗澡是件很难的事，但勤珍有办法。“将老人从护理床上抱到专用轮椅上时，要注意护住老人的颈椎和腰；老人坐上轮椅后，要迅速扣上安全带，防止老人下滑；给老人洗澡时长最多15分钟，洗得太久，怕老人着凉或发生缺氧；手脚要麻利，也要足够轻……”这天上午，勤珍帮赵阿婆洗了个舒舒服服的澡。喝了口水，勤珍与另一位护理员忙着打扫卫生。“心晴”对敬老院的环境要求比较严格：老人的房间里不能有气味。敬老院院长胡慧珍每天会检查卫生环境，甚至会凑到老人裤子旁，闻闻有没有尿味。为避免气味产生，护理员要经常检查老人的情况，一旦发现老人尿了，及时为他们更换裤子；增加房间打扫频次；对老人每天都在使用的尿壶等器具及时消毒……干净卫生的环境能减少老人生病概率。勤珍自豪地告诉记者：她在这里8年多，服务过100多位老人，没有一个患过褥疮。60岁出头的勤珍戴着副近视眼镜、瘦瘦的，是上海人。在上海的养老机构中，上海籍护理员非常少。因为护理老人的工作又脏又累，很多上海人不愿干。但在“心晴”运营的三家隶属黄浦区的养老机构中，上海籍护理员占一半以上，且都干了四五年以上。“有些家属不愿找上了年纪的护理员，但她们是有优势的。”“心晴”创办人、全国“孺子牛奖”获得者曹丽娟告诉记者，“心晴”倾向于招聘50来岁、有点阅历的护理员。她们面对养老院的生死悲欢，更能理解与感同身受。对上海老人来说，有个上海护理员在身边，语言沟通没有障碍，情感上也容易共通。勤珍家里经济条件不错，老公、女儿心疼她，早就让她把护理员的工作辞掉；但她打心眼里想干这行。她7岁没了父亲，40来岁时母亲也去世了。每次看到敬老院里说着上海话的老人，她就想到自己的父母。有老人刚来时不习惯这里的生活，闹着要走，勤珍就耐心开导；她服务过的老人在医院过世了，她每次都哭得眼睛红肿。“90后”小伙逗老人开心失能的老人不好照护，腿脚灵活的老人也不好照护。豫园街道长者照护之家有位80多岁的老太：会偷偷把喂进去的药吐出来，高兴时站在椅子上手舞足蹈，将护理员为其他老人叠好的衣服从衣柜中丢出来……对这样“顽皮”的老人，护理员会重点看护。一些半失智、健忘的老人则会出现很多让人哭笑不得的状况。“老人的情绪，来得快、去得也快，和小孩子一样。我们耐心对待，就会哄好他们。”豫园街道长者照护之家院长助理薛海兵是个“90后”小伙，长得白白净净，说话慢条斯理。他从浙江树人学院社会工作专业毕业后，进了豫园街道长者照护之家至今四年多。海兵说，刚开始接触老人时特别较真。老人提出的任何事，自己都像断案一样查个清楚。有位老人很健忘，护理员给他喂过药了，但他说“没吃”，跑去找海兵告状。海兵查看摄像头后发现，护理员确实给老人喂过药了。海兵向老人解释，但老人不管什么摄像头，还是天天找海兵。最初，海兵会认真给老人解释，但后来发现，说些有意思的话逗逗老人，分散一下他们的注意力，老人一会儿就忘了。最近，豫园街道长者照护之家住进一位90多岁的老爷爷。他患有痛风，不能吃豆制品；但豆制品是好东西，老年餐里常有。老爷爷说“要退钱”。海兵就跟老爷爷商量：老年餐里有豆制品时，给他多盛一些其他菜，豆制品照样给他，他可以将豆制品送给其他老人吃。老爷爷一听，高兴了。还有一些脑子“太灵活”的老人，也需要工作人员多操心。一位各方面尚好的老人与一位半失智的老人住一间房间，前者故意对后者说些难听的话；有位老人看到别人家属送来饼干、水果，自己没有，就偷偷拿人家的饼干、水果……对“欺负”人的事，工作人员肯定要管，委婉地进行批评。对偷拿饼干、水果的老人，工作人员并不拆穿，而是给老人统一增加下午茶点，让老人不再有攀比心。这两年，受疫情影响，长者照护之家经常“封院”。家属无法探视，老人情绪会很差，情绪还会“传染”。看到老人心烦，工作人员也跟着着急。让老人与家属远程视频，搞过两次，但老人觉得透过屏幕有阻隔。于是，工作人员把院门封好，让老人隔着房间的玻璃门与院门口的玻璃门，与家人相望，纾缓老人的情绪。给予老人大家庭的温暖养老机构是个“小社会”，“心晴”创始人曹丽娟就是“大家长”。60多岁的曹丽娟是位打扮得体的上海阿姨，说话爽快。她退休前是黄浦区南京东路街道的民政干部，深耕为老服务工作多年。一家养老机构好不好，关键在内部管理。招聘时，曹丽娟就告诉护理员：和老人没有道理可讲，他们错的也是对的。你们就是要打不还手、骂不还口，做不到就不要来。但在工作中，你有委屈，可以来跟我讲。“机构大大小小的事情，她都会管。管理团队成员、护理员家里遇到事情，她都帮忙。”豫园街道长者照护之家院长叶文军说。养老机构的很多问题不仅发生在院内，也发生在院外。养老机构都有“邻避效应”，开在弄堂里更是如此。南东社区长者照护之家开在宁波路上，周边都是老式里弄，是名副其实的“弄堂内的养老院”。刚开时，周边居民常来闹：救护车来了，居民觉得吵，投诉电话被打爆；老人衣物晾到阳台上，居民说“晦气”，有居民还把内衣裤晾到长者照护之家的门口。“长者照护之家的存在，本就是为居民服务，不仅要让老人和家属满意，也要让周围邻居满意。”曹丽娟拎着礼物，一户户拜访邻居，说尽好话。照顾老人，也要与家属打交道。三家养老机构收到几百面家属送来的锦旗，12年来无投诉、零事故；但也遇到过开着宝马车送老人进来，缴付一个月护理费就不肯再付钱的家属。工作人员去找家属，家属说有官司在身，等打好官司、拿到钱，再支付老人的护理费。“我们对这样的家属很无奈；但老人只要进了这个门，我们就要管好。”今年元宵节，像往年一样，三家养老机构为老人布置了房间，准备了团圆饭。管理团队都做了核酸检测，进入老人房间送上自排节目……让入住老人快乐生活每一天，是“心晴”工作人员最大的愿望。12年来，入住老人几乎没有再被子女接回家的。住进养老机构的老人，一种是失能失智的老人，家中无力照护；一种是腿脚还可以，但家中没有空间安置。后者的境遇更让人唏嘘。有的家庭赶上旧改，老人把补偿款给了子女，自己进了养老机构；过年时，有的子女会把老人接出去吃顿团圆饭，但当晚就送回来；有的子女会在酒店租个房间，陪老人住上一晚，但第二天还是送回养老机构……有的老人心思重，睡不着，专职心理医生会定期为他们做心理疏导，护理员也经常拉着老人的手安慰“你就把我当女儿”；每年各种节庆日子，养老机构都会安排节目逗老人开心；平时也有康复人员传授老人健康操，丰富他们的生活……“敬老院就是老人的‘最后一个家’。”叶文军深有感触。她说，我们可能给不了老人小家庭的温暖，但尽可能给予他们大家庭的温暖。除了身体上的照护，也重视心灵上的抚慰。献血1.1万毫升！■通讯员王萍本报记者黄勇娣“献血救人不容易，阿奴为你们骄傲！”在金山区山阳镇长兴村，78岁的倪永芳老人坐在自家宅前，看着女儿朱满怀、朱正宝一本本鲜红的“无偿献血证”和获奖证书，笑眯眯地给两个女儿竖起了大拇指。坚持廿载朱满怀、朱正宝是亲姐妹，淳朴善良，为人热情，充满正能量。据统计，到目前为止，她俩一个已献血8000毫升，另一个献血3000毫升。如今，姐妹俩虽已年过半百，但她们依然表示：我奉献、我快乐，只要符合要求，就会奉献到底。“我妈年轻时，是生产小队的妇女干部，工作中处处带头。还记得我五六岁时，妈妈参加义务献血，还特地把献血时得的点心留给我们吃。她告诉我们，献血能救人，可能就是在那时，我心里埋下义务献血的种子。”提起义务献血的缘起，现年53岁的朱满怀记忆犹新。2000年，在村办幼儿园担任教师的朱满怀加入中国共产党。那年10月，听说村里有献血名额，她主动报名，并给姐姐朱正宝也报了名。在之后的20多年里，尽管曾因身体原因动过4次手术，但朱满怀始终不忘义务献血。2020年，朱满怀荣获“2018—2019年度全国无偿献血奉献奖银奖”。“无偿献血是积德行善的事，有机会救人一命，这事一定要做。我是O型血，可以帮助的人更多。”朱满怀说，“我以前血压只有60—90mmHg，现在稳定在76—110mmHg间，比以前更好了。”影响他人朱满怀当过村办幼儿园教师，后来又被调到山阳镇多个地方担任社区干部，分管慈善、老龄等条线工作。在她的影响下，身边不少人也加入义务献血行动中来。海趣居民区居民张金梅，是朱满怀在工作中认识的。在朱满怀的影响下，张金梅已义务献血3200毫升。而朱满怀的儿子冯晓强，在十多年前就加入了中华骨髓库……志愿服务无止境。今年2月25日，朱满怀、朱正宝分别荣获金山区血液管理事务中心授予的2021年度无偿献血宣传招募“服务明星”和“服务奉献奖”荣誉称号。原来，从2019年开始，姐妹俩还加入流动献血车上的无偿献血宣传招募志愿者队伍，答疑解惑，服务居民，号召越来越多的市民自愿加入无偿献血队伍中来。有时她们在枫泾古镇服务，有时则在金山万达广场，甚至还去过铁路上海站担任志愿者。其实，山阳镇到枫泾镇交通不是很方便，姐妹俩经常很早出门，换乘3辆公交车才能到枫泾。但她们不论寒冬酷暑、刮风下雨，只要轮到志愿服务，就会提前到。有个小姐妹开玩笑说：“你们两位奶奶不在家里享清福，偏偏要在外面‘喝西北风’，真是‘吃饱饭没事干’。”姐妹俩笑笑说：“志愿服务让我们充实而快乐。”这对老姐妹用实际行动践行助人为乐的美德，把志愿服务融进日常生活，在温暖他人的同时也充实了自己。疫苗有望常温下保存更久据新华社堪培拉电澳大利亚联邦科学与工业研究组织日前发布公报说，该组织研究人员研发的一种突破性技术让疫苗能在常温下保存，从而便于将疫苗运输到缺少冷藏供应链的偏远地区。研究人员在日前发表于国际期刊《生物材料学报》的论文中报告说，他们用一种被称为“金属有机框架（MOFs）”的可溶性晶体材料，封装了一些活病毒疫苗，发现这种晶体材料可在37摄氏度高温下保护疫苗完整性长达12周。以往在不冷藏条件下，这些疫苗只能保存几天。据介绍，MOFs是一种多孔晶体材料，可以在活病毒疫苗周围生长并形成支架，防止疫苗分子受温度变化的影响。在疫苗用于接种前，可以再使用一种溶液溶解外部的包裹材料，类似于“在房子周围放置脚手架”，当脚手架移除后，房子仍会保留。全私人团队月底前往太空新华社微特稿包括三名富商在内的一个全私人团队定于3月30日飞赴国际空间站。团队指挥官、美国退役宇航员迈克尔·洛佩兹－阿莱格里亚2月28日说，他们“不是游客”，去空间站并非去度假。洛佩兹－阿莱格里亚与美国商人拉里·康诺、加拿大商人马克·帕茜以及以色列商人埃坦·斯蒂布定于3月30日搭乘美国太空探索技术公司的载人“龙”飞船前往国际空间站，号称全球首个前往空间站的全私人团队。团队成员将在空间站停留8天，其间会开展26项实验，涉及心脏和干细胞研究等领域。据报道，团队中的三名商人分别为此次旅行支付5500万美元。美国沿海将面临更多潮灾新华社特稿美国国家海洋和大气管理局日前发布报告说，受气候变化影响，到2050年，美国周边海平面或平均上升25至30厘米，相当于上个世纪美国周边海平面上升幅度。报告指出，由于陆地加速沉降，美国大西洋沿岸海平面上升幅度可能高于太平洋沿岸；路易斯安那州和得克萨斯州部分地区周边的海平面甚至可能上升45厘米。海平面上升会造成更多潮灾。国家海洋和大气管理局海洋管理部门负责人妮科尔·勒伯夫在报告概要中说，今后30年间美国中等程度海岸洪水的数量将是现在的10倍甚至更多。美国国家航空航天局是参与报告撰写的机构之一。航天局局长纳尔逊说：“海平面在以惊人速度持续上升，威胁着世界各地社区。”疫情之下，美国掀起房租上涨狂潮■本报记者杨瑛自新冠疫情以来，美国房地产市场热度持续飙升，不仅房价大涨，就连租金也一涨再涨。美联社日前报道称，过去一年，美国城市地区的两居室租金平均涨幅已接近20%，个别城市的租金一年内甚至上涨了50%。疯狂的涨幅32岁的克里斯托·奎拉现住在迈阿密的一间破旧公寓里，那里只有一间很小的厨房，没有洗碗机也没有储物空间。即便如此，奎拉的房东还是提出，房租要从每月1550美元涨到1950美元，26%的涨幅意味着奎拉的大部分工资都要用来交租。无奈之下，奎拉决定搬走，并直言租金已经“涨疯了”，“无法维持我的生活”。在波士顿，一间狭小的单人间竟然挂牌每月2700美元，价格仅次于纽约和旧金山。当地中介表示，房东不着急，也不愁租不出去。以上这些数字并非个例。涨租金过去只出现在美国的一些特大城市，比如旧金山和纽约，但现在一些非热门地区也卷入了涨价狂潮。根据美国知名地产网站Realtor.com的统计，在美国50大城市地区，2020年12月至2021年12月间，两居室及以下的房屋租金平均涨幅达到惊人的19.3%。要知道，从2015年到2019年，全美主要房地产市场的平均年租金增长率仅为3.5%。其中，涨幅最大的是迈阿密，平均租金为每月2850美元，较上一年暴涨49.8%。在佛罗里达州的坦帕市、奥兰多市和杰克逊维尔市，以及位于美国南部和西部“阳光地带”的圣地亚哥、拉斯维加斯、奥斯汀等城市，过去一年租金的涨幅也都超过25%。供需不对等分析认为，美国租金上涨的原因有很多，主要是因为疫情以来住房市场的供需关系不对等加剧。一方面是需求的提升。自2020年3月美国暴发新冠疫情后，很多家庭居家办公、在家上课，为了居住舒适而选择在郊区租房。还有一些人因为离职收入减少，不得不搬到生活成本较低的地方。如此一来，城市人口大量流入乡村和郊区，推升了当地房价和租金。2021年初，美国政府推出疫苗接种计划后，经济逐步复苏，不少年轻人又重新回到大城市，导致东部沿海地区的租金也开始“起飞”。另一方面，供给不足则给了房东很大的定价权。根据美国人口普查局数据，去年第四季度，美国出租住房空置率下降至5.6%，为1984年来最低。此外，投资者的介入使局面进一步恶化。数据显示，去年第三季度，18.2%的美国房屋购买来自企业或机构。投资者纷纷下注二三线城市，利用供给不足抬高租金。更深层的原因在于，美国长期以来的住房短缺问题。自2008年金融危机后，由于住房建造量持续下降，美国出现了全国性的住房短缺。疫情导致的住房需求突然提升，加剧了这一问题。尽管在“后疫情时代”，租房需求可能减退，但美国住房短缺始终是一个长期问题。令人担忧的是，这种趋势似乎没有停止的迹象。美劳工部数据显示，今年1月，美国租房成本较前一个月上涨0.5%，为20年来最大涨幅。全美房地产经纪人协会分析师丹尼尔·海尔表示，美国的房屋租金今年将持续上涨，涨幅预计为7.1%。“只有增加供给，才能给市场带来更多平衡。”持续的通胀受租金上涨影响最大的自然要数美国老百姓。不少租客的生活开支大幅提升，有的人只能降低住房标准，被迫搬了好几次家。奎拉已经为寻找新住处奔走了数周，但房子在她的预算内“要么太小，要么太旧，要么太远”。她目前计划把东西寄存在储藏室，搬出来和男友同住。由于美国政府在疫情期间颁布的延长驱逐令已经到期，还有一些租客选择铤而走险——拖欠租金，赖着不走。专家指出，更需警惕的是，眼下通胀已成为美国的首要经济问题之一，而租金上涨也是通胀高企的一大推手。在美国消费价格指数（CPI）中，房租占比达到了三分之一。经济学家们已经开始担忧租金对通胀的影响。尽管有专家认为，随着疫情造成的供应链问题得到缓解，通胀数据可能降温，但不断飙升的租金可能给美国通胀再添一把火。美国1月CPI同比上涨7.5%，创近40年来新高。受租房市场影响，有分析预计美国高通胀可能持续到今年年底。潘阿姨的上海生活　张镨一有一年春节前，我在新华路上偶遇潘阿姨。我拉她到街心花园，坐下来聊天。算算那是十年前的事情：那天，潘阿姨正在铺被子，旁边的手机响了，是陈老师打来的。陈老师是家政公司老板。上海人习惯把某些年龄稍大、体面又不好归类的人尊称为“老师”，尽管潘阿姨不是上海人，但她到上海四五年了，上海人的习惯她也渐渐学会了。陈老师问潘阿姨：“有一户人家要找阿姨烧饭，你要不要去？”潘阿姨放下电话继续做事。她先把要换的被套铺在床上，接着铺被子，然后四个角一翻，被子不离床就能套上被套。她只用了3分钟，就把一张床整得服服帖帖。她望望外间，刘阿姨还在擦地。她看不上刘阿姨干活，刘阿姨擦过的卫生间地板还是灰蒙蒙的。可是她没时间搭把手，她一整天排得满满的，这家做完，骑上电瓶车就到另一家，手脚快才能多做几家。最多的时候，她一天可以做四五家。她爱时间，她的时间都是钱。陈老师说的这家人，潘阿姨决定上门去看一看。主人家是一对年轻夫妇，女主人怀孕了。潘阿姨对雇主的年纪比较满意，因为保姆圈的共识是，更愿意在年轻人家做事。潘阿姨想起上一家老年人雇主。雇主是个老太太，儿子在美国，她每年要到美国去住一两个月。就是这个唠唠叨叨有点“老糊涂”的老太，用起阿姨来可不糊涂——每天的开水要现煮现喝，银耳羹也要现泡现炖，还要用干净剪刀剪成一丝一丝下锅，用过的抹布必须每天用洗洁精浸泡。最让潘阿姨尴尬的是，她一进门，老太太就看一眼挂钟，她走的时候又看一眼，似乎总是担心她付的3小时费用没用足。不过老太太也有可爱的地方。她总是指这指那跟潘阿姨说：“迭个是儿媳妇买额（这个是媳妇买的）。”“喏，喏，迭个阿是伊买额。老灵，我老欢喜额（这个也是她买的，很好，我很喜欢的）。”有时潘阿姨弄出点声音，老太太就在隔壁叫：“当心哦，儿媳妇看到要肉麻（心疼）额。”每年老太太出国的几个月，潘阿姨就不去她家了。工钱倒是照给，是老人在美国的儿子结的账。有一次，她算算该到老太太回国的时间了，却一直没等到叫她的电话。于是她抽空上了门，敲了好一会儿门，邻居探出头说，老太太去世了，好几天以后才被发现。潘阿姨吓了一跳，心扑通扑通地跳，为老太太难过了许久。二潘阿姨从老太太家出来，直接去找陈老师，要她介绍新的雇主。家政公司是两头收钱，收雇主的定金和阿姨的提成，提成按小时计算。有些阿姨贪小便宜，明明做了3小时，报给家政公司2小时，还和雇主串通好，为的是少交1个小时的提成。潘阿姨不喜欢“作弊”，她会觉得心虚，一心虚就不能坦坦荡荡地面对雇主了，讲话当然也不硬气。她喜欢雇主把她当自己人，说说笑笑的。虽然她需要赚钱——她女儿还没结婚，儿子在老家由老人照顾，但她希望自己辛苦归辛苦，不要过得太糟心。于是她每天把自己拾掇得清清爽爽，头发一丝不乱，衣服干干净净，过年过节也可以拎着大包小包回老家，老人和孩子的红包也要给足。这几年来，一切按部就班。她不喜欢动荡，因为任何一个环节一旦出问题，就会连带发生一系列变故。这天老家人突然打来电话，说她的儿子在学校里和别人打架，把人家的鼻梁骨打断了。潘阿姨放下电话满脸愁容，她跟陈老师商量，先要回家处理点事情，再去那户年轻人家。但本来信心满满的潘阿姨，刚上门做事就受了不小的打击。因为那家女主人妊娠反应强烈，吃什么都不香。她常常烧完菜才摆上桌，准备换鞋离开时，却听到背后传来尖利的女声：“这是什么啊！怎么吃嘛，好难闻啊！”潘阿姨叹口气，心想：“算了，拿到工资就行！”好在这样的局面随着女主人的孕期反应稳定而逐渐改善。关系缓和下来，潘阿姨倒是蛮喜欢这个“大肚皮”的，她讲话轻声慢语，提要求也总是商量的口气。男主人曾经向她建议，可以在上海郊区买一套小房子，把女儿、儿子一起接来住。潘阿姨的丈夫在一家公司给人开车开了十多年，是个老实人，受到老板信任，相对收入稳定。男主人还开导她，如果儿子住过来了，还可以好好管教。潘阿姨听了有点心动，打算回去跟家里人商量买房的事。她从这户人家出来，骑上助动车赶往古北的另外一户雇主家。古北地区的日本料理店、韩国烤肉店开了一路。在她看来，那些饭店的价格实在太贵，好在她也从来不在外面吃，总是饭盒里带一点自己前一晚做的饭，到雇主家用微波炉一热，站在厨房里三口两口就吃掉了。有时雇主过意不去，叫她一起吃。盛情难却，她吃过几次，但实在是不习惯，就说自己已经吃过了。这下更麻烦了，她只好每天从雇主家出来，找个地方，赶紧把冷饭冷菜吃完。古北的这家雇主是做生意的，家里的房子也很大。雇主家有两个女儿和一对龙凤胎，他们给每个孩子配了阿姨，还请了一个全职打扫卫生的刘阿姨，再加上钟点工潘阿姨，家里一共有六个阿姨。潘阿姨对自己的厨艺一向自信，对打扫卫生的能力更有几分洋洋自得，她看到女主人训斥刘阿姨，既为刘阿姨感到难过，又有几分看不起她。好在刘阿姨自己并不在意，刘阿姨告诉潘阿姨，她是本地人，并不缺钱，就是出来打发时间的。潘阿姨知道，刘阿姨只有一个女儿，还有一个外孙女，外孙女很争气，这年刚考上重点高中。“我准备给小囡一个大红包！”刘阿姨手一挥，喜滋滋地又说，“要有点私房钱，腰板才硬，你说对不对？”三潘阿姨心里是认同的。她也要“腰板硬”。她又请了三天假回老家，回来的时候，身后跟了个男孩。她把儿子接到上海来了。她先是找了个电脑学校让儿子学电脑，过了几个月，突然跟所有雇主请辞，问她原因，却支支吾吾地不肯说。潘阿姨的“上海生活”就这样戛然而止。十年以后，我和潘阿姨再次见面，便问她儿子的情况。她说，她儿子很爱学电脑，现在已经工作了，收入还不错。“你在上海买房子了吗？”“没有，我在老家买了，准备给儿子结婚用。”她说，老家的人总得在家那儿买套房子。我要加潘阿姨微信，看到她手机屏幕上有一个圆圆脸的小女孩。“我外孙女，9岁了。”潘阿姨眼里满是疼爱。我算了一下，那年潘阿姨突然辞职，大概是去带外孙女了吧。可是没听说她女儿结婚呀？天色暗下来，我们互相告别，我回头看去，潘阿姨的背影还是有模有样，我猜她当年是个美女。故事讲完了。你们应该猜到了，我正是十年前那个“大肚皮”。荷万芾久违了，《致爱丽丝》孙博我在书房里再次捧起《安达卢西亚浪漫曲》。这是发小赠送的音乐欣赏笔记，共有一百多篇短文，是他爱乐多年的心得。这本书读来饶有兴味，我时不时翻阅一篇，作为夜读的“前菜”。读完《贝多芬是大海》一文，不得不钦佩乐圣的博大精深。恰在这时，客厅里传来了钢琴声——正是贝多芬的《致爱丽丝》。我兴冲冲地闻声而去，是太太在弹奏这首名曲。《致爱丽丝》虽短小，却柔美动人，广为流传。至于曲名中的“爱丽丝”到底是谁，迄今仍无定论。有一种说法是，它真正的曲名是“致特蕾莎”，由于笔迹潦草而被误认为“爱丽丝”。特蕾莎·玛尔法蒂是贝多芬爱上的一位女子，曲子的原稿就是在她的遗物中被发现的。由于技巧简单，《致爱丽丝》早已成为钢琴初学者的必修课。十几年前，大儿子开始学钢琴时，几乎每天都会弹奏这首曲子，我虽“耳朵起茧子”，但还是百听不厌。7年前，大儿子去外地上大学，家里再也没人弹琴了，我心里常感到空落落的。二儿子擅长吉他弹唱，我曾暗示他学钢琴，他却说自己对钢琴没啥感觉，我也就没有勉为其难。如今两个孩子毕业后都离开了家。钢琴也在客厅里躺了六七年，形同摆设。我竭力鼓励太太以半百“高龄”零基础挑战学琴。几个月前，她真的学了起来，而且定下“三不”规则——不拜师、不考级、不表演。她全靠网上教程自由学习，还给自己设定一个小目标——能把自己喜欢的乐曲完整地弹奏出来。她首先面临的障碍是学习五线谱。她小时候学的是简谱，要理解并背诵那些一丁点儿大小的“蝌蚪”很不容易。坚持了两个多月竟然颇有进展，如今能磕磕巴巴地弹奏《生日歌》和《月亮代表我的心》了。我看她似乎开始对弹琴上瘾。而束之高阁多年的钢琴早已走了音。几周前，太太请师傅上门调音。师傅看到墙上两个儿子的大学毕业照片，脱口而出：“是你们大人学琴吧。”师傅果然见多识广，他鼓励我们说，他有一部分客户是成人，有自学的，也有拜师的，一段时间勤学苦练后有的弹得不错，甚至办起了演奏会。师傅临走时再三关照，学琴一定要有恒心，不能“三天打鱼，两天晒网”，还说希望一年后再来调音。这位师傅毕业于音乐学院，他的话是有分量的，似乎也给太太打了一支强心针。从此，太太不管工作多繁忙，每晚也必弹琴一个多小时。琴声既为我们的“空巢”生活平添乐趣，也为她开启了人生新的一页。未曾想到，她这天竟弹起了我钟爱的《致爱丽丝》。我立即拍视频传到家庭微信群，群里马上炸开了锅。大儿子说，回家度假时可以与妈妈合奏；二儿子说，他可以用吉他伴奏。看来，我只好当“热心观众”了，负责拍拍手也蛮好。带来春天的东风，是旧相识　汤世杰立春后的某一天，我推开窗，看见岸边渐次低矮以至于无的一脉青山，一夜之间都白了头。原来前一夜真的下雪了，下得还不小。那一溜山，斜斜的山脊线上已是白花花一片。而临江这面，或因山崖太过陡峭，只稀稀拉拉地积了些雪，几道虽不规则却流畅洒脱的白线，像是水墨画的留白。江水依然静静地流着，清碧如昨，唯有江面上一派氤氲的、温泉似的蒸腾水汽，让那雪后江天显出别致的柔情。不知何故，打小在这里长大的我，也不是没见过故乡的雪，重温故乡落雪情景的那份盼望却与日俱增。转眼，回故乡已一年多，竟无一点雪的消息。这回终于下雪了。把目光收回来，俯瞰北岸的滨江一线绿化带，几乎没留下一点雪的影子，依然绿油油的。我原想到江边去拍几幅雪景，也只好作罢，于是站在窗户边随手拍了几张。上午，一位年轻朋友在朋友圈发了一组图片，还配上两句话：“江南处处梅花驿，雪最深里春十分。”照片拍得很用心，画面中红梅开得正盛，枝条和花朵上尽是轻盈相覆的白雪，红白相间，玲珑剔透，一枚枚花骨朵恍若钤在时光上的朱砂色印章。这不就是一幅《踏雪寻梅图》吗？我最近读到欧阳修的《春日西湖寄谢法曹歌》，其中“万里思春尚有情，忽逢春至客心惊”这一句正应了当下的景。还有张岱在《夜航船》里也说过雪与梅，他说，孟浩然情怀旷达，常冒雪骑驴寻梅，自称诗思都在灞桥风雪中驴背上。据说，“踏雪寻梅”的典故正由此而来。红梅、白雪，今日别处未必没有，既有红梅又有白雪的今日家乡，却未必再有。我想到宋人卢梅坡的《梅花》诗曰：“有梅无雪不精神，有雪无诗俗了人。”清人张问陶更称：“天人装束天然好，便买胭脂画不浓。”春消息须自己去寻。我心里翻腾了一阵，终于明白自己若不去看看那些雪中之梅，或将难得安宁。故乡的雪中红梅，于我已不是一个存在之物，而是一个千古流传的意象。今日不去，或许将永远失去对它的身临其境，得不到一种真切的生命感受。于是我驾车来到友人所说的地方。我驾驶在一条几近笔直的路上，半小时便开出二十多公里，到了杳无行人的空旷路边，正见到梅花开放。那里离大江不远，远望可见一片空蒙江天。我放慢车速，经过一丛红梅时，见一滴雪水凝在梅花瓣下，正亮晶晶的越聚越沉。我真担心它“啪”一声掉下来摔得粉碎，便忙停车熄火，紧紧盯着那雪与花之间的最后一点亲昵。我屏住了呼吸，那滴雪水凝结在那儿，竟然不动了。那一丛丛梅的枝条都直直朝天，不弯不曲，花瓣的颜色深红，连枝条也呈乌红。梅枝上浮雪已褪，偶尔的积雪厚处依然有冰清玉洁之貌，红梅数点、修竹几丛，一派盎然古意。想想眼前景色，似乎正是欧阳修在《春日西湖寄谢法曹歌》里描绘过的：“雪消门外千山绿，花发江边二月晴。”近千年前的景祐三年（1036年）十月，欧阳修因支持范仲淹的政治革新，被贬为夷陵（今湖北宜昌）县令。次年，友人谢法曹从许州（今河南许昌）寄诗安慰欧阳修，欧阳修便写了那首诗作答。所谓“少年把酒逢春色，今日逢春头已白。异乡物态与人殊，惟有东风旧相识”说的似乎正是那天我面对的情景。许州、夷陵两地相距遥远、山川阻隔，诗人情真意切地为诗友“万里”寄诗传递春消息，字里行间可以感受到他身在异乡时忽睹春景的那种心头震颤。在那贬谪之地，诗人眼里的一切都有些陌生，唯有岁岁年年按时相伴的春风熟悉而亲切，似在安慰一颗孤寂的心。我虽没有诗人的遭遇，却也是少小离家白头归来，眼见门外绵绵远山残雪融尽、绿装重换，江边的红花在晴朗的阳光下争相吐艳。来去匆匆的春天，不也同样让人感叹如梭的光阴和稍纵即逝的美好年华？没几个人能够理解一个远离故乡半世的人，对几丛梅、对一场雪的那种欲说还休的牵挂。于是我写下一首小诗：“老夫略发少年狂，终见白雪映红妆。修竹瘦写丹青意，朱梅漏现满春光。”虽然这些句子终将湮没在古人对雪与红梅浩如烟海的吟咏与描绘之中，但我知道，在对故乡的“雪中红梅”的匆忙寻访中，我感受到现代生活的便捷，也重温了先贤面对过的古老时光。我没记住那踏雪寻梅之地的准确地址，只知道春天住在不远的旷野。这地方大概永远都不会被我弄丢，也不会找错：顺着任何一条小路，跨过一条江，路过一片湖水，爬上一座小山，走向一片田野，就会抵达。即便下辈子再来，都不会弄错的——毕竟，那带来春天的东风，早已是生命里的旧相识了。一起赛跑，坚持就是胜利！3月4日21时45分，中福会国际和平妇幼保健院隔离病区接到防疫人员的来电，让准妈妈蒋女士和医院医护人员立即紧张起来。流调显示，蒋女士是一位阳性人员的“密接”。瞬间，妇幼保健院的院感科、护理部、医务科……闻风而动，大家都“跑”了起来，忙而不乱，与时间赛跑，克服重重困难，迎来新生儿虎虎（化名）！每个婴儿都是天使。小虎虎会庆幸自己飞落到这座有爱的城市。因为，一支支训练有素的队伍，正忘我地与病毒赛跑，继续呵护她和母亲，呵护着我们每个人。当前，上海正处于疫情应急处置最吃劲的阶段。连日来，全市广大基层社区干部、疾控人员、医务工作者夜以继日、持续奋战。他们嗓子哑了，含颗润喉糖继续“硬撑”；手机没电了，插上充电宝接着工作。随着天气转暖，“大白”们动辄被防护服捂出一身汗，坚持战斗成了他们的常态。尽快筛查出可疑甚至“阳性”人员，是重中之重。但被隔离和管控群众的各类“急难愁”，也是有求必应。于是，区干部下沉至街道、街道干部下沉到社区解决难题；一个个疫情防控临时党支部成立起来，共产党员冲在抗疫最前线。每个人都是战士。消杀人员在赛跑，为的是第二天准时开出的首班地铁或公交车；快递小哥在赛跑，为的是在最短时间内把更多的蔬菜、药品，送到需要的市民手中；就连刚刚接到疾控电话，需要回家接受核酸筛查的市民也在赛跑。早一分“宅”家，便是早一分尽责。中国工程院院士、上海交大医学院附属瑞金医院院长宁光在发布会上说，是上海市民的责任心和配合度，才能使得医护人员在这次防疫工作中取得积极和有效的进展。这也塑造了上海市的城市形象。感谢所有忘我赛跑的人！本报记者马松上海地区天气预报今日阴有阵雨或雷雨，累积雨量可达大雨到暴雨温度：最高8℃，最低6℃风向：东到东北风力：5级阵风6-7级明日阴有时有阵雨转阴有短时小雨温度：最高10℃，最低7℃风向：东北风力：4-5级核酸检测点热力图上线本报讯（记者李晔）为便于上海市民及时了解防疫相关信息，上海市数字化办加紧组织高德地图、百度地图、美团等互联网平台优化疫情防控相关功能，目前各平台已能便捷查看上海核酸检测点位及人流情况。高德地图上海区域的开机屏加大了“防疫核酸”的露出；百度地图在首页左上角增加了“疫情动态”专题服务入口；美团在首页设置了“核酸检测”栏目。感动出圈，一只“破皮的手”不停歇■“还有很多医护人员和我一样”，“都在加班加点，24小时轮流转动，希望能让市民以最快速度回归正常生活”，“希望大家拿到核酸检测报告以后，对我们多一些理解和支持，我相信，上海一定会尽快战胜疫情，迎接春光”■本报记者黄杨子一段上海医护人员破皮的手的视频在网络上被广泛传播。视频中，这只手的大拇指指腹的皮破了好大一块，食指指节上也有一个破皮水泡。此外，每个指尖都有皱起、泛白。近期，上海又有一批逆行的战士们穿上“大白”，为完成核酸检测任务早出晚归、通宵加班。记者昨日找到并连线了这只手的“主人”——上海市第七人民医院检验科分子组成员、95后“新手”技师罗嘉俊。“没想到我的一双手会引起大家这么多的关注。”罗嘉俊回忆道，当晚，一万余份核酸检测标本送达医院，需连夜展开核酸检测工作。经历8小时不间断拧盖、加样后，他已经感觉双手酸痛麻木，甚至有些抽筋。“换手套时，我才发现，手上的皮已经破烂不堪。可时间不等人，再难我们也要上。”换上了新手套后，罗嘉俊和同事们继续在组长的带领下，鼓足干劲一直干到天亮，终于把所有核酸标本“清除完毕”。检验科分子组原本仅有8位技术人员，七院动员了全科力量及行政部门力量共同支援。“小罗原本负责的是急诊核酸检测任务，单日样本量比较可控。但‘破手’的那天，忽然接到了万管‘大单’，我们紧急重新调配人手，全员‘参战’。”罗嘉俊的师傅、检验科分子组组长徐正说，“他还是名‘新手’。”在“老前辈”的眼里，做检验，“新手”们的手都会破，不过近些日子，从每天约5000管的核酸检测样本猛增至五六万管后，哪怕是徐正这样的“老手”，也免不了破皮。罗嘉俊说，视频“出圈”后，不少亲朋好友都关心自己的伤势。“请大家别担心！我年纪轻、恢复快，伤口已经愈合，正加足马力完成核酸检测任务。”医学检验科主任陆志成说，“样本数从一千、五千到一万，再到如今的五六万之多，全体人员都在加班加点，24小时轮流转动，希望能让市民以最快速度回归正常生活，得以解封。如果加厚手套，可在一定程度上保护双手，但也会影响效率，大家为了尽早完成核酸检测任务，宁愿牺牲自己的手。”“还有很多医护人员和我一样，在平凡的岗位上加班加点，全力完成本次大规模筛查。希望大家拿到核酸检测报告以后，对我们多一些理解和支持，我相信，上海一定会尽快战胜疫情，迎接春光。”罗嘉俊说。你帮我，我帮他，一场“暖心接力”■接受集中隔离、店铺遭受损失，可这里的店主们却依旧满怀积极的正能量，为防疫工作尽一份自己的力量。爱心是可以传递的，一棒接一棒，这场“爱心接力”不仅温暖了受到馈赠的居民与志愿者，也温暖了身处疫情之下的其他人■本报记者周楠在普陀区宜川路街道，有一家水果店的店主夫妇，因疫情防控要求进行14天集中隔离，回来后店内成箱的水果都已损坏，顿时伤心不已。然而，在这之后，这里却上演了一场疫情下特别的“暖心接力”。为经营者解困根据防疫要求，这家水果店所在的生鲜超市启动封闭管控，该场所涉及人员进行14天集中隔离。3月16日，水果店终于恢复营业。但由于生鲜蔬果的特殊性，店铺产生了一定损失。得知这一情况后，宜川路街道立即专题研究，为优化水果店的经营现状寻找一切可能的办法。为此，街道制作了一批店铺名片发往各个居民区，帮助他们宣传拓展一条为封控区域提供线上销售的新渠道。同时，街道也找到店铺房东，说明情况后取得了理解，房东同意减免6000元房租。经营者献爱心为此，水果店经营者徐女士深受感动：“谢谢街道对我们的帮助，疫情之下，一线工作者们都不容易。我们想给身边的社区志愿者们送些水果，感谢他们平日里的奉献！”3月19日，店内新进了一批新鲜的柚子、火龙果、葡萄等，徐女士把这些“爱心水果”送到了周边小区志愿者手中。看到这一幕，水果店所在的生鲜超市经营者吴先生也深受触动，他也想为疫情下的上海贡献一些力量。吴先生说：“经历了14天的集中隔离，我感受到了政府负责的态度，我也很想为防疫尽一份力！”吴先生想到，可以将自己家的蔬菜肉类免费捐赠给附近正处于封控中的小区居民，尤其是社区老人，让他们在特殊时期也能尝到蔬菜生鲜。3月19日下午，吴先生招呼店里的伙计们一起打包了50份“一荤四素爱心套餐”，分别送往附近的两个封控管理小区。居委干部接力两个小区的居委干部接过了这些“爱心套餐”，又将它们传递给了社区内需要帮助的老年人。“李奶奶，我们给你送菜来啦！免费的哦！是街道爱心企业特别赠送的新鲜蔬菜，还有一只鸡呢，记得放冰箱啊！”接受集中隔离、店铺遭受损失，可这里的店主们却依旧满怀积极的正能量，为防疫工作尽一份自己的力量。爱心是可以传递的，一棒接一棒，这场“爱心接力”不仅温暖了受到馈赠的居民与志愿者，也温暖了身处疫情之下的其他人。用好有利条件走好“必由之路”习近平总书记作出的“五个战略性有利条件”重大论断引领中国号巨轮行稳致远■3月5日，习近平总书记在参加十三届全国人大五次会议内蒙古代表团审议时，回顾新时代党和人民奋进历程，围绕坚持党的全面领导、中国特色社会主义、团结奋斗、贯彻新发展理念、全面从严治党提出“五个必由之路”重大论断。■3月6日下午，北京友谊宾馆聚英厅，习近平总书记看望参加全国政协十三届五次会议的农业界、社会福利和社会保障界委员，并参加联组会，发表重要讲话提出并阐明我国发展仍具有的“五个战略性有利条件”：“有中国共产党的坚强领导”“有中国特色社会主义制度的显著优势”“有持续快速发展积累的坚实基础”“有长期稳定的社会环境”“有自信自强的精神力量”。■两个重大论断的提出，仅仅间隔一天。从思想逻辑和实践逻辑上看，“五个必由之路”和“五个战略性有利条件”组成完整的理论框架，系统回答了举什么旗、走什么路、靠什么向前走的根本性问题。详细报道刊3版◆把游戏做成“电影级”，底气何在■网络小说、动漫游戏等流行文化产品，是面向国际特别是年轻族群传播中国文化的载体■本报记者张熠简工博“现在开始攒钱，我要为这款游戏升级家里所有电子装备。”国产单机游戏《黑神话：悟空》一段13分钟的实机演示视频，凭借纤毫毕现的特效制作、实景幻化的时空环境、颠覆再生的“西游”故事，仅B站播放量就逾4000万，不少网友要“放下手游重拾单机游戏”。今年年初，这款尚在开发中的游戏又释出一段“阶段成果”，再次“引爆”网络。不仅在国内，在全球规模最大的游戏娱乐媒体IGN海外视频网站（YouTube）官方频道上，《黑神话：悟空》的首部实机演示视频年度预告片播放量也名列第二。《黑神话：悟空》火爆网络之前的数年，英雄游戏公司已投资这款游戏的研发商游戏科学，并将成为未来的联合出品方。谈及这款“电影级”品质的游戏，英雄游戏CEO吴旦坦言，当初正是看中“团队的稀缺性”。在业内人士看来，各类跨界人才交流融汇，正成为国产高品质游戏“扬帆出海”的“底气”。高品质游戏背后的“团队稀缺性”《黑神话：悟空》首部实机演示视频让不少网友大呼“惊艳”。白龙卷起的尾巴划破冰面，龙头须发和龙身鳞片等细节在动态中清晰可见；今年发布的“阶段成果”中，老虎负剑从树林阴影中爬出，从光影变化到打斗动作都栩栩如生，让网友纷纷赞扬“效果炸裂”“起立鼓掌”。这款游戏开发者在发布首部视频时曾表示，不为炫技邀功，只求延揽人才。业内人士透露，这些如电影级质感的游戏画面和情节设计背后，少不了来自影视、动漫等领域人才的跨界。“投资的第一要素是团队。”吴旦坦言，《黑神话：悟空》的团队能驾驭250多人的工业化管理，并且团队内部的成员有很丰富的游戏制作经验，能驾驭大型3DMMO游戏，“具有极强的稀缺性”。这样“工业化管理”水平从《黑神话：悟空》各类奇幻角色的动作捕捉可见一斑。《黑神话：悟空》制作人冯骥曾透露，当初游戏科学“咬咬牙”建了自己的动作捕捉摄影棚，但演员都是人，适合做的动态捕捉是和人类一样的双足角色。然而，中国神话中厉害的妖怪往往是由动物修炼成人形的，演员模仿动物的动作捕捉，只能一帧一帧修，等于重做。“四条腿的动画效果怎么处理？”“以往演员都是听机器的，但这一次要让机器听动物的。”动画技术专家高尚与游戏科学团队商议，通过海量采集四足动物的随机动态捕捉数据，让机器学习，加上人工迭代，最终实现模拟任意四足哺乳动物复杂行为的方案。最后他们找来猫作为“演员”，因为猫科动物动作复杂优雅且不可预测，是绝佳的动态捕捉对象。然而，这些猫“上班”时也会“摸鱼”，套上动态捕捉设备后，工作15分钟就要休息一两个小时，采集的数据甚至只有1%-2%可用。这些数据被连夜送到电脑系统测算学习，再返回给动画专家人工评估打分，然后系统根据人工干预结果重置调整。“最终达到不经动画师修改，根据需要快速适配到合适角色的效果。”获奖导演跨界游戏是“必然”日前，上海一家知名游戏公司专门引进了一位“海归”青年导演，对方曾在海外获过许多大奖。“各大游戏公司招聘来的高端人才，很多具有影视方面的背景。这些跨界人才进入游戏公司后，往往并非承担基础性工作，而是从事带有一定角色性、能影响决策的工作。”下转◆8版（上接第1版）沪上游戏行业从业者韩帅观察发现，上海游戏企业的人才构成近年来愈加趋于多元化，除了传统的美术、计算机专业毕业生外，具有影视、动画、数学、心理学背景的人才也正跨界流向游戏企业。“对游戏企业而言，最困惑的一点是游戏的策划人才哪里去找”，韩帅坦言，游戏研发的程序和美术，都有相应的院校人才培养体系，但策划人才需要基于对交叉学科的综合运用及理解，因此最为稀缺。“游戏的策划是灵魂，这一点恰恰是学校难以培养的。按照游戏类型的不同，剧情策划需要文史背景的人才；数值策划又青睐理工科背景、有精算能力的人才；此外还有关卡策划、地图策划、活动策划等。”游戏企业人才组合的多元化，与米哈游、莉莉丝等一批上海本土游戏企业的成长密不可分。韩帅说：“这一批2015年、2016年后成长起来的创业者有情怀有抱负，而不仅仅把游戏作为一门‘生意’。”英雄游戏同样如此，目前这家企业的上海分部已拥有三个自研、投资工作室，多款高品质、多类型的游戏正在研发推进之中，推出的《大航海时代：海上霸主》已于2021年腾讯游戏年度发布会首次曝光，未来也将由腾讯游戏代理发行。“动漫游戏是一家，它们底层的技术逻辑是一样的，只不过表现形式、互动方式有差异。”以音乐动漫业务为主的上海有度文化负责人王冲认为，未来还将衍生更多的融合类产品，比如“VR剧本杀”。在韩帅看来，影视等各方面人才跨界加盟，将给游戏带来更大的上升空间。“各方面人才加入将把游戏和影视等其他娱乐形态结合起来，未来游戏不单只是娱乐，质感会越来越像互动电影、互动剧，这可能是未来游戏发展的一种方向。”给高品质游戏成长以时间空间《黑神话：悟空》惊艳网友的不仅是特效。视频开场，阳光扫过古刹中的塑像，有人发现寺庙中的塑像和山西晋城玉皇庙二十八星宿彩塑“撞脸”；镜头拉远，场景几乎与重庆大足石刻相同；最后一个场景“复刻”了山西隰县小西天的悬塑。就连一闪而过的经幢，也被发现与山西省五台山佛光寺的石幢是“同款”。这种以文物古迹实景制作成为游戏背景的设计，让不少网友直呼是“向世界传递中华文化”。不少网友还从细节入手还原故事，猜测这款游戏很可能讲述了一个“全球玩家都能理解的中国人的宇宙观”。在海外视频网站上有人留言，这款游戏才让他知道“悟空”原来来自中国，而非日本。在业内人士看来，网络小说、动漫游戏等流行文化产品，是面向国际特别是年轻族群传播中国文化的载体。尽管几段演示视频就收获如潮好评，游戏科学联合创始人、《黑神话：悟空》美术总监杨奇仍在微博上流露一丝“悲观”：“命有劫数，双向奔赴”。在B站的弹幕里，有人天天来刷视频，留言“每天刷一遍，到底何时能上线”。“从游戏大国走向游戏强国，中国太需要一鸣惊人的故事了。”在业内人士看来，2019年中国市场收入已占全球游戏市场约36.5%，但仍然缺少潜心开发的“高成本、高体量、高质量”3A大作，“这样作品级的游戏产品需要时间和环境，甚至会遭遇挫败，需要大家的耐心和支持。”吴旦就坦言，“做世界品质的游戏，是我现在想要做的事。”“出一款精品，环境很重要、人才很重要，可能还需要运气。”在韩帅看来，精品游戏需要“工匠精神”，“游戏人能沉下心来，在尚且看不到盈利的情况下，坚持把好的游戏一直做下去，这种精神最为可贵。”加快构建中国特色科技伦理体系本报讯据新华社消息，近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于加强科技伦理治理的意见》。《意见》要求，坚持和加强党中央对科技工作的集中统一领导，加快构建中国特色科技伦理体系，健全多方参与、协同共治的科技伦理治理体制机制，坚持促进创新与防范风险相统一、制度规范与自我约束相结合，强化底线思维和风险意识，建立完善符合我国国情、与国际接轨的科技伦理制度，塑造科技向善的文化理念和保障机制，努力实现科技创新高质量发展与高水平安全良性互动。强化使命担当提高工作本领——深入学习《习近平在上海》采访实录刊5版◆小程序加急上线化解居民“买菜难”本报讯（记者黄勇娣）为满足市民基本物资采购需求，确保配送服务顺畅，闵行区马桥镇第一时间成立了物资保供专项专班队伍，加急上线采购小程序，线下积极协调企业商户保证供货，打通市民与商户间的供需堵点，打响了全力保供“攻坚战”。昨天上午，“快团团”微信小程序正式上线，短短1个多小时，马桥居民的订单量就突破600单。小程序目前提供20种套餐，价格从12元到118元不等，涵盖蔬菜、豆制品、猪肉、家禽、鸡蛋、牛奶、水果、粮油等，当日16时截单，次日配送至社区门口货架，闭环管理楼栋则由志愿者配送上门。马桥镇还抽调相关职能部门工作人员，组建了一支由10余人组成的物资保供专项专班队伍。他们是“客服专员”——第一时间创建了17个专项物资配送微信群，对应17个居民区，将小程序二维码“广而告之”；每位专员对应自己负责的社区，做好社区群客服，收集居民提出的各类合理需求，答疑解惑，及时反馈居民的诉求，进而完善供货品类。他们是“企业联络员”——积极统筹各类社会资源，招募有实力的企业商户保供应；协调企业转变供应模式，从对接C端用户转变成对接社区的“化零为整”；联系供应商做好品类、套餐、价格、配送时间等细节的衔接。40公里爱心接力稀缺药送到求助者本报讯（记者俱鹤飞）“我父亲需要长期服用环孢素软胶囊，以前是在瑞金北院配药，但因为疫情医院停诊，嘉定其他能跑的医院都问了没有这个药，已经快停药了，不知道各位有没有办法！”前晚，家住嘉定区的凌先生在数个微信群中求助。求助信息层层传递，昨天一早，凌先生接到了美团买药相关负责人的电话，得知40公里外第一医药汇丰大药房有这款药品。凌先生立即下单，2小时之后，他接到骑手的电话，拿到药了。“一位朋友把凌先生的短信发给了我，我们立刻与上海连锁药店联系，发现第一医药汇丰大药房枫林路店有这款药，于是联系到凌先生，建议他从美团买药上下单。”美团买药上海地区负责人表示，接到订单的第一时间便沟通了配送团队，安排骑手进行远程配送。第一医药相关负责人表示，收到咨询后，第一医药线上平台客服第一时间核查了此药品门店库存情况，和门店以及患者确认了药品名称、规格、厂家，完全一致后，通知患者线上下单。同时提供了门店地址和电话，方便顾客后续到门店购买。据悉，疫情期间第一医药正常营业的各门店，都可以通过美团买药等线上渠道购药，各门店针对慢病用药、稀缺用药、品牌药均增加储备。流动餐车驰援保供带来“蔬菜拼盘”本报讯（记者吴卫群）昨天上午，闵行区江川路街道鹤庆路上，只见一辆橙色光明流动餐车停在小区门口，营业员隔着大门，把一包“蔬菜拼盘”递给了某小区居民王先生，再递上移动POS机，让王先生扫码付款，不到半分钟，就完成了一次“保供接力”。本次疫情闵行区封闭小区较多，非常需要流动餐车提供服务。3月18日晚上10时许，上海市商务委、闵行区经委紧急向光明、逸刻、粮全其美三家流动餐车企业发出“征集令”，要求火速调集车辆驰援。光明流动餐车立即响应，迅速对接，在排摸清楚需要保障的点位及居民需求后，连夜调配车辆及商品，并与驾驶员、营业员一一确认核酸检测阴性证明。3月19日一早，9辆光明流动餐车便轮班出现在闵行区的9个点位上。3月20日，光明流动餐车又在早点、粮油商品基础上，增加蔬菜套餐。逸刻和粮全其美也各出动3辆流动餐车驰援闵行区，为居民提供民生保障服务。上海市商务委相关人士表示，为满足上海封控小区生活物资的采购需求，目前，上海市商务委已启动应急机制，多渠道、多业态建立生活物资供应保障网络。少流动静下来非必要不外出■上海新增本土病例17例，121例确诊病例治愈出院，68例无症状感染者解除医学隔离观察。三地列为中风险，一地调整为低风险本报讯（记者顾泳）在昨天举行的本市疫情防控工作新闻发布会上，市卫生健康委通报：3月19日0—24时，上海新增本土新冠肺炎确诊病例17例和无症状感染者492例，其中6例确诊病例为此前无症状感染者转归，9例确诊病例和232例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。新增境外输入性新冠肺炎确诊病例5例和无症状感染者2例，均在闭环管控中发现。3月19日，上海121例确诊病例经过专家组评估治愈出院，68例无症状感染者解除医学隔离观察。根据国务院联防联控机制有关要求，经市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室研究决定，将崇明区长兴镇长明村21队、浦东新区日京路88号、嘉定区马陆镇康年路261号工地宿舍列为中风险地区。即时起，将徐汇区徐家汇街道漕溪北路1200号由中风险地区调整为低风险地区，上海市其他区域风险等级不变。市卫生健康委主任邬惊雷介绍，根据疫情防控工作安排，上海16—17日对重点区域开展核酸筛查，总计采样1400多万人次，并完成全部检测。18—20日，对不同风险级别的街镇采取差别化处置；与此同时，在非重点区域进行核酸筛查，尽可能扩大筛查覆盖面。目前，18—19日2天采样人数累计达到了2100多万人次。切块式、网格化推进广泛筛查发现了潜在传播风险。从重点区域和非重点区域筛查效果来看，发现阳性感染者多，呈现点状区域性聚集，存在隐匿传播链，这为及时阻断疫情局部暴发、实现社会面清零打下良好基础。邬惊雷表示，上海核酸检测能力持续上升，目前单人单管检测可达到190万份。至于抗原检测阴性，不能替代核酸检测阴性证明。如果市民抗原检测出现阳性，不管有没有症状，都应该立即报告，按照规范流程转运到有发热门诊的机构进行核酸检测。市疫情防控领导小组专家组成员袁政安提醒市民朋友做好三点。筛查前，务必携带好身份证、手机，提前预约，分时、分批前往采样点；筛查时，听从志愿者要求排队，规范戴好口罩，保持一米以上距离，尽量不要喝水、吃东西；此外，需要强调的是“少流动、静下来”。核酸检测结果出来前，为防范病毒传播，建议和提倡广大市民朋友，切实做到非必要不外出、不聚会、不聚餐。图片新闻“点位长”“时间表”，创新举措不断■本报记者吴越黄尖尖李成东茅冠隽通讯员周斐为核酸检测点设立“点位长”、“高能时间表”将居民下楼时间精确安排到分钟、楼组长成为微网格员，一户一档跟踪居民核酸检测进度……上海社区基层防疫一线积极创新服务举措，安全、高效、有序做好疫情防控相关工作。宝山：检测点有位“点位长”19日早晨6时，宝山区淞南镇社建办工作人员薛娇早早抵达了淞南五村二居的一处核酸检测点。薛娇是这个检测点的“点位长”，她必须提前几个小时到岗，仔细查看帐篷、桌椅、电源线等细节。等医务人员、技术人员到来，还要与他们一同调试设备。此外，还要与几位同样提前到岗的社区工作人员、楼组长沟通前一晚通知居民的情况，一同商量怎样让大家在检测前后有序进出、不走回头路。上午8时50分，一切准备就绪。居民根据楼组长指挥，按照一个个楼道的顺序到检测点前排队。待一个楼的居民做完后，薛娇还要和楼组长一起根据住户手册核对名单，对于个别因各种原因没能及时在点位进行核酸检测的居民单独电话沟通，告知他们当天晚上或是次日可以到哪一处就近检测点补做。随后，薛娇又赶往下一个点位继续奋战。杨浦：高效时间表精确到分钟19日早上8时，杨浦区青年志愿者协会的志愿者朱杰峰早早地来到尚浦名邸小区核酸检测点布置现场，10时，核酸检测准时开始，到中午12时采样工作已基本完成。小区有27个楼栋，如何在2小时内完成3800多位居民的核酸采样？朱杰峰给记者看他手上的一张时间表，表上按照每个点位列出对应门牌号，居民下楼时间精确到分钟。“小区在每个楼栋各招募了5名志愿者，精准统计每一户居民的名单和人数，根据混采20人一个样本的规模，志愿者将哪几户居民加在一起正好20人进行了事先分组。”志愿者测算过，从PDA扫完二维码到采样完成，每个人所需时间是30秒，一批20人，就是10分钟。“我们给每一批居民安排2分钟提前等候时间，所以每一批下楼的时间间隔就是8分钟。”这一套高效的方法，朱杰峰和杨浦区青年志愿者协会的成员们也陆续带到了他们所服务过的控江路、江浦路等社区当中。松江：“微”网格员发挥大作用“麻烦已做核酸检测的居民撕下自家的房号，这样志愿者再上门提醒便一目了然，不会重复通知。”松江区中山街道信达蓝爵小区33号楼的居民孙玲既是社区楼组长，又是“微”网格员。她这样一个不经意的创新却提高了居民们核酸检测的效率。最近一段时间，中山街道活跃着不少像孙玲一样的“微”网格员。中山街道社区干部张彩虹告诉记者，“在核酸检测筛查中，社区在原有的网格基础上，再精细划分为四个微网格，让‘微’网格员发挥‘大’作用，精细排摸，做到一户一档，实时掌握动态信息，跟踪居民核酸检测进度。”嘉定：“宿管家”服务园区宿舍封闭管理期间，园区员工宿舍实施属地化管理，量大又分散，怎么安全、高效、有序管理？这几天，嘉定区外冈镇一批园区“宿管家”紧急上线，协助属地村做好疫情防控相关工作。“位于甘柏村的外冈工业园一共有24个宿舍、近2000名员工，我们选取了24名熟悉园区环境、了解宿舍情况的企业员工作为‘宿管家’，实施分片管理，可以实时掌握每一间宿舍的人员情况。”甘柏村党总支书记王美华告诉记者，“宿管家”例会每天一早雷打不动地在线上召开，人员清单、消杀记录、核酸检测人次等信息分门别类一一记录在案。王美华说，“宿管家”的镇守，加快了各项信息的流通，帮助村委会节约了不少人力和时间。“非常态”下，努力保持“平常心”许遥一群学生围坐在学校的草地上，有人抱着吉他，有人拍着手，合着调子歌唱，歌声悠扬，旋律动人，虽然不是专业歌手，声音中却传递着分外的真诚——这一幕发生在当前正处于准封闭管理的复旦大学校园内，在互联网上获赞许多。在严峻的抗疫形势下，此情此景，显得难能可贵。疫情给生活造成了许多不寻常，但是人们正逐渐学会在其中寻找平常心。曾经，封闭、隔离对普通人来说是巨大的压力，但如今，许多市民已经会在朋友圈里、群聊里调侃一句“封了吗”“捅了吗”，编出各式各样的“段子”。网上固然还有许多吐槽、不满，偶尔也还有一些恐慌，但对大多数人来说，应对疫情不再像过去那样“兵荒马乱”。更多时候，吐槽和不满，也是就事论事针对具体问题，希望加快改进、补上短板。放眼全国，更多人担忧和吐槽的，其实是管理不得法、信息不透明。大家对“人民至上、生命至上”的信念是坚定的，对打赢疫情防控阻击战的期待是明确的。若是举措有所依、行为有所据，人们的担忧必然大大减少，对防控措施会更容易理解支持、众志成城。战疫两年多，越来越多的人正在感受到这种变化，体验着“非常态”下的平常心和从容感。国家卫健委最新发布的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》，对此也有所体现。在这一版方案中，对无症状感染者的认定、对轻症病人的治疗方案等均出现较大的调整。国家传染病医学中心主任、上海市新冠肺炎医疗救治专家组组长张文宏在接受媒体采访时就这样说，“《方案》基于当前对新冠病毒科学认识的深化，倡导了通过优化诊疗方案提升医疗资源的冗余度，通过缩短隔离期降低隔离对正常生活造成的负面影响。”优化方案，缩短隔离期，这些举措看似和“严防死守”相龃龉，但深究起来，恰恰体现了医疗系统对疾病结构、特性了然于胸之后的科学精准、理性应对，是一种更积极、更主动、更高效、更平衡的“严防死守”。疫情面前的平常心，不是对风险的漠然，更不是松懈懈怠，而是在深刻认识风险的基础上展现出的健康心态。恐慌源于曾经对疾病的无知；平和则源于理性，源于人们对事物认知的不断提升。两年多来，人们对疾病的认识已经大大提高，新冠肺炎不再是一个陌生的敌人。今天，我们遏制疫情传播，可以扎实地根据病毒特点，通盘考虑生活和医疗资源，开展更加行之有效、科学精准的治疗和应对。正如中央政治局常委会会议上，习近平总书记指出的，要统一思想，坚定信心，坚持不懈，抓细抓实各项防疫工作；同时要采取更加有效措施，努力用最小的代价实现最大的防控效果，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。理性面对疫情，我们重要的资本就是科学的力量。17日的上海市新冠疫情防控发布会上，张文宏在回应媒体提问时多次提及“科学”二字，“（方案）大家觉得科学，科学就叫好。”这段话，可谓道出了许多人的心声。目前，人类对病毒有越来越多的科学研究，这些都成为了抗击疫情的重要资源。疫苗保护、治疗能力提升和充足医疗冗余度，这是张文宏在发布会上提到的“三件武器”，也是中国和全世界科学家在面对新冠疫情两年多来不断研究，总结出的科学结论。科学的研究、理性的应对、严格的落实，终能帮助我们走出疫情的阴霾。今天，个人面对疫情的态度正变得愈加坚定而从容，医疗系统治疗疾病的方案也正在不断优化。当然，所有优化的措施，都要用严格的落实来兑现效果，态度上的“慎终如始”“严而又严”，同样是科学理性措施奏效的保证。把这些结合起来，就会走出一条坚实的抗疫之路。“坚持就是胜利”，这条路的终点，一定是重回美好生活。宝武援港钢材超1.6万吨保障方舱医院应急医院建设本报讯（记者宰飞）为全力推进中央援港方舱医院、应急医院和社区隔离治疗设施等项目建设，宝武集团已累计供应援港钢材16447吨。香港第五波疫情来势汹汹、持续严峻，大量密接者没有隔离措施，隐形传播链在社区蔓延，本地医疗系统不堪重负。为解决这一难题，必须在最短时间内建成隔离设施。宝武第一时间成立钢材供应保障中心，与中央援港项目承建方及其供应商加强对接，统筹安排并快速响应钢材需求，为项目建设提供优质充足的钢材及相关材料保障。在接到紧急援港项目建设用钢任务后，宝钢股份湛江钢铁开启生产保供绿色通道，紧急调整相关计划，缩短制造周期。首批5000吨援港产品从合同下发到全部下线仅用34小时，刷新了生产最快纪录。同时，组建物流保障团队并专人实时跟踪产品生产动态，确保援港钢卷满足发运条件即刻装车、钢卷到码头即刻装船，全力保障援港钢卷发货物流效率。接到钢材保供通知后，中南钢铁迅速成立了保供领导小组，韶钢松山成立了保供工作小组，抗疫所需资源优先排产、专场管理，确保每车货一个炉批号。近年来，宝武推进专业化整合、提升规模效益，为此次快速保供提供了坚实的基础。宝武钢铁业中心作为工作小组牵头部门，负责钢材供应保障中心日常工作推进。海外事业发展部负责集团钢材供应保障中心和相关单位涉及香港有关出入境事项的协调落实工作。用好有利条件走好“必由之路”——习近平总书记作出的“五个战略性有利条件”重大论断引领中国号巨轮行稳致远■新华社记者重大的战略论断，关系全局、事关长远。2022年全国两会期间，习近平总书记在作出“五个必由之路”重大论断的同时，深刻洞察时代发展大势，准确把握历史发展趋势，深入分析我国发展优势，从统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的高度，作出我国发展具有“五个战略性有利条件”的重大论断，对新时代新征程上我国面临的战略机遇和显著优势进行了精辟概括和深刻阐释。科学的理论指引，揭示本质、汇聚力量。习近平总书记作出“五个战略性有利条件”的重大论断具有鲜明理论品格和实践特色，为推动中国经济社会平稳健康发展提供了重要认识论和方法论，为新时代新征程开创党和国家事业新局面提供了坚强思想保证和强大精神力量，必将引领中国在“必由之路”上攻坚克难、行稳致远。科学系统的战略思想鲜明提出“五个战略性有利条件”，彰显高瞻远瞩的战略眼光、总揽全局的战略智慧战略问题是一个政党、一个国家的根本性问题。3月6日下午，北京友谊宾馆聚英厅，习近平总书记看望参加全国政协十三届五次会议的农业界、社会福利和社会保障界委员，并参加联组会。在听取7位委员发言后，习近平总书记发表重要讲话，提出并阐明我国发展仍具有的“五个战略性有利条件”：“有中国共产党的坚强领导”“有中国特色社会主义制度的显著优势”“有持续快速发展积累的坚实基础”“有长期稳定的社会环境”“有自信自强的精神力量”。战略性，关乎总体全局、事关根本长远、影响至为关键，具有决定成败胜负的重大意义。战略性有利条件，意味着不是一般性的有利条件、不是一时半时的优势，而是对于发展全局、长远走向有着关键影响的主要有利条件。“五个战略性有利条件”的重大论断，蕴含着深邃思考，绽放着时代光芒，深刻阐明了“时与势在我们一边”的道理。这是统筹两个大局作出的重大战略判断——习近平总书记强调：“战略上判断得准确，战略上谋划得科学，战略上赢得主动，党和人民事业就大有希望。”党的十八大以来，从确立实现中华民族伟大复兴战略愿景，到协调推进“四个全面”战略布局，以习近平同志为核心的党中央坚持战略思维，明确战略导向，作出战略擘画，为新时代党和国家事业发展指明了前进方向、提供了根本遵循。此时此刻，中国正处在新的时代方位、面对新的历史关口：2022年是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，我们党将召开第二十次全国代表大会。放眼全球，国际形势发生新的重大变化，和平与发展的时代主题面临严峻挑战，世界既不太平也不安宁。百年变局和世纪疫情相互交织，经济全球化遭遇逆流，大国博弈日趋激烈，乌克兰局势风云变幻，世界进入新的动荡变革期。环顾国内，改革发展稳定任务艰巨繁重，中国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境至为关键。越是关键时期、重要节点，越要在战略上作出准确判断、进行科学谋划。“随着经济增速下降和国际形势变化，社会上难免出现一些焦虑情绪，担心我国发展的战略机遇期已经过去。”清华大学中国经济思想与实践研究院院长李稻葵说，“五个战略性有利条件”的提出，正是立足国情、世情，从大国发展的客观规律出发作出的重大判断，充分表明当前和今后一个时期我国发展仍然处于重要战略机遇期。李稻葵表示，这样的战略机遇期不是等来的、盼来的，是踏踏实实办好每一件事情、一步步创造出来的。“‘五个战略性有利条件’蕴含深厚的社会历史感、丰富的辩证思维和缜密的系统观念，为我们提供了科学的思想方法和工作方法。”中央党史和文献研究院研究员许先春说。这是着眼历史大势的强大战略自信——当前，随着外部环境更趋复杂严峻和不确定，不利条件给我国发展带来多重压力。形势环境越是复杂、使命任务越是艰巨，越要从战略上看问题、想问题。“‘五个战略性有利条件’是我们在回看走过的路、比较别人的路、远眺前行的路基础上得出的重要历史经验，已经在实践中不断验证并得以巩固，不会因任何艰难险阻而动摇和改变。”中国社会科学院政治学研究所所长张树华说。举大事，必有所资。从应对新冠肺炎疫情、打赢脱贫攻坚战，到“中国之治”与“西方之乱”对比更加鲜明；从经济体量大、回旋余地广，到续写了社会长期稳定的奇迹；从中国人民积极性、主动性、创造性进一步激发，到志气、骨气、底气空前增强……“五个战略性有利条件”相互有机统一，既是清醒的战略判断，也通过新时代实践成果展现了战略自信。战略性有利条件，意味着大势所趋，汇聚合力就成为显著优势。上海社会科学院党委书记权衡表示，用好战略性有利条件，我们就能在历史前进的逻辑中前进，在时代发展的潮流中发展，有效应对和驾驭复杂局面，在危机中育先机、于变局中开新局，牢牢把握发展主动权。习近平总书记强调指出：“当今世界正经历百年未有之大变局，但时与势在我们一边，这是我们定力和底气所在，也是我们的决心和信心所在。”这是走好必由之路的重要战略支撑——3月5日，习近平总书记在参加十三届全国人大五次会议内蒙古代表团审议时，回顾新时代党和人民奋进历程，围绕坚持党的全面领导、中国特色社会主义、团结奋斗、贯彻新发展理念、全面从严治党提出“五个必由之路”重大论断。两个重大论断的提出，仅仅间隔一天。从思想逻辑和实践逻辑上看，“五个必由之路”和“五个战略性有利条件”组成完整的理论框架，系统回答了举什么旗、走什么路、靠什么向前走的根本性问题。“‘五个战略性有利条件’连接起历史、现在与未来，揭示了中国发展的深层次规律。在实践中用好这些有利条件，我们就能占据战略主动，乘势而上，攻坚克难，再谱新篇。”中央党校（国家行政学院）教授李海青说。事关长远的战略谋划准确把握“五个战略性有利条件”，运用战略思维观大势、谋大事，赢得未来发展主动权习近平总书记指出：“我们是一个大党，领导的是一个大国，进行的是伟大的事业，要善于进行战略思维，善于从战略上看问题、想问题。”“五个战略性有利条件”既是战略判断，也是战略谋划，涉及政治、经济、文化等领域重大问题；既回答了新时代我们为什么成功，也揭示了未来我们怎样继续成功，提供了科学的理论指导和实践指南；既相辅相成，又有机统一，要从整体上正确认识、系统把握。以坚强领导核心凝聚奋进伟力——风雨不惧，砥柱中流。在“五个战略性有利条件”重大论断中，习近平总书记旗帜鲜明地指出，“有中国共产党的坚强领导，总揽全局、协调各方，为沉着应对各种重大风险挑战提供根本政治保证”。3月17日，习近平总书记主持召开中央政治局常委会会议，分析新冠肺炎疫情形势，部署从严抓好疫情防控工作。“要保持战略定力，坚持稳中求进，统筹好疫情防控和经济社会发展，采取更加有效措施，努力用最小的代价实现最大的防控效果，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。”习近平总书记强调。坚持就是胜利！有党的坚强领导就一定能够胜利！面对世纪疫情冲击，以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩、运筹帷幄，坚持统筹疫情防控和经济社会发展，打响抗击疫情的人民战争、总体战、阻击战。常态化疫情防控以来，快速有效处置局部地区聚集性疫情，我国经济发展和疫情防控保持全球领先地位，党中央坚强领导的“定海神针”作用充分彰显。以前所未有的勇气正风肃纪反腐，推动香港局势实现由乱到治的重大转折，以坚决姿态抵制霸凌行径捍卫国家和人民根本利益……党的十八大以来，无论遇到什么样的惊涛骇浪，以习近平同志为核心的党中央都能从容应对、果断决策，以超强整合力、强大动员力和高效执行力，一次次将“不可能”变成“一定能”。“正是一次次大战大考让人们更加深刻地感受到，中国共产党有着无比坚强的领导力，是我们奋进航程中最稳健的压舱石，是风雨来袭时中国人民最可靠的主心骨。”政协联组会上，现场聆听习近平总书记重要讲话的全国政协委员、海南省白沙黎族自治县打安镇干部羊风极分外感慨。以显著制度优势保障发展进步——制度优势是一个国家的最大优势，制度竞争是国家间最根本的竞争。在“五个战略性有利条件”重大论断中，习近平总书记强调，有中国特色社会主义制度的显著优势，我国政治制度和治理体系在应对新冠肺炎疫情、打赢脱贫攻坚战等实践中进一步彰显显著优越性，“中国之治”与“西方之乱”对比更加鲜明。从不断完善社会主义基本经济制度、基本政治制度，到日益丰富不同领域具有创新性、支撑性的重要制度……党的十八大以来，中国特色社会主义制度体系层次分明、系统完备，各项制度更加成熟、更加定型，民主集中制更加健全，全面依法治国深入推进，在国家治理中日益显现出巨大的制度效能。“中国经济率先全球转正，脱贫攻坚战取得伟大胜利、全面小康千年梦圆”“真金不怕火炼，伟大成就、伟大变革全面展示了‘中国之治’的显著优势”……在今年全国两会审议讨论中，对在百年变局和世纪疫情复杂挑战下取得的一系列彪炳史册的奇迹，代表委员们谈得热烈、感受真切。亿万人民群众发自内心拥护党的领导，更加深切感受到社会主义制度优越性，更加由衷地为伟大祖国感到骄傲。以持续快速发展夯实发展基础——国内生产总值达到114万亿元，增长8.1%；全国财政收入突破20万亿元，增长10.7%；城镇新增就业1269万人；粮食产量1.37万亿斤，创历史新高……今年政府工作报告中的一串串数字，为2021年的极不平凡写下生动注脚。“成绩的取得着实不易。”清华大学经济管理学院院长白重恩说，国民经济持续恢复、经济增速全球领先、民生保障有力有效，为新征程继续迈向高质量发展提供坚强保障。2021年，中国国内生产总值一年净增13万亿元，这在中华民族历史上是第一次。“这说明中国经济发展后劲很强，韧性很强，市场主体活力和抗风险能力都很强，这是实现经济增长预期目标的信心和基础所在。”国家发展改革委主任何立峰表示。《纽约时报》刊文称，中国5.5%左右的经济增速目标比以往虽有下调，但仍然高于大多数国家，能在全球不确定性中提振信心。习近平总书记指出，我国经济实力、科技实力、国防实力、综合国力显著增强，经济体量大、回旋余地广，又有超大规模市场，长期向好的基本面不会改变，具有强大的韧性和活力。以稳定社会环境保障发展安全——社会的稳定，是民族复兴的基石，是民生福祉所系。习近平总书记在“五个战略性有利条件”的重大论断中指出，“人民获得感、幸福感、安全感显著增强，社会治理水平不断提升，续写了社会长期稳定的奇迹”。新中国成立70多年来，党领导人民不懈奋斗、不断进取，创造了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹。今天，中华民族向世界展现的是一派欣欣向荣的气象。强大的祖国、安全的环境，永远是亿万华夏儿女的依靠。3月5日至19日，已累计有17架接返自乌克兰撤离中国公民的临时航班安全回国。党的十八大以来，一系列专项打击整治行动和高质量服务举措的落地落实，让老百姓有了更多更直接更实在的获得感、幸福感、安全感。2020年，全国刑事立案总量实现五年连降，八类主要刑事案件和查处治安案件数量实现六年连降。当前，我国是命案发案率、刑事犯罪率最低的国家之一。国家统计局调查显示，近年来，全国群众安全感逐年上升，2020年达98.4%，2021年上半年达98.56%。在美国民意调查机构盖洛普去年公布的全球法律与秩序指数中，我国排在第二位，相比2020年又上升一位。“坚持以人民为中心的发展思想，凝聚起亿万人民的力量，我们大家拧成一股绳，团结奋进、不懈奋斗，就能不断实现人民对美好生活的向往。”全国人大代表、河北省沙河市白塔镇栾卸村党总支书记李长庚说。以强大精神力量坚定前行信心——人无精神则不立，国无精神则不强。在“五个战略性有利条件”重大论断中，习近平总书记强调，中国人民积极性、主动性、创造性进一步激发，志气、骨气、底气空前增强，党心军心民心昂扬振奋。如期全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，成功举办北京冬奥会、冬残奥会……放眼新时代，中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景，让中华民族的精神之光竞相闪耀。新起点上，中国人民更加坚定自信。无数劳动者擦亮中国制造、中国建造的荣光，无数驻村干部托起乡村振兴的明天，无数教育工作者用知识点亮孩子的梦想，无数快递小哥奔走在路上服务超大市场……“当今世界，要说哪个政党、哪个国家、哪个民族能够自信的话，那中国共产党、中华人民共和国、中华民族是最有理由自信的。”习近平总书记的话语铿锵有力、掷地有声。这自信，是顺应时代潮流的自觉，是历经沧桑得出的根本共识，是用好“五个战略性有利条件”最强大的力量。团结奋斗的战略定力抓住用好“五个战略性有利条件”，凝心聚力，把握主动，继续创造新的更大奇迹战略性有利条件，是我们强大的信心所在、底气所在，关键在于运用正确的策略抓住用好、落实到位。习近平总书记指出：“战略和策略是辩证统一的关系，要把战略的坚定性和策略的灵活性结合起来。各地区各部门确定工作思路、工作部署、政策措施，要自觉同党的理论和路线方针政策对标对表、及时校准偏差，党中央作出的战略决策必须无条件执行，确保不偏向、不变通、不走样。”用好战略性有利条件，要认清优势、坚定信心，始终牢牢掌握历史主动权——战略性有利条件，是长期向好的巨大优势，是我们掌握历史主动、开拓进取的重要法宝。“‘五个战略性有利条件’是读懂中国奇迹的关键密码，更是我们迈向光明未来的科学指引。”张树华说。主要生产需求指标回升，就业、物价总体稳定，经济结构持续优化……今年以来，面对复杂严峻国际环境和国内疫情散发等多重考验，中国经济恢复好于预期，呈现出浓浓暖意。正如外媒评价，中国经济开年“成绩单”来之不易，为实现全年增长目标、世界经济稳定复苏注入强大信心和动力。明确路径，方能在发展前进中不惑不惧；厘清优势，才会在困难挑战前勇毅前行。这是中国更强大底气和信心的来源：更稳定的发展预期、更清晰的政策指向；超大经济体的丰厚实力、超大规模的市场优势以及全球最完整的工业体系；全面建成小康社会，历史性解决绝对贫困问题，开启全面建设社会主义现代化国家新征程……新征程上，将战略性有利条件转化为高质量发展的战略优势，中国必将化危为机，在变局中不断开拓新局。用好战略性有利条件，要巩固优势、攻坚克难，保持定力向前进——“‘五个战略性有利条件’，是中国过去成功经验的总结，也是中国未来迈向更大胜利的保障。”李海青说，我们要努力巩固有利条件，充分发挥优势，为下一步攻坚克难夯实基础、加油助力。悠悠万事，吃饭为大。3月16日，国家耐盐碱水稻技术创新中心在三亚挂牌。这一中心的设立，将推动提升我国粮食科技创新和盐碱地生态修复能力，为我国突破“藏粮于地”空间、拓展“藏粮于技”储备开辟新路径。下转◆8版（上接第3版）“粮食安全是‘国之大者’”“耕地是粮食生产的命根子”“解决吃饭问题，根本出路在科技”……习近平总书记在政协联组会上点明了我国粮食发展亟须解决的重要问题，也为未来如何实现粮食安全指明方向。以占世界9%的耕地、6%的淡水资源，养育了世界近五分之一的人口，粮食产量喜获“十八连丰”……成绩取得来之不易，更需巩固优势，乘势而上，努力打好粮食安全保卫战。当下，疫情考验再度袭来：全国本土聚集性疫情呈现点多、面广、频发的特点，3月1日至18日疫情已波及28个省份。“要始终坚持人民至上、生命至上，坚持科学精准、动态清零，尽快遏制疫情扩散蔓延势头。”3月17日，习近平总书记在主持召开中央政治局常委会会议时指出。国家卫生健康委有关负责人表示，疫情防控的“中国经验”保障了我国人民群众的生命健康。当前要坚决采取更加有效、更有针对性的措施，力争尽快有效控制局部聚集性疫情，为人民生活和经济社会发展营造良好的环境。吉林市昌邑区兴华街道中兴社区党总支书记陈晓红说，越是吃劲的时候越要坚持，尽管每天工作很繁重，但是我们有信心赢得抗击疫情的最终胜利。用好战略性有利条件，要发挥优势、真抓实干，团结奋斗向未来——村道宽敞洁净，兰花清香淡雅，走进浙江省绍兴市柯桥区漓渚镇棠棣村，难以想象曾经的穷山村如今成了以花致富的“网红村”。村党总支书记刘建明描绘了棠棣村今后五年的发展蓝图：将累计投入810万元，通过数字技术赋能兰花产业，打造“慧质兰芯”的浙江省级未来乡村样板、省级共同富裕示范村。加快推进传统能源清洁化利用、积极布局可再生能源、出台节能减排规划……全国两会闭幕后，各地各行业各相关企业便积极行动，推进“双碳”新部署落地落实。“推进‘双碳’工作必须坚持全国一盘棋。要坚持先立后破、稳妥推进，绵绵用力、久久为功。我们不搞‘碳冲锋’，也不搞运动式‘减碳’，有力有序有效推进‘双碳’工作。”何立峰说。采取更有力措施统筹疫情防控和经济社会发展，多部门协同发力为困难群众提供保障，强化知识产权保护推动种业科技创新……全国两会精神正化作一个个更精准、更细致的具体行动，在各地的充沛干劲和昂扬斗志中不断落实落细。“在百年变局和世纪疫情相互交织的历史关口，把握‘五个战略性有利条件’，有利于我们发扬历史主动精神，以更加坚定清醒的历史自信、历史自觉砥砺前行，牢牢掌握发展主动权。”许先春说。“有自信自强的精神力量”——这不仅是中国取得伟大发展成就的密码之一，也将成为激励中国人民接续奋斗、不断创造更大奇迹的动力引擎。把握有利条件，抓住历史机遇，赢得发展先机。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，14亿多中国人民以团结奋斗的姿态凝聚起磅礴伟力，用好“有利条件”，走好“必由之路”，发扬历史主动精神，必将在中华民族伟大复兴不可逆转的历史进程中，继续创造令人刮目相看的新的更大奇迹。（新华社北京3月20日电）努力用最小代价实现最大防控效果■新华社记者“努力用最小的代价实现最大的防控效果，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。”习近平总书记在中共中央政治局常务委员会会议上的重要讲话为统筹疫情防控和经济社会发展指明方向、提振干劲。我国疫情防控形势依然十分复杂，当前经济面临新的下行压力，在爬坡过坎中保持平稳运行意义十分重大。大家表示，要把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，抓细抓实各项防疫工作，保持群众正常生产生活平稳有序，把稳增长放在更加突出的位置，确保经济社会平稳运行。做好疫情防控是经济社会发展的前提和基础。当前，“外防输入”压力持续增大，“内防反弹”任务仍然艰巨。吉林省疫情仍在高位流行，吉林省吉林市卫健委副主任张立业说，要按照习近平总书记重要讲话要求，以坚决果断措施尽快扭转疫情态势。他表示，吉林市启动三轮核酸检测，“以社区网格为依托，调动8万多名网格长、楼栋长、单元长，对孕妇、婴幼儿等特殊人员点对点上门采样，确保核酸筛查有序高效”。织密筑牢重点地区、重点人群防护网很关键。3月12日起，上海中小学全部调整为线上教学。在确保师生防疫安全的同时抓好教学质量，是上海市闵行区教育局长何美龙思考的重点。“我们针对学生情况进行分类托底，对不具备在线学习条件的学生，由学校点对点提供平板电脑等智能终端，对因特殊情况无人看护的学生，提供在校在线学习服务。”他说，教育局着重强化了在线教学的规范、课程资源，并成立了技术保障专班，确保线上教学顺利开展。没有公共卫生安全，就难有经济社会良性发展；确保经济社会稳定运行，方能为疫情防控提供有力保障。当前，经济运行面临的困难挑战增多，坚持稳中求进，尤其要把稳增长放在更加突出的位置。工业是“压舱石”，提振工业至关重要。“要对工业稳增长的重要性认识到位，对面临的困难挑战充分预估。”山东省工业和信息化厅党组书记张海波说，要加大已出台减税降费等政策措施的落实力度，推出更多有利于稳增长的政策。“我们正会同省内相关部门，帮助企业做好跨省跨市人员流动、生产配套、物流运输等工作，把企业的难题解决好，把习近平总书记的要求落到实处。”邀约重点企业，精准推进线下招聘；推出“智慧用工服务云”平台，促进用工需求与人力供给高效对接……在苏州工业园区，保障企业运转的一系列举措正在展开。苏州工业园区党工委副书记、管委会主任林小明表示，将全力以赴守好发展底盘，落实落细各项政策，助力企业防疫稳产。稳字当头，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响；锚定高质量发展目标不动摇、不松懈，中国经济坚定向前。“只有不懈创新，才会在激烈竞争中拥有一席之地。”蓝禾医疗董事长曹军告诉记者，在努力进行口罩、防护服等医疗物资扩产的同时，企业正和相关协会、研究机构建立超透气口罩行业标准，推进先进材料的创新应用。（据新华社北京3月20日电）话说5年高桥石化党委书记、董事长王净依5年来，高桥石化践行“人民城市”重要理念，用绿色低碳不断推动城市高质量发展。我们通过不断升级油品质量，生产城市需要的洁净能源；通过优化产业结构、用能结构，开展节能降碳研究，统筹做好“双碳”“双控”工作，坚定不移走绿色低碳高质量发展之路。5年来，高桥石化始终将筑牢“安全环保”作为企业生存发展的重要根基，并以此为基础不断提高企业管理科学化、精细化、智能化水平，来符合城市高质量发展过程中管理精细化的要求。我们持续推进HSSE管理体系建设，加强专业管理和“三基”工作，加强风险识别管控和隐患排查整治，着力培育安全文化，推进绿色企业建设，安全环保基础不断夯实。如今，高桥石化在自身发展规划中，以担当国民经济“压舱石”为己任，融入上海“国内大循环的中心节点、国内国际双循环的战略链接”的定位，形成“1233”发展格局，将着力点放在“提质升级、转型发展”上，践行负责任企业的庄严承诺，在构建城市型标杆炼厂中实现与地区的和谐共融、共同发展。我们要在“二次创业”新征程上再立新功再创佳绩，为打造世界领先洁净能源化工公司作出新的更大贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。大事5年2017年3月高桥石化取得全国首张“一企一证”工业产品生产许可证。2017年10月高桥石化成功收购BP所持上海赛科股权。2018年8月高桥石化率先向上海市供应国六车用汽、柴油。2018年12月特色产品获上海市重点产品质量攻关成果奖。2019年9月高桥石化环保型低硫船用燃料油生产成功并供应市场。2020年9月全国首套拥有自主产权高纯氢生产示范装置在高桥石化开工成功。2021年9月荣获2020年度浦东新区经济特别贡献奖第一名。2021年1月荣获“中国石化绿色企业”称号。2021年9月我国首船全生命周期碳中和石油在高桥石化加工。2021年11月高桥石化成为上海市首个、全国首批完成全国碳市场履约的企业。数字5年营业收入过去5年，高桥石化累计营业收入2317亿元，实现利润总额140亿元，累计缴纳税金513亿元。组织建设过去5年，高桥石化发展中共党员152人；目前有78个基层党支部、党员1300余人；与3个村党组织结对共建。安全环保“十三五”期间，高桥石化在安全环保专项投入累计达13.73亿元，完成安全隐患整改及环保项目260余项，主要包括超低排放改造、污水提标改造、VOCs综合整治等一揽子环保治理项目，积极推进“六大”绿色发展任务，建立源头预防、过程控制、末端把关的全流程、全覆盖的环境保护工作体系。央地共建过去5年，高桥石化持续开门办企业，通过举办41场公众开放日，邀请4886名周边居民走进高桥石化，拉近公众与石化行业距离；组织志愿者走进周边居民社区，开展自行车修理、理发等便民服务，出动500余人次，服务近万人次。用科技创新推动绿色发展文/田栋黄浦江畔、浦东滨江，1981年，全国第一家跨行业、跨部门联合的特大型石油化工企业——中国石化上海高桥石油化工有限公司（简称“高桥石化”）成立。四十余年来，逐渐发展为在上海的千万吨级炼油基地和清洁油品生产基地。从1981到2021，高桥石化的原油综合加工能力，从当初成立时的430万吨/年提升到1300万吨/年，40年累计上缴利税1163亿元，相当于再造了7个新高桥石化。如今的高桥石化，聚焦“双碳”战略，用科技创新推动绿色发展。“十三五”期间，企业陆续建设完成三大类共18项成效显著的节能减排技措项目，投入资金6500余万元，相当于减少温室气体排放近9万吨二氧化碳当量。2020年，更是用实际行动通过中国石化“绿色企业”审核，并连续多年荣获中国石化降碳先进单位。勇做先锋推动绿色低碳发展去年10月8日，国庆节后上班首日，高桥石化炼油装置停开工和检修改造拉开了序幕，装置虽然停工了，但是工作人员更忙碌了。一场历时60多天，覆盖43套生产装置，涉及7017个检修项目、299个更新项目、74个技措项目的大检修铺展开来。作为人类赖以生存和发展的重要物质基础，能源在现代工业文明中发挥着极其重要的作用。高桥石化致力于打造世界领先洁净能源化工公司，在落实国家“双碳”工作的举措上，坚持绿色发展理念，探索出可持续的高效“双碳”目标落实道路。在此次检修改造中，节能降碳成为重头戏，“我们投用先进换热技术来降低加热炉燃料气消耗，从而实现节能降碳。”据高桥石化技术质量部胡跃梁介绍，有2台加热炉增加了空气预热器低温段，通过充分的换热来节省燃料气使用量。据测算，该项目每年减排2900吨二氧化碳当量。此前的9月，高桥石化还启动了热电部供电煤耗优化改造项目，通过提高大型机组设备能效来大幅降低供电煤耗。投用后，相当于减少温室气体排放5万余吨二氧化碳当量。如果将这些富余的二氧化碳当量在碳市场卖出，5万吨排放额度收益在280万元左右。高桥石化发展规划部经理黄俊认为：“国家成立一个碳市场进行碳交易，对企业既是一种激励，也是一种鞭策。”据了解，到2025年底前，高桥石化还将在节能降碳改造方面继续投入5亿至6亿元。同样在去年9月，中国石化、中远海运、中国东航在上海联合举行我国首船全生命周期碳中和石油认证仪式，上海环境能源交易所分别向3家企业颁发我国首张碳中和石油认证证书。首船3万吨全生命周期碳中和石油就在高桥石化进行炼制，并向市场供应汽柴油、航煤等碳中和产品。此后的11月，高桥石化率先完成全国碳排放权交易市场第一个履约期的配额清缴工作，成为上海市首个、全国首批完成全国碳市场履约的企业。融入上海打造城市型炼化企业标杆高桥石化成立之时，恰逢改革开放的东风吹拂大江南北之际。上海身处时代潮头，高桥石化更是在这片热土上与城市一起大踏步向前发展。随着上世纪80年代改革开放逐步深入，中外合资企业如雨后春笋般涌现。1986年，高桥石化成立的上海高桥—宝兰山有限公司，作为加拿大在上海首家合资企业，为改革开放种下“试验田”。几年后，党中央、国务院批准开发开放浦东，更是逐渐让高桥石化进入新的发展阶段。公司成立后的第二十个年头，高桥石化见证并参与了当时国内规模最大的国家级化工区正式开园建设。2001年1月6日，节气已过小寒，杭州湾北岸的上海化工区，在开阔的田野中，一排打桩机为那个冬天增添了不少“热度”。作为化工区80万吨乙烯的配套项目，由当时的中国石化上海高桥分公司投资建设的年产20万吨苯酚丙酮装置，顺利打下第一桩，这也标志着上海化工区全面建设阶段启动。而该化工区日后多次蝉联“中国化工园区30强”榜首。除了参与城市发展，高桥石化还始终坚持开门开放办企业，公众开放日活动从未间断，接纳来自社会各界公众走进高桥石化、了解高桥石化，累计接待公众代表35825人次。2021年，在高桥石化举办的“世界环境日”公众开放日中，刚投用不久的油轮油气回收设施，引起了来自周边社区居民龚磊的点赞：“你们在环境保护方面做了这么多，有先进的环保设备、有24小时环境联网监控，我感觉应该让更多的人走进高桥石化，让更多人消除误解。”除了该设施，在油轮停靠码头装船前，高桥石化还增加了空船舱气密测试步骤，防止油气从回收口以外的缝隙泄漏影响环境，实现全封闭装船。坐落于黄浦江畔的高桥石化，市民能看到厂区大烟囱冒出蒸汽形成的白烟。不过这一现象，通过去年高桥石化对烟囱进行的一场“手术”消白烟项目，将冒了50年烟的大烟囱彻底“消气”了。这套设备耗时1年多建造，每年花销需多增1000多万元。但高桥石化觉得值：通过绿色技术消除视觉上的“排放”，让厂区与周边社区和谐相处。2018年至2020年，上海实施第七轮环保三年行动计划，也是高桥石化同步实施环保治理见到成效的三年。三年间，随着废水提标改造、废气超低排放改造等53项污染防治攻坚项目陆续投用，高桥石化生产过程中主要污染物排放总量大幅削减，排放浓度平均值降到行业标准限值的22.89%，部分指标提前实现中国石化2022年减排目标。不仅如此，高桥石化抓住上海“国家燃料电池汽车示范城市”机遇，以全国首套高纯氢气生产示范装置投产为契机，开展氢能制运储销全产业链技术研究，加快氢能产业化进程。2020年9月，全国首套拥有自主知识产权的高纯氢气生产示范装置在高桥石化建成投用，该示范装置以低成本的炼油装置副产氢气为原料，生产燃料电池车可用的高品质氢气，首次将副产氢气提纯至99.999%，超过燃料电池车99.97%的国家标准。按目前产能，能供37000辆氢能汽车以每年1万公里里程行驶1年。数字化赋能转型发展开启新征程人民城市人民建，人民城市为人民，打造安全、绿色、领先的城市型工厂一直是高桥石化的使命。位于上海化工园区内的高桥石化化工部，近年来随着公司整体数字化转型升级，“智能化”特征逐渐在园区内的众多中外化工企业中突显，成为“智慧园区”建设先行者。“以前人工操作频繁、报警量大，存在较大的安全隐患。”化工部ABS装置副装置长汤海胜介绍，目前，化工部所属三套生产装置都完成了“实时数据库提升”项目建设，包含5977点装置数据采集平台，为工艺技术分析和生产管控提供了安全稳定的数据库。在大数据基础上，通过“自控率提升优化”项目，如今装置自控率大幅度提高至96%以上。全面推进城市数字化转型，是上海“十四五”规划确定的重大战略，也是面向未来塑造城市核心竞争力的关键。未来五年，上海将整体性转变，推动“经济、生活、治理”全面数字化转型。高桥石化通过“LIMS系统提升”“实验室执行系统”的建设，为提升质量管理水平提供有力数据支撑，随着公司智能化管线、环保VOCs系统等项目建成和投用，大数据又为提升安全环保水平提供了有效管控平台。与此同时，高桥石化还积极融入上海市城市治理数字化转型发展大局，按照中国石化“十四五信息化发展规划”，采用“数据＋平台＋应用”的应用模式和“石化智云”工业互联网平台的技术架构，遵循“业务数字化、数据业务化”理念，开展大数据分析与应用，加快推进业务数字化，高质量完成水务、质量、危险品运输等系统建设，用数字化技术为业务赋能，进一步推动企业智能化建设迈向新高度。在2021年4月召开的上海化工园区数字化转型推进大会上，高桥石化打造的“高桥石化化工部生产装置无干扰运行系统”获智慧园区建设优秀应用场景表彰。从黄浦江畔到杭州湾，从高桥老区到上海化工区，40多年来，高桥石化不忘产业报国初心，坚持自主创新，与上海城市发展同行，为保障地方乃至国家能源供应积极发挥作用。在高桥石化人心目中，企业已进入了“二次创业”阶段。高桥石化秉承“每一滴油都是承诺”的诚信理念，持续用洁净能源为上海建设具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市加注动力。如今，高桥石化正逐步形成“高桥老区板块、上海化工区板块、合资合作板块”三点发力态势，关于未来发展，高桥石化董事长、党委书记王净依表示，高桥石化将在绿色转型中加快能源的清洁高效开发利用，大力实施绿色洁净战略，扎实推进化石能源洁净化、洁净能源规模化、生产过程低碳化，加速打造低碳竞争力，处理好发展同减排关系，胸怀“国之大者”，为国家实现“双碳”目标提供绿色动力。在求真务实中体现强大的人格魅力■全林深沉的责任担当一方面，注重科学理念运用的“全过程性”。习近平同志坚持把科学理念贯穿于“四个中心”和现代化国际大都市建设的全过程，贯穿于实现“四个率先”的全过程，贯穿于坚持“两个毫不动摇”的全过程，以一往无前的勇气、克难攻坚的胆识和先行一步的锐气，着力完善社会主义市场经济体制。另一方面，注重社会发展的“全面性”。习近平同志坚持全面加强各级领导班子和干部队伍建设、全面提高执政能力、全面实现综合性制度创新、全面推动上海产业实现新的跨越式发展，进而推进实现社会的全面发展、人的全面发展，为全国的改革开放探索新路、积累经验、提供示范。求知的若谷虚怀习近平同志始终坚持学习马克思主义基本原理、中国传统文化经典以及近现代以来党的重要文献，为加快推进“四个率先”、加快建设“四个中心”和社会主义现代化国际大都市探寻理论支撑。他还常向上海的基层干部、老领导、老同志学习，虚怀若谷、兼收并蓄，切实做到了视野更宽、思路更新、看得更远、想得更深的自我发展。宽广的天下胸怀习近平同志要求紧紧抓住上海面临的重大历史机遇，进一步解放思想、改革开放，努力实现率先发展、科学发展、和谐发展。一是将上海的发展置于全国发展的视野中。以“敢于为天下之先，善于集天下之大成”的志气和底气，用好上海在人才、信息、资金、市场等方面的比较优势，坚持人无我有、人有我优，做别人做不到的事情。二是将上海的发展融于世界的格局中。把上海的发展放在经济全球化和现代化的大趋势下，以社会主义现代化国际大都市的宏伟蓝图为指向，提升上海在国际上的文化影响力。务实的行事风格习近平同志到上海以后就表示，将集中精力做好四件事，体现了鲜明的问题导向。而在离任之际，他对这四件事都有回应和交代，充分反映了其行稳致远的风格，足见其务实笃行的人格魅力。“阐幽发微而示之以人所未见，率先垂范而示之以人所未行。”正是这种“行”与“思”砥砺契合的强大人格魅力，使习近平同志赢得了广大干部群众的敬重、赞誉和拥戴。（作者为上海交通大学马克思主义学院教授）在改善民生中体现深沉的人民情怀■金瑶梅迈开步子，了解民情在上海工作期间，习近平同志通过多次走访基层，直面人民群众迫切需要解决的问题、难题，深入了解实际民情发展，把握基层一线的最新民情动态。在黄浦区调研时，他强调要切实关注民生、重视民生、保障民生、改善民生，认真解决好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。在杨浦区调研时，他强调解决民生问题，重心在基层，要加强基层基础工作，努力把民生问题解决在基层，进一步畅通为民办实事的民情反映渠道，拓展为民办实事的领域，加大为民办实事的投入力度，落实为民办实事的工作责任。在长宁区调研时，他提出要高度重视解决民生问题，特别是在方便群众就医、解决看病费用困难等方面不断探索、深化改革。习近平同志身体力行，多次深入基层的做法，为广大党员干部了解民情、体恤民意、保障民生树立了良好的榜样。撸起袖子，改善民生在尽可能全面地知晓群众的现实诉求之后，习近平同志协调各方，召集大家一起探讨解决方案，制定并实施相关政策，统筹解决问题，尤其是力争从源头上解决群众所关注的一些急难愁盼问题，比如交通道路、菜场搬迁、物业管理、城市建设、房地产管理和养老保障等。但凡涉及群众普遍关心的问题，再琐碎的事情都当成大事来做。比如辽阳路540号辽阳大楼的电梯维修问题，与该大楼居民的日常生活息息相关，习近平同志通过实地访谈，在了解情况之后，立即组织人员采取措施予以落实，为居民们解决了出行的烦恼。真情付出，温暖民心习近平同志强调，要把更多精力和财力用在解决群众实际困难上，切实做到民有所求、我有所应，不断提高联系群众、服务群众的能力。从地方到中央，从农村到城市，不管身处哪一个工作岗位，习近平同志对人民群众的真挚情感始终没有改变过。他用自己的言行很好地诠释了为官者应当如何心系百姓、为民造福，从而为人民所爱戴。他的身上体现出对马克思主义经典作家“人民群众是历史的创造者”及中国传统“民为本”思想的传承与发扬。习近平同志克己奉公、一心为民，坚持不懈贯彻落实党的群众路线，体现了一名共产党员对初心与使命的坚守。（作者为上海理工大学马克思主义学院院长、教授）在勤勉工作中推动上海经济社会发展■高立伟宵衣旰食、夙夜在公习近平同志一到上海就马上投入紧张工作，召开各项会议，了解重点工作，深入基层调研，甚至从浙江到上海赴任的路上，就开始向上海的同志询问了解上海经济社会等各方面的情况。尤其在调研工作上，哪怕一次短暂的调研，他都要把时间、内容排得满满的。在上海短短工作几个月，除了大量繁重的政务工作外，习近平同志跑遍了全市所有区县，对主要领域、行业都作了深入调研。他马不停蹄、频率密集地进社区、下厂区、访街区，从繁华楼宇到老式里弄，从大型国企到中小民企，从田间地头到村宅农家，躬身询问市民办事是否便利，仔细察看群众住房如何改善。将人民冷暖记在心头，就是为了实现“人民对美好生活的向往”。这充分显示了他宵衣旰食、夙夜在公、人民至上的工作状态和为民情怀。今日的上海，正处在高质量发展新阶段，处于建设令人向往的创新之城、人文之城、生态之城，迈向全面深化“五个中心”、加快建设社会主义现代化国际大都市的新起点，迫切需要我们以这种宵衣旰食、夙夜在公的勤勉工作精神，推动上海经济社会全面发展。殚精竭虑、孜孜不倦习近平同志是在特殊时期担任上海市委主要领导的。他迅速明确重点、抓住关键，全面搞调研、摸情况，全力抓发展、促改革，全心惠民生、谋创新，短时间内迅速扭转了当时上海的被动局面，提出了一系列有前瞻性、针对性的工作举措，为上海经济社会全面发展明确了目标、指引了方向。成绩的取得、被动局面的扭转，靠的就是那种殚精竭虑、孜孜不倦的勤勉精神，那种夜以继日、不知疲倦的奋进状态。当前，疫情防控形势依然严峻，必须拿出特殊精神、体现特殊担当、保有特殊状态，必须发扬伟大抗疫精神，汇聚强大合力，众志成城，上下同心，坚决打赢疫情防控阻击战，推进上海经济社会稳步发展。时不我待、只争朝夕习近平同志在上海工作期间，不仅自己始终坚持以“时不我待、只争朝夕”的精神状态投入工作，而且也经常以此激励着身边党员干部和工作人员：一定要保持艰苦奋斗、戒骄戒躁的作风，以时不我待、只争朝夕的精神，推动工作事业开创新局面。踔厉奋发向未来。当前，要坚持殚精竭虑、孜孜不倦的勤奋敬业状态，扛起时不我待、只争朝夕的担当作为责任，发挥有利优势，依托坚实基础，营造优异环境，强化精神力量，迎难而上，敢于斗争，奋发有为，推动上海经济社会全面发展。（作者为上海大学马克思主义学院副院长、教授）在发展改革创新中展现高超领导才能■陈方刘习近平同志在上海工作虽然只有7个月零4天，但他搞调研、抓发展、促改革、惠民生、谋创新，迅速扭转了当时上海面临的被动局面，展现出谋划和推动工作的高超领导才能。立足“四个放在”谋划工作习近平同志指出，谋划上海未来发展必须着眼于“四个放在”，即“放在中央对上海发展的战略定位上，放在经济全球化的大趋势下，放在全国发展的大格局中，放在国家对长江三角洲区域发展的总体部署中来思考和谋划”。立足“四个放在”体现了习近平同志善于运用战略思维谋划工作。“放在中央对上海发展的战略定位上”是“四个放在”的第一条，既体现了鲜明的政治意识和大局意识，也体现了对马克思主义思想方法的科学运用。他在上海工作期间调研的工作范围很广，但去调研的地方都经过精心选择，“有一根主线非常清楚——与中央对上海的要求、与国家战略在上海实施相关的点，他首先要去走一走，看一看”。立足“四个放在”体现了习近平同志善于运用系统思维谋划工作。“放在经济全球化的大趋势下，放在全国发展的大格局中，放在国家对长江三角洲区域发展的总体部署中”体现了“全球—全国—长三角”三个系统的视角。与此相关，他还提出“三个服务”，即“服务长三角、服务长江流域、服务全国”，尤其重视凝聚长三角发展的共识，发挥上海在长三角地区合作和交流中的龙头带动作用，推动长三角区域协调发展，强调上海发展不可以“独善其身”，也不可以“独惠其身”。此外，他还提出“上海的产业发展要按照‘三二一’的顺序，融合发展、共同发展，最终形成以服务业为主的产业结构，但这不是放弃一产、二产来实现三产的发展，而是让一二三产共同加快发展、相得益彰”。围绕中心任务精心开展工作领导干部开展工作，既要抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，还要注意次要矛盾和矛盾的次要方面；既要善于抓住“牛鼻子”，又要注意“方方面面”。围绕第九次党代会报告的起草，习近平同志不仅召开多次座谈会听取意见，还亲自下基层调查研究，了解实情。比如，将上海“四个中心”建设中的“经济中心”建设目标进行细化，增加“城市国际竞争力明显提高”的提法，更加强调“转变经济增长方式”，提出“知识竞争力位居全国前列”等，并将原来概括的上海城市精神“海纳百川、追求卓越”，增加为“海纳百川、追求卓越、开明睿智、大气谦和”。凝聚各方力量完成工作习近平同志非常关心、敬重老同志，注意听取他们的意见。到上海工作不久就走访了一些老同志，到他们家中也从来不是蜻蜓点水，而是向他们请教，态度非常谦逊。老同志们也都非常认可他，喜欢和他聊天。习近平同志十分重视统一战线工作，积极听取党外人士的意见。2007年4月2日，他就前往上海各民主党派和工商联调研，召开民主党派、工商联及无党派代表人士座谈会，听取他们对第九次党代会报告的意见。2007年8月16日，他开展宗教工作调研，先后走访徐家汇天主教堂、基督教国际礼拜堂、小桃园清真寺、道教城隍庙、基督教全国两会附属圣三一教堂和佛教玉佛寺等宗教场所，看望了宗教界代表人士，听取了他们的意见和建议。从梁家河到正定，从福建到浙江，习近平同志在主政上海之前，已经有了三十几年不同岗位领导经验的丰富积淀，上海是他从事地方领导工作的最后一站，厚积薄发。在这里，他的高超领导才能得到充分展现。（作者为中共上海市委党校马克思主义学院副院长、教授）在实践探索中彰显丰富的政治智慧■张志丹在马克思主义看来，所谓“政治智慧”就是坚持用马克思主义立场、观点、方法去发现社会问题的真知灼见，解决社会问题的实践能力。习近平同志在上海的实践与探索的过程中，不忘初心、敢于担当、锐意进取，化被动为主动，为上海发展指明正确方向，注入强大动力。坚持以人民为中心习近平同志在工作中始终牢记全心全意为人民服务的宗旨，始终将维护人民的根本利益、尊重人民的意志、实现人民的愿望作为工作的出发点和立足点，自觉把“人民群众高不高兴、赞不赞成、满不满意作为衡量一切工作的标准”。他经常告诫党员领导干部，解决民生问题是为政的根本，改善民生状况是最大的政绩。2007年8月10日，习近平同志听取了上海市政府党组关于完善民生政策的汇报，他强调：“始终把群众呼声作为第一信号，把群众需要作为第一选择。”在听取市政府党组关于上海市社会保障“十一五”规划（送审稿）时，他又指出：“逐步扩大社会保障覆盖面，逐步提高社会保障水平，使经济发展成果更多地体现在改善民生上。”这一系列讲话，充分展现出习近平同志始终坚持发展为了人民，发展依靠人民，发展成果由人民共享。坚持马克思主义方法论坚持马克思主义方法论，突出体现在战略思维和系统思维等科学思维方法上。对于谋划推进上海发展这样一个重大任务，如果缺乏科学理论思维的有力支撑，就难以战胜各种风险和困难，难以有效推进、取得实效。习近平同志在上海市第九次党代会报告中指出，必须牢固树立马克思主义的世界观、人生观、价值观，培养世界眼光和战略思维，不断丰富做好领导工作的知识武装和知识储备。大力弘扬理论联系实际、学以致用的马克思主义学风，在真学、真懂、真信、真用上下功夫。这些重要论述，都体现了其坚持马克思主义方法论的政治思维。坚持加强党的建设习近平同志在上海工作期间非常重视党的政治建设，强调通过党的政治建设统领其他方方面面的工作。自觉同党中央精神对表对标，切实做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决不做。在作风上，强调“加强领导干部作风建设是实现上海发展目标的根本保证”。要保障上海发展目标的正确性，就必须提升党员干部的作风。在教育方面，要开展党的理论知识教育和规章制度教育。在制度方面，加强制度创新、利用制度管人，把权力关进制度的“笼子”。在监督方面，党内监督和党外监督并用，确保权力在阳光下运行。除此之外，还要通过建立健全责任制度，将作风建设层层落实，确保党员干部的工作作风全面提升。在组织上，指出“党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础”。要通过多种方法面对新挑战、新难题，在改进中加强，在转变中适应，在发展中提高，全面推进党的建设新的伟大工程。通过有机整合上海市的区域、单位、行业党建，进一步扩大党的建设覆盖面，增强党组织的凝聚力、战斗力。在思想上，为加快推进“四个率先”和建设“四个中心”以及现代化国际大都市，必须加强党的思想建设，用马克思主义中国化的最新成果武装头脑、指导实践、推动工作。重视意识形态和精神文明建设2007年4月18日，习近平同志出席上海市精神文明建设委员会全体会议时强调，必须重视社会主义核心价值体系建设，加强社会陋习整治，在精神文明建设中要瞄准重点人群，通过多种方式满足人民的精神文化需要，重视农村精神文明建设以及发挥社会力量作用等。习近平同志强调，牢牢把握社会主义先进文化的前进方向，坚持用马克思主义中国化的最新成果武装全党、教育人民，用中国特色社会主义共同理想统一思想、凝聚力量，用以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神鼓舞人心、激发活力，用社会主义荣辱观引领风尚、规范行为，大力弘扬先进模范人物的崇高精神，坚决抵制腐朽思想文化的侵蚀。（作者为上海师范大学马克思主义学院院长、教授）强化使命担当提高工作本领——深入学习《习近平在上海》采访实录编者按日前，《习近平在上海》一书在全国发行。该采访实录对习近平同志担任上海市委书记期间的主要工作，展现的丰富政治智慧、高超领导才能、勤勉工作精神、真挚人民情怀等作了生动翔实的呈现。为帮助党员干部深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻习近平总书记对上海工作的重要指示精神，进一步增强干事创业的使命担当和工作本领，上海市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心组织部分特聘研究员撰写了一组文章。现摘要刊发，以飨读者。虹口共享政府办公楼停车场欧洲花园小区停车难解决了■本报记者毛锦伟今年2月7日，解放日报·上观新闻刊发《上海一小区与附近商务楼错峰共享停车，为何换了进驻单位就“黄”了？》一文，报道了上海市临平北路89弄正润欧洲花园（下简称“欧洲花园”）小区与一旁的渡边商务楼在错峰共享停车一事上的风波。在此前10年时间里，小区一直通过错峰共享停车来解决停车难问题。每天晚上，约有9辆车停在商务楼的停车场，有11辆车停在商务楼东侧的公共通道内。岂料去年10月起，渡边商务楼因被收购作为政府机关办公楼，商务楼以扩建停车场、新建立体停车库为由，叫停错峰共享停车，停在商务楼内部的9辆车被“请”了出来。去年年底，东侧通道内的错峰共享停车也随之终止。近20辆车挤回小区内部，一下子加剧了停车紧张状态。此后，欧洲花园小区的居民多方呼吁，希望政府机关带头响应号召，延续错峰共享停车这件好事。嘉兴路街道也搭建平台，请来虹口区机关事务管理局和小区业委会召开协调会，希望促成此事。近日，好消息终于传来：虹口区机管局同意延续渡边商务楼与小区的错峰共享停车。据了解，报道刊发后引起虹口区区委区政府的高度重视。今年2月13日，虹口区机管局、嘉兴路街道、海欧居委会和欧洲花园小区业委会、物业几方再次碰头，就错峰共享停车一事召开协调会。会上，虹口区机管局承诺让出10个内部车位与欧洲花园小区共享停车，时间为每天晚上7时到第二天早上7时。2月16日，欧洲花园小区物业张贴告示，告诉居民错峰共享停车一事正在积极磋商，并就停车的时间听取居民意见。居民反映，晚上7时才能入场停车太晚了，下班后一般下午6时许就能到家，到7时这段时间车停到哪儿去？小区物业将居民意见反馈给虹口区机管局，双方就停车时间再次协商，最终调整为晚上6时30分至第二天早上7时30分。2月25日，欧洲花园小区物业张贴第二份告示，通知有需求的业主报名错峰共享停车。报名的居民通过抽签取得名额后，商务楼物业为居民制作办理停车证。3月9日，商务楼物业将10张停车证送到欧洲花园小区物业，小区的10辆车终于可以错峰停入商务楼内。加上此前一次协调会明确的，商务楼东侧公共通道由小区和虹口区税务局错峰共用，双方随后也达成13辆车的错峰共享停车协议。至此，欧洲花园小区的停车缺口基本补上了。居民江先生这次幸运地抽中错峰共享停车的名额，他说：“原来每天下班回来都要抢车位，现在可以直接停进‘邻居’家的车位，既方便又放心。感谢区政府、街道和居民区为居民办了这件实事！”自治+共治仁德路这条弄堂干净了■本报记者郑朕“这条路之前堵得不得了，到了晚上还没有路灯！”杨浦区仁德路67弄10支弄的道路仅有约200米长，却是周边5个老小区上千户居民进出的必经之路。近年来，10支弄路上让居民烦心的事越来越多：乱停车、乱扔垃圾、随地摆摊……几乎成了“脏乱差”的集中地。也正是因为5个小区共用，且5个小区还分属两个居委会，各种问题迟迟无人解决，“五主”道路成了“无主”道路。今年3月初，“脏乱差”的通道变干净了，这是怎么做到的？“无主”道路问题多仁德路67弄10支弄比较狭窄，刚刚够两辆车交错通过。可因为无人管理，路边成了乱停车的重灾区，本就不宽的道路严重堵塞；夜间甚至化身为停车场，人行道上、花坛空当处都停满了车。如果发生火灾，特种车辆难以进入，存在不小安全隐患。无人管理让这条小路吸引了摊贩们“慕名”前来摆摊。墙根边、小区门口，拉菜的面包车一停，马路边就成了菜市场。虽说居民买菜更便捷了，但环境也更加脏乱，行人通行更困难。除了供停车、摆摊，10支弄里道路还兼具其他“功能”：微型小区仁德路67弄14号甲把10支弄道路当成小区建筑垃圾堆放点，大量建筑垃圾被堆放在路边，惹来其他小区居民不满，可苦于无人管理，问题迟迟无人解决。居民夜间出行也不易。10支弄运营着一家虹杨宾馆，路灯设施归属该宾馆负责。可是由于近期宾馆正在做某些调整，路灯损坏后久久无人维修，整个通道只剩南侧两个小区的围墙装饰灯照明。太阳落山后，10支弄里黑咕隆咚，给眼神不好的老年人造成很大不便。消防通道不畅通，夜晚回家没路灯，建筑垃圾随意堆……一条路5个小区用，可到了要承担责任、实施整改时，又无人管，10支弄的状况愁坏了周边居民。居民提出好建议这样下去不是办法，有居民通过上海12345市民服务热线呼吁对仁德路67弄10支弄进行改造治理。了解到相关情况后，五角场街道于2月28日会同各小区物业和两个居委会至现场实地勘察，发现该路段除居民反映的问题外，还存在保洁管理不到位和跨门经营等一系列问题。工作人员查证还发现，10支弄部分属于小区所有，部分属于公共道路。既然是共同所有，就应当共同管理。可这里的共同管理反而导致失管的状态。3月1日，居民推选出的业主代表参加了街道组织召开的“五位一体”会议，参会的单位有两个居委会、各小区物业和属地派出所。对于10支弄道路存在的问题，居民们感受最真切，更能提出切实有效的建议。针对最突出的乱停车现象，有居民建议将道路重新喷涂消防通道字样，路边禁停部位划黄色实线，并压线安装红白杆，从根本上杜绝乱停车现象。在会上，各方对这条建议进行了商讨，明确了细节，达成了共识。五角场街道即刻着手，在通道内安装红白杆，压缩乱停车空间，在通道入口处装上多个“消防通道严禁停车”警示牌，在路面上喷涂“消防车道严禁占用”等醒目字样，明确该通道为消防通道。为让居民参与治理，10支弄路边每隔不远就挂一块橙色告示牌，上面印着牵引违法停车的举报电话。“从我们提出建议到安装好红白杆，只用了几天时间。”一位80多岁高龄的10支弄居民说，现在出门走走舒服多了。坐到一起想办法街道管理办副主任郁磊表示，由于10支弄通道属于内部道路，纳入城市管理存在困难。“我们要发挥居民自治共治的作用，请居民坐到一起想办法，再由街道托底，让烦心路变成舒心路。”除了乱停车，10支弄通道的其他问题也都得到了解决。针对路灯损坏无人维修的情况，街道在10支弄两侧安装了12个太阳能路灯，无需接电，环保节能。安装好后，工作人员设置了晚6时到早6时的路灯自动开启关闭，并反复确认灯光亮度是否合适。记者还了解到，未来，街道将在10支弄通道内安装监控探头，将此处纳入“一网统管”，以便快速高效处置突发情况，以“自治+共治”相结合的方式形成长效管理机制。相关部门工作人员将加强对该道路的执法管理，依法取缔无证设摊、拆除违法建筑，将通道内非法设置的建筑垃圾堆放点移至小区内，由街道托底落实相应的路面保洁管理，还居民一个畅通整洁的弄堂。为了让居民持续参与小区环境整治全过程，街道牵头各方，还与业主代表建立沟通群，让居民们有直接的反映意见渠道。对于居民们提出的问题和建议，五角场街道称将安排工作人员和居民直接沟通，对有可行性的建议一定采纳落实。流调电话老被拒！“金点子”来帮忙市民建议为电话加挂电子标签，提高接听率■本报记者毛锦伟在今年3月4日举行的上海新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，市疾控中心副主任吴寰宇曾介绍，市民接到有着“流调人员给您致电”的特殊“来电显示”电话时，请务必接听。为什么会给流调电话加上来电显示？宝山区疾控中心主任何凡称，目的正是为了避免市民在接到流调电话时因误认为是骚扰电话而拒接。他告诉记者，在宝山区，如今30个流调工作手机号都用上了这一特殊“来电显示”。一个来电显示，提升流调效率。这个创新做法来自一则“人民建议”。提建议的人，正是宝山区疾控中心主任何凡。流调电话被拒会影响时效“作为一个普通的疾控人，我真的没有想到面对疫情这么难，3天熬2个通宵的大有人在，而我们还不是最辛苦的。”在上海今年1月的一波疫情中，这则上海发布上的“流调留言”曾经刷屏，戳中无数上海市民的泪点。作为抗疫一线的工作人员，何凡对留言中提到的调查对象不配合也感同身受。他说，目前通过电话对病例和密接者开展流行病学调查，并借大数据手段验证，已成为切实有效的调查形式。为了方便市民及时通过添加微信发来消费记录等轨迹信息，疾控部门通常使用工作手机进行电话流调核查信息。但在实际操作中，流调人员的陌生来电，经常被市民误认为是骚扰电话，甚至是诈骗电话。有的流调对象一看是陌生号码干脆拒接，或接听后反复确认流调员身份，索要相关证明。夸张时，流调人员不得不求助属地公安部门，说服流调对象配合；有的流调电话因拨打次数太多，竟被市民标识为骚扰、诈骗电话，甚至被限制通话……疫情防控流调工作量大、任务紧急，电话若被频频拒接会影响流调时效。在参加区政协会议的间隙，何凡与曾经的同事、宝山区菊泉新城社区卫生服务中心副主任金凯聊起此事，一个“金点子”很快蹦出来。全市的流调电话能不能做到“一号对外”，即在市民手机端呈现一个类似于“12320”这样的具有辨识度的号码，再借助媒体宣传让市民知晓；如果技术上实现不了，能否借助运营商的手段，对流调人员使用的号码进行标记，“既然运营商可以弹窗标记骚扰电话、诈骗电话，标记流调电话应该也没什么难度。”两人随即将想法撰写成一则“人民建议”。流调号码有了“电子标签”1月下旬，在宝山区人民建议征集办的指导下，何凡和金凯将“关于在疫情防控期间完善流行病学调查工作保障措施的建议”通过“随申办”予以提交。市人民建议征集办告知，收到建议后他们第一时间予以摘报。该建议随后被采纳，并交由市卫健委和市通信管理局办理。市卫健委积极与市通管局沟通，寻求有效的问题解决方法。经过协调，市卫健委与市通管局建立流调号码加挂电子标签的渠道，明确由市卫健委定期收集全市流调电话号码，通过市通管局协调中国电信、中国移动、中国联通三大通信运营商，对全市流调号码加挂电子标签。在3月4日的发布会上，流调号码的专属电子标签首度亮相。市民在接到标注过的流调电话时，手机会同步弹窗，提示“您好！上海市疾病预防控制中心流调人员给您致电，请您放心接听，配合调查，非常感谢！”字样，提示市民该电话来自疾控流调人员，打消接听疑虑，提高接听效率。记者从市疾控中心了解到，过去几周来，市区两级一线流调人员的工作电话号码陆续上报，并开通了电子标签功能。效果立竿见影，一线流调人员反馈，在本轮疫情的流调工作中，市民拒接电话的情况明显少了。化妆品“小样”热销，如何走出灰色地带■本报见习记者唐乙隽实习生刘惠宇“你为什么喜欢囤小样？”“便宜、试错成本低、携带方便。”几个月前，对这个问题，陶陶（化名）几乎将答案脱口而出。梳妆台上一排排低矮的瓶瓶罐罐和桌角一片片紧挨在一起的试用装面膜表明她是一名忠实的“小样爱好者”。这些使用小规格包装的化妆品给了她尝试大牌的机会，而且不满意就可以舍弃。小样规格虽小，但“小样经济”的规模却不小。近年来，HARMAY话梅、HAYDON黑洞、THECOLORIST调色师、苏宁极物等零售店纷纷入局线下小样销售；在线上，更出现“天猫U先”等销售渠道，吸引越来越多的“陶陶们”。小样已从仅供消费者试用的样品、赠品，转而成为化妆品市场的商品。但最近，陶陶却想“退圈”——在使用三包赫莲娜黑绷带面霜小样后，她的脸上出现明显过敏症状。对比旗舰店赠送的小样，陶陶发现自己买到的包装颜色更淡、没有黑色钢印，和正品香味也不一样。“我不禁怀疑，自己那么多年来从零售店、代购等渠道购买的小样，到底是不是真货？小样经济火爆的背后，又有多少灰色地带？”大量“非卖品”从何而来“第一次买小样是通过朋友圈的一位代购，每隔一段时间，她都会攒一批小样打包卖。”今年25岁的王萌入“小样圈”多年，吸引她的正是小样商品的性价比优势。朋友圈另一边，学生田海玉早在三年前去留学时就开始代购，“在专柜买得多，有时就会送一些小样。攒够几个正装的量，我就挂出来卖。”时间长了，她渐渐有了经验，小样也卖得越来越快。事实上，从代购到买家，小样更像是点对点的售卖，通常供货量不大、选择面较窄、卖货时间不稳定。因此，品牌多样、货量充足的小样集成零售店应运而生，渐渐成了消费者的首选。不过，小样都带有“非卖品”的明确标识，代购手中的少量小样能说清楚是来自专柜的赠送，零售店铺又该对自己的大量“非卖品”做何解释？“京沪粤的专柜等级高、业绩需求量大，通常买200万的货就能配赠20万到30万的中小样。”抖音平台上，一位自称是“柜台搬运工”、名为“射阳大牌美妆恒隆店”的博主解释了店内中小样的来源。这位博主称在射阳县吾悦广场、恒隆广场拥有两家中小样集成店。但记者就此咨询多名业内人士，对方均表示这种“大型团购”方式并不存在。“一个人购买几十万、几百万的货，公司是不允许的。”一位兰蔻专柜的工作人员告诉记者，“我们规定每笔不能超过2万，单品售卖不能超过5个。”小样集成店“话梅”的工作人员则给出另一种解释：他说店内所有产品的选品和定价都由公司的采购人员和品牌方直接沟通确定。然而，海蓝之谜官方旗舰店客服却表示，“话梅”并未得到海蓝之谜的官方授权，旗舰店无法对其正装和小样的品质做担保。业内人士表示，绝大多数进口品牌的小样均由品牌总部负责管理、配量，且各品牌均明确小样不能单独销售，如果品牌子公司或指定经销商被发现销售小样，会受到严厉惩罚。因此，品牌不可能向小样集成店统一供货。有知情人士透露，如果说“店内小样均为真品”，那么这些小样可能是部分经销商违规销售的结果，“不同级别的经销商均有可能获得一定数量的小样，不排除部分经销商违反规定对外供货，有些经销商还会为处理临期小样，以‘团购’方式将小样出手”。此外，由于大部分进口品牌在全球市场的经销商多如牛毛，部分小样也可能来自境外经销商的“水货”。值得注意的是，不少自称为“柜姐”“代理”的人员也会铤而走险，通过互联网兜售小样，这在品牌内部属于严格禁止的行为。“小样”定价依据是什么抛开货源供应渠道不谈，“非卖品”的标签带来的另一重疑虑便是定价。细看集成店内的小样，其一面标着“非卖品”“赠品”，一面却贴着价格标签，这不免有些矛盾。针对这一点，各化妆品品牌方均表示，由于小样是不参与正式销售的产品，在出厂时没有官方定价，也不会经过物价局备案。那么，小样的定价从何而来？田海玉分享到，自己售卖的小样全都来自专柜赠品，因而会根据正装价格以及自身经验来确定价格，身边的“同行们”也是各自定价，没有什么统一标准。业内人士也表示，目前的小样价格往往是参考正装价格确定的，部分小样销售者也会根据不同地区的正装价格差异及包装容量确定小样价格。“刚刚开始买小样时，各家的价格都差不多，线上会比线下便宜些。把小样的售价换算成正装容量，算下来很优惠。”陶陶曾以85元一瓶的价格囤过不少30毫升的“神仙水”小样，换算下来，还不到正装价格的一半，“不过，这两年卖小样的店越来越多，价格的差异也越来越大”。据陶陶介绍，在淘宝搜索“海蓝之谜精粹水小样”，30毫升的价格为30元至350元不等，部分店铺还会赠送其他小样产品。与此同时，各小样集成店的售价也不统一。“黑洞”线上官方商城显示，4瓶7毫升海蓝之谜精华面霜售价1116元，折合每瓶售价为279元。而在“话梅”商城，同一品牌、同一规格产品单瓶售价为199元，差异较大。另一方面，市面上货源模糊的小样真伪难辨，参考价格、参考卖家信用都被证明不靠谱。鱼龙混杂的“小样圈”又催生了一个新领域：小样打假。在某社交平台上，共有相关笔记超过100篇，多个相关视频的播放量均破万。通过博主们的总结，消费者可以快速避开一些假货“陷阱”，如“兰蔻中国没有出过任何质地1.6克的196色号口红小样”“肌肤之钥没有生产过10毫升的长管隔离”等等。然而，像视频中那样“凭空捏造”的假小样毕竟是少数，与陶陶一样，大多数消费者遇到的还是“有本可依”的造假，较之前者更难识别。“小样经济”该如何规范自认为买到假货的陶陶，还曾挑选一些小样带去相应专柜鉴定真假，不料都吃了“闭门羹”。记者从业内人士处了解到，真品小样确实与品牌正装产自同一生产线，可以保证成分一致，但品牌专柜确实不会为消费者鉴定小样乃至正品装的真伪。“真要我们鉴别也很难做到，现在的很多假货足以以假乱真，光凭肉眼根本无法识别。”一位欧舒丹专柜的工作人员表示，如果要准确识别真伪，就只能寻找专业机构，进行成分鉴定。上海华勤基信律师事务所马亚丽律师表示：“小样包装上若注明‘非卖品’或‘赠品’字样，就应当属于商家的明示，即不将小样作为零售商品定价出售。小样的销售与购买本质上已经构成侵权，可能会涉及不当得利。如果生产厂家想要追究，监管部门可以以反不正当竞争法对此进行查处。如果该小样在材质上还与正品不一致，那就属于假冒产品了，会面临更严重的处罚。”但据业内知情人士透露，通常来说，品牌只会对“恶意低价销售小样”的情况予以关注和追究，一些新锐品牌甚至很乐意让自己的小样流入零售市场，“这是他们扩大品牌知名度的一种方式”。品牌不追究，小样零售店便能“安然无恙”，几乎不受监管。对此，上海华勤基信律师事务所主任王保红认为，根据2021年1月1日起实施的《化妆品监督管理条例》，任何化妆品都需要在包装上载明生产日期、有效期、生产厂址、生产厂家及执行标准等。除免税店化妆品外，进口化妆品均需带有中文标签。化妆品小样既然已堂而皇之售卖，他建议相关主管部门可以牵头对化妆品小样市场进行执法检查，完善监管措施。同时提醒“小样圈”的消费者要注重维护自身权益，购买时要注意包装上是否具备上述元素，甄别真伪。上半年征集的新兵开始起运大学毕业生占比创历史新高本报讯（记者王闲乐）近日，上海市上半年征集的新兵开始起运前往军营，开启依法服役、建功军营的新征程。市政府征兵办介绍，今年本市新兵征集主要聚焦大学毕业生和高技能人才两类重点对象，上半年征集的新兵中大学生占比98.7%、大学毕业生占比56.4%，大学毕业生征集比例同期同比提高30个百分点。今年本市新兵征集工作严格按照国防部征兵办通知精神和本市疫情防控要求，狠抓体检政考、役前教育、交接运输等各环节的疫情防控工作，不集中组织新兵欢送仪式，组织不少于7天的封闭式役前教育训练后，直接交接起运。目前，上半年新兵役前教育训练仍在进行中，根据疫情变化情况陆续组织起运。“我们都是守‘沪’者”“我爸爸的胰岛素快没了，小区又被封控了，有谁可以帮我们买一下吗？”一条求助信息发出后不到2个小时，“救命”的胰岛素就送到了老人手中。看似简单的任务，却在疫情防控的特殊时期，经过4个人的手，跑出了一场“爱心接力”。买菜、买药缺什么我尽量买到3月14日，彭女士（化名）和家人所在的小区都因疫情排查需要被封控了。彭女士父亲已经70多岁，眼睛不太好，爷爷奶奶更是90岁高龄，偏偏这个时候彭爸爸的胰岛素要用完了。彭女士就抱着试试看的心理，在链家社区公益微信群里发出了请求。9点多消息一发，链家高兴花园店经纪人们就开始行动起来，由于不少人也在封闭中，大家就制定出“接力”的方案。陈伟拿到老人的医保卡、病历，在同事徐影的协助下，联系到吴煌文，取资料、开处方、配药，一气呵成。考虑到老人行动不便，吴煌文又联系到小区内的同事李宇璇，最后将胰岛素送到了老人家里，前后花了不到2个小时。不少小区因为临时封控，许多居民没有备齐生活必需品，家门口的链家门店经纪人就成了代买、代送的希望。“我想要几把挂面”“请帮我买一把青蒜”……各种需求在链家社区公益群里提出。上海链家沪南事业部春申大区几乎出动了全部的经纪人，帮助居民免费采买、配送。3天时间，群里的“帮买”消息一直不断，经纪人们连轴转，完成了几千户居民的采买需求。免费打印送到小区解难题除了代买的，在这些社区微信群里，出现率很高的另一个需求就是“打印”。近期，全市中小学生都开启了居家上网课的状态，这给不少家长带来了难题——无法及时给孩子打印学习资料和作业。“考虑到打印需求的猛增，我们就把社区公益群临时改名成打印群，不少同事还特意发了朋友圈、抖音，免费给有需要的居民打印资料。”链家民乐店商圈经理周杨和留守门店的同事，几天来接到了上百份打印作业的需求，“接单”到打印装订再到送到小区，一套成熟的“打印到家”的流程，解了不少居民的燃眉之急。另一方面，许多老人也有了“打印到家”的需求。社区的核酸需要在小程序上提前做好信息登记，而很多老人不会用手机，甚至没有智能手机。“不能让老人因为没有线上登记，而做不了核酸。”链家徐家汇花园店经纪人放弃休假，来到社区和居委工作人员一起，为张家浜社区的老人一一生成登记码，并且打印出来发到每个人手中，让他们顺利地做上了核酸。防疫志愿再难再晚我都来疫情期间，需要帮助的不只是居民们，居委、医护人员的工作强度非常大，不少社区都发出了志愿者招募的信息。链家凌云店经纪人乔国栋看到了社区招募的信息，立即报名，和居委的工作人员一起工作到深夜，一遍遍地引导居民排队，帮老人操作手机登记。做完核酸检测，衣服湿透了，嗓子哑得也几乎说不出话来，他说：“居民的信息登记关乎防疫大事，一点马虎都不能有。”乔国栋认真的服务态度和严谨的工作表现，获得居委和居民的认可。链家徐汇中心店商圈经理徐健康也是接到居委的招募通知后，第一时间在门店发起了召集，尽管大家都知道帮忙做核酸采集指引工作有一定的风险，但无一人退缩，放下工作第一时间奔赴现场，前前后后门店出动了17个人。“能实际帮助到居民，我们做的一切就都是值得的。”不到2周时间，上海链家近200家门店、超过1000名经纪人主动自发地加入到志愿行动中，担任社区志愿者协助指引核酸检测，帮居民免费跑腿、免费打印到家。链家COO王拥群表示：“打印到家、教老人用手机，事实上是上海链家每一家门店的日常便民服务。链家1000多家门店遍布上海的各个区域，大部分门店都建有公益微信群，我们生长于社区，天生就有服务社区的基因，我们希望在公益事业上担责更全、投入更大，敢于担当、服务社会，让更多美好和改变因链家而发生。”在日常生活中提供的便民服务，到了特殊时期就成了“雪中送炭”的温暖，链家用实际行动证明了“疫情之下，每个人都是守‘沪’者”，而这份守护，也正在让这座城市，有了更多暖心的画面。“文化润疆”首航，馆藏精品亮相■本报记者李君娜昨天，中华艺术宫（上海美术馆）携手上海中国画院打造“文化润疆”项目迎来“首航”：当天，“疆风海韵——中华艺术宫（上海美术馆）馆藏金祥龙作品展”与“丹青之美——上海中国画院画师作品展”在新疆美术馆开幕，两馆馆藏精品送至新疆。非单向输出，而是双向互动本次“疆风海韵”展览是中华艺术宫（上海美术馆）践行“文化润疆工程”号召的一次具体实践。今年2月底，中华艺术宫（上海美术馆）接到新疆美术馆关于加强馆际交流合作引进展览的邀请函后，全馆第一时间响应，立即梳理原有已成型馆藏展览项目，同时充分考虑疫情下的运输条件，遴选出既能反映馆藏品艺术特色又符合新疆观众审美习惯的作品。“疆风海韵——中华艺术宫（上海美术馆）馆藏金祥龙作品展”应运而生，69件馆藏金祥龙版画作品亮相新疆美术馆。中华艺术宫（上海美术馆）克服疫情带来的重重困难，在保证藏品安全的前提下，仅用一周就完成了展览策划、借展协议签署、展品点交、运输等展览筹备工作。在中华艺术宫（上海美术馆）馆长陈翔看来，新疆具有丰富的文化资源，独具特色的民族文化更是中华文化宝库中璀璨夺目的重要组成部分。上海和新疆在文化上的交往不是单向输出，而是双向互动。新疆美术馆馆长王树声表示，本次展览进一步丰富了新疆美术馆展陈内容和形式。他期待，新疆的美术作品未来能到中华艺术宫展出，以美术的方式呈现大美新疆。藏品活化，艺术成果共享作品是展览的灵魂。在遴选赴疆作品上，中华艺术宫（上海美术馆）与新疆美术馆做了深度思考，兼顾作品艺术成就与艺术家个人经历的同时，更做到了对藏品的灵活运用。上海本土版画家金祥龙于2020年和2021年两度向中华艺术宫大规模捐赠版画作品80余件，其捐赠项目入选文化和旅游部2021年度国家美术作品收藏和捐赠奖励项目，在艺术上具有极高价值。金祥龙的绝版版画技法独具个人特色，“一版一刻一印”使画面层次丰富，色彩绚丽。更重要的是，艺术家本人有着长期在中国边疆生活的经历，其融情于景的作品将为新疆观众带去更多共鸣。耳目一新的海派体验为落实“大美术馆计划”，中华艺术宫（上海美术馆）主动邀请上海中国画院策划“丹青之美——上海中国画院画师作品展”，共同打造本次文化润疆的馆际交流合作项目。“丹青之美”展出作品从上海中国画院画师近年来精心创作的书画作品中遴选，数量达50件。这些风格多样的作品凸显画院老中青三代艺术家的强烈个性，反映出鲜明的时代特征，为新疆观众带去耳目一新的海派艺术体验。血液透析患者如何安然度过中山医院专家给出生活、就医指南■本报记者顾泳血液透析患者如何安然度过疫情防控这一阶段？记者就此采访了上海市血液透析质控中心主任、上海市肾病透析研究所所长、复旦大学附属中山医院肾内科主任丁小强。问：我所住的小区被“网格化筛查”，怎么办？答：第一时间向居委和街道汇报您是血液透析患者。网格化筛查期间，社区将根据筛查情况为有就医需求的居民开辟绿色通道。这种情况下，您可以继续去原透析中心进行治疗。但请注意，社区筛查核酸需要等待核酸结果才能决定是否开辟绿色通道，可能耽搁您的透析时间。因此，请与透析中心联系调整透析时间，并且在此期间严格控制自身饮食和饮水量，尤其是严控高钾食物摄入。问：我所在的小区被“封控”，怎么办？答：当社区有新冠患者或密接等情况时，或社区网格化筛查发现疑似阳性情况，需要被“封控”管理。这种情况下，无法再去原透析中心进行血液透析治疗，请及时求助居委和街道。社区将统筹安排120救护车接送患者至定点透析中心进行治疗。闭环开始和闭环结束时请及时告知原透析中心，便于原透析中心在您闭环结束更好地对接治疗。此时，自我管理更是重中之重，严格控制饮水量和高钾食物摄入，可以适当服用降钾药物。问：我的透析中心“闭环”了，怎么办？答：透析中心会分流血透患者至其他透析中心进行治疗。请您确保和原透析中心互有联系方式，可以及时得到通知。减少流动+扩大筛查，孕妇儿童如何防疫做好个人和家人防护，减少外出，此轮疫情儿童病例和无症状感染者比例有所上升■本报记者黄杨子侍佳妮昨天，上海市疫情防控领导小组专家组成员袁政安在疫情防控新闻发布会上再次重申，三月以来，上海本土疫情呈现多点散发、多链并行、隐匿传播的特点，是上海疫情防控常态化以来形势最严峻的一次考验，而“减少流动+扩大筛查”是上海这次新冠疫情防控的重要策略。因此，在重点区域筛查的基础上，本市进一步采取差别化的核酸筛查和防控措施，同时对非重点区域的人员开展一次核酸筛查。奥密克戎成为主要流行株后，因其传播力强、致病性弱，绝大多数感染者都是无症状感染者，或是轻型确诊病例。在此背景下，普通民众如何配合防疫政策，一些重点人群如孕妇、儿童应当如何做好个人防护？孕妇出门，应做好这些防护有一些人群在特殊时期不得不出门，如孕妇在非重点区域生活，仍需按照医生的医嘱进行定期产检。长宁区妇幼保健院产科主任唐龙英表示，前往医院产检过程中，一定要做好个人防护，保持安全距离，尽可能减少在医院停留的时间。产检结束回家后，需第一时间用洗手液或肥皂洗手，及时更换衣物。“如果遇到小区被封，实在不能按时产检，请尽快与医院沟通（电话或者微信咨询），及时调整更改产检时间。”除了产检之外，唐龙英建议，孕妇要做好个人防护和家人防护，尽量减少外出，同时留心做好自我监测：第一，定期记录体温、血压、体重、胎动次数、宫缩频率等。一般从28至30周开始，每个准妈妈需要认真关注胎动，如果胎动较平时明显减少或异常增多需及时去医院就诊。第二，在家定期通风，保持居室空气清新。清淡饮食，高蛋白低脂饮食，水果适量，防止血糖上升，生活要规律，保证充足睡眠，提升自我免疫力。第三，可能会焦虑或者担心，要注意自我调节，舒缓心情，在家进行适当的活动。第四，怀孕35周后准备好随时可能住院分娩的“分娩包”，包括孩子的和自己的。“在家隔离期间，如果出现紧急情况、确实需要去医院检查的涉疫孕妇，应通过封控区、管控区公布的服务电话、微信群等，由社区防控人员协调，联系社区车辆，点对点闭环转运至相应定点医疗机构就诊。同时，告知隔离点社区自己妊娠的孕周、有无特殊情况及产检医院。”唐龙英说。儿童感染比例提升，注意防护奥密克戎的毒性有所减轻，对于成年人来说风险降低，但值得注意的是，此轮上海疫情筛查到的确诊病例和无症状感染者中，儿童比例有所提升。上海市东方医院南院儿科主任刘芳介绍，奥密克戎感染者中成年人的住院率、重症率、死亡率都大幅下降，但儿童感染者风险仍然较大，比成年人症状更明显，因此近期新冠疫情诊疗工作中对儿童的重视程度越来越高。根据国外研究，儿童感染者可能存在后遗症，比如嗅觉味觉减退、病毒性脑炎，严重的甚至会并发多系统炎症综合征，同时也有个别死亡病例。所以面对此轮疫情，儿童个人防护不能掉以轻心。对于儿童来说，戴口罩仍然是最好的防护措施。此外注意个人卫生，保持社交距离，家长少带孩子去人群密集的场所，这些和成年人的个人防护措施一致。但儿童群体的防护也存在特殊性。他们普遍自理能力不足，低龄儿童尤其喜欢四处摸摸，再用手揉眼睛、将手放进嘴里，所以低龄儿童的家长要着重关注孩子的个人卫生问题。另外，目前国内成年人疫苗接种率已经很高，但儿童接种率相对较低，可以通过接种疫苗来加强个人防护。刘芳表示：“接种疫苗对儿童同样具有保护作用。此次香港疫情也提醒我们，儿童在疫苗接种率低的情况下，出现症状、需要住院的比例还是较高的。”他们是阳光，照亮我们■本报记者许沁3月12日起，上海市中小学全部调整为线上教学。居家线上学习期间，同学们感受到社区医务人员的繁重工作、志愿者的暖心付出，“大白”们用自身行动传递温暖。于是，同学们用随笔记录下身边的“大白”，感谢他们为城市带来的暖意。上海市西南位育中学高二（5）班管若涵在随笔中记录道：上网课时突然接到通知，要求所有业主去小区广场进行核酸检测。可匆忙赶到现场，前面的队伍已经很长了。正当自己一筹莫展时，队伍旁边走来一位身穿防护服的“大白”，招呼队伍里的每一位上网课的学生“走那边的绿色通道”。绿色通道的速度果然快了很多，从排队到检测完，只用了不到5分钟。小小的贴心之举，解决了同学们的担忧。正值雨天，滴滴答答的雨敲打在地面上，敲打在“大白”们头顶的临时雨棚上。管若涵的随笔中还记录了这样一幕：排队时，后方不远处有一位坐着轮椅的老人，身边没有家属陪同，但却有一位“大白”一直为老人撑着伞。“‘大白’们以自己的微光，为人们带来一片晴天”。上海外国语大学附属外国语学校松江云间中学高一（1）班顾宇翔用随笔记录了凌晨5时小区核酸检测的经历。“我睡眼蒙眬地来到检测点，志愿者已将队伍组织得井然有序……队伍移动着，我离‘大白’们越来越近……等轮到我时，透过护目镜，我看到他们坚定的目光，那是对防疫必胜的信心。”坐下做核酸检测时，小顾看到采样人员眼中的血丝，想到他们奋战到凌晨，那一刻，不知道自己眼中的泪水是因为做鼻拭时的鼻子酸痛，还是心痛。做完核酸，朝阳已经升起。“阴霾再厚重，终会被阳光穿透，总有人守护着我们的生活，他们就是阳光，照亮我们的光。”小顾感慨道。“3月13日，楼组长通知所有人下楼做核酸检测。”上海市西南位育中学高二（2）班韦睿婷在随笔中记录了一位“大白”不厌其烦地帮助老人操作手机进行注册登记，他对老人说：“我一直在这！您只要有疑问随时找我，或者找和我穿得一样的人就行。”整个核酸检测过程中，“大白”们始终热情地陪伴在居民们身边。“这样的‘大白’何尝不算是‘微光’，正带领我们共克疫情难关。”小韦写道。上海外国语大学附属外国语学校松江云间中学高一（1）班缪含韵说，网课期间，社区为学生们腾出中午12时至13时的时间段做核酸检测，好让大家安心学习。凌晨时分，当人们已进入睡梦，很多“大白”们还在坚持工作。“这群可敬可爱的‘大白’，无私付出，不计回报，怎能不令人感动？”乌总统签署法令决定延长战时状态在3月26日到期后再延长30天俄导弹摧毁乌装甲车维修车间新华社北京3月20日电综合新华社驻外记者报道：乌克兰总统泽连斯基20日签署法令，将乌克兰战时状态在3月26日到期后再延长30天。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫当日表示，19日晚间和20日清晨，俄军使用“口径”海基巡航导弹从黑海水域远程打击摧毁了乌克兰某修理厂的装甲车维修车间。——根据乌克兰最高拉达（议会）网站消息，乌总统泽连斯基20日签署了延长国家战时状态的法令。根据这一法令，乌克兰战时状态将在3月26日5时30分到期后延长30天。——俄罗斯国防部发言人科纳申科夫20日表示，19日晚间和20日清晨，俄军使用“口径”海基巡航导弹从黑海水域远程打击摧毁了乌克兰某修理厂的装甲车维修车间。此外，俄军使用高精度空基导弹对乌克兰武装力量特种作战部队训练中心进行了打击，消灭了100多名特种作战人员和外国雇佣兵。他说，俄军自开展特别军事行动以来，已摧毁乌方207架无人机、1467辆坦克和其他装甲车辆、148台多管火箭炮、573门野战火炮和迫击炮、1262辆特种军用车辆。——乌克兰武装部队总参谋部20日发布最新战报称，截至20日，俄军在对乌作战中死亡人数约14700人，损失坦克476辆、装甲车1487辆、火炮系统230套、多管火箭炮74套、防空系统44套、固定翼飞机96架、直升机118架、汽车947辆、舰船3艘、燃油运输车60辆、战术无人机21架。——科纳申科夫19日晚表示，乌克兰安全局顿涅茨克和卢甘斯克总局一名工作人员向俄方投降并移交了参与顿巴斯地区破坏活动的人员信息。该人士透露，“亚速营”人员计划在利沃夫对美国以及其他西方国家外交代表机构的工作人员和相关设施发动袭击。乌政府已获悉这一计划，但并未采取阻止措施，并将谎称相关攻击来自俄方。这一挑衅行为旨在对北约国家施压，并达成在乌上空实行“禁飞区”并获得更多武器的目的。——据乌克兰国家通讯社报道，乌克兰国防部20日发表声明称，有迹象表明白俄罗斯正在准备对乌克兰发动直接军事入侵，乌军随时准备发起反击。——乌克兰副总理伊琳娜·韦列修克20日表示，当天各方就开通7条人道主义通道达成一致，乌方继续从马里乌波尔和基辅州疏散民众。乌克兰总统办公室副主任季莫申科19日在社交媒体发布消息称，当天乌方通过人道主义通道从基辅州、马里乌波尔和卢甘斯克等地区疏散6623名居民。——乌克兰社会调查机构“评级”18日通过电话和网络对1000名18岁及以上的乌克兰人进行随机调查，并于20日发布调查结果。调查显示，有74%的受访者支持乌总统泽连斯基与俄总统普京就结束战事进行直接对话，另外高达89%的受访者表示“不可接受”在俄方不撤军的情况下与俄方签订临时停火协议。不在青瓦台要搬国防部新华社微特稿韩国当选总统尹锡悦20日宣布，他上任后将把总统办公室从青瓦台搬迁至首尔市龙山区的国防部大楼。尹锡悦当天举行总统职务交接委员会挂牌成立后的首次记者会，发布《青瓦台总统办公室搬迁方案》。他将在5月10日的总统就职仪式结束后前往新办公室工作，且同一天开始，青瓦台全面对公众开放。至于总统官邸，尹锡悦希望从青瓦台搬出后使用位于汉南洞的公馆。他表示，做出搬迁决定并不容易，是为了“国家的明天”和更好服务民众并兑现竞选承诺。据企划财政部估测，搬迁费用将达到496亿韩元（约合2.6亿元人民币），包括国防部办公楼改造费用252亿韩元（1.3亿元人民币）。叙利亚总统访问阿联酋让美国“心塞”■本报记者廖勤近日，阿联酋接待了一位“稀客”——叙利亚总统巴沙尔·阿萨德。这是2011年叙利亚危机爆发之后，巴沙尔首次访问阿拉伯国家。这被视为叙利亚这个曾经的“弃儿”正在重归阿拉伯世界的明确信号。分析人士认为，这次访问迈出了突破性的一步，也是中东地区格局调整的一个最新写照。它预示着，随着美国加速从中东“后撤”，中东地区国家正在重新分化重组，未来可能走向新的力量平衡。水到渠成3月18日，巴沙尔在迪拜与阿联酋两位权势人物举行了会晤，分别是阿联酋副总统兼总理、迪拜酋长阿勒马克图姆，以及阿联酋的实际掌权者阿布扎比王储阿勒纳哈扬。据阿联酋通讯社报道，巴沙尔在与王储的会谈中“回顾了两国兄弟般的关系”。双方还强调“要维护叙利亚的领土完整”，讨论了阿联酋向叙利亚提供政治和人道主义支持，以及促进两国经贸联系等事宜。如果时光倒回10年前，如今这一幕有些“魔幻”色彩。彼时，“兄弟”正在反目。阿联酋于2012年2月与大马士革断交，作为对前一年叙利亚爆发冲突的回应。阿联酋还力挺叙反对派，并承认后者为叙利亚合法代表。巴沙尔在阿拉伯世界则被空前孤立，包括阿联酋在内的海湾合作委员会（海合会）都积极“倒巴”，多个阿拉伯国家关闭了驻叙大使馆，叙利亚还被踢出阿拉伯国家联盟……现在，巴沙尔却成为当年断交国的“座上宾”。事实上，这是叙阿两国关系进一步回暖的最新迹象。前期双方已有预热和铺垫。2018年12月底，阿联酋重新开放驻叙大使馆；2021年11月，阿联酋外交与国际合作部长阿卜杜拉率团访叙。除了阿联酋，近年来，埃及、约旦、黎巴嫩等其他阿拉伯国家也在寻求与叙利亚和解。它们呼吁阿盟恢复叙利亚成员国资格；多国还重开驻叙使馆或与叙利亚接壤的边境口岸。叙利亚政治学专家胡萨姆·舒艾卜认为，此访的意义不仅在于叙利亚和阿联酋两国关系改善，还传达出海湾国家乃至整个阿拉伯世界希望与叙利亚重修于好的清晰信号。“因为阿联酋是海湾国家的先锋，是叙利亚重返阿拉伯世界的大门。”“这次访问既带有破天荒的性质，也不无水到渠成的特点。”宁夏大学中国阿拉伯国家研究院院长李绍先说，自2011年危机爆发以来，巴沙尔政权命运经历了从危如累卵到站稳脚跟的转变。这背后与叙利亚的特殊国情以及俄罗斯军事干预等因素有关。随着局势逆转，巴沙尔逐步摆脱政治危机，阿拉伯国家对叙利亚和巴沙尔的看法也在顺势变化，从最初的“倒巴”到之后逐渐接受现实，开始与叙利亚接触。“目前，在阿拉伯世界，仍旧敌视巴沙尔的国家为数不多，阿联酋又是带头与叙利亚缓和关系的国家，巴沙尔此行正是在这一背景下展开的。”上海国际问题研究院外交政策研究所研究员、中国中东学会副会长李伟建表示，在改善与地区国家关系上，阿联酋的表现一直比较活跃，包括此前派国家安全顾问访问伊朗、接待以色列总统来访等等。随着美国中东战略收缩，地区国家都在积极作为，阿联酋也试图抓住机会扩大影响力。而且阿联酋也有资本。首先，它不像沙特那样深度介入地区博弈，使其相对保持超脱；其次，阿联酋在地区拥有一定的经济和政治影响力，特别是国际化程度更高。叙利亚也看到阿联酋的优势和主动性，在访问其他阿拉伯国家的条件尚不成熟的情况下，将阿联酋作为突破口。各有所需外界分析，巴沙尔访问阿联酋、阿拉伯国家与叙利亚寻求“化敌为友”，出于各自在政治与经济上的现实考量。对叙利亚来说，政治上，与阿拉伯国家加强互动能获取政治支持，改变持续多年的外交孤立状态。值得注意的是，巴沙尔此访时机微妙。访问3天前，即3月15日，正是叙利亚危机爆发11周年的日子。有分析称，巴沙尔访问阿联酋标志着大马士革自2011年叙危机后开始重返地区角色，此访可能推动叙利亚重归阿盟。经济上，与阿联酋等地区重要经济体加强合作，可改善受战火、新冠疫情和西方制裁重创的经济。近期，俄乌战事更是为叙经济困境雪上加霜。《华尔街日报》报道，俄乌冲突冲击了叙利亚的粮食进口，包括小麦、葵花籽油等。分析人士称，巴沙尔访问阿联酋可以打开叙利亚与阿拉伯世界的贸易、投资大门，既可以此对抗西方的经济制裁，也有利于国内战后重建。对阿拉伯国家而言，与叙利亚重修于好也兼顾地缘政治与经济的利益。叙利亚政治分析人士伊马德·萨利姆说，沙特、阿联酋等国要在地区内制衡伊朗和土耳其，就必然要拉拢叙利亚。因为伊朗被认为是巴沙尔政府的支持者，引起海湾国家的警惕。与此同时，叙利亚拥有重要的陆路口岸和天然气管道，黎巴嫩、约旦等国为了解决本国经济困境，希望改善对叙关系，寻求更多合作可能。李绍先还指出，除了现实考量，阿拉伯国家向叙利亚示好也源于对历史传统的某种敬畏。埃及、伊拉克、叙利亚是阿拉伯世界三大传统强国。当初，海湾战争之后，海湾国家曾签署《大马士革宣言》，以求埃及与叙利亚为其提供安全保护，即所谓“石油美元换安全”。尽管伊拉克战争以及中东变局之后，“三强”实力大损，风光不再，但是这些国家的基础还在，比如人口规模（叙利亚人口有数千万，阿联酋不到千万）。基辛格曾说过，在中东，没有埃及参与就没有战争，但没有叙利亚参与就没有和平。相比之下，海湾国家的通病是综合实力弱，特别是安全力量薄弱。“所以，阿联酋王储说，叙利亚是阿拉伯世界安全的关键支柱并非恭维，阿拉伯国家内心深处清楚谁是传统强国，这些传统强国现在只是走了背运，有朝一日可能还会东山再起，不能忽视和小觑。”李绍先说。不过，李绍先补充道，从阿联酋接待巴沙尔来访的几个细节可以看出，叙利亚回归阿拉伯世界仍处于试探和过渡阶段。“这次巴沙尔没有造访阿联酋首都阿布扎比，而是前往迪拜访问；作为正式东道主接待叙总统的是阿联酋副总统兼总理、迪拜酋长，双方并不对等；在迪拜期间，巴沙尔与王储由于‘巧遇’才得以会晤。一系列安排都说明，叙利亚回归仍带有试探和过渡性质。”不过，李伟建认为，巴沙尔访问阿联酋已经打开一个口子，未来可能会形成联动效应，将带动其他国家加快恢复与叙利亚关系，以及开启叙利亚重返阿盟进程。这也是中东地区目前国与国关系趋于缓和的一个印证。美国失望目睹自己的盟友开门迎接自己的“眼中钉”，美国深感失望和不安。事实上，最近一段时间，中东盟友做了不少让美国心塞的事。俄乌冲突后，美国总统拜登希望与沙特王储和阿联酋领导人通电话被拒；中东盟友也没有追随美国对俄施加制裁，非但不制裁，如今还在后方“扯后腿”，与俄罗斯支持的叙利亚“眉来眼去”；油价飙升后，美国希望中东产油国增产以平抑油价，但沙特等国也不理。在与美国保持距离的同时，中东国家内部却在重置关系，包括沙特与伊朗这对宿敌在走近，以色列与土耳其也在捐弃前嫌等等。分析人士指出，部分阿拉伯国家认为，美国忽视这些国家的安全关切，未能有效遏制伊朗扩张地区影响力，美国在中东地区角色的不确定性正在加大。同时，以美国为首的西方国家对叙制裁造成地区经济、人道局势恶化，也引起相关国家反感。“拜登政府上台后调整中东政策，包括重新恢复伊朗核协议、减少对中东投入等。海湾国家也见风转舵，出于自身安全考虑，纷纷调整政策，比如与伊朗缓和关系，中东地区各大力量正在重新分化组合。”李绍先说。李伟建认为，美国在中东地区挑起多场战争，并意图在该地区拉一派打一派，拉起反伊朗大联盟。现在，阿拉伯国家已经看清美国在地区的“负面作用”，以及美国战略重心转向印太，无暇顾及中东。中东国家认识到，其核心关切不是被美国炒作的外部安全威胁，而是内部的发展与治理问题。随着美国等外部力量介入的减少，再加上新冠疫情、俄乌危机波及本地区，中东国家不愿再被美国强迫选边站队，或者把资源投入到内部争斗中，而是希望重回合作与发展的主题。在这一趋势下，中东地区也在逐步回归原有的力量平衡的稳定架构。瞄一流献一计见微知著看上海欢迎广大市民就上海城市精细化管理献计献策。意见和建议请发邮箱：shjianweizhizhu@163.com。共居，全球城市的一种生活方式记者：超大城市的青年居住，发展趋势是怎样的？孙哲（上海财经大学经济社会学系讲师）：我个人的看法是从独居走向共居，共居将成为全球城市当中一种常见的生活方式。人口的高流动性和住房的金融化是全球城市很重要的两个特点，这意味着不确定性和高房价所带来的焦虑会始终存在。举个例子，东京聚集了大量年轻人。年轻人涌入大城市，却不想恋爱、结婚、生子，是一种“没有爱欲的聚集”。其实它不只是日本的问题，而是一个现代都市都会面临的问题。这些从全国各地涌向大城市生活的年轻人，与社区及周围人群，从物理环境空间到心理情感层面都发生了割裂，这已经成为个人和社会要面对的共同挑战。独居给了个体最大的自主性和选择的权利，这也是大城市的特质之一。但是我们要注意，在享受孤独的权利被充分尊重的基础上，人们还可以重新选择结成社群。这时候人与人的社交就不是被动的，而是因为各自的选择，这样的连接将创造新的价值。因此，706青年空间是个值得关注的案例，高速流动的年轻人通过共居空间可以快速认识彼此，与城市形成相对紧密的在地联结。记者：青年“共居”具有较强的生命力和辐射性，对于激活社区甚至街区都有具有一定的积极意义。但目前来看，这种影响似乎比较有限？孙哲：在北上广深这样的“超大城市”，“超大”意味着更多样，流动性更强，如今超大城市的年轻人中，90后和00后主要是租户而非业主。而青年“共居”就可以看作一种规模较小的租户社区。面对越来越多的租户青年，大城市要做好准备。自2016年开始国家提出大力发展住房租赁事业：一方面机构化的租赁方会更规范地落实“开发票”“居住证明”等正规手续；另一方面租房子也可在相关机构进行网签和备案，使得租户的居住身份更加名正言顺。这些都会让青年租客更加积极地进行社区参与，而不是用一句“租房子的”为理由去做社区的“小透明”。社会文化上也要进行鼓励和引导。例如，媒体上经常将没有购房的婚姻称作“裸婚”，把在北京、上海工作却没有买房的年轻人称为“北漂”“沪漂”，这会形成一种消极的、边缘的租户文化。而具有吸引力的租户文化则能够看到租户青年的创造力，让青年在“大众创业、万众创新”等各类利好的城市政策中实现向上流动。记者：未来，共居能服务更广的人群吗？孙哲：未来，共居是可以覆盖到更多的人的。从我国的住房制度来看，对公租房的重视会使得共居成为一种结构性的大范围的事实，尤其在一线城市当中，会越来越多地推广公租房的居住生活。另一方面，商业参与的共居项目和“自发”形成的共居品牌也会变得越来越多，供给类型会越来越丰富。例如，针对自由职业者、女性群体等，能给予不同人不同的选择。另外，共居养老也是一个相对成熟的领域，在荷兰，有一种“老少共居”的养老模式，国内已经有人在尝试。目前，联合居住、青年共识社区，甚至跨世代混居住宅地产在世界各地蓬勃发展，在高速社会、互联网科技和商业资本等多重因素的推动下，它的可能性也会越来越凸显。所以共居是跨性别、跨年龄的一种长期、可持续、可拓展的生活方式。青年“共居”：在理想与现实之间■本报记者肖雅文目前，新生代青年人已经成为城市租住人群的主体，他们的居住需求快速攀升，居住偏好也发生着改变，“共居”正成为城市青年的新探索。那么，到底什么是青年“共居”？它体现了青年群体生活需求的哪些变化？在实践中面临哪些问题？又能为青年居住的未来发展提供怎样的参考？我们考察了上海的两个案例。在上海，有个像家的地方“遇见你们我挺幸运的，觉得在上海有了像家一样令人牵挂的地方。”在长物庄生活了大半年之后，Wan因个人发展不得不离开上海，这是她给其他住客的留言。而在其他人的回忆里，与Wan共同生活的细节数不胜数，“依然记得我大哭时你立刻冲下来安慰我”“我们会一起做早餐、去菜场，看展逛街，晚上也一起运动”……这家名为“长物庄”的共居公寓曾坐落在永康路142弄，由主理人李品一和设计师扬扬共同打造，包括李品一在内，共同居住了6名女性。由于感情深厚，品一甚至还成了Wan在上海的“小姨”。与大多数年轻人“独居”或几乎不与室友见面的“合租”生活不同，共居意味着接受一种“由社群主导的住居方案，从出资、兴建到运营都提倡自我管理、集体决策、互助共享”的生活方式。在这里，有定期的文化沙龙、Citywalk、体验课、茶与咖啡、电影会客厅；有简单改造的免费工位和各种主题Party……人与人之间的连接变得真实且生动。以至于尽管房租要占每月工资的近一半，Sharon也决定住下，她和爸妈说“贵一点我也忍了”。长物庄的主理人李品一曾独居超过10年，她很早就意识到“在大城市中，当传统的血缘和地缘关系被切断后，人们需要在居住生活中重新塑造一种新的亲密关系，彼此关照，相互温暖。”“但这一点是大型青年公寓难以做到的。人的安全感是有半径的，超过这个半径之后，人们更偏向于宅在房间，公共空间很容易沦为摆设。”因此，她选择了将长物庄定位成小而美的共居公寓。长物庄分为功能区和生活区两部分。其中，功能区集中在一层，共70平方米，由客厅、餐厅、阳光房组成，阳光房有时也被当作工作间。生活区则在二层及以上，共有6间独立房间。在一楼功能区，客厅是使用频率最高的空间。公共区域需要具有“氛围感”布置，书架上常有杂志和书，茶几上的鲜花定期更新，这让公共生活成为一种自然而然、触手可及的状态。另外，一楼运用了许多可移动的家具，增加了空间的灵活度，以便于不同类型活动的举办。“我们经常会带朋友们来，在一楼客厅聊天、聚会、看电影、吃零食。客厅还会不定期举办一些文化沙龙，邀请朋友到家里坐坐成了一件愉快的事。”社交圈的扩大变得非常自然，朋友的朋友、沙龙的分享者或参与者、周围的爷叔或邻居凑过来，通常就是一次闲聊的事。不仅是生活和情感上，共居生活还为住客的职业发展和个人发展提供了更多方位的支撑。“长物庄小饭桌”是一个兼具了吃饭、公共议题讨论和会客三重身份的设置。“边吃边聊”让饭桌成为一个非正式的社交场域，也许你左边挨着有无国界纪实摄影记者，右边是独立电影导演，对作品、职业和人生经历的讨论被融入一次次火锅、烤肉聚餐中，“饭桌让大家变得平等，而平等让交流更加自如。”维系这一切是长物庄的共居原则——对每个人的尊重。会议讨论投票结果并非少数服从多数，而是“一票否决制”。李品一认为每个居住者的意见都应该被重视。事实上，当一些大的原则性的规则被大家认同之后，许多小事大家在平时的吃饭或聊天中就能解决。如何为一个“家”定价尽管这里的每个人都生活得相当开心且融洽，持续高位的运营成本却令长物庄难以为继。2021年4月，李品一还是决定关闭长物庄。长物庄的日常收入来源包括一楼共享办公空间与6间共居房间的租赁费用。而支出则包含房屋租金、日常维护、运营、沙龙的组织与其他各项杂费。在开始的构想中，一楼可以作为共享办公空间进行部分时段的商业化使用，但事实证明十分困难。“一旦将一楼空间租给工作坊，那么住客们的日常生活势必受到影响。而如果住客不能自如地使用公共空间，且需要面对外来人群的压力，这可能会影响到长物庄创办的初衷。”另外，长物庄的活动运营并不产生收益，它只是居住的附加值。一方面是空间承载力有限，活动收入对于账面来讲杯水车薪；另一方面也害怕过度的商业化会破坏自在、轻松的交流氛围，最后把大家从公共空间赶回卧室。而如果将成本完全附着在房间租金上，那么租金的涨幅则会大于预期。“市中心里弄居住区所隐含的文化氛围、生活气息和工作便利程度是吸引年轻人的重要因素。”但目前的租金几乎已经达到住客们的天花板了，却仍不足以支撑整体成本。受到经济收入的限制，青年人对价格很敏感。在最后一次小饭桌的讨论中，大家也不是没有想过搬到稍微远一点的地方，但由于住客大多从事艺术、设计、创作或自由职业，对居住品质、住房位置甚至街区氛围的要求很难调和。尽管“算不了账”，但人与人之间的连接一旦产生，所带来的力量却是源源不断的。“一直到现在，我们依然经常保持联系。因为一段居住关系，我们成了真正的朋友。”这也给了李品一信心。“长物庄不会结束，只会离理想越来越近。”最近，李品一已经有了新的计划，她希望继续通过主题沙龙聚集生活理念相近的小伙伴。“比起空间设计或者地理区位，社群才是共同居住真正的基础，来自人与人之间的关心和支持才是青年共居真正的活力与动力。”大城市的年轻人，应该有客厅“以前客厅的利用率几乎为零，主要是怕碰见室友。”大福毕业于美国弗吉尼亚大学，回国后在上海从事设计工作。他和大多数人一样，先是基于房源合租“拼”到了一位室友。“有时候碰到他，想聊一会儿却很难开口，感觉对方也有些不知所措。”尽管客厅的物理空间依然存在，但似乎已失去了原本的功能和意义。有数据显示，在中国18—35岁单身人口中，有近七成的独居青年，他们大多数在大城市中，只有床位，没有客厅。但在706长宁生活实验室有一个敞开式的大客厅，厨房、餐厅和阳台完全打通，大家可以在这里集体劳动、一起做饭、分享食物、交流讨论。“就像美剧《老友记》里一样。”主题性客厅对话、系列读书会、读诗会、政治圆桌、哲学沙龙……在706长宁生活实验室的客厅里，文化沙龙的举办频次非常高，而话题和构想往往就从一次饭后的闲聊中诞生。Web3.0将如何影响人们的生活？加密艺术的历史发展与技术本源是什么？《资本论》是否赋予打工人“摸鱼”的权利……源于生活的连接会自然生发出思想的碰撞和有趣的交流，在这个过程中，不仅能够互相学习、共同成长，甚至还能拓展出工作上合作的机会。“只要说一句想吃火锅，就能收获热气腾腾的饭桌、满满当当的食材；饭后一起K歌时，即使有人唱得很糟糕，大家也只会笑作一团。”情感上的归属感，让心也变得柔软，“其他实验室，也有能成对儿的。”706是中国最早的青年空间之一，而生活实验室是其延伸出的居住主导型空间，倡导通过社群式学习，让青年人探索生活的更多可能性。因此，生活实验室在管理上采用一种“去中心化”的方式，强调平等和自治。“在706，每个人要承担公共空间管理和公共事务分工。”威尔是706长宁生活实验室的发起人之一，他向记者介绍道。“这是一个集体，会有摩擦、会有习惯上的差异、会有需要共同商议的集体事务，这些都需要我们学会沟通、相互理解、相互关爱。”大福很看重这份责任，甚至把它比作一种新式“家庭关系”。景鸿目前也住在706长宁生活实验室，他是加利福尼亚大学洛杉矶分校人类学博士候选人，记录706的生活日常就是他的研究内容之一。在他看来，在706的“共居”实验之所以能够持续，不仅基于彼此平等开放的“共识”，也基于一套相对完善的行动指南。首先，入住需要一次相对正式的面试。面试当天，没有特殊情况，其他住客需要全部到场，大家在简短的自我介绍之后，会从面试题库中抽取题目进行交流。面试的题目包括“你心目中的共居生活是怎样的？”和“假设水槽里有脏碗，有的是你的，有的不是你的，但你室友觉得都是你的，并对你发脾气了，你该怎么办？”等各种类型。“在创立之初，我们几乎面试了超过200位申请者。”威尔告诉记者。另外，706生活实验室对于共同置办物品或者新的事务分工，都采取集体投票的方式，每个人都需要行使自己的权利。除每个月的租金外，成员们还需要交纳一部分“风险基金”，用于特殊情况，例如有住客突然离开后未能及时找到新住客等，帮助集体渡过难关。生活不只是一场“实验”当然，生活不只有诗和远方，还需要在日常的自我管理上多动脑筋。“地没人扫了，值日表失效了，例会暂停了，垃圾堆积了”，倦怠和懒惰是无情杀手，会让基础生活维持机制出现状况。威尔曾在一篇招募帖中提到：“尽管景鸿来了以后加入了家务行列，但碗洗得频繁，以至于有几天我真看不得，心里难受，他还总婉拒别人帮忙。”因此，706长宁生活实验室还设立了弹劾机制，无法遵守实验室规则的住客是会被实验室规则弹劾，进而请出的，这些事情会体现在合同上。“人们常常低估饭堂、床和厕所在生活中的占比和重要性”，而面对这些日常也没有一劳永逸的办法，生活需要不断地磨合、沟通。不过基于过往的入住申请筛选经验，威尔得出了一个小结论：若要保证社区正常运行，拥有较强的事务落实能力的申请人是理想的共居者。另外，高密度的文化活动也需要有人不断付出。“沙龙不能只是一个想法，还需要邀请、组织、发起和宣传。”长宁生活实验室的办法是，一方面依托于各自的兴趣爱好与社交圈，另一方面让沙龙产生的收益反哺到实际生活之中。于是，通过不断积累，客厅里有了投影仪、新沙发、自动制冰机，还改造出了吧台，卫生间也添置了烘干机与拖把，用公共基金购买公用物资还可以不限量供应给成员及参与活动的伙伴，其中包括油米鸡蛋等基础物资和各种零食饮料。用威尔的话来说：“在高成本的都市生活中，我们做一些原本就感兴趣的事情，同时降低了生活压力和开销。”也正是这种良性的运转机制赋予了共居生活可持续的动力。目前，大福正在将这种共居的经验整理成“工具包”，为以后的延续、分享与输出做准备。706的许多探索与城市研究者孙哲提出的“做家”（family-making）概念不谋而合，“共享应该在自主性的前提下发生，不单纯为了居住，而是为了一种共同的创造。”共居的重点在于行动中维持着动态“在一起”的状态。尽管青年“共居”的生命力对于激活社区、街区都具有积极意义，但目前两者之间似乎缺少一种真正有效的沟通。以706在襄阳南路的生活实验室为例，由于承担了一部分青年文化沙龙的活动，邻居们偶尔也会产生安全以及噪音等方面的顾虑。孙哲提到，与人们的一般印象不同的是，青年租户居民的社交能力很强，有很好的自组织和社区参与的基础。然而，如何吸纳这种活力，形成更加广阔的在地辐射，可能需要依靠一些窗口和机会，以便保持共居社群与大社群的连接。长期关注“居住”话题的Louis曾在旧金山有过一段共居体验。在那里，程序员们可以彼此讨论代码的写法，算法和公式在交流中不断迭代，推陈出新。这些程序员有些供职于高新技术行业，有些正在自主创业，事实上也为旧金山的发展注入了新的活力。从2012年成立至今，706青年空间已经走过10个年头，“新生”的长物庄也将开始新探索。与资本主导下的长租公寓社区不同，基于社交、情感、兴趣与共识的青年社区似乎结构更牢固，特色更鲜明，内生性的活力也更加充足。而它们之所以能从理念变成现实，既有人们对多元生活方式的接纳，也是城市文化开放与包容的体现。正如孙哲所说：“每多一个共居空间，就多一个吸引年轻人留下来的可能。”南威尔士小城：围观“铁人三项”比赛■楚云斯旺西，对很多人来说，可能并不熟悉。它坐落于威尔士南部，是一座典型的海滨城市，有着长长的海岸线，还有几个港口和码头。斯旺西的英文直译是“天鹅海（Swansea）”，与这个听起来轻盈的名字相反的是，这里的海泛着一丝晦暗的灰蓝色，总是汹涌着奔袭而来，带着一种说不上来的逼仄，似乎是在提醒着人们这里曾经是工业城市的历史。英国天气特有的常年阴雨，在这里依然保持。城市海岸线漫长，细腻的沙滩也极为广阔，但一年的大部分时候，这里的海滩是孤寂空旷的，除了零星遛狗或运动的居民，几乎罕有游客出没。虽然号称威尔士的第二大城市，但无论城市大小还是人口规模，斯旺西算是标准的“小地方”了。全城只有一个由两条小街组成的商业区，从唯一的商业中心延伸出去，林立着一些半新不旧的店铺和餐馆，紧挨着的是长途公交站，再边上是一家大型超市，这里便是全城最热闹的地方了。商业区离一个叫维多利亚的小港口不远，其中泊着各式各样的白色帆船和游艇，天气好时瞧着煞是漂亮。港口边是全城唯一的高层建筑，有十几层，据说已是南威尔士最高的建筑。当地人对此感到甚是骄傲，连带着看惯了高楼的我们也觉得不一般起来，有朋友来访时会忍不住把人请到这里来好好俯瞰全城的风光。不过，城市的规模大小倒是从来没有困扰过当地居民，他们怡然自得地过着自己的生活。住在港口边的多是退休的老人，会驾着帆船远航或架起鱼竿海钓，成家的中年人则多居住在山坡上，哪怕只是一点点的热闹喧嚣也要通通远离。平时的市区，除了商业街，总是安静的，几乎看不到人影，退潮时宽阔的海岸也同样空旷，只有海鸥筑巢盘旋，仿佛这是个空城。然而，当稍微摆脱了低温和阴湿的天气，这个城市的另外一面便复苏了。在少有的阳光夏日，平时空旷的海滩仿佛变魔术一样突然人群熙熙攘攘，当地人毫无顾忌地跳进依然谈不上清爽的海水里，享受这少有的可以和大海亲密接触的时刻，各种各样的活动也开始轮番举行——那边的空地布置起了热闹的嘉年华，这边广阔的海滩被选中办起了沙滩彩虹跑，航空秀也安排了起来，地面的人们随着空中一架架飞机驶过，发出满足的惊呼声。似乎一夜间，全城的男女老少都出动了，而其中最引人注目的，大概便是5、6月份举行的铁人三项活动了。铁人三项，听起来总觉得是有些专业且遥远的比赛类型，但作为面向大众的活动，斯旺西的铁人三项比赛，报名者只需13岁以上，缴纳注册费就可以参加了。几年前在那里生活的时候，我曾围观全程，挺有意思。参与的选手们，有年轻男女，也有孩子和老人，有一家人齐上阵，也有好友、同事组队。除了热爱运动的达人，还有不少刚开始训练的新手，会选择用完成比赛的方式来筹集善款。赛事沿途基本都会有加油打气的亲朋好友和围观群众，这种热闹而激动的氛围几乎感染到了全城的每一个角落。比赛以威尔士王子角为出发点，充分利用了当地的港口资源，宽阔的水域供上百名选手同时在水里激烈角逐也毫无压力，选手们需要完成两个浮标间的750米游泳赛程。比赛开始没多久选手们就拉开了差距。出乎意料的是，除了几位明显的运动好手，游得飞快的是一个十几岁的小女孩，女孩拼命的架势和身姿，也感染了岸边围观的人，人群中开始爆发出一阵阵欢呼声，随着追逐愈加激烈，人们的情绪也不断高涨。游泳赛程后就是下一项20公里自行车骑行段，选手们从水里上岸后顾不得擦干身体就匆匆忙忙套上衣服，扶起自行车开始了这一阶段的比赛。因为路线规划比较远，不太方便全程围观，选手们所需时间也较多，不少围观群众纷纷来到跑步比赛起始点附近的小酒馆，先热热闹闹地点上一杯啤酒，吃上一顿早午餐，在一片悠闲的欢声笑语中等待选手们。如果说，游泳比赛是下饺子一样密密麻麻的景象，最后的5000米跑步赛程，则更像是即将干涸的小溪，选手们断断续续地、零星地从小酒馆前的赛道上跑过。有人依然健步如飞，有人则开始“走”着比赛，疲惫肉眼可见。坐在酒馆里的群众此时也纷纷挪到室外，站在路边，甚至举着自制标语，等待自己亲友的出现。有妈妈在等着儿子，也有孩子在等着父亲，还有集体出动的同事们，这些热情的观众在努力给亲友们鼓劲儿的同时，也忍不住为那些垂头丧气，脚步重得快要坚持不下去的陌生选手加起油来。下午时分，这场称不上赛事的“比赛”就结束了，欢乐的余温却充斥在小城里的各个角落，直至深夜。酒吧里、餐馆里，甚至大街上，簇拥着身穿号牌运动服的选手，欢呼庆祝的景象随处可见，无论是以什么成绩完成比赛，都是大家的英雄。一场活动，连接起了家庭，也连接起了朋友，更重要的是，它让一座城也相连了起来。当夏天过去，小城回复了日常的安静与平淡，但内心的种子已经被种下，等待着第二年的发芽与开花。即使在如今疫情不断发展的情况下，当地的比赛依然坚持筹备，今年的赛事定于5月举行。搜城记芭堤雅大象过节享用“水果自助餐”3月13日是一年一度的泰国大象日。为庆祝这个节日，当天，泰国春武里府和素林府为大象举办果蔬“自助餐”。在春武里府芭堤雅东芭乐园的这顿豪华“自助餐”接待了近60只大象。人们在一张巨大的桌子上摆满水果和蔬菜，供它们享用。素林府班塔敦地区的“水果自助餐”则迎来了大约300只大象。受新冠肺炎疫情影响，当地有较长时间没有接待外国游客了，当天到场的游客为庆祝活动增添了不少活力。东芭乐园负责人甘蓬·丹萨差说：“人们喜欢看大象，喂它们食物，尤其是大象最喜欢的香蕉。它们看起来都很健康、愉快。”大象是泰国的吉祥之物和国宝，深受游客喜爱。以往泰国多地会在大象日举办庆祝活动。受疫情影响，一些地方取消了今年的庆祝活动。（摘编自：搜狐网）北苏门答腊附近海域发生6.9级地震近日，印尼北苏门答腊省附近海域发生6.9级地震，救灾当局已派工作小组前往了解灾情。地震发生于雅加达时间4时09分（北京时间5时09分），震中位于南纬0.71度、东经98.50度的北苏门答腊省南尼亚斯县附近海域，震源深度25公里。地震发生时，距震中较近的北苏门答腊省、西苏门答腊省多个县（市）有强烈震感。地震当局未发布海啸预警。当天上午，印尼气象、气候和地球物理局记录到震中附近又发生了多次余震，其中最高震级为6.0级。印尼国家抗灾署负责人苏哈尔延托当天在新闻发布会上称，已指派一个工作小组赴震中附近了解灾情。至发稿时，尚无人员伤亡和财产损失报告。（摘编自：中国新闻网）马尼拉积极推动旅游业复苏新冠肺炎疫情在菲律宾暴发后，当地政府一度宣布全面禁止外国游客入境。而随着疫情缓解，菲律宾从上个月起放宽外国游客入境政策，以促进旅游业复苏。根据菲律宾政府的规定，从2月10日起，凡是全程接种了新冠肺炎疫苗，并且是来自免签国家和地区的外籍游客和商务人士可以入境菲律宾。菲律宾旅游部门的数字显示，2月10日到3月10日的这一个月里，已经有超过73000名外国游客入境菲律宾。据悉，为复苏旅游业，菲律宾旅游部联合多个部门出台多项政策，为游客带来便利。与此同时，疫情防控也给当地旅游从业者带来很大的压力。在经济复苏与疫情防控之间寻求平衡，将是菲律宾旅游部接下来的工作重点。（摘编自：环球网）卡拉奇滨佳胜三期电站燃机首次点火成功近日，巴基斯坦滨佳胜三期900MW联合循环电站项目1号燃机首次点火成功，各项参数正常稳定，这标志着1号机组及全场辅助系统的安装调试工作取得阶段性胜利。滨佳胜三期项目是巴基斯坦卡拉奇地区重要的民生工程，该项目建设受到巴基斯坦社会各界的高度关注。当前，国际疫情形势依然严峻，为项目建设带来困难。为完成1号机组燃机首次点火任务，滨佳胜三期项目团队经受住工期紧张、疫情严峻的考验，积极协调各方紧密配合。进入2022年以来，该项目先后完成天然气系统、化学水系统、紧急柴油发电机系统等关键系统调试工作，为1号机组燃机首次点火及并网创造了条件。接下来，1号机组将按既定计划稳步开展机组并网、余热锅炉吹管、汽轮机冲转等热调试工作。（摘编自：中国新闻网）城市，如何与森林共处■本报记者彭德倩今天，恰逢世界森林日。全世界日益重视城市自然多元生态发展的当下，如何建设更好的自然公园，广受关注。看看大都市与“小森林”，有何共处之道。欧洲中世纪的城堡花园、中国古典园林……长久以来，花木繁茂的公园总能唤起人们对于美好家园的想象与向往。无论是城市中，还是在城市周边郊野，包含森林草木在内的绿化体系，始终是城市生态中具有自净能力的关键系统，它吸收废气、毒气，净化空气，也净化水质，在城市建设中发挥着生态、经济、社会综合效益。经过多年的发展，公园为保护森林资源，保护自然文化遗产，改善生态环境起着积极的重要作用，已形成了独具特色的森林资源保护管理和开发建设体系，也是人们旅游、休闲、度假、健身、养生及开展科普教育的好去处，让城市居民在良好的生态环境中享受人与自然的和谐之美。城市公园设计至今遵循六原则城市公园的诞生，可追溯至19世纪的工业革命。当时，快速工业化、人口增长和城市扩张导致自然生态收缩和退化等环境问题。随着城市内部环境恶化，规划师为改善市民的生产、生活环境，希望通过兴建公园、增加绿地，修补城市与自然之间的裂痕。现代意义上的城市公园起源于美国，由美国风景园林学奠基人奥姆斯特德提出，他主持设计的纽约中央公园是城市公园的经典之作，据此实践提出的城市公园设计六原则深深影响了之后一个多世纪的城市公园设计。六原则为：保护自然景观，某些情况下自然景观需要加以恢复或进一步加以强调；除了在非常有限的范围内，尽可能避免规则式设计；保持公园中心区的草坪或草地；选用乡土树种；路网规划应成流畅的曲线，并形成循环；全园靠主要道路划分不同区域。然而，城市公园发展至今，虽然在量上有效促进了城市绿地的增加，但尚未能完全参与激发城市发展模式的质变。在城市建设的过程中，如何打破原有的模式，真正融合城市与自然，成为值得规划与设计师深思的问题。时值春日，在爱尔兰都柏林，距离市中心20分钟车程的凤凰公园内，小鹿正在三月的阳光下打瞌睡，一只寒鸦飞扑到其中一只睡得正香的小鹿背上，耐心啄下一丛毛，叼着飞回附近的枝头，为筑巢做准备。作为欧洲最大的城市公园，这里占地7.07平方公里。它的爱尔兰名字为Fhionnuisce，意思为“纯净的水”，当地名被改为英文时，它的发音与英文中的凤凰听起来很相近，就此被称为“凤凰公园”，并不是因为这里有过关于凤凰的传说。凤凰公园景色宜人，有两个天然湖泊。环湖而建的动物园里，天鹅、鹈鹕悠然于水上。虽历经几个世纪的变迁，这里仍保持着17世纪鹿苑的特点。公园外侧的边缘地带是覆盖着茂密林木的峡谷，靠近市中心一边有方圆6万平方米的绿草平川，自然放养着几百只小鹿。据悉，园内近1/3的面积被森林覆盖，每天都有超过20位园丁在这里工作。爱尔兰50%的哺乳动物种类和40%的禽鸟种类都可以在这里找到。这里也为人们提供了一个理想的户外活动场所。在一个阳光明媚的日子，人们可以在此散步、野营，享用各种便利设施。世界上最古老的动物园之一都柏林动物园也坐落于此，饲养着600多只动物。城市公园，不仅有效改善了公众健康及人居环境，缓解社会和生活焦虑情绪，还使公众重新找回失去的田园自然，在拥挤的城市中享受乡村般的优美自然环境，满足了乡村情结及对美好生活的精神向往。英国城市公园多采用自然风景式园林风格，以通透宽敞的疏林草地、自然曲折的河流湖泊、蜿蜒起伏的园路为主要特征，讲究公园内外的自然环境融合。法国城市公园采用英国自然风景式园林与法国勒·诺特尔式规则式园林格局相结合的折中式园林风格，蜿蜒曲折流线型园路结合高低起伏的自然地形数据，配以视野开阔的洁净草坪、观赏孤植、装饰景物及湖泊、瀑布等，给人强烈的视觉艺术感染力，以特殊方式调和城市与乡村、城市与自然的“割裂”。在巴西圣保罗，一座巨大的植物花园坐落在ParquetEstadualFontesIpiranga南侧。花园于1938年开放，至今已近90年，其中保留着部分残存的大西洋海岸森林，为成千上万的热带植物和动物物种提供了广阔的栖息地。城市郊野公园为都市留一方游憩之地城市郊野公园虽已被广泛提及，但对其概念的内涵，国内外尚未形成统一的标准，以不同的学科背景与角度对其理解也不尽相同。与城市公园相比，它更倾向于自然资源的保护；但与城郊森林公园、自然保护区、风景名胜区等相比，又具有尺度大小不一、强调公共性与开放性的特点。从区位、资源属性、理念及职能等多角度来综合分析，可发现郊野公园具有以下特征：在城市边缘区范围内，具备良好的自然与人文资源可为动植物提供栖息地；可达性高；基础设施较为完善，可供人们开展游憩、科普、远足等活动。我国现行的《城市绿地分类标准》中，郊野公园与风景名胜区、水源保护区、自然保护区、风景林地、城市绿化隔离带及垃圾填埋场恢复绿地等一并归属为其他绿地，这也说明其在城市边缘区范围内，可与其他绿地资源共同组成城市外围的绿地网络，从而形成统一的绿色开放空间，以起到营造良好的生态环境的目的。如何为都市留一方游憩之地，上溯历史，各国各地区都有自己的探索。1966年，英国政府发布白皮书，呼吁建立郊野公园与野餐场地；到1968年，出台《乡村法》，再次提出了建设郊野公园的意见，并于同年建立了第一个郊野公园。到目前为止，英国共有近300个郊野公园，总面积超过了32000平方公里，并制定了近20条建设郊野公园的基本标准。此外，为了奖励更高水平的公园与绿地，英国还在1996年推出了“绿旗奖”，该奖项的评选指标包括植物结构、整洁度、可持续性和社区参与度等，必须同时满足多项标准，方可获选。它旨在褒奖高质量、环保可持续的绿化空间，已成为优质公园与绿地的重要奖项。至今，已有英国、澳大利亚、德国、荷兰等国家的公园及绿地获得了该奖，它逐渐成为郊野公园规划建设的参考准则之一。经过多年发展，美国的郊野公园逐渐成为与国家公园建设相映衬的郊野绿地体系，虽仍以保护生态环境为主，但游憩属性十分鲜明。郊野公园内的游憩活动主要分为陆地活动和水土户外活动两类。其中陆地活动包括徒步、山地自行车、骑马、攀岩、丛林野战等健身探险类项目，以及野餐、野营等家庭聚会类活动，并且还有动植物及环保理念教育等科普教育类活动;水上户外活动适于有水域特色的郊野公园，既有小范围的游泳、垂钓活动，又有皮划艇、冲浪和漂流等舟船类活动。此外，美国郊野公园的基础服务设施建设较为完善，除有博物馆、音乐厅、剧院、艺术展览馆等艺术文化设施以及广播、电台等信息服务设施外，还具备餐饮、住宿、会议设施与游客接待中心等营利性设施。早在1939年，东京制定了《东京绿色空间规划》，规划涵盖了大东京地区不同尺度下的公园和开放空间，该计划被认为是日本历史上最伟大的公园和开放空间规划。规划在大都市区边缘建设绿带和公园，也包括农田和森林中的小灌木林。就国内而言，香港的郊野公园历史悠久，也较为系统，紧紧围绕康乐、生态保育和科普教育三大主题进行建设。不仅是“解毒剂”更应成为“种子”如今，城市郊野公园规划与运营机制不断发展完善。如从选址阶段就将郊野公园紧密地与城市通风廊道、良好林地资源、外围历史文化资源等多因素相结合，在绿地布局的同时考虑城市边缘区的其他类型绿地，并与之连为一体，形成结构完整、绿地类型多样的城市外围区域绿色综合体。在考量绿色基底因素的同时，还要考虑外围交通与可达性，使整体功能和综合效益能获得充分发挥。还有一点值得重视的是，由于郊野公园涵盖多种土地类型，在建设时避免不了会有土地征用和拆迁补偿问题，又因其位置多紧邻城市建成区，容易被城市扩张所侵占。因此，如何使郊野公园在已有相应规划并确定其位置与边界的基础上，更好地完成建设，需要建立一整套专属于郊野公园的政策法律保障体系。在许多国家，郊野公园多由地方政府与企业、民间组织进行合作，或签署协议，或授予经营资格，形成以开放性为主，辅以营利性项目的形式维护其日常运营。尤须关注的是，自20世纪90年代至今，无论是城市公园，还是城市郊野公园，都已进入综合性发展时期，逐渐呈多元化发展趋势。如在一些地方，通过公园建设来美化城市的做法得以普及，公园实质上被当作改变城市混乱、丑陋面貌的“解毒剂”。然而，在这一理念下的公园建设因其过分强调规模、视觉装饰性和古典唯美主义，未能从根本上改善城市布局的性质，这样的“城市森林”似乎有成为无本之木的趋势。随着信息化及科学技术的不断进步，城市公园设计风格更加多样丰富，更加立足以人为本原则，契合现代社会发展美学观念及功能价值需求。受生态主义思想及环境资源保护的影响，它们更多关注生物多样性与绿色空间可持续，保护节约自然资源，注重材料的循环使用，完成城市空间环境改善，实现和谐可持续发展。在现代都市中，埋下一颗自然的种子，开枝散叶。可以看到，现代城市公园及郊野公园的发展演进，使其与公众生活关系越来越密切，开启了多元的现代生活方式，以适应新的社会发展需求。让“钱袋子”里装着民生温暖■刘冉冉今年全国两会期间，国家发改委在回应经济社会热点问题时，对于养育孩子压力大、成本高开出政策良方：“提高养老托育的有效供给是今年经济社会发展的一项重点任务。”这句话，暖人心。“国家账本”不仅是国力增强的重要体现，更是一个国家心系何方、情牵何处的最好诠释。政策聚焦“一老一小”，用真金白银托起沉甸甸的民生分量，暖人。“下有小”的家庭往往同时承担“上有老”的压力，“一老一小”问题解决方案也有共通之处。政策充分激发合力一起解决养老托育问题，让家庭负担进一步减轻，暖心。送政策，要好钢用在刀刃上。这项政策的刃点在于“有效供给”。什么算有效？怎样才有效？国家发改委对此表示，要大幅度增加养老托育优质资源的供给，加强协同监管。很明显，“供”的要求明确，养老托育服务更多、质量更好；“管”的目标务实，进一步完善标准规范，让百姓“踩坑”更少。无论从哪个角度来看，这都是一项大工程。因此，围绕顶层设计，各地要细化任务，在“最后一公里”上下功夫。下真功夫，给资源增量提质。到“十四五”末，全国养老床位需求是900万张以上，婴幼儿托位的需求是600万个以上。这里面有多少养老机构“一床难求”、多少托育机构“一位难求”，就要在财税、人才等相关政策上下多少真功夫，才能充分撬动优质资源的大供给。下深功夫，让服务普惠就近。群众最需要负担得起、方便可及的服务。所以，有关部门要以真心换用心，帮助企业降成本，进而引导好服务向社区和家庭延伸。比如，在广州，得益于政策支持，养老床位就不再局限在一“院”之中，养老机构可以为居家长者家庭进行适老化改造，让老人实现养老不离家、居家服务不打烊，这一做法就挺值得借鉴。下实功夫，对行业从严监管。比如，有的机构服务质量不高、收费不合理，消费者有意见；有的机构缺乏诚信，甚至出现“跑路”这样的不法事件，骗走老人的“保命钱”。对此，应该切实加强各部门之间的协同监管，完善标准规范，扎紧监管的“篱笆墙”，守护万家灯火。“一老一小”民生保障惠及千家万户，须臾不可放松。各地要积极行动起来，用足用好政策，一体推进、综合施策，既鼓励养老托育多元化、多层次发展，又规范市场、疏堵结合，持续创新创造，立起更多“样板间”，让“钱袋子”里的民生温暖直抵百姓。（摘自《广州日报》）做好政府场馆开放激活公众历史记忆■李思辉今年全国两会期间，曾有政协委员计划就提高政府场馆利用率、盘活国有资产提出呼吁。这让如何提高党政机关礼堂、会场、馆所等设施利用率受到关注。分布广泛的各级各地党政机关礼堂、会场、馆所，多是特定历史阶段政府投入修建的公共设施，在举办各项党政会议、节庆、赛事等方面发挥过积极作用。它们见证了许多历史时刻，也承载着很多人的情感记忆。诚如朱奕龙委员所言，随着中央八项规定出台、坚持不懈反“四风”，机关礼堂、会场、馆所利用率普遍下降，有的一年也用不了几次，资产闲置现象严重。不论是从避免资源浪费和重复建设上看，还是从保证国有资产保值增值上看，用市场的办法，进一步加大对外开放力度，避免机关公共场馆“捧着金饭碗要饭吃”，都非常必要。中央明确禁止再新建办公楼、会议楼、大礼堂、招待所、展览馆、干休所等项目，为的是树立过紧日子的思想，把有限的资金和资源更多用在发展经济、改善民生上，让老百姓过好日子。同样的，政协委员建议对各类现有礼堂、会场、馆所进行统一规范管理，使之得到更充分利用，更加便民利民，也是为了把有限的资金和资源用活用好，逻辑和方向是一致的。鼓励政府场馆对外开放、对市场出租的同时，也要严格管理，注意两个问题。一是优先保障这类设施的公共属性，首先承办好相关党政活动。同时，积极对接群众对优秀精神文化活动的需求，承接一些部门、机构的公益性活动。对公共文化活动、大型公益招聘活动、大学生创业就业活动等，应依照程序予以优惠支持。毕竟，事关公共事业、公共利益的活动，完全指望商业机构、商业场所去支持不现实。第二，应考虑到政府场馆被赋予的特殊意义，以及民众对一些重点场馆的特殊感情，把好源头关，避免一些不法企业和个人，利用民众的信赖、利用机关场馆的信誉做文章，忽悠消费者。此前，某知名油料企业公开以“某某会堂宴会用油”字样做营销，引发争议，有专家直指此举涉嫌违法。至于一些花里胡哨的收费评奖，更是动辄以国家场馆颁奖之名忽悠人。由此可见，机关场馆对外开放，有必要严格审定承租方。尤其是对一些所谓的“直销大会”“养生论坛”“名医送药”“大师评比”等活动保持警惕，严格甄别。从一些省市的实践看，把好客户质量关，保证活动举办的品质；引入市场化管理的办法，盘活政府场馆资源，完全可以达到经济效益、社会效益双丰收的效果。一些公众熟知的地标性场馆，是一个国家、一个地方宝贵的历史文化记忆。让它们向更多人敞开怀抱，焕发蓬勃生机活力，符合其建设的初心和意义。（摘自《中国青年报》）摩登田野可以有多美■本报记者柳森“矮屋疏篱四五家，炊烟袅袅日边斜”“开轩面场圃，把酒话桑麻”“童孙未解供耕织，也傍桑阴学种瓜”……长久以来，中国古典诗词中的乡村意象体现了国人血脉里的文化乡愁。然而，随着城市化的演进，城市和乡野的面貌都发生了巨大变化，城乡之间也在找寻着更好的对话方式与协同发展之道。在上海的郊外，田野是海派文化传承和发展的家园，也是不断在嬗变与更新之中的现代场域。如何找到适合上海乡村振兴与发展的新路向，人们始终在求索着。日前，由上海大学上海美术学院、奉贤区文化和旅游局、奉贤区南桥镇人民政府等单位主办的“摩登田野——2022新海派乡村美育展”在奉贤区南桥镇江海村举办。艺术家及专业工作者们可以为上海的城乡融合发展做点什么？本次展览学术主持、上海大学上海美术学院程雪松教授向记者道出自己的思考。到田野里去解放周一：这是您第一次参与将艺术设计与田野结合起来的实践吗？程雪松：2019年，为了参加米兰三年展，我们曾围绕着崇明国际生态岛的特点做过一些设计和研究。当时的设计更多是停留在观察设计对象的层面，我们心里觉得有遗憾，就想着，如果再有机会做艺术与田野结合的设计，一定要走到真正的田野里去。这一次，这个想法实现了。不仅我们的策展过程得到了当地的认可和支持，我们还很幸运，能有机会利用一个正处于休耕状态的蔬菜大棚进行布展和创作。除了作为主要展览空间的大棚，我们还把一些作品摆到了户外，在房车、田野等环境中进行展示。最终呈现在大家面前的展览以“摩登田野”为主题，分为归田、归家、归艺、归心4个分主题展区。展出的30余件作品，包括艺术装置、现场创作、设计案例和美育活动4种类型，涵盖了表演、绘画、影像、建筑、产品等多种形式。其中既有高校教师的创作实践，也有知名设计师的精选力作，还有部分青年学子的主题习作。解放周一：听说，村里一开始推荐了一些可供翻新的民居，但你们最终还是选择了大棚。程雪松：是的。最终选择这个大棚，一方面是因为它周围的环境特别有摩登田野的味道，另一方面也是因为这个空间可以满足布展本身的基本需求。即便是在乡村的土地上办展，也面临展品排布、参观动线设置等实际问题。考虑到为展品和观众创造尽可能理想的环境，我们也要审慎选择。参观路线一般是一条供人流畅行走的动线。为了把合理化动线付诸实施，我们在既有的土地上搭建了一块“田”字形地台，区分了不同的主题展区，也确保人们走在上面，感觉是平稳的，否则，在泥土里深一脚、浅一脚地走，展览就没法看。这是一个比较基本的保障。另外，从乡村道路到大棚还有一段路需要步行。为了解决这个问题，村里帮我们铺了一条笔直的大道。虽然这条路不是很宽，但它很重要，既是通往大棚所在地的一条轴线，也为方便工作人员和观众走到大棚里参观，创造了更好的条件。大棚里的照明设施也根据展览的需求做了调整。平时，我们习惯了在设施齐全的美术馆里布展，来到真正的田间地头，有很多经验都需要重新积累。办展之余的时光也成了我们深入当地、了解文化习俗、挖掘文化元素的好时机。这些新的经验也促使我们思考：乡村何谓、乡村何为、乡村何往、乡关何处。探索“新海派乡村”解放周一：如今，很多人都在思考，像上海这样一个国际化大都市，它的乡村该是什么样？经历了此番策展，在您看来，怎样一幅乡村图景，比较适合上海？程雪松：一个比较核心的感受是，上海的乡村应该跟其他地区的乡村不太一样。就拿我们这次办展的村子来说，它耕作的都不是平日里比较常见的农作物，而是一些观赏类的农作物。当地老百姓的生活方式也和我们过去印象中的不太一样，相当于是大城市郊区的一种生活方式。可能因为无人机是当地新兴产业之一，去年过年时，村干部想给村里的老人送去新年问候，用的竟然是无人机。他们用无人机给一些村民送去了当地的特色糕点。今年，他们还在新年问候活动中采用了机器狗。村里面还有很多其他的时尚元素，让我觉得很意外。解放周一：比您之前想象的要洋气一点。程雪松：是的。虽然村里农业不是强项，但已经发展出一些新兴产业，包括无人机产业、美妆产业等。奉贤区正在打造东方美谷，聚焦美丽健康产业。这一点在江海村也有所体现。这些发展动向，对于希望参与到乡村振兴工作中的艺术家而言，都应保持关注，及时跟上新变化、新趋势。解放周一：这一次展览的副题是“新海派乡村美育展”。如何理解其中的“新海派”三字？程雪松：副题中的“新海派”与其说是下定义，不如说是提出问题。新海派乡村在文化消费视野中如何嬗变与更新，都市语境下的艺术与设计能否介入广袤的田野，是此番展览提出的一道思考题。此番有机会到乡野环境中工作，我已经可以体会：在上海的郊外，田野是海派文化传承和发展的家园，更是可以流淌着时尚气质的现代场域。这和我过去的经验已经有所不同。而不止一位艺术家朋友告诉我，他们觉得，自己在乡村的创作状态，跟在城市里、在美术馆里、在画室里的状态非常不同。在乡村，在离大自然更近的环境中，艺术家们倾向于觉得自己在创作时受到的羁绊和束缚更少，可创作的空间也相对更自由一点。尤其在乡野创作，人的感官全方位打开，创作者的创意和活力得到更充分的释放。这样一种创作状态，我相信，对于全世界的艺术家来说，都是非常具有吸引力的。可见，随着城市化的演进，不仅是都市人需要突破传统农业叙事、重新深入现场了解农村，新一代的农人也可以在不断丰富的、与城里人展开的交流中，重新发现自己、了解自己、意识到自己独特的财富和资源。乡村环境系统无法简单复制城市的管理经验，也不应成为城市的再版。乡村环境系统如果与乡村社会的生产、生活、治理、文化相结合，也可以成为一个自足的生命世界。在此过程中，艺术可以架桥，帮助乡村和新农人重新发现自己。就拿我们这次选择在大棚中办展来说，一开始，我们只是觉得那样一个空间，更符合办一个现代艺术作品的展览的需要。尝试过以后，我们有几点发现：这个大棚不仅是田野和土地的一部分，更是两者的延伸；大棚虽然没有城市建筑的稳定感，但作为一个空间，它对艺术创作具有很强的包容性；当我们的艺术创作在这样一个包容度很高又与大自然十分亲近的场景下发生，它带给创作者一种难得的“间性状态”。所谓的间性状态，一方面，在时间上具有短暂性，因为它短暂，所以充满魅力；另一方面，在空间上，它是介乎于建筑和场地之间的一种空间形态，赋予创作者更多探索上的可能性，也给作品本身增添了一层可以再诠释的可能性。对于参观者而言，可以一边看作品，一边感受棚外的风景、看到充满生命力的田野，耳边是风拍打在大棚表面发出的声响，这些都是在美术场馆里体验不到的经历。解放周一：可不可以说，这一次的策展迈出了探索的步伐，但这些探索还只是一个开始？程雪松：是的。我们发现，在乡野策展，展品本身的过程感非常重要。比如，有一个作品本来还没有制作完毕，艺术家把它带到展览现场继续创作，继续做实验，获得的效果很不错。又如，经过一些艺术家的调整，这次有些作品仿佛是从泥土里长出来的、有些是从大棚钢架上往下悬垂，后来就发现，这样的处理方式效果很不错，使作品的一些特点得到了突显。这些都需要艺术家真正来到现场进行创作，甚至是特地为泥土环境创作。未来，我们会考虑继续挖掘当地的文化资源，使创作和当地的资源禀赋、产业特色更深入地融合。这对艺术家们的创作自觉和积极性提出了更高的要求。美育是双向的解放周一：这一次的展览开辟了专门的美育活动板块，与当地的小朋友们一起创作、互动。在您看来，未来的乡村美育还可以在哪些方面多多尝试？程雪松：这一次，我们主要准备了两种活动形式：一种是带孩子们利用触手可及的材料，比如黏土，制作可以反映生活美好的手工作品；一种是用当地特有的彩色稻谷作画。由于房车露营是当地产业经济发展中的一个新亮点，我们就找来一辆房车进行了全新的打造。车里有很多类似抽屉这样的收纳空间。一个抽屉里就放一幅孩子们的作品。我们希望参观者可以由此获得一种“抽盲盒”般的惊喜感。这样的布展方式，等于是将作品展示与“抽盲盒”这种当下比较时髦的青年人的生活方式结合了起来。活动实施下来，我最大的感触是：美育其实是双向的，都市与乡村之间应该双向赋能、美美与共。与其说是我们带着一些美育手段、艺术语言，去影响和改变参加活动的孩子们；不如说是孩子们给了我们一次机会，来认识他们、发现他们身上的灵气和才华。参与此番美育活动的孩子们完成了很多非常不错的作品，比我们想象中来得更精彩、更优秀。在整个办展期间，田间地头正在忙碌着的乡亲们也不时过来关心、观察我们的布展工作，给我们提了很多中肯、地道的建议，还参与搭建一些装置。这多少也提醒我们，在以艺术方式介入乡村的过程中，要尽可能多一些尊重、少一些刻意和自以为是。在乡野环境中，艺术家们在创作过程中的那种真诚、投入，可能比什么都重要。相信只要能够秉承“以美为媒，美美与共”的理念，开端于江海村这番校地合作，能慢慢探索出一条城乡融合发展的新路径。广告广告中国首个自然保护区，为何是它■本报记者彭薇今年3月3日是第9个“世界野生动植物日”，物种多样的野生动植物，让人类更加了解自然环境保护的重要性。你知道中国的第一个自然保护区在哪里吗？这里没有闻名的大熊猫、藏羚羊和金钱豹，为何能成为首个自然保护区？在全国各地，有许多美丽的自然保护区，它们的特别之处又在哪里？北回归线上的“绿色明珠”说起自然保护区，很多人从一首熟悉又悲伤的歌曲中可略知一二：“走过那条小河，你可曾听说，有一位女孩，她曾经来过……还有一群丹顶鹤，轻轻地、轻轻地飞过。”这是发生在我国一个丹顶鹤自然保护区的故事：一名女大学生，大学毕业后来到这里，有一天为了救一只受伤的丹顶鹤，滑进沼泽地，再也没有上来。据不完全统计，我国现有2700多个自然保护区，其中国家级自然保护区有470多个。为何要建自然保护区？科普作家叶永烈有一段描述：20世纪20年代以来，环境污染日益严重，自然资源遭到破坏，自然保护区作为保存自然生态和使野生动植物免遭灭绝的主要手段，得到迅速发展。自然保护区是一座“活的自然博物馆”，保存了完整的、未受污染的生态系统，为人类提供了自然环境的天然“本底”。它还是生物物种的“贮存库”，保存和拯救了一大批濒危动植物，为人类发展所需要的能源、食物、原料、药品提供了丰富的来源。从广州市驱车出发西行约100公里，可以来到一片植被茂密的青翠世界，这里峰峦叠翠、古木参天，有飞瀑流泉，也有鸟语花香。因为山顶有一片湖水，人们称它为“鼎湖”。这片青翠世界就是广东鼎湖山国家级自然保护区。这里不如四川卧龙、青海三江源等国家自然保护区的名气大，却是我国首个自然保护区。更可贵的是，这里地处北回归线沙漠带，却是北回归线上的一颗“绿色明珠”。从地理上看，在北回归线穿越的地区几乎都是干燥少雨的，受季风气候影响，仅有南亚地区分布有森林，而鼎湖山的地带却展示了原始森林的外貌特征。鼎湖山终年常绿，该区域内的南亚热带季风常绿阔叶林已有400年以上的历史，被认为是我国亚热带雨林的典型代表。北回归线沙漠带上还有这片原始森林，这在世界上绝无仅有。植物学家的执念与理想广东鼎湖山国家级自然保护区又是怎么设立的？66年前一群植物学家和生物学家的提案，造就了这片保存完好的原始森林，也成就了国家第一个自然保护区的诞生。1956年6月，第一届全国人大第三次会议期间，陈焕镛、秉志、钱崇澍、杨惟义、秦仁昌等科学家向大会提出：请政府在全国各省（区）划定天然森林禁伐区，保存自然植被以供科学研究。同年6月30日，中国第一个自然保护区——鼎湖山国家级自然保护区建立。65年后，这件事被写进了《中国共产党一百年大事记》。首个自然保护区的诞生，不得不提到的一个人是著名植物学家陈焕镛。陈焕镛是我国近代植物分类学的开拓者和奠基人之一，1919年获得哈佛大学林学硕士学位后，他本可以选择另一种人生，却毅然回国。在哈佛大学就读期间，他了解到中国的植物资源曾被外国人大量采集，模式标本存放于欧美各标本馆，原始文献散见于各国出版的刊物，便萌发了自己研究中国植物的念头，要开发祖国植物资源，改变我国植物学研究的落后面貌。回国后，他成为登上中国南部岛屿采集标本的第一位植物学家。而后数年间，为了采集植物标本，他先后赴湖北、广东、广西、贵州等地，鼎湖山是其中的一站，采集的标本收藏于他在中山大学创办的植物研究所中。新中国成立后，陈焕镛等植物学家考虑：要更好地保护珍稀植物，光靠建标本园这种方式还不够，更应该在濒危动植物的栖息地对它们进行就地保护。首个“生态圈”应该画在哪里？鼎湖山特殊的地理位置和资源让植物学家们心中有了答案。这里有丰富的植被和阔叶林，林中遍布珍贵的植物资源，而且森林植被繁多，有阔叶林、低矮的灌丛林，还有马尾松针叶林。这些丰富多层次的森林植被又为华南虎、穿山甲等珍稀动物提供了天然的庇护所。同时，鼎湖山是离城市最近的森林类型保护区。对科学家来说，在这里除了能研究植被时间演替、空间格局变化之外，它还是探究人为干扰影响的理想基地。有了自然保护区的“圈层”保护，如今的鼎湖山生物多样性富集度非常高，有“物种宝库”之称。保护区内有高等植物2200多种，其中野生植物1700多种（包括变种、亚种和变型），栽培植物513种，包含国家重点保护野生植物47种、鼎湖山特有植物11种。其中，我国特有的一种植物“观光木”就长在此地，它是我国著名植物学家钟观光在广西采得的一种木兰科乔木，由陈焕镛鉴定为新属，并为了纪念钟观光的开创性工作，将它定名为“观光木”。原始丰富的生物资源是鼎湖山的“家底”，科学家在此取得许多重大的原创性科学发现，在国内外科研界知名度颇高。以鼎湖山为研究基地的研究论文，大部分是高层次的，有的发表在知名学术周刊《Nature》（《自然》）和《Science》（《科学》）上，也说明了研究成果的影响力。全国自然保护区的独特多样优异独特的自然环境造就了野生动植物的天堂，自然保护区是大自然的神奇产物。你知道全国有哪些美丽而知名的自然保护区吗？扎龙自然保护区被誉为“仙鹤的故乡”，这里距黑龙江齐齐哈尔市约30公里，乌裕尔河穿流其间，形成广阔的沼泽地带。保护区内湖泊星罗棋布，苇草水草丛生，是水禽的天然乐园。据统计，这里的禽鸟有230余种，尤以鹤类最闻名，其中丹顶鹤有500多只，占世界野生丹顶鹤的1/4。每年的4月至5月、8月至9月是在保护区观鸟的最佳季节。四川卧龙国家级自然保护区被称为“熊猫王国”，保护区森林覆盖率大于57%，植被覆盖率超过98%，是大熊猫等珍稀野生动植物良好的栖息地。区内有野生大熊猫140多只，占全国总数的近10%；人工饲养大熊猫约200只，占全国总数近60%。它还是我国建立最早、大熊猫种群数量最多、栖息地面积最大的大熊猫自然保护区之一。保护区已发现植物4000多种、昆虫1700多种，其中国家重点保护的野生动植物就有81种。青海三江源自然保护区是我国海拔最高、面积第二大、高原物种多样性最为集中的超大型国家级自然保护区，以长江、黄河、澜沧江三条大江大河源头生态系统为主要保护对象。该保护区的野生动物中兽类就有20科85种、鸟类230多种、两栖类48种，中国或青藏高原特有种54种。其中国家一级保护动物有藏羚、野牦牛、藏野驴、雪豹、金钱豹、白唇鹿、黑颈鹤等16种。甘肃敦煌西湖国家级自然保护区，区内大片湿地湖泽、植被区呈“多”字形分布，镶嵌于茫茫戈壁、沙漠间，形成奇特景观。野骆驼是该保护区重点保护的濒危野生动物之一。敦煌西湖湿地是珍贵的资源，罗布泊的干涸和沙漠化的加剧，使得这里成为野骆驼、鹅喉羚和候鸟等野生动物的救生地，它对维护敦煌绿洲乃至甘肃河西走廊的生态安全，对保护世界文化遗产——莫高窟等都具有重要意义。西湖龙井，何以声名鹊起龙井茶何时得名？西湖龙井又是怎样一步步声名鹊起，成为中国十大名茶的翘楚？“但见瓢中清，翠影落群岫。烹煎黄金芽，不取谷雨后。同来二三子，三咽不忍漱。”这是“元诗四大家”之一的虞集晚年寓居杭州时，饮罢好茶所作的《次邓文原游龙井》。此处的龙井指地名，旧名龙泓，距钱塘十里。龙井的茶，或者说钱塘江一带的好茶见于经传，可追溯至宋代。当时记载，杭州一带的宝云茶、香林茶、白云茶等好茶早已入贡。“龙井茶”何时拥有美名？普遍认为是明代中后期。此后，“龙井”专指龙井或者说钱塘江一带所产的茶。到了清代，龙井茶声名鹊起。其中，乾隆与龙井茶的故事，毫无疑问是龙井茶发展史上浓墨重彩的一笔。乾隆四巡江南，次次追寻西湖龙井茶，亲题“龙井八景”，西湖龙井自此名震东南。西湖龙井究竟如何香？龙井茶香源自近50种主要香气物质的调和，醇类物质清香显著，醛酯类物质则显果香。具体来讲，西湖龙井的典型风味可以描述为一种标志性的天然嫩豆花香——清雅、愉悦，颇似春日里细嗅豆科植物时的清花香和嫩豆香。茶的香、清、绝，来自不可替代的小气候。坐落在杭州西湖西面群山之间的西湖龙井茶产区，东临西湖、南濒钱塘江，“一湖一江”之间还有众多发源于西湖群山的溪流泉水，诸如虎跑溪、梅坞溪、九溪、白龙潭溪等，流经茶区注入钱塘江，且茶区常是多面环山，往往自成一派小气候。好环境除了适合茶树生长以外，还孕育出众多林木。山林间常年多雾、湿润，使得茶叶中芳香物质、氨基酸等物质合成积累的漫射光尤为充足，制成的茶可谓“色绿、味甘、香郁”。以地名为名的茶，产量有限，物以稀为贵。据清《湖山便览》记载：“每岁所产，不过数斤，山僧收焙，以语四方人曰本山茶。”即使到了清代中期，龙井茶依然十分有限，并以“本山”来区别他处之茶。如今，龙井产区总面积约2.25万亩，西湖龙井茶的年产量约有800吨至1000吨。传统的西湖龙井产区为“狮、龙、云、虎、梅”，狮指狮峰山，自古以来公认的西湖龙井的上好产区，而狮峰山龙井群体种茶树在西湖龙井中尤具代表性。其他各山，龙则指龙井村及满觉陇地区，云为云栖，虎是虎跑，梅是梅家坞。典型的西湖龙井豆花香风韵要得以稳定保存，最后一公里“收灰”必不可少，即使用被布紧密包裹的石灰使得茶叶更为干燥，茶中物质得以充分转化，涩感及刺激性降低。甘醇茶汤，由此而来。（来源：《三联生活周刊》）上海天气预报今日阴有时有小雨温度：最高10℃，最低7℃风向：东北风力：4-5级明日多云温度：最高14℃，最低8℃风向：北到东北转东南风力：3-4级“与其宅家闷得慌，不如志愿邻里帮！”■这两天，一篇“上海疫情防控志愿服务操作指南”在网络上广泛传播，吸引大批市民热烈响应　■一天时间，本市新增1.4万余名注册志愿者，累计招募5万余名志愿者参与疫情防控刊2版◆当务之急把潜在风险找出来迅速控制住龚正主持召开市政府党组会议、常务会议，要求抓实疫情防控工作，还研究氢能产业发展、黄浦江上游饮用水水源保护本报讯（记者孟群舒）市委副书记、市长、市政府党组书记龚正昨天主持召开市政府党组会议、常务会议，强调要深入贯彻习近平总书记在中央政治局常委会会议上的重要讲话精神，按照国务院联防联控机制电视电话会议要求，在市委坚强领导下，抓细抓实疫情防控各项工作，全力以赴打赢疫情防控阻击战；研究推进氢能产业发展；强化黄浦江上游饮用水水源保护。会议指出，要坚决把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，坚持科学精准、动态清零，尽快遏制疫情扩散蔓延势头，努力用最小的代价实现最大的防控效果，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。下转◆6版（上接第1版）当务之急既要把潜在风险找出来，更要迅速控制住，抓紧做好应急处置各项工作，加快隔离转运，提升医疗救治能力，加快重点行业风险排查，全力保障基本民生，全力保障产业链供应链稳定。要压紧压实各项社会面防控措施，织密扎牢疫情防控网，强化机场港口、隔离场所、医疗机构等高风险源闭环管理，强化学校、养老机构和民政机构等重点场所疫情防控，强化疫情监测预警，强化个人防护和疫苗接种“两个屏障”。要加强组织领导，强化统筹协调，压实各方责任，提升基层能力，加强社会动员，形成众志成城、共克时艰的强大合力。会议原则同意《上海市氢能产业发展中长期规划（2022—2035年）》并指出，发展氢能产业，既是上海加快实现“双碳”目标的重要手段，也是抢抓绿色低碳新赛道、培育壮大新动能的重要选择。要始终坚持创新引领，努力贡献上海智慧。要不断完善规划布局，统筹好发展和安全，坚持“安全为先”，同时着力破除产业发展的政策性瓶颈。会议原则同意《黄浦江上游饮用水水源保护区划（2022版）》并指出，要在确保广大群众饮水安全的前提下，依法依规、稳妥推进，加强监管、形成合力，确保水源安全保障力度不减、效率更高，打造可推广可复制可借鉴的示范标杆。要加强与兄弟省市沟通协商，积极推进跨界水源保护区协同划分方案制定报批，为全国打好碧水保卫战贡献更多智慧。会议还研究了其他事项。第五届进口博览会首批参展商名单公布将首设农作物种业、人工智能等新专区本报讯（记者吴卫群）昨天，第五届中国国际进口博览会首批参展商名单正式公布。本次公布的参展单位包括182家参展企业和8个国家（地区）展团，均为今年1月底前签约且参展面积较大的展商。其中，近一半为连续第五年参展进博会的“老朋友”。第五届进博会企业商业展将于2022年11月5日至10日举行，继续设置食品及农产品、汽车、技术装备、消费品、医疗器械及医药保健、服务贸易六大展区，同时坚持“综合展，专业办”，不断优化细分专区设置，首次设立农作物种业、人工智能等新专区。参展企业报名踊跃，目前招展进度快于历年同期水平。居民志愿者服务队日夜奔走修理电脑■本报记者吴越通讯员程璞茜“设备怎么会突然坏掉？你们修理速度能不能快点？”近几日，上海阴雨。看到许多居民冒雨排队做核酸检测，而扫码登记信息的电脑设备突然故障时，宝山区友谊路街道的一位居民区书记十分着急，忍不住向赶来修理设备的工作人员抱怨几句。工作人员忙着手头的修理工作，没有吱声。正巧一位知情的街道干部在旁边说道：“你先别急，他们是我们街道的普通居民，这几天利用自己的业余时间发挥专长，在各个核酸点位忙来忙去，晚上也没好好休息。”得知实情后，居民区书记的眼眶红了，连忙向工作人员表达了感谢。“谢谢你们，谢谢！”3月18日至3月20日，友谊路街道要完成辖区内89个小区、14万余人核酸筛查工作。街道从社会招募熟悉网络、计算机技术的志愿者，组建了一支近30人的技术保障服务队，全力为核酸检测提供信息技术支持。一些志愿者在加入服务队当晚便连夜开启工作模式，直接从家中披上衣服、带着电脑就赶往现场安装设备。“设备不出状况，检测才有效率。”志愿者们不分黑夜白天，奔走在十多个核酸检测点位进行设备调试保障。正式检测的3天里，志愿者们自发地划片区、分组提供保障。当居民得知他们是自发提供保障的志愿者时，都会在第一时间竖起大拇指。3天的应急保障工作告一段落，可志愿者们纷纷表示，“若是还需要支援，请随时联系我们！”街道干部当上骑手顶风雨为居民送菜■本报记者茅冠隽通讯员张馨文“两斤大排、一把芹菜？好的，我尽快送到小区门口的快递柜上，到时联系！”3月21日的上海，天气阴冷潮湿，雨淅淅沥沥地下。赵宝康一手把刚刚从超市取来的菜放在车上，另一只手拿着手机，给居民王伯伯打电话，蓝色的隔离服很快就被淋湿了。“这倒春寒挺厉害！我的手和脸是冷的，但身上却热汗直流。”今年7月就要满60岁的老赵是嘉定区新成路街道新望社区的一名就业援助员，最近嘉定正开展网格化筛查，老赵冲到了疫情防控一线，参加社区物资保障队，为小区居民提供买菜、买药、买生活用品的服务。在新成路街道，像赵宝康这样的骑手服务队一共有三支，他们在尽力保障辖区居民日常生活所需。其中，红色骑手服务队主要由街道机关事业单位党员组成，负责对接区商务委的供货渠道，落实每日30元、50元平价蔬菜、食材套餐的登记、统计和送货等。近几天来，红色骑手服务队已完成近千份物资的登记、配送。蓝骑手服务队由社区工作者、上海宁新众畅经济发展服务有限公司和大润发超市的员工组成，根据辖区94个小区居民的需求，以小区为单位开展配送服务。绿色骑手服务队都是社区志愿者，主要负责小区内的物资配送工作。目前，新成路街道三支骑手服务队的人数已达180多人，基本能保障辖区内居民的日常生活需要。卫生服务站亮着灯居民心里就踏实了■本报记者黄勇娣“小区封闭了，我每月15日要去配高血压药怎么办？”3月11日起，金山区绿地金卫新家园（东区）开始实施封闭管理，作为一个五千人规模的大型社区，这里65岁以上老龄人口占近一半，不少老年居民遭遇无法出门配药等问题。了解这一情况后，刚刚结束48小时闭环管理的朱叶立刻主动请缨，进入封闭小区，“作为北门社区卫生服务站的负责人，在这一特殊时刻，我更要守护好我的居民患者。”社区卫生服务站开启的消息一出，陆续有居民前来就诊，“朱医生，我的手腕疼痛难忍，你快帮我看看吧！”一位阿婆痛苦地扶着手腕说道。“阿婆，别急，我先帮您检查一下。”之后的几天，朱叶每天准时为阿婆提供换药服务。有些第一次前来看病配药的年轻患者，更是竖起大拇指：“这个服务站真是‘及时雨’，为封闭中的小区居民解燃眉之急。”当得知朱叶一人在“前线”奋战，居住在小区内的金山卫镇社区卫生服务中心全科医生何丹丹也主动加入了北门服务站。几天下来，朱叶和何丹丹成了“最佳拍档”，该服务站也成了小区封控管理期间最温暖的存在。“看到服务站里的灯还亮着，我们的心里便踏实多了。这阵子，幸亏有两位医生在，居民看病、配药需求得到了及时满足。”小区居民卢女士说道。据了解，自3月12日起，朱叶便一人吃住在服务站，每天24小时为社区居民提供服务。习近平对东航客机坠毁作重要指示MU5735航班在广西梧州上空坠毁机上乘客123人、机组人员9人李克强作批示新华社北京3月21日电3月21日14时38分许，东方航空公司MU5735航班执行昆明—广州任务时，在广西梧州市上空失联并坠毁。机上载有乘客123人、机组人员9人。事故发生后，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平立即作出重要指示，惊悉东航MU5735航班失事，要立即启动应急机制，全力组织搜救，妥善处置善后。国务院委派领导同志靠前协调处理，尽快查明事故原因，举一反三，加强民用航空领域安全隐患排查，狠抓责任落实，确保航空运行绝对安全，确保人民生命绝对安全。中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出批示，要求全力以赴搜寻幸存者，尽一切可能救治伤员，妥善处理善后事宜，做好遇难者家属安抚和服务，实事求是、及时准确发布信息，认真严肃查明事故原因，采取有力措施加强民航安全管理。根据习近平指示和李克强要求，中国民航局、应急管理部等有关部门已派出工作组赴现场指导处置，并调派广西、广东两地救援力量赶赴现场参与救援。目前，现场救援、善后处置及事故原因调查等工作正在进行中。相关报道刊3版◆党员志愿者集结，全力投入一线抗疫■本报记者张骏“街道急需一批志愿者，请党员同志积极报名。”几分钟内，微信群里的报名接龙马上活跃起来，“我参加”、“算我一个”……这样的情形在上海各级党组织中频频出现。一批批党员志愿者迅速集结，赶赴街道、社区、商圈等基层一线，传递着温情、奉献与担当。在疫情防控最吃劲的阶段，市级机关工作党委号召市区两级机关党员干部拿出特殊精神、体现特殊担当，发挥职能优势，主动参与疫情防控，同时全力支持基层一线抗疫工作，就近有序参加社区志愿服务，让党旗高高飘扬在“战疫”一线。下沉一线支援社区3月17日，上海高院集结第一批防疫志愿者前往街道社区参与核酸检测志愿服务。领队周琦带着一行人提前一晚留宿单位，确保第二天一早顺利到岗。上海检察院系统也集结了志愿者支援社区。检察官金娟娟服务社区的任务是在门口分拣外卖和快递，“连续8个小时，一刻不停地分拣运送”，在隔断外卖人员和被封闭居民接触的同时确保居民正常生活。疫情防控一环扣一环，每一位志愿者都是其中不可或缺的一部分。上海机关党员干部踊跃报名参与社区志愿服务队，或就地参与本小区核酸筛查志愿服务，支援一直奋战在一线的社区干部、医务工作者、公安民警等。上海市测绘院及下属地矿集团、测慧科技公司职工们纷纷主动请缨，投身小区出入口、快递架、楼道外、队伍旁、检验处，协助社区开展疫情防控。他们有的帮助居民做核酸信息登记，有的为行动不便的居民提供上门服务，有的帮居民分发物资，有的“化身”公寓接线员，解答疫情防控咨询来电。“前一天接到支援命令后，大家积极响应，迅速形成队伍。既然社区有需要，我们就应当挺身而出。”虹桥国际中央商务区管委会机关党委携手相关单位党委组织党团员志愿者支援社区。他们穿上防护服至少4小时才能脱下，必须控制喝水，必须忍耐护目镜在汗水蒸腾下蒙上了雾。“跟那些不舍昼夜通宵奋战在抗疫一线的医护人员、社区干部相比，我们只是做了极其微小的贡献，一想到这些，自己就又鼓足了干劲！”派驻“专员”保城市运行怎么样才能让核酸检测速度更快、效率更高？市经信委着力协调保障45家第三方核酸检测机构24小时满负荷运行，加强采样检测匹配调度。为此，他们组织机关干部并动员相关区抽调人员成为“驻厂专员”，深入了解采、送、检、报之间协同的瓶颈问题，现场协调解决困难诉求。坚守工作岗位，确保城市正常运作，各级党组织和广大党员发挥了堡垒先锋作用。在岗人员减少，虹桥机场海关迅速组建党员突击队，连夜进岗，不分班次不分昼夜，保障工作顺利开展，外港海关党员主动请战，连续奋战，确保当日事当日清，不留业务积压。云端审批、简化流程、缩短周期、发文呼吁、引导银行……市科技创业中心为帮助中小企业抗击疫情带来的金融困难“操碎了心”。短短五天，市科技创业中心已完成近20家科技履约贷、科创助力贷的审核推荐，银行授信金额达6000多万元；受理通过12家，总金额5650万元。“都说一名党员就是一面旗帜，这面旗帜一定要树立好。我们一到这里，就搭起了帐篷，建立了临时党支部。”下转◆6版（上接第1版）为了最大程度缩短处警流程，黄浦消防部门近日专门在封闭管理的超大体量老旧小区设置驻防点，2辆消防车、2辆消防摩托以及22名消防员轮班就地守护。参加驻防的消防员说，一旦发生火警或有求助需求，就能第一时间联络现场值守的防疫人员，在做好个人防护后，以最快速度进入区域处置。齐心协力定能战胜疫情“疫情就是命令，防控就是责任。人民群众需要时，就应挺身而出。”市纪委监委已派出两批39名纪检监察干部支援街镇开展全员核酸检测工作。纪检监察干部下沉一线，既当“监督员”，又当“战斗员”，以实际行动彰显纪检监察铁军的热血忠诚和责任担当。上海税务系统积极响应号召参与疫情防控。据统计，截至3月18日24时，市税务局机关和14个区税务局已累计派出66批989人次参与地方疫情防控，累计志愿服务时长18572小时。随着封控社区增多，许多在职党员干部和离退休党员就近有序参加社区志愿服务。闵行区外联办离退休干部党支部书记周紫燕了解到小区要封控并开展核酸检测时，第一时间报名参加志愿服务。她在现场不厌其烦为居民传授安装健康云、下载登记码截图的方法。在第三次上岗路上，她了解到一位装修工人晚上在楼梯上坐了一夜、早饭也没吃，就马上打电话请老伴泡了方便面送给装修工人，并联系居委商量出解决方案。宝山区离退休干部党员志愿者卢建兵看到区里的志愿者招募令后，第一时间到社区报到。结束一天的志愿服务后，他满面口罩勒痕、喉咙干哑，却依然笑容满面：“我是一名退伍军人，尽自己一份力，这是应该的事情。”党员志愿者们发现，这几天，社区里响应号召出来做志愿者的居民越来越多。他们说，能为抗疫出一份力，是值得欣慰的事情，也坚信只要大家齐心协力，就一定能战胜疫情。推动党史学习教育常态化长效化中办印发《意见》，使学党史知党史用党史蔚然成风《意见》全文刊5版◆时不我待抓实抓细疫情防控——各地各部门迅速行动、贯彻落实中央政治局常委会会议精神一线见闻刊5版◆对接超市基地解决“买菜难”确保宅家抗疫的广大市民能够“吃得上”“吃得好”“吃得安”本报讯（记者吴卫群）“我们想为封控小区的居民订购4.1万份安心宅家套餐……”3月19日下午，联华股份营运二区负责人孙立新接到静安区商务委打来的电话。静安区某街道将继续实施为期2天的闭环管理，希望联华超市能在24小时内，为居民配送一份安心宅家套餐。电话刚放下，联华股份便在第一时间进行全体动员。选货、配货、装货……他们顺利将4.1万份安心宅家套餐按时交到静安区商务委手中，某街道26个居委居民的“买菜难”问题得以解决。上海市商务委相关人士告诉记者，他们已经梳理了联华超市、农工商、华润万家、家乐福、永辉、大润发、沃尔玛、麦德龙等有意向也有能力提供“保供套餐”的连锁超市、大卖场企业目录以及业务人员联系方式，下发到各区商务委，再由各区商务委下发到街镇。同时，建立起一个市、区两级商务部门、保供企业之间的双向沟通机制，确保宅家抗疫的广大市民能够“吃得上”“吃得好”“吃得安”。据了解，这些“保供套餐”荤素搭配，品种主要为肉禽蛋、蔬菜、豆制品、水果等，量以满足三口之家2—3天的需求量为主，也有少量套餐能满足更大的需求量。个人也可以通过这些超市、大卖场企业的App、微信公众号、小程序订购。除了连锁超市、大卖场企业推出的“保供套餐”，上海市郊基地直供也成为解决“买菜难”的好办法。嘉定区“我嘉生鲜”开通了嘉定地产农副产品直送社区的绿色通道，以优惠价推出“蔬菜防疫礼包”，通过社区团购、线上下单、农场直送方式送到封控小区。金山强丰集团依托“强丰微菜场”App，推出蔬菜大礼包。静安区与崇明海上花岛开心农场建立起社区直供直通车，每天将20吨蔬菜直接运送到静安区的上海盛政菜篮子配送基地，再向封控小区投放。解隔离居民燃眉之急■本报记者黄勇娣通讯员杨嘉婕受疫情影响，连日来，金山区金山卫镇、山阳镇、石化街道、朱泾镇等区域临时闭环管控，居民们买菜困难，金山市场公司作为区内农副产品供应的龙头企业，经过精心研究，及时推出平价“抗疫套餐”以及抗疫粮油套餐，自行承担物流、销售及管理费用，为隔离小区居民及时送货上门，保障供应。据了解，金山市场公司推出的平价“抗疫套餐”，分为80元档和50元档，比市场价低20%左右。2斤肋条肉、3两肉糜、半斤小排、1.5斤的鳊鱼、一盒鸡蛋以及三份时令蔬菜——近日，金山卫镇万和家园的吴女士就收到了金山市场公司配送的80元“抗疫套餐”。“太值了！菜品每样都是满满一大包，还赠送了葱姜蒜。”吴女士告诉记者，一份80元的“抗疫套餐”全家5口人2天才吃完。除了分量足，“抗疫套餐”菜单也是经过精心选择的。为了合宜时令，“抗疫套餐”还会适时更新，保证荤素搭配、营养均衡、菜品新鲜。“疫情面前，国企不能忘记保价稳供的职责，这是国企的根本所在。”金山市场公司一位负责人介绍说，市场公司直接从批发市场拿货，本着“成本价进成本价出、为老百姓解燃眉之急”的原则，以拿货成本价销售给居民，菜品涨价、物流等费用全部由市场公司承担，全力为隔离小区居民保障供应。因此，每送一单，市场公司方面会亏本10元左右。金山最重要的蔬菜批发地——金山卫市场临时实施48小时闭环管理后，金山市场公司只能临时寻找新的供应商，更改套餐配置。位于朱泾镇的市场公司下属万安市场临危受命，10名党员干部加上2名入党积极分子主动站出来扛起了战“疫”大旗。稳产保供光明农业发展集团乐惠米业加工厂机器保持24小时不间断生产，全力稳产保供。全自动包装线、半自动包装线、套包流水线，三条生产线同步生产，比平时增加产能20%，确保市民疫情期间吃上新鲜大米。本报记者张海峰摄逐级开展后续筛查管控工作■对有阳性感染者报告的街镇，及时开展流调排查，甄别出密接和次密接，同时对所在小区管控和排查，如小区仍出现阳性病例报告，继续对阳性病例所在的楼栋进行管控，其他楼栋解除管控本报讯（记者姚勤毅）在昨天举行的本市疫情防控工作新闻发布会上，市卫生健康委通报：3月20日0-24时，上海新增本土新冠肺炎确诊病例24例和无症状感染者734例，其中22例确诊病例和652例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。新增境外输入性新冠肺炎确诊病例17例和无症状感染者2例，均在闭环管控中发现。市卫生健康委主任邬惊雷说，继3月16—17日开展重点区域核酸筛查后，18—20日三天，全市对非重点区域人员开展一次核酸筛查，累计筛查3000多万人次。筛查发现，重点区域阳性感染者检出率比非重点区域的要高，同时有点状区域性聚集现象，特别感谢市民的理解、支持与配合，这为后续实现社会面清零奠定了基础。下一步，上海还将按照“街镇—小区—楼栋”逐级开展后续的核酸筛查及管控工作。对有阳性感染者报告的街镇，及时开展流调排查，甄别出密接和次密接，同时对所在小区管控和排查，如小区仍出现阳性病例报告，继续对阳性病例所在的楼栋进行管控，其他楼栋解除管控。对可能出现的情况复杂的街镇，根据具体情况及时研判，采取针对性的措施。志愿者成为疫情防控重要力量之一部分岗位存在短期力量缺口，欢迎市民有余力前提下参与志愿服务本报讯（记者姚勤毅）在昨天举行的本市疫情防控工作新闻发布会上，市文明办副主任郑英豪介绍，自上海本轮疫情发生以来，志愿者成为疫情防控重要力量之一。广大志愿者不计个人得失、不畏病毒风险，以“奉献、友爱、互助、进步”的志愿者精神，为筑牢疫情防控坚实屏障作出了重要贡献。郑英豪说，有的社区志愿者从上午到晚上连续工作八九个小时，一顿饭也没顾上吃一口；有的志愿者外面穿防护服，里面穿尿不湿，只为节省时间、节省防护物资。面对当前疫情防控最吃劲的关键阶段，全市志愿服务力量虽基本满足、处于良性运行，但局部区域因筛查任务重、封控时间较长等原因，存在一些需要解决的诉求和困难。部分区域、部分志愿服务岗位存在短期力量缺口，需要一定增援，尤其是一些专业性强的志愿服务岗位（核酸采样、检测等）。志愿者岗前培训需求量大增。与志愿服务相关的保障物资出现一定程度的紧缺，保障工作需要再加强。接下来，市文明办将进一步加大志愿者招募培训力度，精准调配志愿服务力量，做好志愿者保障激励工作。据悉，市志愿者协会已协调中国人寿保险股份有限公司上海分公司，为志愿者免费提供最高赔付50万元的“守护志愿者”特定保险。志愿者还可在线申领“上海市新冠肺炎疫情防控志愿服务证书”。郑英豪表示，欢迎广大市民群众在有时间有余力的前提下参与疫情防控志愿服务工作。市民可通过线上、线下两类渠道，就近就便参与排查登记、测温验码、秩序引导、核酸检测、物资配送、心理疏导、防疫宣传、信息辟谣、外语翻译等各种力所能及的疫情防控志愿服务项目。市文明办呼吁广大市民：与其宅家闷得慌，不如志愿邻里帮，让志愿者和志愿服务成为人间暖流、申城风景、城市软实力的一张“金名片”。“屏牢”二字里究竟藏着什么何振华3月以来，一波多点散发、多链并行、隐匿传播、快速蔓延的疫情，使上海本土疫情防控常态化形势经受着最严峻的一次考验。为了强化社会面防控，尽快实现社会面“动态清零”，全市防疫人员顾不上家庭，持续坚守在疫情防控前线，广大市民充分理解，积极配合。近日，有一条《屏牢》的视频，就在朋友圈中刷屏，许多人为之点赞转发。“屏（bing）牢”，是一句沪语。病人遵医嘱忌口，见别人大快朵颐，不免垂涎三尺，“馋吐水哒哒渧”。旁人示以爱怜之心，劝慰一声：“屏牢，过几天就好啦！”而大多见利忘义、知法犯法者，往往也是小处没“屏牢”而最终吃大亏。可见，心里痒痒是一时的，与其说“屏牢”是毅力、是意志力，不如说“屏牢”其实特别能体现一个人的文化素养和道德素质。“屏牢”表达的意思是“忍住”。小孩子最怕的是被父母抱去医院打针，“囡囡乖，屏牢，一记就不疼了”。小时候学游泳，先要学会“屏牢”呼吸，头伸入盛了水的脸盆，上海人叫“闷水”，“闷”再久，也是一时。在上海人的词典里，“一记头屏牢”，“屏牢一歇歇”，要求“屏牢”的事情和辰光，都是暂时的，转瞬即成为过去。《屏牢》的视频，之所以走红网络，不光是因为制作者是上海知名旅行社的专业摄影师，绮丽的魔都风光及大气磅礴的背景音乐烘托，更缘于那一声应景的“屏牢”，抒发了多少居家隔离的男女老少不约而同发自肺腑的心声。“谢谢你们，你们辛苦了，要好好保重！”“因为他们没日没夜奔跑，才有我们尽早尽快（恢复）的如常生活。”连日来，社交媒体上太多这样的留言。“屏牢”，正是为了彼此共同守护的家园。无数在外奔忙的医护人员、防疫工作者及志愿者，这些被称为“离病毒最近的人”，废寝忘食，昼夜奋战，不都是在心底默默对自己说一声“屏牢”？他们“屏牢”瞌睡、“屏牢”饥饿、“屏牢”倦乏，乃至“屏牢”对自己家庭亲人的深深挂念。今天此时此刻的“屏牢”，更是对明天必将开启的“畅游”、必须掌握的“水性”有着充分自信的准备。“水性”有浮力，有阻力，而我们畅游的“水性”当从“屏牢”练起。我们始终应该清醒认识到，“胜似闲庭信步”的“水性”，源于敬畏自然、热爱自然、保护自然的虔敬，源于实事求是、科学理性、认真细致的定力，源于自我要求、自我反思、自我改进的清醒。科学技术再先进、再发达，人类世界与病毒的斗争都是必然的、长期的。今天我们努力对疫情开展“动态清零”，未来我们更须警惕、剔剜各种有形无形的“病毒”——特别是隐匿于意识深处、作祟于思想观念、体现于行为发端的种种思维方式、精神状态上的弊病。毛泽东同志曾经说过，要向人民群众学习语言，因为人民的语汇是很丰富的，生动活泼的，表现实际生活的。从这个意义上来体会上海人民耳熟能详、口口相传的那一声“屏牢”，我们的格局不仅仅停留于倡导某种自律，是不是要更进一步地去理解一种文化上的深层意义，去懂得其中蕴藏着的自谦、自省和自信，去珍惜、去呵护？“与其宅家闷得慌，不如志愿邻里帮！”一天时间，本市新增1.4万余注册志愿者，累计招募5万余名志愿者参与疫情防控■本报记者吴頔刘雪妍14694人！这是从3月20日12时到21日12时一天时间里，“上海志愿者网”新增的注册志愿者人数。这两天，一篇“上海疫情防控志愿服务操作指南”在网络上广泛传播，吸引大批市民热烈响应。“与其宅家闷得慌，不如志愿邻里帮”，在这场必须打赢的疫情防控阻击战中，越来越多的上海市民闻令而动，加入了志愿者的行列，形成了众志成城、共同抗疫的强大合力。3月3日以来，“上海志愿者网”已新增注册志愿者4.2万余人，全市各级志愿服务组织在“上海志愿者网”发布2048个“疫情防控”志愿服务项目，招募上岗志愿者50140人，累计服务57万余小时，人均服务时间超过11.3小时。火速集结，汇聚疫情防控合力“各位，明天在精武体育馆再次展开核酸检测，现急需招募志愿者补充岗位，请各单位支援我们！”一条曲阳路街道招募志愿者的公告刚刚发布不到1分钟，微信群里就“炸开了锅”：“算我一个！”“我这有3个人！”“如果明天我解封了也算我一个”……短短几分钟，就有近20名志愿者响应号召，次日便投入新一轮志愿服务。全市广大志愿者与基层一线工作者一道，迅速集结、各显其能，成为基层社区的“第一响应人”。这些天，上海扩大筛查覆盖面，检测人手不足一度成为制约核酸检测能力提升的瓶颈。不少生物医疗科技工作者、医学生得到消息后，第一时间申请成为志愿者，首批318名高校志愿者已前往上海各区支援。在“紧急招募30名核酸检测工作志愿者”通知发布后不久，宝藤医学检验所就收到大量报名，短短4天里，检测能力就从每天6万管提升到18万管。原本在城市间穿梭的外卖小哥，也成为了防疫志愿者。徐汇区的“95后”外卖小哥安庆辉被意外隔离在送餐小区后，主动报名当防疫志愿者，协助医护人员告知居民核酸检测流程及方式，并提供帮助、维持秩序。成为志愿者的当天，第一轮核酸采集完成已经凌晨两三点，“虽然辛苦，但心里的感觉是不一样的，觉得自己做了一件很有意义的事。”下转◆6版（上接第2版）在校园里，学生志愿者的身影随处可见。上海交通大学闵行校区开启第一轮核酸检测当天，500余位志愿者不到10分钟就响应号召，站在了疫情防控的第一线；打包好盒饭、餐具，确认过饭菜份数，拎起袋子递出去，华东理工大学的送餐志愿者每天要重复这些动作数百次。志愿者群里，“可以准时送达”、“已到岗”的应答此起彼伏。3月初以来，全市各级志愿者协会和新时代文明实践中心统筹调配力量，通过“上海志愿者网”、“上海志愿者”小程序或线下的学雷锋志愿服务站开展报名工作，强化供需对接，确保志愿者随时随地注册、最快完成认证、最便捷搜索到适合参与的疫情防控志愿服务项目。目前，全市依托上海市新时代文明实践综合服务平台，共发布“疫情防控物资配送”、“疫情防控储备志愿者”等资源供给8997单，“社区消杀志愿者”等资源需求335单，完成1863项资源供需对接。哪里需要，哪里就是战场不久前，小学一年级的王杨子晨在学校参加核酸检测，发觉一位“大白”的声音很耳熟，走近后发现竟是一周没见的妈妈——公利医院骨科医学部护士长杨晨。杨晨和爱人是一对“90后”抗疫夫妻档，她坚守在不同的核酸采样点，丈夫则是一名基层干部，连日来穿梭于不同的社区。根据基层一线实际需求，全市各级志愿服务组织落实落细服务，组织发动广大志愿者投入疫情防控各项工作，包括排查登记、测温验码、秩序引导、核酸检测、物资配送、心理疏导、防疫宣传、信息辟谣、外语翻译等。早上7点不到，一筐筐蔬菜等物资从超市被送到徐汇区永嘉路492号嘉园。作为“宝怡乐”志愿者团队的负责人，孙鸿银前一天下午就已经联系下单，与团队成员们一起分拣打包，挨家挨户送上门。“街道要闭环管理核酸筛查，老人们没办法出去买菜，也不会网购，我就想着给她们送一点菜过来。”一早就等在家中的老人们激动得连连道谢。“请保持一米距离”，“请出示行程码和随申码”，“请您配合测一下体温”……在虹口区中科润达核酸检测点，全国劳动模范、全国最美志愿者殷仁俊正带领“大爱无疆”志愿者团队，与医护人员一道引领市民有序完成核酸采样。多日来，志愿者们每天奋战14个小时，还主动认领了快递架的维护消毒工作。“一线抗疫，我们有责。社区工作人员为防疫连日奔波，我们也愿多提供一些力所能及的帮助！”携手互助，解决好心人后顾之忧当志愿者们为守护城市平安勇敢“逆行”时，也有更多的人为他们献上关爱与祝福。“你们的父母在战疫一线奋斗，他们放弃了休息，用大无畏和舍小家为大家的精神守护着我们这座城……希望你们在家认真学习，让父辈在一线安心战疫……”这些天，一封封慰问信、一袋袋防疫爱心包送到了金山区朱泾镇一批“特殊”的孩子们手中。这些“宅”家上网课的孩子因父母投身一线抗疫工作而得不到陪伴，却收获了来自朱泾镇新时代文明实践三级阵地志愿者们的呵护。“你们安安心心在前线奋战，剩下的交给我们！”本市中小学调整为线上教学后，朱泾镇立即启动“助学战疫”计划，对父母长辈支援抗疫一线、孩子由老人看护上网课或无人看护的家庭进行排摸，安排志愿者上门指导、走访送物，或远程辅导，同时关心照护老人孩子的生活，解决“大白”们的后顾之忧。为确保志愿者安全，本市也在不断强化物资保障、培训指导与保险保障。市志愿者协会已协调中国人寿保险股份有限公司上海分公司为疫情防控志愿者免费提供最高赔付50万元的“守护志愿者”特定保险，志愿者还可在线申领“上海市新冠肺炎疫情防控志愿服务证书”。前些天，一辆载满食品物资的大货车抵达上海，物资被陆续送到奋战一线的医务人员、志愿者等防疫工作者手中。“一线防疫工作者们非常辛苦和不容易，忙碌过程中经常没时间吃饭，更别说吃上热腾腾的饭菜了。”在疫情防控的关键时刻，一家热心企业主动向市志愿者协会和市志愿服务公益基金会捐赠了近2万份自热、快煮食品。昨天，相关部门向浦东、长宁、杨浦、普陀、青浦、奉贤、金山等区配送自热火锅等食品1600余份、饮料1.5万瓶，并筹集雨衣1600件备用。这几天申城气温骤降，得知支援宝山兰卫医学中心的核酸检测志愿者缺少保暖装备，宝山区文明办一小时内就将100件长袖夹克送到志愿者手上。在徐汇区，有市民在微信里留下这样的诗句，向抗疫一线的人们致敬：“因为有这束光在前方闪烁，我没有倒下也没有退却，因为我知道，美好就在前方！”“哪里缺人，我们来顶！”硬核“上电精神”守护上海电力供应文/李蕾疫情就是命令，守“沪”就是责任。上海电力党委坚持“战疫情、保供电”双线作战不放松，全体党员肩扛责任、奋力担当、勇担使命，共筑疫情防控的最强结界。面对上海防疫工作的严峻形势，国家电投上海电力职工勇担疫情防控的职责，勇挑能源保障重任，住在厂里临时搭建的工棚里，打地铺、睡行军床……始终坚守在电力生产一线岗位上，履职尽责当好电力守“沪”者。截至3月20日，本月上海电力在沪能源保供电厂累计发电量8.78亿千瓦时，同比提升14.77%，为整个城市正常运营贡献了巨大力量。守土尽责3月14日，上海电力党委书记、董事长胡建东在公司第21次疫情防控领导小组会议上提出“守土有责、守土负责、守土尽责，从严从紧从细抓好疫情防控，确保能源保供稳定”的总要求。上海电力所属各单位第一时间启动应急预案，加强人员和资源调配，以战时状态全力打好疫情防控阻击战和能源供应保卫战。漕泾电厂运行部副主任戴雁宾虽已驻厂一周，他依然坚定地表示：“现在是百姓、政府和公司最需要我们运行一线守牢阵地的时候，对外保电保供、对内稳人心稳队伍是最大的任务，这个时候就需要‘勇担责’。”兵马未动，粮草先行。一张细致的抗疫物资表，将未雨绸缪、快速响应的“上电精神”展现得一览无遗。上海电力工会管理主管陈威俊告诉记者：“目前各单位已妥善安排床位951张、折叠床862张、睡袋1316只，发放洗漱用品、慰问品等2000余套，口罩、洗手液等防疫物资以及日常用药储备充足，重要岗位实行送餐，其他岗位错时用餐，职工食宿得到可靠保障。”上海电力积极发挥党工团协同网络作用，重点做好抗疫保电期间员工关心关爱工作，提升后勤服务保障能力，为员工创造尽可能良好的休息与工作环境。因场施策上海电力在沪7家电厂“因场施策”，“防疫”与“保供”两手抓。漕泾电厂第一时间实行24小时封闭式管理，只进不出，集控运行采取“四班三运转”，四个值住在厂里，一个值在厂外紧急备用。目前，全厂含外委后勤人员在内，共有300多人24小时驻扎在厂区。运行部集控巡视员对给煤机观察孔进行定时检查，确认内部皮带运转正常，全力确保两台百万千瓦机组的安全发电。漕泾热电在厂区内实行网格化管理，对生产运行人员全部实行驻厂值班，通过开工作票、办理专门通道等措施，加强重点区域隔离管控。燃料公司加强与岸基部门密切联系，确保了煤船的按期抵港和靠泊，保证了电煤的安全供应，保障发电“口粮”。新产业中心主动帮助客户进行集中供能管道冲洗，实现约7.3万平方米供能面积提前顺利接入及使用，保供与防疫两不误。吴泾电厂驻厂封闭管理，严格核酸检测、消毒等防控工作，确保疫情防控无死角、无遗漏。各电厂领导班子及骨干人员纷纷带头驻厂，睡行军床、打地铺，生产、检修人员也积极响应封闭动员，共2000余名干部职工入住厂区，到岗到位，实施24小时“封闭式、网格化”管理，有效确保安全生产、能源保供等工作有序推进。抗疫“小斗士”从进博会的“小叶子”到抗疫“小斗士”，上海电力1121名团员青年用他们的坚毅守护上海电力，用他们的热情照亮公司未来。“哪里缺人，我们来顶！”“需要加班随时通知我！”一句句感人肺腑的话出自公司“80后”“90后”青年员工，他们坚守在疫情防控和安全生产经营发展的各条战线。目前，上海电力团委已组建疫情防控工作相关青年突击队12支、志愿服务队8支。闵行燃机、吴泾电厂、漕泾电厂团青们第一时间组建战“疫”保供青年突击队，在一线生产岗位上认真做好运行监盘、巡检、设备抢修以及消缺等工作，为设备可靠运行、机组安全稳定生产提供坚实保障。罗泾电厂、外高桥电厂、漕泾热电的青年突击队队员们同样接受驻厂封闭管理，他们通过“一对一”视频交接班、分区域定时段消毒、设定备用组员等措施，切实做好疫情防控和安全生产工作。“上班时间认真工作，下班时间留在宿舍待命。”长兴岛电厂的团青们积极响应留岗号召。“不畏困难，勇挑重担，以实际行动为全厂4台机组的安全发电做出自己的努力和贡献。”田集电厂的团员青年们发出这样的号召。“如有需要，我们随时可以顶上。”自发帮助宿舍楼送餐的团青们也为“抗疫和保供”贡献着自己的一份力量。构筑“心”防线。能源科技成立了闵行燃机和漕泾发电项目部内驻守青年突击队，全力保障项目现场安全生产，同时及时了解团青封闭管理期间的生活设施配备情况，运用电投壹“心能源”等做好团青心理疏导工作。可再生能源管理中心、吴泾电厂、漕泾热电组建防疫青年志愿服务队，队员们积极参与到各部门核酸检测现场疏导、工作区域通风消毒、发放口罩、测量体温等工作中，筑牢疫情防控城墙。同时，通过电话、微信等方式关心厂外因小区疫情管控而居家办公的团青，了解他们的生活情况，纾解他们的心理压力。光明食品集团党委筑牢抗疫保供坚强防线文/王轲当前，上海抗疫形势复杂严峻，抗疫保供的集结号和冲锋号再次吹响。光明食品集团党委在疫情防控最吃紧的关头，主动靠前、主动担责、主动作为，深化“四强五优”党建主题活动，充分彰显广大党员、党组织关键时候“站得出”的先进性本色。疫情发生以来，光明食品集团党委主要领导带队先后到基层重点单位进行防控疫情、保障供应工作指导，发出了面向光明全体员工的慰问信，组建了二级公司20支党员志愿服务队，明确提出“面对疫情沉着冷静、控制疫情迅速果断、处置疫情把握关键”的总体要求。光明广大党员、党组织齐心协力，在守护城市、守护市民的“菜篮子”“米袋子”“肉盘子”“糖罐子”“奶瓶子”上奋力践行“让市民离不开光明”的奋斗目标，让党旗高高飘扬在抗击疫情的第一线。市场保供应筑牢主副食品货源防线光明旗下的主副食品批发市场是上海城市主副食品供应的重要流通渠道。疫情发生以来，光明食品集团各大批发市场的党员突击队迅速到岗，24小时“白+黑”坚守在一线，江桥、西郊、江杨三大农副产品批发市场平均每天为上海提供70%的蔬菜、60%的猪肉、50%的水果批发，成为上海城市主副食品供应量足价稳的“压舱石”。东方国际水产批发市场党员骨干日均组织800吨水产品货源供应，满足了市民的水产品餐桌需求。光明乳业华东中心工厂全体党员坚守生产流水线，为上海市场提供近90%的鲜奶。随心订党支部组织党员志愿队，克服送奶员被隔离等困难，想方设法把每天的新鲜牛奶送到居民家中。门店备物资筑牢便民利民亲民防线光明旗下的食品零售门店，是上海市民日常消费的重要窗口。集团所属好德便利、农工商超市、良友便利、牛奶棚等近3000家门店的各个党支部，组织起近百人的党员志愿服务队，为门店梳理保供商品目录、制定保供商品计划、组织粮油货源，确保了各门店一周的商品供应量，让市民买得放心。各个门店备足牛奶、便当、寿司、面包等即食商品，个性化满足市场的防疫需求。第一食品各门店设立“民生食品保障供应专区”，党员示范岗亮出党徽、亮出承诺，为顾客热情服务。车间稳生产筑牢市场供应补给防线光明旗下的主副食品生产车间，是上海城市供应的重要后方基地。疫情以来，光明各大主副食品生产厂建立党员干部带班制度，每天分析市场需求动向，合理安排加工生产。光明农发集团日均加工大米500吨，满足市民日常需求。光明梅林、爱森、联豪等肉制品加工企业，制定疫情期间专项加工生产供应方案，严格车间防疫保护，高效梳理、生产、供应肉制品，确保市民和市场需求。良友集团完善粮油加工流程，日加工食用油800吨，源源不断保障了市场供应。应急有响应筑牢需求畅通物流防线光明旗下的物流企业，是上海城市供应保障的重要供应链。光明各个物流企业党支部、党员骨干、党员志愿者坚守一线岗位，确保物流畅通，确保物资调配。糖酒集团东方先导公司确保1300吨以上储备原料糖投放市场，稳定价格。光明乳业领鲜物流保障上海日配送低温牛奶1000吨，确保了上海各大超市的供应。梅林爱森优化物流线路，每天清晨将优质猪肉产品送达门店。良友集团外高桥物流园区每天粮油中转量约20000吨。农工商超市建立了“社区邻里群”微信公众号，依托光明物流网络，24小时为封闭居民小区配送生活物资。良友便利党员把10辆早餐车开到封闭居民区旁，为小区居民提供温馨的光明食品。“三送”暖人心筑牢防疫工作者后勤防线光明旗下的主副食品供应企业是上海广大医护工作者和防疫工作者的温暖支撑。集团党委主要领导明确指出：“市民群众有期盼，光明服务就不间断。”集团党委在2020年为上海援鄂医护工作者开展“送菜、送肉、送奶”“三送”活动、2021年为市公卫中心医护人员家属开展“三送”活动的基础上，于今年3月15日又启动了面向市疾控中心流调工作人员家属的“三送”活动。首批709份满载着爱心奶、爱心菜、爱心肉、爱心米的光明爱心慰问品，由光明随心订党支部带队，送到市疾控中心流调人员家属手中，把光明的温暖传递给他们。自光明“三送”活动启动以来，已累计服务4.4万户上海防疫工作者家庭。从中央到地方，一场紧急救援迅即展开MU5735搜救进行时，民航局、梧州消防、南部战区、当地医学专家、东航等启动应急机制■为贯彻落实习近平总书记重要指示精神，按照李克强总理召开的紧急会议部署，中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤和国务委员王勇代表党中央、国务院，3月21日晚率有关部门负责同志赶赴广西梧州，指导东航客机坠毁事故现场救援、善后处置及事故原因调查工作■新华社记者3月21日14时38分许，东方航空公司MU5735航班执行昆明－广州任务时，在广西梧州市上空失联并坠毁。机上载有乘客123人、机组人员9人。事故发生后，习近平总书记对东航客机坠毁作出重要指示，要求全力组织搜救，妥善处置善后，加强民航安全隐患排查，确保航空运行绝对安全。为贯彻落实习近平总书记重要指示精神，按照李克强总理召开的紧急会议部署，中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤和国务委员王勇代表党中央、国务院，3月21日晚率有关部门负责同志赶赴广西梧州，指导东航客机坠毁事故现场救援、善后处置及事故原因调查工作。只要有一线希望，就要尽百倍救援努力。从中央到地方，一场紧急救援迅即展开——东航客机坠毁事故发生后，民航局立即启动应急机制，派出工作组。工作组已于21日晚上抵达梧州，并迅速开展工作，指导协助当地现场救援、善后处置等。接到报警后，梧州市消防救援支队立即调派23辆消防车、117名消防救援人员前往救援；广西消防救援总队迅速启动应急预案，调派南宁、柳州、桂林、北海、玉林、贵港、贺州、来宾、河池支队538名消防救援人员前往增援。南部战区迅速启动应急机制，梧州军分区、武警梧州支队第一时间组织救援力量赶赴事故现场展开救援。陆军某陆航旅、某合成旅、某空中突击旅，空军某运搜旅，武警驻事发地周边力量等迅速完成备勤，随时准备支援。21日16时15分，武警梧州支队与地方应急管理部门对接，派出30余名官兵携铁铲、救生绳、救援包等物资先期出发，于17时40分抵达救援现场，开展封控、搜救、清理现场等工作。广西壮族自治区卫生健康委已组织12名重症、烧伤、骨外科、创伤等专家赶赴当地开展医学救援工作。同时，梧州市卫健委已派出80多名医护人员、36部救护车赶到现场，在现场设立救护点，安排好一、二线救治医院，设立快速通道，并准备血液以及各类抢救物资和设备。广西各地首批心理专家50余人陆续赶往现场。梧州市交通运输局迅速调配中大巴29辆、出租车50辆抵达梧州西江机场接送相关旅客家属及专家。截至发稿时，70多名专家、30名直升机医护组工作人员已抵达梧州，10名家属正赶往梧州，相关接送工作仍在紧张有序地开展。东航已启动应急机制，成立了航空器处置、事故调查、家属援助、后勤保障、法律支持、公共关系、安全保卫、财务保险、客货处置等9个专项工作小组。东航已开通家属应急援助专线4008495530。截至发稿时，现场救援、善后处置及事故原因调查等工作正在进行中。（新华社北京3月21日电）沈德咏严重违纪违法接受审查调查本报讯据中央纪委国家监委网消息，十三届全国政协常委、社会和法制委员会主任沈德咏涉嫌严重违纪违法，目前正在接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。国务院任免国家工作人员新华社北京3月21日电国务院任免国家工作人员。任命章轲为审计署副审计长；任命王晓真为中央广播电视总台副台长；任命黄艳（女）为国家乡村振兴局副局长；任命傅自应为澳门特别行政区维护国家安全委员会国家安全事务顾问，郑新聪、殷树华为澳门特别行政区维护国家安全委员会国家安全技术顾问。免去唐登杰的国家发展和改革委员会副主任职务；免去尚勇的应急管理部副部长职务；免去章轲的审计署总审计师职务。行政赔偿司法解释发布明确赔偿标准、请求时效据新华社北京3月21日电最高人民法院21日发布《最高人民法院关于审理行政赔偿案件若干问题的规定》，确保人民法院公正、及时审理行政赔偿案件，实质化解行政赔偿争议。该司法解释自2022年5月1日起施行，最高法1997年发布的相关司法解释同时废止。最高法行政审判庭负责人介绍，该司法解释严格落实国家赔偿法和修改后的行政诉讼法的规定，强调公民、法人或者其他组织认为行政机关及其工作人员违法行使行政职权对其劳动权、相邻权等合法权益造成人身、财产损害的，可以依法提起行政赔偿诉讼。据介绍，司法解释科学界定损害赔偿范畴，合理确定“直接损失”的范围，进一步明确财产损害的赔偿标准。其中明确，赔偿金按照损害发生时的市场价格计算损失。市场价格无法确定，或者该价格不足以弥补公民、法人或者其他组织损失的，可以采用其他合理方式计算。对于行政赔偿请求时效和起诉期限，司法解释规定，公民、法人或者其他组织应当自知道或者应当知道行政行为侵犯其合法权益之日起两年内，向赔偿义务机关申请行政赔偿。栗战书主持委员长会议据新华社北京3月21日电十三届全国人大常委会第一百一十三次委员长会议21日上午在北京人民大会堂举行。栗战书委员长主持会议。会议听取了全国人大宪法和法律委员会主任委员李飞分别作的关于期货和衍生品法草案、职业教育法修订草案主要问题修改情况的汇报。委员长会议组成人员对上述法律草案进行了审议。会议要求，要进一步广泛听取各方面对上述法律草案的意见并予以修改完善。会议听取了全国人大常委会副秘书长信春鹰分别作的委员长会议关于提请审议十四届全国人大代表名额分配方案草案、十四届全国人大少数民族代表名额分配方案草案、台湾省出席十四届全国人大代表协商选举方案草案的议案代拟稿的汇报。为何有时睡眠时间长质量却下降了■本报记者黄杨子昨天是世界睡眠日。如今上海正经历疫情挑战，疫情对睡眠是否有影响？为什么“宅”在家中，我的睡眠时间长了，质量反而下降了？因疫情焦虑而睡不好，该怎么办？上海交通大学医学院附属精神卫生中心睡眠障碍特色学科带头人、主任医师苑成梅与医师张晶为大家解惑，“疫情防控下，也请关注您的睡眠，需要警惕昼夜节律相关睡眠障碍。”睡不好的“现代病”“医生，我孩子总是半夜三更打游戏，催他睡觉，但他说睡不着，总是打到早上开始睡大觉，他这是不是失眠？”“医生，我每到工作日都会失眠。想着早上7时要起床上班，所以晚上10时早早上床，但就是翻来覆去睡不着，第二天上班特别没精神。不过，周末凌晨才睡觉，能一下子睡到第二天10时多起床。”苑成梅说，门诊接诊时，经常遇到此类患者，“这种入睡和觉醒时间与我们所期望的，或者说与传统作息时间不一致，导致无法在‘正常时间’工作、学习、活动的，可能是受昼夜节律相关睡眠障碍的影响。”什么是昼夜节律相关睡眠障碍？“是由内部昼夜节律，也就是我们常说的生物钟，与外部环境要求不同步而引起睡眠障碍，它包含多种疾病，比较常见的有3类。”苑成梅说，第一类是时差综合征，这是人为原因造成的“现代病”。时差综合征是指在快速跨越2个或以上时区飞行后，机体原本睡眠觉醒时间不能立即适应新时区变化，出现的一种暂时性昼夜节律失调性睡眠障碍。患者常主诉入睡困难、易醒、睡眠紊乱、日间过度睡意、日间疲劳和功能受损。“典型表现为向东飞行出现入睡困难，向西飞行出现睡眠维持困难，常伴早睡及再入睡困难。时差综合征通常是暂时的，经过一段时间调整，可与新的环境周期保持一致。”睡眠时间带发生变化张晶介绍，第二种是睡眠时相提前和延迟综合征。“睡眠时相提前综合征主要是指睡眠的时间带向前或向后大幅度偏移并且固定所引起的疾病。基本特征是患者的主要入睡与觉醒时间较传统或期望的作息时间持续提前至少2小时，患者入睡时间比正常人早，在黎明之前就醒来，有些患者的睡眠时间甚至是傍晚6时到凌晨1时。长期持续的早睡早起，下午或傍晚思睡或精神萎靡，不能正常参与学习、工作或社会活动。”睡眠时相延迟综合征则与之相反，“这类患者存在入睡困难，一般入睡时间在凌晨2至6时，早晨不能在正常的起床时间醒来，难以唤醒，如果比生物节律系统决定的时间提前唤醒患者，可出现‘睡醉’现象，即极度难以唤醒，出现意识模糊和不适当的行为。”第三种则是不规则睡眠——觉醒节律障碍、非24小时型睡眠——觉醒节律障碍。苑成梅说，不规则睡眠——觉醒节律障碍患者以相对缺乏明显的睡眠觉醒节律为基本特征，“这类患者每天睡眠的时间总量在正常范围内，但睡眠觉醒周期无规律，有时夜里会经常醒来，睡意来袭的时间也没有规律性，白天有时会不时地小睡一阵。这是一种入睡、觉醒时间和一次睡眠时间都不固定的睡眠障碍。”非24小时型睡眠——觉醒节律障碍的患者，主要因内源性昼夜节律与外界24小时明暗循环周期不同步而产生失眠、日间思睡或二者均有。这类患者的昼夜节律周期一般是25小时，但也有以25至27小时为周期的病例。“从一般24小时节律的角度来看，他们的入睡时间每天都会推迟一点。”张晶说，当睡眠时间带落在夜间时，对正常的社会生活没有影响；但如果落在白天，为了正常工作而强制保持清醒状态时，就会造成注意力低下，不能集中精神，工作时感到疲惫，只能勉强支撑的状况。减少床上非睡眠时间可以说，昼夜节律睡眠障碍在如今的上班族中并不少见，夜班、轮班、长途飞行，以及网上“冲浪”到凌晨2时、早上7时起来“搬砖”的生活模式随处可见。“但这种生活方式长久下去，会严重影响工作、学习效率，降低生活品质，因此需要引起所有人的重视。”苑成梅说，在睡眠治疗中，有一种睡眠限制技术，“缩短患者的总卧床时间，使其卧床时间尽量接近实际睡着的时间，以此提高睡眠效率。”对于疫情期间“宅”在家中出现入睡困难的市民，她建议白天多运动、多消耗，不要因为晚上睡不好就在白天补觉，要积攒足够的睡意。更不要为了保证睡眠时间，晚上早早上床或第二天早上赖床，尽量减少在床上的非睡眠时间。如果只是因为焦虑情绪、压力过大导致睡不好，那么服用褪黑素并无显著效果，不仅如此，长期大量服用褪黑素还会产生副作用，影响激素水平，还可能造成肝功能损害，抑制自身内源性褪黑素分泌等。“如果因为晚上睡不好已损害日间功能，并造成精神上的痛苦，那么就应该寻求医疗帮助。偶尔出现一两次失眠很正常，但如果失眠已持续了一段时间（如每周3天以上出现睡眠障碍，且至少持续3个月），就应该求诊。”如果目前疫情期间求诊不方便，可以先尝试改变自己对睡眠的认知，“不要太在意自己睡不好觉这件事，不用努力去睡觉。你越担心失眠，就越容易造成失眠。”苑成梅说。开展农资打假专项行动抓好两个旺季，规范市场秩序据新华社北京3月21日电种子、肥料、农药、兽药等生产资料是农业稳产增产的重要保障。今年我国将深入开展农资打假专项治理行动，查处一批违法案件、严惩一批不法分子、销毁一批假劣产品、公布一批典型案例，保障农民合法权益，为粮食生产和重要农产品稳产保供提供有力支撑。这是记者从21日召开的2022年全国农资打假专项治理行动视频会议了解到的消息。农业农村部有关负责人表示，做好2022年农资打假工作，要坚持标本兼治、打防结合、属地管理、部门协同，切实规范农资市场秩序，为粮食安全和农产品质量安全保驾护航。据了解，今年农资打假工作将突出抓好春耕备耕春管和夏种夏管两个农资使用旺季；突出抓好农资产业园区基地和销售集散地，抓好粮食、“菜篮子”产品主产区和监督抽查、群众举报问题多发区；突出抓好假劣种子坑农害农、肥料养分不足、农药兽药添加禁用药物、农膜质量差等4类问题；抓住重点环节，生产环节以黑作坊黑窝点为重点，销售环节以网络电商平台销售和游商兜售为重点。爱水护水3月21日，浙江省湖州市长兴县水口乡中心幼儿园的小朋友在做“水变干净啦”小实验。当日，全国多地举行丰富多彩的爱水护水宣传教育活动和志愿活动，迎接即将到来的“世界水日”。新华社发中国男子4X100接力队递补铜牌■东京奥运会男子4X100米决赛中，由苏炳添、谢震业、吴智强和汤星强组成的中国队跑出37秒79的成绩，位居第四据新华社北京3月21日电世界田联官网近日更新了包括苏炳添在内的中国男子4X100米接力队成员资料介绍，在荣誉一栏中，均添加了“奥运会铜牌得主”。国际体育仲裁法庭（CAS）今年2月18日发布公告，认定英国短跑运动员奇金杜·乌贾在东京奥运会期间违反了反兴奋剂条例，乌贾在东京奥运会男子4X100米接力决赛和男子100米比赛中取得的成绩都将被取消。由于英国队的银牌被收回，加拿大队递补银牌，而排名第四的中国队递补铜牌。这也是中国男子接力队在奥运会上获得的首枚奖牌。抗原检测临时纳入医保定点药店购买，可使用个人账户据新华社北京3月21日电为进一步加强新冠肺炎疫情防控医疗保障工作，国家医保局办公室21日印发《关于切实做好当前疫情防控医疗保障工作的通知》，明确参保人在定点基层医疗机构发生的相关费用按统筹地区现行规定支付，在定点零售药店购买新冠病毒抗原检测试剂的费用，可使用个人账户支付。通知明确，各省级医保部门要及时调整优化疫情防控医疗保障政策措施，按程序将新冠病毒抗原检测试剂及相应检测项目临时性纳入本省份基本医保医疗服务项目目录，持续规范和优化公立医疗机构提供新冠病毒抗原检测服务的价格政策。各省级医保部门要将《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》新增药品临时性纳入本省份医保基金支付范围；对调出最新版诊疗方案且不在基本医保目录内的药品，应在最新版诊疗方案发布之日起停止医保支付。对新增的奈玛特韦片/利托那韦片，由医疗机构按照企业与有关部门沟通一致的价格采购，医保部门按规定做好支付。通知明确，支持疫情严重地区医疗机构正常运转，必要时可按程序预付部分新冠救治资金。同时，要扎实做好新冠病毒疫苗及接种费用保障，落实核酸和抗原检测项目价格政策，实施“长期处方”、互联网诊疗等结算报销政策。为不稳定不确定世界经济拨开迷雾新华社北京3月21日电3月21日出版的2022年第12期《瞭望》新闻周刊在权威栏目“治国理政纪事”专栏中刊发了记者宿亮采写的报道《习近平经济思想赋能全球治理》。摘要如下：“和平发展、合作共赢才是人间正道。”新年伊始，中国国家主席习近平在北京出席2022年世界经济论坛视频会议时强调，“不同国家、不同文明要在彼此尊重中共同发展、在求同存异中合作共赢。”让世界再次领略习近平经济思想的宏阔视野和非凡格局。习近平经济思想立足中国国情，在实践中不断丰富、发展、升华，以其真理光芒为不稳定不确定的世界经济拨开迷雾，赢得海外人士广泛赞誉，为世界带来深刻发展启示。开放合作推动世界经济复苏世纪疫情之下，各国经济社会发展频遭冲击。面对疫情挑战，中国以统筹兼顾的经济治理为世界贡献稳定力量。以中国之稳增益全球之效。中国以稳定供给和高效物流网络，打造出稳定全球产业链供应链的“中国生命线”，缓解疫情之下全球经济血脉阻塞之痛。“中国经济成为后疫情时代世界经济复苏的火车头。”俄罗斯圣彼得堡国立大学教授亚历山大·彼得罗夫说。面对复苏困难，中国以开放合作的发展理念给全球带来团结力量。坦桑尼亚达累斯萨拉姆大学中国研究中心主任汉弗莱·莫西表示，“中国一直站在多边主义的前沿”，高度重视多边主义在抗击疫情和推动经济复苏中的作用，积极提供疫苗，推动弥合国际“免疫鸿沟”。国际知名会计师事务所毕马威中国及亚太区主席陶匡淳表示，中国不断扩大开放，维护和践行多边主义，积极推进全球更加开放包容的合作，体现出对全球性问题的深刻理解，传递了中国与世界各国共同创造美好未来的积极信号。互利共赢引领美好世界建设面对百年变局，各类发展鸿沟更加凸显。如何实现机会公平、包容发展，为各国高度关注。习近平经济思想坚持把增进人民福祉、促进人的全面发展作为经济发展的出发点和落脚点，反映了人类对美好生活的共同向往，正通过“一带一路”等倡议在全球落地生根、开花结果，创造发展之美的新境界。2021年12月，中老铁路全线开通运营，帮助老挝人民实现由“陆锁国”到“陆联国”的转变。“可望不可即的梦想成为现实，解决了老挝发展的瓶颈。”老挝国会副主席宋玛·奔舍那感叹，“互联互通、共同发展，习近平主席提出的倡议是发展中国家的合作机会。”从斯里兰卡汉班托塔港到泰中罗勇工业园，从马来西亚榴莲种植园到克罗地亚塞尼风电项目，从雅万高铁到中欧班列……近年来，高质量共建“一带一路”不断取得实打实、沉甸甸的成就。“越是深入研究‘一带一路’倡议并见证其不断推进，越能体会到习近平经济思想对世界发展格局与人类未来命运的深入思考和远见卓识。”埃及前总理谢拉夫说。命运与共启迪人类永续发展站在历史的十字路口，各种发展理念碰撞交织。习近平主席在不同场合多次强调，要推动构建人类命运共同体。从中老、中巴命运共同体到中非、中拉命运共同体，从人类卫生健康共同体、网络空间命运共同体到全球发展命运共同体，人类命运共同体内涵日益丰富，不断突破地域、领域和时空界限，引领着人类前进方向。俄罗斯科学院中央经济数学研究所首席研究员马克西姆·雷巴丘克指出，习近平经济思想蕴含的发展理念，不仅是中国的发展理念，也应成为全世界共同的发展理念。这不仅造福中国人民，也将惠及世界人民，造福人类未来。习近平经济思想把握历史前进的逻辑、时代发展的潮流，反映了人类和平发展、包容发展、平等发展、共同发展的时代心声。在新的征程上，新时代中国将继续践行发展真理，同各国携手推动人类发展事业迈向光明未来。今年增值税留抵退税1.5万亿元李克强主持国务院常务会议，听取了国务院金融委汇报据新华社北京3月21日电国务院总理李克强3月21日主持召开国务院常务会议，确定实施大规模增值税留抵退税的政策安排，为稳定宏观经济大盘提供强力支撑；部署综合施策稳定市场预期，保持资本市场平稳健康发展。会议指出，贯彻党中央、国务院决策部署，按照《政府工作报告》安排，针对当前国内外形势新变化，稳定经济运行的政策要抓紧出台实施。今年增值税留抵退税规模约1.5万亿元，这是坚持“两个毫不动摇”、对各类市场主体直接高效的纾困措施，是稳增长稳市场主体保就业的关键举措，也是涵养税源、大力改进增值税制度的改革。会议决定，一是对所有行业的小微企业、按一般计税方式纳税的个体工商户退税近1万亿元。其中，存量留抵税额6月底前一次性全额退还，微型企业4月份集中退还，小型企业5、6月份退还；增量留抵税额4月1日起按月全额退还，阶段性取消“连续6个月增量留抵税额大于0、最后一个月增量留抵税额大于50万元”等退税条件。二是对制造业、科学研究和技术服务业、电力热力燃气及水生产和供应业、软件和信息技术服务业、生态保护和环境治理业、交通运输仓储和邮政业等6个行业企业的存量留抵税额，7月1日开始办理全额退还，年底前完成；增量留抵税额也要从4月1日起按月全额退还。三是中央财政在按现行税制负担50%退税资金的基础上，再通过安排1.2万亿元转移支付资金设立3个专项，支持基层落实退税减税降费和保就业保基本民生等。其中，对新增留抵退税中的地方负担部分，中央财政补助平均超过82%、并向中西部倾斜。会议要求，建立资金预拨机制，逐月预拨、滚动清算，确保地方国库动态存有半个月的退税所需资金。加强资金监管和国库管理，确保退税资金直达市场主体、对地方的补助直达市县基层，对偷税、骗税、骗补等行为坚决打击、严惩不贷。会议听取了国务院金融委汇报，指出要高度重视国际形势变化对我国资本市场的影响。坚持发展是第一要务，着力办好自己的事，坚持稳字当头、稳中求进，深化改革开放，保持经济运行在合理区间，科学有效施策，维护资本市场稳定、保持平稳健康发展。加大稳健货币政策对实体经济的支持力度，坚持不搞“大水漫灌”，同时及时运用多种货币政策工具，保持流动性合理充裕，保持信贷和社会融资适度增长。保持政策稳定性，近年来稳定经济运行、激发市场活力的政策要尽可能延续实施，防止和纠正出台不利于市场预期的政策。按照市场化法治化国际化原则，稳妥处理好资本市场运行中的问题，为各类市场主体营造稳定、透明、可预期的发展环境。加强部门协同，密切跟踪国内外经济金融形势，未雨绸缪应对新挑战，采取有针对性措施稳定市场预期、提振市场信心。中共中央办公厅印发《关于推动党史学习教育常态化长效化的意见》新华社北京3月21日电近日，中共中央办公厅印发了《关于推动党史学习教育常态化长效化的意见》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。《关于推动党史学习教育常态化长效化的意见》全文如下。在全党开展党史学习教育，是以习近平同志为核心的党中央立足百年党史新起点、着眼开创事业发展新局面作出的一项重大战略决策。这次学习教育认真贯彻学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行的要求，取得重要政治成果、理论成果、实践成果、制度成果，广大党员、干部受到一次全面深刻的政治教育、思想淬炼、精神洗礼，全党历史自觉、历史自信大大增强，党的创造力、凝聚力、战斗力大大提升，达到了学党史、悟思想、办实事、开新局的目的。为进一步推动全党深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，巩固拓展党史学习教育成果，更好用党的百年奋斗重大成就和历史经验增长智慧、增进团结、增加信心、增强斗志，更加坚定自觉地牢记初心使命、开创发展新局，在新的赶考之路上考出好成绩，现就推动党史学习教育常态化长效化，提出如下意见。一、着眼坚定历史自信，坚持不懈把党史作为必修课、常修课。深入学习习近平总书记关于党的历史的重要论述，从中深刻领悟党百年奋斗的历史价值和学习党史的根本目的、基本要求、科学态度，进一步增强学党史用党史的思想自觉和行动自觉。以学习贯彻党的十九届六中全会精神为重点，持之以恒推进党史总结、学习、教育、宣传，进一步做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。原原本本学习党的第三个历史决议，学懂弄通党百年奋斗的光辉历程，学懂弄通党坚守初心使命的执着奋斗，学懂弄通党百年奋斗的历史意义和历史经验，学懂弄通以史为鉴、开创未来的重要要求，特别是深入领会党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，深入领会新时代原创性思想、变革性实践、突破性进展、标志性成果，不断深化对历史进程的认识、历史规律的把握、历史智慧的运用。坚持把党的历史经验作为正确判断形势、科学预见未来、把握历史主动的重要思想武器，作为想问题、作决策、办事情的重要遵循，作为判断重大政治是非的重要依据，作为加强党性修养的重要指引。强化历史认知，推动正确党史观更深入、更广泛地树立起来，让正史成为全党全社会的共识，教育广大党员、干部和全体人民特别是广大青年从党的百年奋斗中看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，更好把握党的历史发展的主题主线、主流本质，坚定历史自信、筑牢历史记忆，满怀信心地向前进。发挥党委（党组）理论学习中心组龙头作用，把党史学习作为常态化内容纳入其中，经常性地开展专题学习、专题研讨，推动领导班子、领导干部带头学党史、经常学党史。发挥干部教育培训机制作用，特别是结合年轻干部的成长经历和思想实际，进一步充实党史教育课程，丰富党史教育形式，提高党史教学质量。用好学校思政课这个渠道，推动党史更好地进教材、进课堂、进头脑，发挥好党史立德树人的重要作用。继续抓好党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史宣传教育，融入群众性文化活动和精神文明创建，用好新时代文明实践中心、县级融媒体中心等平台，开展切合基层实际的学习教育活动，引导全社会更好知史爱党、知史爱国。把党史宣传融入重大主题宣传，持续推出导向正确、质量过硬、形式鲜活的党史题材作品，创新创作吸引力感染力强的融媒体产品。深化党史研究，加强党史学科建设，发挥专业研究机构、研究力量作用，不断推出高质量研究成果，为推动党史学习教育常态化长效化提供有力学理支撑。二、着眼增强理论自觉，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。深入贯彻学党史悟思想的基本要求，从马克思主义中国化的百年历程中深刻感悟思想伟力，充分认识中国共产党为什么能、中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行；马克思主义之所以行，就在于党不断推进马克思主义中国化时代化并用以指导实践。坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为重中之重，引导广大党员、干部更加深刻认识这一重要思想坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃；深刻认识这一重要思想科学回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问；深刻感悟这一重要思想对实现中华民族伟大复兴的统领作用，对走好中国式现代化道路的引领作用，对建设长期执政的马克思主义政党的指引作用。坚持读原著学原文、悟原理知原义，坚持在学懂弄通做实上下功夫，坚持联系思想实际、工作实际，深入学习习近平总书记重要著作，跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神，既注重从总体上系统把握，又分专题分领域深入领会，做到至信而深厚、融通而致用、执着而笃行。坚持解放思想、实事求是、守正创新，深入研究阐释关系党和国家事业发展全局的战略问题，不断回答深层次思想认识问题、重大现实问题、社会热点难点问题，形成更多有分量的研究成果，以扎实的理论研究支撑理论武装。加强对象化、分众化理论宣传，用好新媒体新平台，推出更多通俗易懂的理论读物，讲好新时代党的创新理论的学理哲理、道理情理。推动领导干部带头学、广大党员跟进学、全社会广泛学，不断提高全党马克思主义理论素养，提高广大干部群众思想觉悟，更好用党的创新理论把全党武装起来、把人民凝聚起来，把党中央决策部署的各项任务落实下去。三、着眼提高政治能力，坚持不懈领悟“两个确立”决定性意义、坚定做到“两个维护”的高度自觉。把常态化长效化学习党史的过程作为增强政治意识、强化党性锻炼，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力的过程，引导广大党员、干部深刻认识旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求，保证党的团结统一是党的生命；深刻认识党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。推动各级党组织不断提高党内政治生活质量，通过民主生活会、组织生活会、“三会一课”、主题党日、重温入党誓词、过“政治生日”等，引导广大党员、干部强化党的意识、党员意识，深刻认识坚持党的全面领导特别是党中央集中统一领导是我们的根本政治优势，进一步领悟“两个确立”的决定性意义，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。强化对党忠诚教育，把对党忠诚、做到“两个维护”体现在坚决贯彻党中央决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在党员、干部的日常言行上，自觉同党的理论和路线方针政策对标对表、及时校准偏差，党中央作出的战略决策必须坚决执行，确保不偏向、不变通、不走样。强化政治能力训练和政治实践历练，善于从政治上研判形势、分析问题，牢记“国之大者”，一切在大局下思考、一切在大局下行动，以干工作、办实事的实际行动提高贯彻党中央决策部署的本领和水平。四、着眼强化宗旨意识，坚持不懈为群众办实事办好事。深入践行以人民为中心的发展思想，巩固“我为群众办实事”实践活动成果，走好新时代党的群众路线。发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，用心用情用力解决群众的操心事、揪心事、烦心事，增强人民获得感、幸福感、安全感。在落实民生项目清单、做实政策措施的基础上，推动工作流程规范化、创新做法制度化、成熟经验机制化，完善解决民生问题的体制机制。省、市、县党政领导班子要立足实际，围绕巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴，围绕加强城乡公共服务、解决人民群众急难愁盼问题，围绕解决困难群体实际问题，制定年度民生实事计划并跟进抓好落实。县处级以上党政领导班子成员要建立基层联系点，定期深入基层了解社情民意、解决实际困难。各级党组织要积极组织开展志愿服务，鼓励和引导党员、干部到工作地或居住地，满腔热忱地为群众办实事、解难事，在为民造福中让群众看到党员、干部作风的新改进、面貌的新变化。坚决反对形式主义、官僚主义，不开空头支票，不增加基层负担，防止“作秀”、“造盆景”，多做为民利民惠民的实绩。五、着眼激发昂扬斗志，坚持不懈弘扬伟大建党精神。坚持把弘扬伟大建党精神作为推进党史学习教育常态化长效化的重要任务，作为培育党内政治文化的重要内容，作为践行社会主义核心价值观的重要抓手，融入党员、干部学习教育的日常，体现在干事创业的平常，做到见人见事见精神。加强革命传统教育，用好中国共产党历史展览馆这个精神殿堂，用好革命遗址遗迹、纪念馆、博物馆等红色资源，发挥革命英烈、时代楷模示范引领作用，以重大节日和纪念日为契机开展主题活动，引导广大党员、干部深刻领悟中国共产党人精神谱系的丰富内涵和时代意义，传承红色基因，赓续红色血脉。加强党的光荣传统和优良作风教育，完善作风建设长效机制，把好传统带进新征程，将好作风弘扬在新时代。加强形势政策教育，利用专题培训、集中宣讲、媒体传播等多种形式，及时深入解读国际国内形势，解读党和政府的政策措施，引导广大党员、干部准确认识和把握我国社会主要矛盾和中心任务，把思想统一到党中央科学判断上来，增强继续前行的信心。加强斗争精神教育，注重从党的历史中汲取战胜风险挑战的智慧和力量，在新时代的伟大实践中不断锤炼斗争精神和斗争本领，激励广大党员、干部发扬历史主动精神，敢于直面矛盾问题和困难挑战，积极履职尽责、勇于担当作为，保持踔厉奋发、笃行不怠的坚定意志，为党和人民事业赤诚奉献。六、着眼永葆初心使命，坚持不懈推进自我革命。把常态化长效化学习党史作为不断砥砺初心使命的重要途径，作为推进党的自我革命的重要要求，引导广大党员、干部深刻认识勇于自我革命是我们党区别于其他政党的显著标志，是我们党对如何跳出历史周期率的时代回答。全面贯彻新时代党的建设总要求，以党的政治建设为统领，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。用好党推进自我革命的宝贵经验，认真践行永葆马克思主义政党本色的实践要求，在为谁执政、为谁用权、为谁谋利这个根本问题上头脑要特别清醒、立场要特别坚定。经常性开展政治体检，自觉打扫思想政治灰尘，积极开展批评和自我批评，不断增强政治免疫力。各级领导班子和领导干部要经常对照党章党规，对照党中央决策部署，对照人民群众新期待，对照先进典型、身边榜样，查找自身在政治、思想、组织、作风、能力、廉洁等方面存在的差距和不足，深刻检视剖析，认真抓好整改落实。督促党员领导干部严守党的政治纪律和政治规矩，严格执行廉洁自律准则、党内政治生活若干准则，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，认真贯彻新时代党的组织路线，知敬畏、存戒惧、守底线，崇尚对党忠诚的大德、造福人民的公德、严于律己的品德，驰而不息抓作风改作风。推动党史学习教育常态化长效化是建设马克思主义学习型政党的一项长期重要任务。各级党委（党组）要提高政治站位，落实主体责任，加强组织领导，完善制度机制，进一步巩固拓展党史学习教育成果。领导干部要学在前、作表率，带着对党的深厚感情学党史，带着对事业的强烈责任用党史，形成一级带一级、全党一起学的良好局面。积极探索适合不同行业、不同领域、不同群体深入学党史的方法途径，既要精准有效覆盖，又要生动鲜活开展，使学党史、知党史、用党史在全社会蔚然成风。要把推动党史学习教育常态化长效化同做好中心工作结合起来，把党史学习教育成效转化为干事创业的动力、举措和成效，满怀信心奋进新征程、建功新时代，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，不断开创党和国家事业发展新局面。时不我待抓实抓细疫情防控——各地各部门迅速行动、贯彻落实中央政治局常委会会议精神一线见闻■新华社记者“要保持战略定力，坚持稳中求进，统筹好疫情防控和经济社会发展，采取更加有效措施，努力用最小的代价实现最大的防控效果，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。”3月17日，习近平总书记主持召开中央政治局常委会会议，分析新冠肺炎疫情形势，部署从严抓好疫情防控工作。坚持就是胜利！中央政治局常委会会议召开以来，全国各地区各部门各方面迅速行动、贯彻落实中央政治局常委会会议精神，出实招、见实效，以时不我待的精神抓实抓细疫情防控各项工作。坚持不懈抓细抓实各项防疫工作已是晚上8点，吉林省长春市朝阳区前进街道文苑社区的楼里还亮着灯，不时有居民前来做核酸检测。“一户一户登记、一户一户敲门、一户一户提醒。”连日来，长春市朝阳区前进街道文苑社区党委书记赫佳和十几位社区工作者一直奋战在疫情防控一线，每天只有四个小时睡眠时间。“再苦再累，我们都要坚持，不能有‘松口气、歇歇脚、等等看’的思想。”赫佳说，每天吉林省的新增确诊病例总数仍在千人以上，疫情形势依然严峻。20日开始，长春市展开三天全民核酸检测，并对所有小区和社会面实行提级管控。“我们一定要紧盯目标尽锐出战，咬紧牙关坚持到底。”吉林省卫生健康委副主任张力说。当前，全国各地区各部门各方面都更加深刻认识到国内外疫情防控的复杂性、艰巨性、反复性，已经进一步动员起来，坚持不懈，抓细抓实各项防疫工作——农业农村部积极倡导节庆文明新风，劝导农民群众戴口罩，尽量减少外出、串门、聚餐、扎堆。要求各级农业农村部门统筹抓好疫情防控和春季农业生产；教育部提出，加强师生员工及其共同生活居住人员健康状况监测，健全完善疫情应急处置预案，进一步健全完善家校协同防控机制等；上海市对重点区域和非重点区域进行筛查，为及时阻断疫情局部暴发和社会面更大范围传播打下了良好基础；重庆市组建市区联合流调专班，抽调市级流调专家会同属地疾控人员，24小时不间断有序开展流调溯源工作，全力排查追溯疫情源头……“从新冠肺炎流行两年多的情况来看，病毒不可能在短时间内消失，所以我们抗击疫情的斗争将是一个长期的过程。”中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友表示，相信随着科学进步，人类终究会战胜新冠肺炎。疫情防控是“国之大者”。近期全国本土聚集性疫情呈现点多、面广、频发的特点，“内防反弹”任务仍然艰巨，“外防输入”压力持续增大。在广西崇左，凭祥市友谊关口岸是重要陆地通道。自3月21日起，凭祥全市每2天开展1次区域核酸筛查；继续严格执行边境疫情防控管控措施。在疫情防控一线，许多人日夜坚守。凭祥市境内的1091界碑封控点位于一个悬崖上方坳口处，刘送国等6名值守人员已经在这个“卡点”坚守了百余个日夜。“每个参与值守的人都要翻山越岭、认真巡逻，我们在山上做好工作，就是守好国门。”刘送国说。科学精准不断优化疫情防控举措“您好！请戴好口罩，用手机扫场所码，并出示您的健康码、行程码和核酸检测结果。”3月20日，中南大学湘雅医院门诊楼的入口，工作人员逐一查看进入医院的场所码，来就诊的人群自觉排队佩戴口罩、扫场所码进入。目前，长沙全面推广应用“湖南场所码”，全市所有公共场所全部实行场所码的扫码应用。随着疫情变化，提高科学精准防控水平，不断优化疫情防控举措，成为各方关注的焦点。在辽宁沈阳，沈阳理工大学开发“一站式抗疫决策指挥系统”，用数据筑起“隔离墙”，做实做细防控措施和应急预案。在学校的所有场馆，学生都需扫码入馆，学生可通过App实时掌握各场馆人数，以便知悉可否进场。“一旦发现确诊病例，工作人员可以迅速通过扫码数据寻找甄别密接者，压缩流调时间，提升疫情防控精准度。尽可能减少疫情防控对校园日常生活的影响，让同学们安心学习。”沈阳理工大学教务处处长陈亮说。在安徽合肥，快速检测试剂和药物研发等科技攻关不断提速；在江西南昌，通过设立发热患者定点医院、红黄码定点收治医院、血液透析定点医院为孕产妇、儿童、急危重症患者等特殊群体提供便捷医疗服务；在福建泉州，对检测出混管疑似阳性样本启动“一键即报”工作机制，调集专门队伍无缝对接；在国家层面，《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》目前正在实施：轻型病例不再收入到定点医院、调整出院标准提高医疗资源利用效率、出院后管理从过去的14天隔离管理调整为7天居家健康监测……一系列更加科学精准的诊疗举措，努力用最小的代价实现最大的防控效果。“第九版诊疗方案的调整，并不意味着防控政策放松，而是更加科学、更加精准、更加有针对性。”国家卫生健康委医政医管局局长焦雅辉说。真招实招统筹好疫情防控和经济社会发展事实证明，新冠疫情防控的“中国经验”保障了我国人民群众的生命健康，我国的防控实践较好地平衡了疫情防控和经济社会发展之间的关系，我国成为全球最早实现经济正增长的主要经济体。如何保持战略定力，坚持稳中求进？如何采取更加有效的措施，努力用最小的代价实现最大的防控效果？各地区各部门纷纷拿出真招实招，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。——全力以赴促生产。3月20日，深圳市发布通告指出，全力推进“双统筹”。在遵守防疫政策、严格落实疫情防控措施的前提下，保持正常的生产经营活动。针对产业链供应链企业，实行“一企一策”“一厂一案”分类差异化防疫措施，确保产业链供应链安全稳定。1000人以上企业或工业园区提供预约上门采核酸服务；加强园区、厂区管理，实行“围合管理+白名单+定期核酸检测+个人健康监测+消杀”的防疫措施……深圳市宝安区制定了疫情防控和经济社会“双统筹”工作方案，与广大企业双向发力、共同抗疫。“目前，深圳全市党政机关、企事业单位、生产经营单位等恢复正常工作秩序和生产经营，公交、地铁全面恢复运行，确保产业链供应链安全稳定，确保群众正常生产生活平稳有序。”深圳市人民政府副秘书长黄强说。——千方百计保民生。米袋子、菜篮子、果盘子，衣食无忧才能安心居家。广西发放“肉包”“菜包”“果包”、上海推出“送菜车”“送奶车”“送粮车”、吉林广泛开展线上买菜服务、内蒙古打造配送专用车“送货上门”……为切实满足群众粮、油、菜、蛋、奶等生活必需品的供应，各地正通过平台建设、供应商协同等多种手段，积极创新为民服务举措，确保生活物资储备充足、价格平稳、配送及时。在北京市东城区，一袋袋、一箱箱生活物资及时送达居民手中。“居民有什么需求，我们就成立什么样的小组。尽最大努力，保障居民的生活。”北京市东城区和平里街道民旺社区党委副书记冯有全说。——病有所医保健康。“哇！”一声响亮的啼哭带来了新生的喜悦，3月18日上午，长春市的“黄码医院”——长春市第二医院迎来接诊后的第12位新生儿。当前，吉林省疫情防控仍处在与病毒胶着对垒的关键阶段。为切实保障“黄码人群”的紧急就医需求或特殊诊疗需求，吉林省首次启用了“黄码医院”。疫情之下，病有所医才能更好为健康保驾护航。“下一步，国家卫生健康委、国家疾控局将会同有关部门组织开展经常性的培训和演练，提高应急处置水平和多部门协同的实战能力，强化重点环节的风险监测与排查。在确保各项防控措施落细、落实的同时，防止个别地方在政策执行中出现走样变形、‘一刀切’、‘层层加码’等问题，为保障人民群众的健康、促进经济社会发展营造良好的环境。”国家卫生健康委副主任、国家疾控局局长王贺胜说。（据新华社北京3月21日电）广告“动态清零的精髓是快速和精准”——访国家卫健委新冠肺炎疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年■目前，各疫情发生地的疫情应对处置工作正在有序、有力推进，努力做到“应检尽检”“应隔尽隔”“应治尽治”“应管尽管”，尽快实现社会面清零■动态清零的精髓一是快速，二是精准。如果对每起疫情都不追求动态清零，社会面上的传播将积少成多，持续连接起来，最终将形成规模性的反弹■新华社记者董瑞丰李恒近期全国本土聚集性疫情呈现点多、面广、频发的特点。各地区各部门各方面正抓细抓实各项防疫工作，要尽快遏制疫情扩散蔓延势头。当前防控形势怎么看？精准防控怎么干？为何我国要坚持动态清零？围绕这些社会关切的热点问题，记者采访了国家卫生健康委新冠肺炎疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年。“常态化防控的各项措施要作为刚性要求，严格落实。”梁万年说，“疫情防控首先要筑牢防线，不能有丝毫的松懈和麻痹。”传播速度更快隐匿性更强进入3月以来，我国疫情发生频次明显增加，感染人数快速增长，波及范围不断扩大。对此，梁万年表示，奥密克戎变异株传播速度更快、隐匿性更强，从全球范围看，都带来疫情水平快速上升。“目前疫情点多、面广、频发，并不意味着我国防控策略、方针和措施的无效。”梁万年说，奥密克戎变异株流行后，世界多个国家和地区的疫情水平在短时间内都出现指数级上升。“但我国疫情水平上升缓慢，这正是因为我们采取了一系列有效的干预措施，遏制了疫情上升势头。”我国地域广阔，各地医疗卫生条件差异不小，加上老年人口绝对数量巨大，防控专家对疫情扩散的风险始终保持高度警惕。“新冠病毒非常狡猾，我们目前还没有能力做到一个病例都不发生。”梁万年说，但我们必须认识到病毒的潜在危害性，必须下大决心、下大力气尽快控制疫情，使其不会造成持续性的社会传播和大范围的流行。关键是早发现早处置目前，各疫情发生地的疫情应对处置工作正在有序、有力推进，努力做到“应检尽检”“应隔尽隔”“应治尽治”“应管尽管”，尽快实现社会面清零。“只要发现疫情，我们就有一系列办法把疫情遏制在萌芽状态。”梁万年说，关键是怎么做到早发现，以及发现以后确保早处置。梁万年表示，一是加强监测，尤其是对重点场所、重点人群，要强化日常监测和常态化防控要求，完善多点触发预警机制，提高发现及时性。二是快速出手。一旦发现疫情，属地政府、部门、单位必须迅速落实防控要求，早报告、早诊断、早隔离。同时还要做到精准，包括精准流调，精准识别密切接触者，精准划分管控区、封控区等，努力用最小的代价实现最大的防控效果，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。“就怕有懈怠、犹豫或侥幸心理。”梁万年说，要打破“不施加干预，病毒传播也会变慢”的幻想。如果发现得晚，或者发现后没有及时采取干预措施，病毒是会发生指数级传播的。尽快控制局部聚集性疫情坚持“外防输入、内防反弹”总策略、“动态清零”总方针不动摇，我国正在采取果断措施，尽快控制局部聚集性疫情。为何坚持动态清零？梁万年说，把奥密克戎变异株导致的疫情认为是“大号流感”，目前为时过早。对于个体来说，得病后出现重症的概率可能下降，但奥密克戎传播速度快，感染人群的绝对数大，作为整体的人群重症和死亡数量就会高，这仍是一个巨大危害。“坚持动态清零，也是巩固我们来之不易的防控成果。”梁万年说，过去两年多的防控实践，我们形成了抗疫的一套理念策略和具体措施，有效保护了人民群众的身体健康和生命安全，也有效平衡了疫情防控和经济社会发展的关系，“成果来之不易，必须倍加珍惜，这个时候不能有丝毫的松懈和麻痹”。梁万年表示，动态清零的精髓一是快速，二是精准。如果对每起疫情都不追求动态清零，社会面上的传播将积少成多，持续连接起来，最终将形成规模性的反弹。“发生病例和疫情后，都能快速识别，快速处置，快速切断疫情传播链，积小胜为大胜，我们总体上就会向动态清零的目标逐渐迈进。”梁万年说。（新华社北京3月21日电）上海家化:开启破局与复兴之路近日，上海家化在线上举行了“致美·致匠心”2022年战略发布会，董事长兼首席执行官潘秋生在会上全面解读了2021年公司取得的经营成果以及2022年的升级战略。在2020年换帅后，一系列改革持续奏效，复兴拐点似已出现——2021年，在海外及特渠业务承压、超头直播锐减的情况下，公司扣非净利润仍达6.76亿元，实现70.7%的高速增长，达到过去6年最佳水平，公司经营性现金流亦达到近8年来最高。2021年，公司护肤品类全年增速高达22.2%，远超行业14%的平均增速，收入占比提升至35%，跃升为公司第一大业务品类。关于公司氛围，从潘秋生透露的两大指标中也有所体现。2021年，员工满意度和管理层敬业度，分别有了3.9%和17%的提升。1898年，上海家化的前身广生行诞生，旗下“雙妹”品牌早在1915年旧金山世博会上，就获得了金奖。百年家化，是我国证券市场第一家上市的美妆日化公司，是行业内首个通过欧盟认证并进入欧洲主流渠道的“国货之光”。124年来，她穿越战火、经历辉煌、承受动荡，依旧历久弥坚。2年前，新掌门人潘秋生带着“把中国美带给全世界”的愿景与志向，重整河山。对此，外界普遍期待，但也掺杂着质疑与观望。顶着包袱和抱负，124岁的上海家化，开启了破局与复兴之路。中心和“去中心”2021年，上海家化对外推出了123经营方针。其中“1”，在于一个中心，即以消费者为中心。潘秋生认为，企业无论是要效益还是要品牌，唯有从消费者那里获得。基于此，企业转型确立了两大基本点，即品牌创新和渠道进阶，以及三个助推器，即文化、系统流程和数字化。“一个中心”的理念转变背后，意味着企业流程的再造、资源配置的优化，意味着“把原先相对自上至下的运营模式变为去中心化，让一线团队能在一个清楚的框架下更好地被赋能，更好地做出符合市场的改变”。设立研发的PMO（项目管理办公室）架构便是一大变革。过去，研发与品牌比较割裂。而在PMO架构下，品牌与研发“组CP”，流程简化，考核指标共背。渠道也在改变一家独大的格局。历史上，家化线下渠道非常强，2019年线下占比高达70%。但2021年，线上占比已从30%迅速增长到了42%。这种改变背后，企业的文化、人力资源、组织能力都在去中心化。与此同时，聚焦于以消费者为中心，上海家化在私域运营上可谓浓墨重彩。对此，潘秋生有着战略视角。他认为，作为一个多品类多品牌布局的公司，“以一个有效率的方法招募消费者进入我们的私域，能够对消费者数据进行积累分析，那么未来在消费者生命周期长度、跨品类维度上都能获得巨大价值”。他举例，消费者生命周期长度，是指一位女性，在她十几岁时可选用高性价比的美加净产品，大学毕业后升级为玉泽和典萃，待成长为成功职业女性后，又可进一步进阶为佰草集乃至“雙妹”；而跨品类的维度，是指消费者从单身到组建家庭，上海家化的品类矩阵不仅可满足护肤需求，还能以高夫、汤美星、启初、家安等品牌，来满足家庭婴幼儿洗浴护肤等泛在需求。因此，聚焦于私域运营，上海家化刚刚进行了线上渠道组织架构的调整，升级了中后台CRM（客户关系管理）系统，旨在实现全品牌、全渠道整合。从外部引入新的客服负责人等一系列动作亦是紧锣密鼓地在做。事实上，公司从去年5月开始建立私域运营团队，在很短时间内就拥有了9000个社群、100万“消费者资产”，品牌的LTV（消费者终身价值）提升接近16%。“2021年是私域运营1.0版，今年要做2.0布局，这件事情对于家化的重要性，可能远大过对于单品牌公司的重要性。”潘秋生说。围绕焦点，上海家化还将以全域多维度洞察驱动研发，升级研发方法论，通过智能服务实现营销一体化；“品牌创新”方面，“HIT”模型将演进为“HEART”模型；“渠道进阶”则将根植策略合作、精细运营、智慧零售、私域运营、模式创新五大核心升级举措。此外，公司将持续提升组织氛围，用“ACT”模型搭建高效的数字化智能系统，推动公司成为一个可量化、可视化和可优化的组织。减长尾与“破圈”在2020年潘秋生初进公司时，上海家化的SKU（库存量单位）高达1060个。面对愈发复杂多变且激烈的外部市场，新帅决定做减法，不断砍去长尾SKU，以降低每年的存货报废损失。与此同时，在百货渠道，公司果断关闭上百个低单产专柜。截至2021年底，现存专柜及门店数合计866家。而在另一条战线，以洞察驱动的研发，正不断孵化新品，无论单品升级、品牌打造还是品类拓展均有所突破——2021年，玉泽、佰草集、六神分别都有不同新品上市。玉泽新品蓝舱精华，上市首周GMV（商品交易总额）超千万元，在天猫国潮日列国货美妆第一名；佰草集新太极肌源系列“出道即巅峰”，全部单品进入品牌销售TOP20产品，电商“双11”期间成为品牌前五位的爆品；六神菁萃沐浴露上市，在“双11”期间共计销售超过8万瓶，品牌在沐浴露品类的竞争力和在年轻市场的多点渗透率均有提升。还有2020年全新上市的美加净酵米系列，驱动了品牌年轻化及市场下沉，并成功扭转了该品牌在过去几年的颓势。数据显示，通过聚焦爆品、精简SKU，上海家化头部SKU聚合度显著提升，自有品牌整体头部产品的销售占比，已从2019年的56%增长到2021年的71%。更喜人的是品牌的年轻力与破圈势力。比如玉泽联手重量级IP“中国航天十二天宫”，借助航天热门话题提升品牌形象，“顶级防护力”核心主张累计曝光1.4亿；高夫携手动漫IP哆啦A梦，打造高科技属性的形象，品牌累计曝光量达1.8亿。此外，通过直播内容的创新，佰草集抖音直播间总播放量超过1300万，佰草集、玉泽用户的Z世代人群占比分别上升了62%和25%，品牌健康度呈现全面优化。加速度与“长跑”2021年，上海家化获得12个专利，同时提交82项专利申请，同比增长68%；通过数字化赋能，上海家化的新品上市速度从12个月降低到了8.5个月……种种迹象表明，上海家化跑起来了。但这样的加速度，并不意味着家化没有长期的坚守。玉泽的医研共创，与瑞金医院的合作始于2003年，获得1386例临床经验，直到2009年才出第一款产品。近期，玉泽更是推出了国内首款“真大分子防晒”产品——大分子白金盾，突破科技壁垒，开辟全新“大分子防晒”赛道，大分子不易渗透，安心防晒，敏肌可用。而家化与华山医院、皮肤科医院等专业机构的医研合作同样是将眼光放长远。与此同时，企业也愿意沉下心来，全心全意为消费者、员工、股东和社会创造更大价值，尽一个优秀企业的社会责任。2021年，上海家化在国内美妆日化行业中率先发布ESG（环境、社会及公司治理）责任管理体系和《ESG中长期战略规划纲要》，以2020年为基准年，分别按照2025年、2035年及2050年，设定了递进式的阶段性实践目标。如在环境和“双碳”领域，公司承诺将在2025年实现碳达峰，到2035年实现自有工厂100%碳中和，到2050年实现全价值链碳中和。而在治理方面，上海家化董事会已引入女性董事会成员，公司近期正在推出反贪腐治理措施，ESG行动与履责均有迹可循。潘秋生始终记得，2020年他刚进上海家化时打下的自我标签。“第一，我是长期主义者，且永远不会改变，绝不会为了一些短期利益去做损害长期的事情。第二，我是非常顽固的乐观主义者，困难永远存在，正如市场永远有波动，但最重要一点，如果我们相信在做的事情是正确的，那么坚持做下去，结果总有一天会来。”正如他在发布会演讲最后分享的故事，说一根竹子，在其生长的前四年只会长3厘米，因为它需要把根扎得非常深。但是当第五年到来时，它会以每天30厘米的速度，在很短时间内长到15米。124年的长期主义者上海家化，终会迎来厚积薄发。迪士尼度假区暂时关闭年卡有效期顺延10天本报讯（记者胡幸阳）记者从上海迪士尼度假区了解到，出于疫情防控考虑，上海迪士尼度假区（包括上海迪士尼乐园、迪士尼小镇和星愿公园）昨天起暂时关闭。恢复运营时间一旦明确，将及时告知。度假区制定了相关票务的退改细则：持有2022年3月21日和/或之后的上海迪士尼乐园门票的游客，可以在未来六个月内、且上海迪士尼乐园恢复运营后任选一天到访上海迪士尼乐园（例如，2022年3月21日的门票有效期将顺延至2022年9月21日之前，含该日）。到访时，游客可以在乐园入口闸机处出示在购买原乐园门票时所使用的身份证或者旅行证件原件，换取当日门票，无需提前预约（但仍需提前完成游客入园登记）。持有两日票的游客，可以持购票时所使用的身份证或者旅行证件原件前往位于上海迪士尼乐园主入口外的游客服务中心，换取当日门票。因故在未来六个月内无法到访的游客，可以进行退款。上海迪士尼度假区对2022年3月13日（含）及之后依然有效的年卡进行了10天有效期的顺延。年卡权益的有效期也已相应顺延。手机一扫，多项防疫信息同步核验■本报记者茅冠隽没有智能手机？进出查验速度慢？嘉定区外冈镇引入一批AI智能一体机，将体温、随申码、核酸检测结果等信息进行同步核验，实现智慧防疫。记者在外冈镇岗新菜场入口看到，菜场配置了一台AI智能测温机器，在工作人员指引下，居民正陆续扫描随申码或刷身份证，有序进入菜场。“手机刷一下就好了，太方便了！”居民沈女士对一体机连连夸赞。她告诉记者，之前进入菜场需要排队扫码、等候工作人员查验完了才能进去，几个App或者小程序间要来回切换，人多时门口也会堵住。“现在好了，只要手机一扫，信息就都出来了，通行快了，门口也不堵了。”AI智能一体机的投入使用，不仅方便居民出行，也为工作人员减轻了不少压力。岗新菜场负责人徐小凌表示，按照疫情防控要求，菜场需严格检查出入人员的随申码、核酸检测情况和体温。“原先工作人员要一项一项检查，熟练的情况下也需要几十秒的时间，遇到老人、儿童或是操作手机不熟练的人员就更慢，既耽误时间造成拥堵，又增加了接触风险。用了一体机，效率提高了，防控管理的精准性和安全性也得到了提升。”据悉，今后AI智能一体机将陆续覆盖外冈镇各超市、餐饮店、办公楼宇、体育场馆等公共场所，进一步提高智慧防疫的效能。不只在外冈，在嘉定其他地方也可见到一体机的身影。比如，在嘉定区行政服务中心大厅入口处也配置了一台扫码测温一体机，在工作人员的指引下，市民通过扫描随申码或刷身份证，有序进入大厅。为了给市民群众提供便利，相关部门做了不少工作。“我们第一时间联系了上级数据部门，连夜进行技术攻关，利用大数据技术分析手段，升级了原有的出入检测设备。”嘉定区行政服务中心（大数据中心）副主任朱砚卿表示，他们将人员的健康码情况、核酸检测结果、疫苗接种情况等数据进行融合，并按照疫情防控要求，通过机器自动判别人员是否符合通行条件，进一步发挥大数据助力疫情防控的作用。此外，为有效助力疫情防控工作协同高效指挥，提升疫情管控能力，嘉定区城运中心积极探索科技赋能，在隔离点及重点居家隔离区域安装“门磁+监控”智能系统，目前已在南翔镇城家公寓、外冈镇安鹤酒店、江桥镇维也纳酒店、安亭乐璟生活社区B栋、安亭皇程水晶酒店5个场所共计安装门磁888个、监控207个。在嘉定工业区，截至目前已安装29套“门磁＋监控”智能系统，门磁开合将触发告警，系统会将告警信息以短信形式发给相关负责人，处置情况会同步到管理后台。嘉定区城运中心负责人表示，下一步将对存在技防问题的隔离酒店陆续加装智能系统。最快一个工作日拿证本报讯（记者陈玺撼）上海市市场监管局昨天宣布，市场监管总局同意在上海开展注册计量师注册审批改革试点，上海是该行政审批改革事项的全国唯一试点。这项改革有助于进一步扩大上海计量专业人才队伍，吸引高端计量人才聚集，更好地服务上海计量事业的发展。登记注册地在上海的国家法定计量技术机构、市场监管部门授权的计量技术机构，其一级注册计量师的资格注册申请，市场监管总局不再受理，改由上海市市场监管局进行审批发证。上海市注册计量师计量专业项目考核改由注册计量师执业单位按照有关要求自行组织实施或委托具备相应计量技术能力的单位组织实施。上海市市场监管局表示，改革前，申请人申请注册一级注册计量师，首先要把书面申请材料在规定时间内送交上海市市场监管局进行集中初审。上海市市场监管局汇总所有申报材料后，寄送到市场监管总局报请完成注册。一般情况下，从申请到取证至少需要三个月。改革后，审批时限大幅缩短，为适应改革要求和市场期待，上海市场监管部门积极推动实现一级注册计量师的“一网通办”，同时辅以“帮办云指导”、证书免费邮寄送达等服务的“组合拳”，使一级注册计量师注册实现全程“不见面审批”。目前，申请人可随时申请、即时办理，最快一个工作日可拿到注册证。亲子沟通：要把“说教”变“欣赏”■本报记者许沁上海中小学线上教学已一周有余，网课期间，家长居家办公，孩子线上学习，亲子相处难免磕磕绊绊。遇到亲子冲突，该怎么办？如何充分利用好这段特殊时期，修复亲子关系，指导孩子提高学习生活品质？上海市甘泉外国语中学心理咨询师、上海市德育特级教师付丽旻说，家长莫做“虎爸狼妈”，要从“说教”转变为“欣赏”，一方面家长要克服自身焦虑，做好自我情绪管理，另一方面也要做好孩子的情绪导师，把握亲子沟通新契机。“家长前进的一小步，会带来大惊喜。”1问：如果孩子网课表现效率低下、坐立不安等，一般家长都会火大。如何控制情绪避免冲突？答：首先要正确归因，才能寻找有效对策。一味说教、批评，会让孩子形成“我在父母心中很糟糕”的自我认知。但遗憾的是，一方面孩子很抗拒这种批评，另一方面，潜意识中又会接受“我很糟糕”这样的心理暗示，并为此歉疚。如果家长没有控制好自己的情绪，孩子会模仿、习得你的破坏性情绪表达方式，这时不仅没有解决孩子的问题，还把自己的焦虑再一次传递给孩子。化解这一难题，需要父母做出一个重要转变：接纳孩子的情绪表达，允许孩子吐槽，允许孩子有不积极的情绪表达，再共同面对实际问题。2问：孩子在屏幕前烦躁不安、磨磨蹭蹭，家长如何帮助孩子提升学习积极性？答：不能都以态度问题责怪孩子，给孩子倾诉的通道和机会，这是安抚情绪的第一步。家长采用开放式提问，帮助孩子识别、觉察自己的情绪状态，并在此基础上，通过认知调节，达到情绪引导的目的。比如，孩子在网课屏幕前烦躁不安，观察一下是操作问题，还是网速问题或其他具体问题。等课后可以问孩子“遇到什么问题了”“其他同学是不是也有类似问题”“我们看看怎么能解决”……从单纯笼统的上课状态不好，聚焦到影响孩子状态的具体问题，孩子也会梳理清楚，“我不是抗拒网课和老师，我只是需要解决这些问题”。3问：家长居家办公，还要兼顾孩子网课，自身心理压力也很大。如何变“冲突”为亲子沟通新契机？答：其实，家长也要学会“示弱”，给孩子和你共同面对问题的机会。比如，生活中的小事，和孩子一起分担，表达有孩子的帮助和支持，自己轻松了很多。有时间的话与孩子一起做有用又有趣的事，让孩子规划家庭活动。这些生活中形成的能力，都会迁移到未来他需要的地方，这个过程会拉近亲子关系，从“有话说”到“好好说”，再到彼此需要、共同分享，就水到渠成。4问：有些家长喜欢和孩子讲“道理”，结果冲突频繁。有些家长明白不能“说教”，但就是屏不牢，如何是好？答：拒绝“说教”，才能亲子共赢。“说教”不仅令孩子苦不堪言，也令家长情绪压抑，批评孩子时，如果没有做好情绪管理，伤人伤己。直接的批评“说教”，阻断了孩子的情绪表达，传递给孩子的感觉就是“我的感受不重要”，后果是情绪压力没有出口，进而形成沟通阻抗，比如“凭什么我要听你的”，如果我们换个角度看到孩子身上的亮点和特点，就能寻找到适切性的策略。学会欣赏孩子，正确鼓励孩子，是对孩子成长的推动，也是家长自身的成长。5问：从“说教”到“欣赏”，家长怎样转变角色，克服焦虑，共同度过网课特殊时期？答：家长角色转换，孩子才能积极乐观。遇到压力呈现消极、退缩、不安或倦怠时，是孩子潜意识的一种自我保护，尽量待在舒适区，不敢往前走。此时，如果能得到家人的悉心陪伴、信任、欣赏、合作和引导，慢慢地就在舒适区外扩展出一片成长区，这是激活孩子勇气和力量的重要手段。缺乏家庭支持系统，孩子就需要直接面对恐惧区。因此，在孩子成长过程中，尤其在一些特殊时期，家长有意识实现从养育者到引领者、合作者、欣赏者、陪伴者的转变，引领孩子从被动到主动，增强抗压能力，适应特殊时期，敢于面对成长中的事件和问题。还有一个重要力量不能忽视，那就是爸爸的参与度和关注度。网课期间，调动爸爸的积极正向参与，一定会有大收获。学会回顾，激活孩子内心的经验和力量，我们曾共同走过2020年居家网课时光，和孩子一起回顾那时做得好的地方，以及在孩子成长过程中的亮点，帮助他们形成内心的能量团，充满信心迎接当下的问题。让亲子关系从对抗到彼此需要的和谐共生，迎接亲子关系的春暖花开。广告土外长：俄乌谈判“关键”条款取得进展俄议员说黑海舰队高官阵亡，拜登将访欧但不访乌■本报记者陆依斐俄乌冲突第26天，综合新华社和央视新闻报道，俄议员20日说黑海舰队高官阵亡，乌亚速海重镇形势受关注。与此同时，俄乌新一轮谈判定于当地时间21日上午开始。此外，美国总统拜登计划本周访欧，出席北约峰会，或敲定一系列针对俄乌冲突的新措施。乌克兰重镇受关注据俄罗斯卫星通讯社和今日俄罗斯通讯社报道，俄罗斯联邦委员会（即议会上院）一名议员20日说，俄黑海舰队副司令帕利在马里乌波尔的作战中阵亡。乌克兰方面也宣布帕利死亡。俄罗斯国防部暂未证实这一消息。值得注意的是，马里乌波尔是乌克兰东南部战略重镇，也是俄军进攻的主要目标之一。俄方宣布拟于21日在马里乌波尔开辟人道主义通道，同时呼吁乌军放下武器。谈判仍在进行俄乌代表谈判也在继续。乌克兰总统办公室主任顾问波多利亚克20日说，俄乌新一轮谈判定于当地时间21日上午开始。此前，各工作小组进行了密集的准备工作。预计谈判以视频方式举行。土耳其外长恰武什奥卢20日透露说，俄乌已在停火谈判的“关键”条款上取得进展，但仍有些问题需在两国领导层面做出决定。如果双方不从其目前立场后退，“我们对（俄乌）停火抱有希望”。21日凌晨，乌克兰总统泽连斯基通过视频讲话表示，乌方希望能在以色列与俄罗斯进行谈判。他说，以色列总理贝内特希望担任调解人，组织谈判。“很可能，耶路撒冷是一个能够寻得和平的正确之地”。拜登欧洲行将前往波兰美国总统拜登定于23日启程，他将在比利时首都布鲁塞尔参加北约峰会、欧洲理事会以及七国集团峰会。据央视报道，拜登此行或敲定一系列针对俄乌冲突的新措施。知情人士表示，这些措施可能包括对俄罗斯寡头的新一轮制裁、进一步限制对俄罗斯能源产品的进口等。美国和欧洲官员还讨论了为乌克兰提供更多支持的措施，包括提供新的军事援助或财政援助。至于舆论猜测拜登可能到访乌克兰，美国白宫新闻秘书普萨基20日予以否认。普萨基还宣布，拜登欧洲之行“加了一站”，将在布鲁塞尔一系列会议结束后前往乌克兰邻国波兰，26日与波兰总统安杰伊·杜达会晤。迎春3月20日，在乌兹别克斯坦首都塔什干一处公园庆祝纳乌鲁斯节的活动上，人们合影留念。纳乌鲁斯节是中亚国家最重要的传统节日之一，标志着春天的到来和新的一年开始。2009年，纳乌鲁斯节被列入联合国教科文组织非物质文化遗产。新华社发德国“找气”，沙特拟增产，全球能源格局生变？■本报记者安峥最近一段时间，德国正为减少对俄罗斯的能源依赖四处奔波。刚刚过去的周末，德国不仅与挪威达成了共建氢气管道的协议，还与卡塔尔敲定建立长期能源伙伴关系，共同推动液化天然气供应计划。与此同时，沙特阿拉伯国家石油公司（沙特阿美公司）20日高调宣布将投资增产石油——将增加石油生产支出以满足不断增长的全球需求……到2027年将把原油“最大可持续产能”提高到每天1300万桶。一时间，惴惴不安的市场似乎吃到了“定心丸”。在西方对俄封锁、油价持续飙升的背景下，欧洲经济巨头德国、全球产油大佬沙特的上述举动将对全球能源格局产生怎样的影响？德国态度变了？身为欧洲最大经济体，德国在能源供应方面却显得“底气”不足：55%的天然气、52%的煤炭和34%的石油都进口自俄罗斯。俄乌冲突发生后，德国担心能源供给受到打击，一直拒绝对俄实施全面能源禁运。正因如此，最近几周，西方舆论对德国的质疑和批评不绝于耳。德国也为减少对俄能源依赖绞尽脑汁。除了暂停与俄罗斯的“北溪—2号”天然气管道项目、减缓煤炭退出计划步伐外，德国总理朔尔茨上月还宣布在德国北部建造两个液化天然气的新终端。刚刚过去的周末，在约20名德国商界代表的陪同下，德国副总理兼经济和气候保护部长哈贝克开启对海湾国家卡塔尔、阿联酋的访问。在此之前，哈贝克访问了另一个天然气出口大国挪威，达成氢管道合作协议。舆论认为，德国正在“追求”天然气生产国，以解燃眉之急。3月20日，哈贝克在卡塔尔首都多哈与卡塔尔埃米尔（国家元首）塔米姆会晤，双方同意建立长期能源伙伴关系。德国经济和气候行动部发言人透露，合作已敲定，德国企业代表将就合同条款与卡方谈判。不过，德方没有给出进口计划的详细数据。卡塔尔是全球最大的液化天然气出口国之一，目前主要面向亚洲市场。有数据显示，其天然气出口总量紧随俄罗斯和美国之后，位列全球第三。卡塔尔当天晚些时候称，卡方多年来一直寻求向德国出口天然气，但相关讨论并未落实成具体协议。原因之一在于，德方缺乏必要的液化天然气进口基础设施。这也是德国短期内难以摆脱对俄油气依赖的困境之一。一直以来，德国没有液化天然气接收终端，天然气进口几乎完全依赖俄罗斯、荷兰和挪威的管道。换言之，德国目前仍无法直接从卡塔尔接收液化天然气，需经荷兰和比利时的接收站输送入境。成本自然会比从俄罗斯进口天然气更高。不过，德国这次似乎下定决心。据卡方称，德方确认将为在德国新建两处接收站开辟“快速通道”。据业内估计，建成可能需要三年时间。“从德国近来的举动看，它对待俄罗斯的态度有所转变。”同济大学德国研究中心主任郑春荣指出，过去，德国一直认为与俄罗斯的能源合作是经济项目，不属政治范畴，即使乌克兰局势恶化，俄德仍可以维持正常经济往来。但此次俄乌冲突发生后，美国一边拉着欧盟对俄罗斯进行各领域制裁，包括封锁油气出口；一边还不停炒作欧洲对俄罗斯能源的过度依赖，尤其是天然气方面。郑春荣注意到，在美国的诱导和拉拢下，德国舆论和民意发生一些变化，出现诸如“宁愿挨冻也要自由”等说法。一些民调显示，不少德国人支持对俄禁运。可以说，尽可能减少对俄油气依赖已成为一种“政治正确”。正因如此，德国政府提出要与俄罗斯油气资源“作切割”，推动能源供应多样化，加大对俄罗斯的施压和制裁。与此同时，郑春荣还提醒道，尽管找到供气伙伴，但德国仍然面临挑战，未来可能会有经济滞胀的风险。目前德国通胀高企，俄乌冲突之下，又罕见增加国防支出，本来应该投入绿色化、数字化等领域的资金相应地就会被压缩。不过，经济前景仍受到俄乌局势走向、能源市场走势等因素影响。沙特回心转意？四处找“气”，不是德国一家之举。在哈贝克抵达海湾前，英国首相约翰逊16日闪电访问沙特和阿联酋，试图说服两个传统盟友提高石油产量。但英国媒体报道，约翰逊的中东之行“空手而归”。约翰逊的遭遇并不让人意外。据称美国总统拜登此前想与沙特和阿联酋领导人通话讨论石油增产，但遭后两者“拒接”。不过，就在3月20日，增产形势似乎有点柳暗花明。沙特阿拉伯国家石油公司（沙特阿美公司）20日表示，为满足全球不断增长的长期需求，将把2022年石油生产的资金投入增加约一半，至400亿至500亿美元，以满足不断增长的全球需求。公司同时高调晒出“成绩单”：2021年净利润翻了超过一倍，达1100亿美元。从拒绝求援到主动投资增产，沙特方面为何“回心转意”？复旦大学中东研究中心研究员邹志强认为，在市场供应紧张的背景下，最近一段时间，很多国家都在与海湾国家取得联系，希望后者增加油气资源供应。海湾国家的地位无疑水涨船高。但无论卡塔尔与德国合作，还是沙特宣布增产，外部需求和压力都不是最重要的。它们之所以这样做，更多还是综合考量多重因素（传统政治倾向、市场地位和长远利益等）后的主动作为。首先，自拜登政府上台以后，沙美关系不睦，沙特此前或有给美国“看脸色”的想法。其次，乌克兰局势仍在发展中，作出政策决定需要一个过程。“欧佩克+”作为一个机制，内部需要协商。作为核心成员，沙特、阿联酋需要兼顾各国感受，以及可能带来的负面结果等。再者，油价长期高涨对它们并不利。历史教训表明，油价过高，石油被取代的动力就更强、技术进步就更快、它们遭受的反向冲击就更大。它们近年来已感受到气候变化带来的能源转型压力。在尚未找到替代石油出口的支柱产业前，油价过高非它们所乐见。最后，归根结底，沙特等国关心的不是一朝一夕的出口量，而是如何提升在全球能源市场的份额、权力和地位。据悉，下一轮“欧佩克+”会议将于3月31日举行。主要产油国的具体增产计划届时会更加明朗。新一轮大洗牌？自俄乌冲突发生后，西方一直在问：它们究竟离得开俄罗斯的石油和天然气吗？数据显示，今年全球石油需求或接近每天1亿桶。从损失看，俄罗斯石油日产量约为1000万桶，其中约一半用于出口。一旦全球禁令出台，俄罗斯或在市场上留下每天500万桶的供应缺口。天然气方面，它是世界第一大出口国。“对于任何寻求替代俄罗斯油气产品的经济体来说，选择极为有限。”国际能源署的一份报告指出。“欧洲国家不可能一下子砍掉对俄油气进口。”邹志强指出，从俄罗斯的油气产量和出口量规模来看，任何一个国家，包括沙特等海湾国家都没有足够的机动石油产量来替代，都无法解决欧洲燃眉之急。但长期来看，这可能会是一个缓慢减少的过程。在当前政治氛围下，欧洲国家下了决心要与俄罗斯切割，这将对未来全球能源市场格局产生相当大的影响。谁能够填补这个缺口，可能会是多种因素、多方博弈的过程，涉及美国及北美油气资源、欧洲可能进行能源转型等，不是单纯的几百万桶石油由谁代替的问题。最近一段时间，随着欧洲国家为“去俄罗斯能源”从长计议、四处奔波，舆论开始关注另一个问题：世界能源格局是否会出现新一轮大洗牌？“自本世纪10年代美国实现能源独立以来，全球能源格局是美、俄，以及沙特为代表的海湾产油国三足鼎立。未来，三极中的一极——俄罗斯会受到削弱、地位有所下降。”邹志强说，以海湾产油国为代表的欧佩克的地位在短期内可能会进一步凸显、回升。但这个过程是否具有可持续性仍要打个问号，因为总体来看，传统油气生产国的地位呈下降趋势。美国未来的地位可能也会上升。但欧洲是否接受从北美进口价格较高的油气资源，仍要看美欧之间如何博弈。如果欧洲从北美的进口量较少，只有几十万桶，也就无法构成对现有能源贸易格局的改变。值得一提的是，邹志强指出，俄乌冲突背景下，能源安全问题愈发凸显，各国可能都在反思和审视自己的能源供应稳定性问题。对外来说，与传统产油国（海湾国家、非洲国家等）的关系，正受到能源消费国更大的重视。对内而言，各国是否会对能源政策进行调整，比如对气候变化的承诺、国内能源布局、新能源投资等，同样值得关注。总的来说，与长期的气候变化比，欧洲更优先考虑的议程是中短期内的能源安全问题。而美国已实现能源独立，其政策选择的余地要比欧洲国家大得多。“冷板凳”越焐越热科技自主越走越稳■张恒龙胡晓亮上海在部分高校和科研院所率先试点设立“基础研究特区”，赋予充分科研自主权，对重点领域和重要团队给予集中支持。目前，在分子生物学、植物科学、神经精神、锂离子电池、超导量子计算等重点领域，相关基础研究取得了积极进展。应当看到，基础研究与应用研究在研究发起、研究过程、研究用途等方面有着不小区别：一方面，基础研究主要基于论断一般性知识并提供解决实际问题的理论基础，而非提供现实问题的全部答案；另一方面，基础研究是科学家追求知识和理解的行为结果，理论上不主张政府或者机构的过多干扰，但又依赖于政府和相关机构的有效资助、高效管理。下一步，有必要聚焦国家战略需求、集聚创新要素、完善协同机制，以政策的有效供给、管理的有效提升，让基础研究“冷板凳”越焐越热，让科技自主之路越走越稳。比如，战略科学家是战略家、科学家的有机整合与能量叠加，是科技创新人才队伍中举足轻重的“金字塔”。要研究落实战略科学家人才队伍发展规划及配套支持政策，发挥好战略科学家在长周期科研攻关上的战略导向作用。在赋予科研机构更大人事自主权的基础上，可在紧缺急需人才引进、青年人才职称职级评定等方面重点参考、采纳战略科学家的意见。又如，通过灵活税收等多种手段，引导企业当好基础研究的“出题者”“合伙人”。建议企业设立基础研究人才奖励基金，并在企业所得税中实行相关抵扣，在人才个人所得税中进行相关抵扣。再如，进一步优化基础研究评审机制。对出现争议的项目以及申诉项目给予第二轮评审机会，组织基础研究战略咨询委员会成员、同行专家和公众代表组成评审委员会，并尝试和推广国际“小同行”评议。（作者单位：中国社会科学院—上海市人民政府上海研究院）福利主义与“高水平停滞”■孙宇伟说到欧美等发达国家的经济社会生活，不少人似乎有一个共同的印象——工作轻松，闲暇时间较多，生活节奏相对缓慢，收入和福利却不低。且不说北欧福利国家，就拿英国来说：周末的时候，除了酒吧之外，其他餐馆和商店都会关门休息；国民的大部分医疗和基础教育实行“免费政策”，甚至政府会为生宝宝的家庭提供免费的奶粉、纸尿裤，“单亲家庭”还会长期得到救助金；年轻人基本没有加班的概念，且不是很担心失业，据说政府发放的失业金“足以满足生活所需”。这些印象，概括起来就是“社会福利很好、生活节奏很慢”。有人还提到这样一句话——“从摇篮到坟墓，全包”。情况真的如此吗？现代西方福利社会的模式较为复杂，大致有三种模式：一是自由主义福利体制，更多强调微观主体的贡献与责任，企业和个人缴费的社会保险在这一模式中起重要作用，以美国、加拿大、日本为代表。二是保守主义福利体制，奉行强制性的国家社会保险，但附有严格的领取条件。个人的阶级地位、工作种类、参保年限和劳动表现，共同构成享受福利的资格条件。这一模式以德国、法国和意大利为代表。三是社会民主主义福利体制，政府为居民提供项目较为全面、对象较为普享、较高水平的社会福利，即典型意义的“从摇篮到坟墓”，其资金来源主要是高额税收。这一模式以斯堪的纳维亚国家为代表，如丹麦、瑞典。在不断的改革变化中，上述三种模式也呈现出混合态势。比如英国，就在由社会民主主义福利体制向自由主义福利体制方向不断渗透、调整。但不管是从经济社会发展指标来看，还是以中国学者的访学观察而言，近年来西方福利社会纷纷出现“高水平停滞”，面临着几大考问：选择“免费”还是选择效率——在英国的中国访学学者、留学生群体中，流传着这样一个故事：英国的一名女孩曾在国民卫生服务系统中登记扁桃腺手术，却在20年后才接到手术通知。在西方国家，特别是像英国这样大部分医疗项目实施“免费政策”的国家，其就医效率并不高。虽然免费，但资源有限，难以真正满足民众日益增长的需求。大量需求与有限资源的不匹配，造成排队看病等待的时间成本过大，难免导致一些民众的疾病恶化，错过了早期发现治疗的最佳时机。“免费”重要还是效率重要？在遭遇这个两难困境时，我认识的中国访学学者、留学生都会选择后者，飞回国内就医。据英国《星期日快报》报道，根据英国国家统计署的数据，由于国民卫生服务的排队时间太长，英国正有越来越多的病人飞往海外去寻求私人医疗。心态“平和”还是福利依赖——在“不急不忙”的平静表象下，西方福利社会的矛盾早已暗潮涌动。比如，一些劳动者抱着得过且过的心态，缺乏精进意识和动力；由于不工作的人领取的社会福利比底层劳动者多，导致产生“福利依赖”，“好吃懒做者”数量不断增加；有的年轻人选择主动失业，甚至催生出靠生孩子致富的“单亲妈妈”群体。有报道说，一名育有8个孩子的“单亲妈妈”用每年3万英镑的救济金过着“铺张奢侈”的生活，多次因为租借豪车、整形等挥霍行为“激怒了整个英国”。与此同时，兢兢业业的工作群体，却要缴纳高额的税收。这种“劫勤济懒”的不合理分配，导致不同利益群体之间的矛盾激化、社会排斥问题加剧，更进一步影响了经济社会运行效率，引发了一系列连锁反应。近年来，由于英国脱欧与新冠肺炎疫情冲击，英国正面临“物流荒”乃至“油荒”“食品荒”。有中国留学生一边在超市前排队，一边就看到了人们为了争抢物资而大打出手。事实上，早在上世纪90年代中期，英国工党就曾尝试各种方案，以促使人们重返工作岗位。但是，习惯了不工作也能衣食无忧的那些人，对此并不买账。有关跟踪调研显示，这些人长期脱离劳动力市场，即使经过短期培训获得了工作，也不会特别稳定，更无法使其生活境况比领救济金时有更多改善。权衡之下，他们中的很多人还是走回头路，甘当“穷人”来享受福利。生活慢节奏还是赤字快增长——羊毛出在羊身上。无论是高税收，还是保险金，都需要企业和劳动者来承担。久而久之，难免打击企业家扩大再生产的积极性以及劳动者的生产积极性，从而进一步降低全社会的创新活力。举个例子，奥巴马政府在推行全民医保时，美国社会失业率激增。一方面，企业家和雇主纷纷裁员，以逃避缴纳保险金；另一方面，被裁的人流入社会后，成为不稳定因素。而为了维持社会稳定，政府需要继续追加福利支出，从而陷入恶性循环。正如新马克思主义学派学者伊恩·高夫所指出的，福利国家是资本主义社会矛盾发展的产物，而后又形成了新的、日益明显的矛盾。在高福利的沉重包袱下，要么消耗上几代人积累的家底，要么超前消费下几代人的劳动，要么借外债花别国的钱。一旦出现严重的经济金融危机或者“灰犀牛”“黑天鹅”事件，面临的恐怕就不仅是发展缓慢问题了，而是倒退和衰败。古今中外，国家的发展、社会的运行都需要远近兼顾、深谋远虑，杀鸡取卵、竭泽而渔式的发展是难以持续的。西方福利社会的经验教训也在警示我们，要注重平衡好经济发展与福利增长之间的关系，跃进式地提高福利水平不可能也不现实。对中国而言，还是要坚持“尽力而为，量力而行”，先把基础性、普惠性、兜底性的民生保障建设好，不要好高骛远，不要吊高胃口。即使将来发展水平更高了、财力能力更强了，也不能提过高的目标、搞过头的福利，要防止落入福利主义“养懒汉”的陷阱。这应当成为我们牢牢把握的一条准则、一个共识。（作者为华东师范大学马克思主义学院晨晖学者、上海市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）党性锤炼精神洗礼作风磨砺■温景春日前公开出版发行的《习近平在上海》，翔实呈现了习近平同志在担任上海市委书记期间的领导工作历程，生动诠释了丰富的政治智慧、高超的领导才能、勤勉的工作作风、真挚的人民情怀、强大的人格魅力。学习研读18篇采访实录，可以说是接受了一次深刻的党性锤炼、精神洗礼、作风磨砺。第一，在牢记初心使命上看齐。从《习近平在上海》中可以感触到，习近平同志对党的事业无限热爱和忠诚，对初心使命意识极为重视，为广大党员干部不忘初心、牢记使命树起了标杆。习近平同志到上海担任市委书记不久，就带领领导班子成员参观中共一大、二大会址。在参观过程中，他说：中国共产党诞生在上海，这是上海的骄傲；我们有幸在上海工作，既感到十分光荣，更倍感责任重大。在习近平同志心中，坚定的理想信念是战胜一切艰难险阻的强大精神支柱和力量源泉。他在上海工作期间，念兹在兹的一件大事就是把党的光荣传统发扬好、继承好，将党的建设新的伟大工程建设好、推进好。强化看齐意识，就是要向坚守初心使命看齐，深入领悟伟大建党精神，把人生的信仰、追求凝聚到对党忠诚、无私奉献上来。第二，在厚植为民情怀上看齐。习近平同志在上海工作期间，每次去调研，“从来都是扑下身子”，深入一线，挨家挨户仔细了解群众需求。当时，黄浦区正在推进新一轮旧区改造。关于加装电梯，一些年纪大的居民非常迫切，但也有群众一时还不理解。习近平同志专门到群众家里走访，挨家挨户进行了解，而且问得非常仔细，走访、调研之后，就弄清楚了哪些工作应该做、应该怎么做。他对一些基础公共设施特别是政府实施项目，要求有关方面一定要改善到位，加装电梯要加强与居民沟通，在大家基本认同后进行安装。习近平同志在上海工作期间，原来工作过、生活过的地方同志来看他，无论是领导干部还是普通百姓，他都会尽可能安排见面、接待。这看起来似乎是小事小节，但对工作如此繁忙的市委书记来说，要坚持做好是很不容易的。这些都是习近平同志日常工作生活的自然流露，无一不反映出“心中有民”的高尚情怀。他心里想着人民群众，大家也就发自内心地和他亲近。增强“看齐意识”，就是要向深厚的为民情怀看齐，立足本职岗位，真诚倾听群众声音，倾力解决群众困难。第三，在务实工作作风上看齐。习近平同志在上海工作期间，几乎大半时间都用在调研上，不仅所有的区县都调研过一遍，而且主要的领域、行业都走到了，很多重点领域还走了不止一个单位。他去调研的地方，有一根主线非常清楚——与中央对上海的要求、与国家战略在上海实施相关的点，他首先要去走一走，看一看。上海筹备特奥会期间，习近平同志先后召开特奥会筹办专题会、座谈会和市委专题会议等，听取开闭幕式等有关情况汇报，考察各个场地的部署，看望特殊群体，事无巨细，对各项工作提出了具体要求。习近平同志在上海工作期间，重视推进区域化党建的经验，也知道楼宇党建工作面临的困难。他肯定基层党建工作者发扬“千方百计、千言万语、千辛万苦”的精神，开拓了楼宇党建的新路子。所以，“要对他们真心重视、真心关怀、真心爱护”。习近平同志强调，要从实际出发谋划事业和工作，使点子、政策、方案符合实际情况、符合客观规律、符合科学精神，不好高骛远；要坚持政贵有恒，树立功成不必在我的思想，一张蓝图干到底，不要搞那些脱离实际、脱离群众、劳民伤财、吃力不讨好的东西。增强“看齐意识”，就是要向务实的工作作风看齐，既服务战略大局，又真抓落地落细。搞建设、抓发展，不能朝令夕改，不做表面文章，不搞形式主义。站在“两个一百年”历史交汇点，我们要不断强化“看齐意识”，常修常炼、常悟常进，内化于心、外化于行，全面领悟“两个确立”，坚决做到“两个维护”，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。（作者为上海立信会计金融学院副校长）大团结大联合，创造统战新业绩习近平总书记曾指出上海统战工作的特殊性与重要性：“作为我国对外开放的重要窗口，包括宗教在内的某些复杂、敏感问题往往要比其他省市来得早、更受关注。”新时代，统一战线“有用、有大用、有不可或缺的作用”。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，弘扬上海统战优良传统，利用上海统战丰富资源，创造上海统战新的业绩■冉小毅统一战线是中国共产党凝聚人心、汇聚力量的政治优势，是全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的重要法宝。上海是中国共产党统战理论建构地、统战资源繁盛地、统战实践先行地。我们要认真学习党的统一战线理论，弘扬上海统战优良传统，创造上海统战新的业绩。统战理论建构地上海是中国共产党诞生地，也是我们党的统战理论建构地。1922年7月，在上海举行的中共二大上，我们党首次提出统一战线思想。大会通过的决议案指出，我们共产党应该出来联合全国革新党派，组织民主的联合战线，以扫清封建军阀、推翻帝国主义的压迫，建设真正民主政治的独立国家为职志。这在统一战线发展史上具有开创性意义。同年，我们党进一步明确与国民党合作的具体方式，即中共党员以个人身份加入国民党，进而建立民主联合阵线。陈独秀、蔡和森、张太雷等人相继在上海以个人身份加入国民党，并参加孙中山举行的关于国共合作的会议，推动国民党改组工作。1923年11月，中共中央执行委员会在上海召开全体会议，决定在全国凡是有国民党组织的地方，中国共产党党员与青年团团员，一并以个人身份加入。1924年1月，中国国民党一大在广州召开，标志着第一次国共合作的正式建立。这是包括工人阶级、农民阶级、小资产阶级、民族资产阶级等在内的广泛的国民革命统一战线，对于北伐战争的胜利具有至关重要的意义。统战资源繁盛地近代上海聚集了众多的民主党派人士、爱国工商界人士、爱国知识分子、爱国宗教人士以及对中国友好的国际友人，是全国统战资源最为繁盛的地方。大革命失败后，我们党在白色恐怖中继续开展统战工作。鲁迅、郭沫若等一大批文化工作者聚集到上海。他们有的是中共党员，有的是进步文化人士，利用各种有利条件，团结可以团结的力量，积极开展左翼文化运动。同时，国民党左派领导人邓演达在上海创建中国国民党临时行动委员会，开展反蒋宣传和军事活动，后更名为中华民族解放行动委员会。这个组织日后被定名为中国农工民主党，是诞生在上海的民主党派之一。九一八事变后，上海成为我们党领导的抗战文化中心，也是我们党领导全民抗战的重镇。在统一战线旗帜下，我们党领导上海各界人士掀起了波澜壮阔的抗日救亡运动，并为促进国共合作抗日作出了特殊贡献。1936年，宋庆龄、马相伯、沈钧儒等在上海成立“全国各界救国联合会”，后改名为“中国人民救国会”，成为国统区抗日运动的一面旗帜。抗战胜利后，在中国共产党领导下，国统区爱国民主运动蓬勃开展，上海文化教育界、出版界进步知识分子和工商界爱国人士，发起成立中国民主促进会。原先设在重庆的一些民主党派机关也纷纷迁移至上海。中国民主同盟总部名义上迁到南京，但张澜、黄炎培等总部领导人集中于上海，上海成为民盟事实上的政治活动中枢。1949年，台湾民主自治同盟也将总部迁至上海。1956年，社会主义改造进入高潮，上海的工商业私营企业全部接受公私合营。当时，全国公私合营企业私股投资总额为24.2亿元，上海约为12亿元。荣毅仁、刘靖基、盛丕华等工商界著名人士衷心拥护中国共产党的领导，热情投身社会主义建设事业。统战实践先行地中共二大召开之后，中国共产党人在上海与国民党有关人士合作，进行了建立民主革命统一战线的实际努力。其中，最突出的成果有两项：一是创办上海大学。上海大学创办于1922年，校长是国民党元老于右任，但大学的骨干力量是邓中夏、瞿秋白等共产党员，办学宗旨、系科设置、教员聘请等也主要由共产党员决定。在五卅运动中，上海大学师生不仅起到骨干作用，而且积极发动群众，展开了具有统一战线特点的实践。二是毛泽东等人来到上海工作。1924年，毛泽东、罗章龙等人作为国民党执行部领导来到上海，领导、实施国共合作的具体事宜。毛泽东等人一面从事中共组织活动，一面到中国国民党驻沪执行部上班。这两项活动，为我们党日后活动范围更大、接触面更广、内涵更丰富的统战工作打下了良好基础、积累了宝贵经验。1932年12月，宋庆龄发起成立中国民权保障同盟，主要成员有蔡元培、杨杏佛、鲁迅等知名进步人士，总部设立在上海，主要任务是释放政治犯，争取公民有出版、言论、集会、结社自由等。这是中国共产党和爱国民主人士发起建立的进步组织。这个组织虽然仅存在六七个月时间，但在接待作家萧伯纳来华访问，声援共产国际派驻中国的牛兰夫妇，设法营救被捕的廖承志、陈赓、丁玲、潘梓年等人，抗议德国法西斯暴行，为遇难的杨杏佛举行送殓仪式等活动中，发挥了主要作用，产生了重大社会影响。1933年9月，宋庆龄等人领导或参与的远东反战会议，冲破中外反动派阻挠在上海举行，获得高度评价。这是上海在国际范围内进行统一战线活动的成功案例。1936年11月，“七君子事件”激起全国人民公愤。宋庆龄等人发起“救国入狱运动”，请求与爱国领袖一同羁押，不断向国民党当局施压。七七事变爆发后，南京政府迫于各方压力，不得不将沈钧儒等七人释放。解放战争时期，我们党团结各界进步人士，开展以“反饥饿、反内战、反迫害”为主要内容的“三反运动”。1947年，毛泽东在《蒋介石政府已处在全民的包围中》一文中指出：“中国境内已有了两条战线。蒋介石进犯军和人民解放军的战争，这是第一条战线。现在又出现了第二条战线，这就是伟大的正义的学生运动和蒋介石反动政府之间的尖锐斗争。”统战工作新创造为了实现初心使命，我们党始终坚持大团结大联合，联合一切可能联合的阶级、阶层，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，化消极因素为积极因素，结成最广泛的统一战线，增强自己力量，削弱敌人力量。近代以来，上海与香港、澳门关系十分密切。经过多年发展，很多由上海过去的人取得了相当可观的成就，成为“棉纱大王”“地产大王”“船王”，或执香港影视娱乐业之牛耳，等等。这些人成为上海重要的统战资源。改革开放初期，针对一些海外人士的“迟疑观望”，上海市委组建以统战部部长张承宗为团长的工商界经济代表团访问香港，积极开展释疑增信工作，促使香港各界人士投资、支持上海改革开放。1987年，上海设立“开发浦东联合咨询研究小组”，聘请美籍华人林同炎院士为高级顾问，成员包括众多海外专家学者。1989年，上海建立市长国际企业家咨询会议制度，邀请来自美国、意大利、英国、瑞士、法国、日本、荷兰等国家的企业董事长、总裁，就上海经济发展中的突出问题进行讨论。1984年，上海恢复欧美同学会；1985年，在全国首创海外联谊会；1990年，成立上海市海外交流协会；1996年，成立上海市留学人员联谊会。为了加强与香港的联系，建立了沪港经济发展协会；为了加强与台湾的联系，成立上海市台湾同胞联谊会、上海市黄埔军校同学会；为了通过孙中山研究进一步扩展与港澳台、海外同行联系，协助民革、民盟上海市委建立中山学社。为了加强新社会阶层人士统战工作，上海于2007年建立新的社会阶层人士统战工作联席会议，于2013年在全国首创新的社会阶层代表人士实践锻炼基地；为了加强党外代表人士队伍建设，于2008年开始在宝山区、浦东新区建立党外代表人士挂职锻炼基地。习近平总书记曾指出上海统战工作的特殊性与重要性：“作为我国对外开放的重要窗口，包括宗教在内的某些复杂、敏感问题往往要比其他省市来得早、更受关注。”新时代，统一战线“有用、有大用、有不可或缺的作用”。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，弘扬上海统战优良传统，利用上海统战丰富资源，创造上海统战新的业绩。（作者为上海市社会主义学院副院长、博士）实现新的创造产生新的成果■刘玲韩美群伟大建党精神既体现了对中华优秀传统文化的传承和弘扬，又体现了马克思主义与中华优秀传统文化相结合的先进性、时代性。中华优秀传统文化中蕴含的优质基因与强大生命力，是伟大建党精神生发的沃土；伟大建党精神又进一步推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。忠实传承者和弘扬者中华优秀传统文化是中国人的文化乳汁，是孕育伟大建党精神的深厚土壤。中国共产党从成立之日起，既是中国先进文化的积极引领者和践行者，又是中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者。首先，早期共产党人为了救国家、民族于危亡，救人民于水火，而孜孜以求、力挽狂澜。其中蕴含的爱国为民情怀，与中华传统文化中的报国情怀是一致的。其次，“大同”的理想社会是中华民族始终不渝的精神追求，与共产主义理想有契合之处，为人类文明新形态的现代构建提供了价值导向。再次，中国共产党人忠诚于党、忠诚于党的初心使命、忠诚于党的性质宗旨。忠诚是立人、立国之根本，也是中华民族的优秀道德品质。“天之所覆，地之所载，人之所履，莫大乎忠”“居处恭，执事敬，与人忠”“临患不忘国，忠也”，都强调了忠诚的重要性。最后，“民为邦本，本固邦宁”“民为贵，社稷次之，君为轻”“政之所兴在顺民心，政之所废在逆民心”“圣人无常心，以百姓心为心”，源远流长的民本、民心、爱民、富民思想为中国共产党人“顺应民心、尊重民意”“民心才是最大的政治”等执政理念提供了丰厚的理论与文化滋养。构筑文化自信与文化认同马克思指出，人们自己创造自己的历史，但他们不是随心所欲地创造，“而是在直接碰到的、既定的、从过去承继下来的条件下创造”。伟大建党精神的先进性、理论性，源于马克思主义基本原理与中华优秀传统文化的有机结合。第一，马克思主义基本原理与中华优秀传统文化相结合，是伟大建党精神形成的文化土壤。中国共产党带领广大人民群众在救亡图存的实践中，将马克思主义基本原理同中国具体实际、中华优秀传统文化相结合，不断推进马克思主义中国化，实现新的创造，产生新的理论成果，深刻体现了中华民族勇于变革、善于创造的优秀品格。第二，马克思主义基本原理与中华优秀传统文化相结合，展现伟大建党精神的真理力量。中国先进知识分子在学习、传播马克思主义的过程中感受到“人类的曙光即将来临”，体会到“真理的味道有点甜”，树立起坚定信仰。中国共产党人深刻理解中华优秀传统文化，运用唯物史观全面分析中国社会实际，在不同的历史时期相应制定一系列路线、方针、政策和决议，是植根中华大地作出的正确选择。第三，马克思主义基本原理与中华优秀传统文化相结合，推动伟大建党精神引领民族伟大复兴。为什么中华民族能够在几千年的历史长河中顽强生存和不折不挠发展呢？很重要的一个原因就是，我们民族有一脉相承的精神追求、精神特质、精神脉络。中国共产党扬弃封建文化糟粕，打破封建主义思想对人们精神的禁锢，不断推进与实现马克思主义基本原理同中华优秀传统文化的结合。在此基础上，带领中国人民构筑起真正的文化自信与文化认同。总之，伟大建党精神继承中华优秀传统文化的思想精髓，是中国共产党人精神谱系之源。我们要牢牢坚持马克思主义意识形态的指导地位，从中华优秀传统文化中寻找适应新时代要求的文化形态，在实践中积极运用与发展。（作者单位：中南财经政法大学马克思主义学院）从“倡导”到“推进”开启科普阅读时代■吴才唤自2014年起，“全民阅读”连续9年写入政府工作报告，今年在用词力度上更是从以往的“倡导”提升为“深入推进”，体现出国家对全民阅读的高度重视。阅读是个人之事，也是社会之事。在深入推进全民阅读的过程中，有必要抓好科普阅读这一重要抓手，大力营造科学氛围，开启科普大阅读时代，让更多人成为有情怀、有温度、有思想的阅读者乃至思考者。第一，关注科研过程，强化科学思维。过去在科普过程中往往关注结论公式，注重“强记硬背”，忽视甚至轻视过程推导、方法推演和原理应用的大众化，难免让初学者“兴味寡然”。这与现代科普启发科学思维、培育科学精神的理念与目标相悖。推动公众从书本到实践、从被动接受到主动思考、从“动眼”向“动手”“动脑”转变，是科普阅读的基本要求。科普阅读不能止于通俗读物的编撰，而应该关注出版、发行、推广的全过程管理，配套设计实验，用音视频、虚拟现实、人工智能等技术手段详细解析科研原理，使阅读者身临其境地体验、联系实际地思考，从而推动科技创新。第二，注重融合渗透，精耕科普文学。科幻文学给予大众广阔、开放想象空间与直观震撼，其效果不亚于科普读物、科学专著。科幻小说、科幻电影的兴起，对科学普及起到了助推作用，但它毕竟与科普阅读的目标指向不同。科学假想不是文学幻想，科学假想需要深邃的科学思想、严谨的科学思维。面向未来，需要文学、艺术与科学家博采众长、通力合作，创作出兼备文学性、艺术性和科学性的科普作品。第三，推广技术应用，丰富阅读体验。当前，跨越时空、沉浸互连、虚实共生的立体式、多功能阅读正在变为现实。数字阅读由“看”到“听”、从“无声”到“有声”，丰富了阅读者体验，为老人、儿童和视听障碍者提供了新的可能；虚拟现实技术应用在地理、地图呈现和历史古籍阅读等领域，增强了感官体验，使“苦”读变为“悦”读。此外，朋友圈分享与网络共读悄然成为时尚潮流，使阅读不再“孤”读，有助于共创全民性、社会性阅读环境。第四，推动多点融合，激发社区活力。社区是人们的重要“栖息地”，社区公共空间逐渐成为知识交流空间。当前，不少社区都设有图书馆、文化馆。下一步，要注重推动以科普读物、科普文学为主要内容的社区共读，推动图书馆、文化馆乃至艺术馆多点融合，整合空间、资源和管理，切实服务于从“倡导”到“推进”的政策要求。（作者为中共上海市委党校图书馆副馆长、上海市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）强调“五个必由之路”有何深意■周晔“坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路，团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路，贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路，全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路”，这“五个必由之路”体现了以习近平同志为核心的党中央的理论思维、战略思维、时代思维。一是强调“核心”。党的十九届六中全会在总结我们党百年历史经验时，将“坚持党的全面领导”摆在首位；确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，是党的十八大以来伟大实践的重大政治成果、重要历史结论，反映了全党全国各族人民共同心愿。我们要站在深刻领会“两个确立”决定性意义、坚决做到“两个维护”的政治高度，理解和把握“确保全党全国拥有团结奋斗的强大政治凝聚力、发展自信心，集聚起守正创新、共克时艰的强大力量，形成风雨来袭时全体人民最可靠的主心骨”。二是强调“旗帜”。习近平新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化新的飞跃，这是符合党的奋斗史、马克思主义理论发展史的准确判断，也是对中国特色社会主义的时代标注。三是强调“精神”。团结奋斗是中国共产党和中国人民的精神标识。保证党的团结统一是党的生命，也是我们党能成为百年大党、创造世纪伟业的关键所在。新时代，党的团结统一达到了新的高度，党心军心民心空前凝聚振奋。只要全国各族人民团结一心、众志成城，敢于斗争、善于斗争，就一定能够战胜前进道路上的一切困难挑战，继续创造令人刮目相看的新的奇迹。四是强调“路径”。新发展理念是在我国经济发展进入新常态、由高速增长转向高质量发展阶段，面临增长速度换挡期、结构调整阵痛期、前期刺激政策消化期“三期叠加”新复杂局面而提出的。我们要站在国家进入新发展阶段、构建新发展格局的战略高度，去理解和把握“不断提高我国发展的竞争力和持续力，在日趋激烈的国际竞争中把握主动、赢得未来”。五是强调“保障”。坚持自我革命是全面从严治党的核心要义。党的十九届六中全会强调“两个不断清除”，即不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，从而确保不变质、不变色、不变味。总之，“五个必由之路”以“党的全面领导”打头、“全面从严治党”收尾，具有很强的全局性、战略性、思想性、时代性和实践性，为奋进新征程、建功新时代提供了重要遵循。（作者为高校中国共产党伟大建党精神研究中心复旦大学分中心研究员）用好乡村大课堂■何志强中国乡村是经济学最好的自然实验室，是大学生熟悉当代中国社会、了解中国国情的最好课堂，也是我们党培养人才、锻炼人才的重要阵地。习近平总书记在学校思想政治理论课教师座谈会上指出，要坚持理论性和实践性相统一，用科学理论培养人，重视思政课的实践性，把思政小课堂同社会大课堂结合起来，教育引导学生立鸿鹄志，做奋斗者。这为进一步做好“大思政课”实践教学指明了方向。针对高校思政教育存在的形式化、功利化倾向以及运行模式相对单一、精准度不高等问题，上海财经大学以“千村调查”社会实践项目为抓手，引导学生树立劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽的观念，培养学生勇于探索的创新精神、善于劳动的实践能力、勤于调查研究的科研能力。经验表明，“大思政课”实践教学发展，关键在于打造融国情教育、社会实践、科学研究、劳动教育、学科建设五位一体的人才培养模式，引导学生践行社会主义核心价值观。抓好“田野思政”——通过入户调研，大学生可以实地认知新时代农村改革发展成就。同时，将来自农村一线的村干部和乡村教师等请到学校、课堂交流，弥补了社会实践单一输出的弊端，有助于形成输入与输出相结合的“大思政课”实践教学模式创新。加强劳动教育——教育与生产劳动相结合，理论学习与实践相结合，是我们党长期坚持的办学方向和教育原则。奋进新时代、开启新征程，高校落实中央全面加强劳动教育新要求，要以实践育人为重要抓手，加快建设思想政治教育工作体系、形成高水平人才培养体系，把劳动教育纳入人才培养全过程。大学生在开展劳动体验的过程中，不仅身上有土、脚上有泥、脸上有汗，而且通过与农民谈心，可以更真切地把握乡村振兴战略。在“千村调查”社会实践项目中，大学生还积极为党员干部、乡村教师和广大农民开展中央精神与国家政策宣讲以及电商扶贫、乡村治理等主题培训，以智力劳动反哺乡村。撬动国情调研——比如，对大学生进行调研方法、报告写作、数据分析、诚信教育等方面培训，引导讨论和研究中国“三农”问题；深入挖掘红色景点和特色党史教育资源，实施“学史千村行”等；探索推进以社会实践报告代替毕业论文的培养机制创新，助力将学术论文写在祖国大地上。借力科技手段——比如，推进全过程可视化管理，将用脚步丈量祖国大地的相关情况上传至“云端”、跳跃至“手上”，为专家学者开展乡村振兴研究等提供鲜活的数据支撑。（作者单位：上海财经大学学生工作处）打造最佳实践地■秦德君上海是习近平总书记全过程人民民主重大理念的首次提出地。把全过程人民民主融入城市发展全过程，打造全过程人民民主最佳实践地，体现了城市的使命与担当。今日之上海，已由外延式发展迈向内涵式高质量发展阶段。探索全过程人民民主的城市治理实现方式，通过结构性治理变革，全面提升城市软实力，构筑面向全球的综合竞争力，就要把发展全过程人民民主融入城市治理实践，成为一种治理方式，在治理体系完善、治理方式创新、治理能力提升、治理效能转化上进一步彰显城市软实力。软实力是城市的本质力量，是城市透出的文明光亮，是城市文化价值、制度体系、社群观念等构成的影响长远的感召因素和不竭动力。如果说“硬实力”是一座城市结构性“骨架”，那么“软实力”就是一座城市的精气、血脉。硬实力让城市强大，软实力让城市伟大。软实力决定城市发展的高度和厚度。重视城市软实力建设，就是重视城市的未来。通过发展全过程人民民主提升城市软实力，将为上海赢得更加美好的未来。新形势下，打造全过程人民民主最佳实践地，不只是技术性、环节性建设，而是根本性的内在治理变革。第一，聚焦短板，突出问题导向。发展全过程人民民主，包括五个方面的重点内容：维护社会公平正义，是政治层面的问题；解决发展不平衡不充分问题，是经济层面的问题；解决人民群众急难愁盼问题，是发展民主的问题；推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展，是提升生活质量、实现共同富裕的问题；推动人的全面发展，是实现人的生命生存价值的问题。第二，把激发创造力作为主攻点。人民城市建设是一场深刻的城市变革。城市的主要功能是化力为行、化能量为文化、化死的东西为活的艺术。要积极拓展有利于孕育创造力的城市空间，最大限度激励人、激发城市创造力。第三，注重探索制度创新。将全过程人民民主有效转化为超大型城市的治理实践，形成制度化创新治理方式，既是发展全过程人民民主本身面临的任务，也是提升城市能级特别是提升城市软实力面临的重要任务。要在新发展理念下强化制度和政策供给，实现规制体系供需对应。（作者为上海市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员、上海市政治学会副会长）做疾风劲草当烈火真金■何建华钱跃中国式现代化道路创造了人类文明新形态，拓展了发展中国家走向现代化的途径。新征程上，风险挑战明显增多，总想过太平日子、不想斗争是不切实际的。赢得未来、创造伟业，需要发扬斗争精神。溯源、正本、纠偏从哲学上讲，同一性与斗争性是矛盾的基本属性。矛盾的同一性是有条件的、暂时的、相对的，矛盾的斗争性则是无条件的、绝对的。绝对的斗争性和相对的同一性相结合，推动事物的变化发展。但是，矛盾斗争的形式是特殊的、相对的。矛盾斗争的形式，由事物矛盾的性质和矛盾运动的具体条件所决定。矛盾的性质不同、所处的条件不同，矛盾斗争的形式也就不同。矛盾的斗争可能采取对抗的形式，也可能采取非对抗的形式。正确理解矛盾斗争性的范畴，依据矛盾发展的客观进程以及矛盾的性质及其所处的客观条件，采取相应的斗争形式和方法，正确解决和处理各种矛盾，是运用矛盾斗争学说所必须遵循的基本原则和要求。1945年，毛泽东同志在中共七大政治报告中谈到与国民党结成抗日统一战线，应坚持既团结又斗争的方针。他指出，权利是争来的，不是送来的，这世界上有一个“争”字，我们的同志不要忘记了。有人说我们党的哲学叫“斗争哲学”，榆林有一个总司令叫邓宝珊的就是这样说的。我说“你讲对了”。自从有了奴隶主、封建主、资本家，他们就向被压迫的人民进行斗争，“斗争哲学”是他们先发明的。被压迫人民的“斗争哲学”出来得比较晚，那是斗争了几千年，才有了马克思主义。放弃斗争，只要团结，或者不注重斗争，马马虎虎地斗一下，但是斗得不恰当、不起劲，这是小资产阶级软弱性的表现。从哲学上关于矛盾的斗争性来理解，关于现实中的斗争和斗争精神，其内涵和外延是明确的。但时移世易，一些关于斗争和斗争精神的理解逐渐出现偏差：一种是把斗争片面理解为阶级斗争。在这种理解下，容易导致阶级斗争扩大化或者阶级斗争熄灭论，而忘记了马克思主义的经典论述——阶级的存在仅仅同生产发展的一定历史阶段相联系，阶级斗争必然要导致无产阶级专政，这个专政不过是达到消灭一切阶级和进入无阶级社会的过渡。另一种是把斗争简单理解为军事斗争。军事斗争是斗争的激烈形式；其他方面的斗争，如政治斗争、经济斗争，也是重要的斗争形式和方法。比如，皖南事变后，我们党在政治斗争上采取猛烈攻势，在军事斗争上只取守势，也取得了很大的成效；再如，新中国成立初期的经济斗争，特别是上海打击投机、稳定物价的斗争，虽然不是军事斗争，但激烈程度和重大意义并不亚于军事斗争。共产党人的斗争精神，不限于以上激烈的斗争形式和方法，还包括其他斗争形式和方法，如党内批评。在延安文艺座谈会上，当有人讲自己要做“老子天下第六”，说“作家是独立的、自由的”之时，胡乔木予以严肃驳斥：“文艺需要党的组织，共产党不像一把椅子，可以自由搬动，它是有坚实理论基础的。”会后，毛泽东同志请胡乔木到他那里吃饭，说是祝贺他开展斗争。可见，共产党人的斗争，不一定在军事战场上。在其他方面，如党内政治生活中，甚至在各式各样的谈判中，都要有斗争精神。有理、有利、有节习近平总书记曾经谈到：党的十八大报告有一句话，我主持起草工作时就主张要写上去，就是“发展中国特色社会主义是一项长期的艰巨的历史任务，必须准备进行具有许多新的历史特点的伟大斗争”。开启全面建设社会主义现代化国家新征程，实现中华民族伟大复兴，必须坚持和发扬斗争精神。在前进道路上，我们面临的重大斗争不会少。比如，中国式现代化道路新征程，需要一个和平的发展环境，但争取和平的发展环境，需要发扬斗争精神。纵观世界现代化历史，西方先行国家无不在“血与火”的基础上，刻上了“丛林法则”“霸凌主义”的标签。无论是资本原始积累，还是原材料产地与商品市场拓展，对内的剥削和压迫、对外的侵略和殖民，是重要的实现手段。时至今日，尽管受到国际条约的约束，国家现代化与暴力的结合变得隐蔽起来，但西方国家依然靠其传统优势地位掌控着国际秩序，并通过经济操控、政治干预甚至代理人战争等，对世界其他国家、地区进行控制与利用。恃强凌弱、弱肉强食的“丛林法则”“霸凌主义”，成为广大发展中国家实现现代化的巨大障碍。中国式现代化努力破解人类发展的种种难题，为人类发展道路提供新的选择，但也面临全球日益突出的不稳定性、不确定性，面对全人类的诸多挑战，包括逆全球化挑战、国际贸易摩擦加剧、地缘博弈色彩加重、国际社会的互信与合作遭受侵蚀。中国深知，没有和平的发展环境就不可能实现现代化。和平是发展的前提条件，发展是和平的重要保障。我们通过争取和平的国际环境来发展自己，又以自身的可持续发展、有理有利有节的斗争来维护与促进世界和平。又如，进行自我革命，推进全面从严治党，需要发扬斗争精神。办好中国的事情，关键在党，关键在党要管党、全面从严治党。对历史上走过的弯路、经历的曲折不能健忘失忆，对中外政治史上那些安于现状、死于安乐的深刻教训不能健忘失忆；对自身存在的问题不能反应迟钝，处理动作慢腾腾、软绵绵只会导致人亡政息。特别需要指出的是，我们党作为执政党，面临的最大威胁是腐败。防范形形色色的利益集团成伙作势、“围猎”腐蚀还任重道远，有效应对腐败手段隐形变异、翻新升级还任重道远，彻底铲除腐败滋生土壤、实现海晏河清还任重道远，清理系统性腐败、化解风险隐患还任重道远。只要存在腐败问题产生的土壤和条件，腐败现象就不会根除，反腐败斗争就不可能停歇。自我革命，就要打赢反腐败这场“输不起的斗争”。风骨、气节、胆魄新征程上，我们面临的风险考验只会越来越复杂，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。我们面临的各种斗争不是短期的而是长期的，必须有方向、有立场、有原则，增强斗争本领。一方面，发扬斗争精神必须有方向、有立场、有原则。习近平总书记在谈及发扬斗争精神时深刻指出，斗争总是不请自来，总是不以我们良好的愿望为转移。事实上，之前新中国难得的太平日子，是经过“打得一拳开，免得百拳来”等一系列斗争争取而来的，是流血牺牲换来的，并不是天上掉下来的，更不是外人恩赐给我们的；之后想过太平日子，不经过斗争和牺牲，也是很难实现的。共产党人的斗争是有方向、有立场、有原则的。凡是危害中国共产党领导和中国特色社会主义制度的风险挑战，凡是危害主权、安全、发展利益的风险挑战，凡是危害国家核心利益与重大原则的风险挑战，凡是危害中国人民根本利益的风险挑战，凡是危害实现中华民族伟大复兴的风险挑战，来了就要进行坚决斗争。在党的自身建设和自我革命方面，共产党人的斗争首先要保证党的团结统一，加强和维护党中央集中统一领导。为此，就要同那些将党的领导弱化、虚化、淡化、边缘化，搞上有政策、下有对策，口是心非、擅自行事，导致党中央重大决策部署难以执行的言行作坚决斗争，同个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人主义等作坚决斗争，同形式主义、官僚主义等作坚决斗争，同利益集团、权势团体、特权阶层作坚决斗争。另一方面，发扬斗争精神必须增强斗争本领。要掌握马克思主义立场观点方法，掌握“绝对的斗争性和相对的同一性相结合，推动着事物的变化发展”这一唯物辩证法原理。只有理论上清醒，政治上才能坚定，斗争起来才有底气和力量。越是困难大、矛盾多的地方，越是形势严峻、情况复杂的时候，越能练胆魄、磨意志、长才干。要在大是大非面前敢于亮剑，在矛盾冲突面前敢于迎难而上，在危机困难面前敢于挺身而出，在歪风邪气面前敢于坚决斗争，做疾风劲草、当烈火真金。要掌握斗争艺术，提升见微知著的能力，准确识变、科学应变、主动求变，洞察先机、趋利避害；要加强战略谋划，把握大势大局，抓主要矛盾、抓矛盾的主要方面，分清轻重缓急，科学排兵布阵，掌握斗争主动权；要团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，在斗争中争取团结、在斗争中谋求合作、在斗争中争取共赢。要以“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”的顽强意志，不屈不挠、一往无前，应对好每一场重大风险挑战，不能碰到一点挫折就畏缩不前，遇到困难就打退堂鼓。共产党人都要有不信邪、不怕鬼、不当软骨头的风骨、气节、胆魄，坚持增强忧患意识和保持战略定力相统一、坚持战略判断和战术决断相统一、坚持斗争过程和斗争实效相统一。总之，不忘初心、牢记使命，必须安不忘危、存不忘亡、乐不忘忧，保持警醒，振奋精神，勇于并善于进行具有新的历史特点的伟大斗争。（作者分别为上海社会科学院研究员，上海话剧艺术中心党委副书记、纪委书记）广告倡扬“最上海”文化意象与符号体系——郑崇选研究员在上海市社会科学界第十九届学术年会大会的演讲思想者小传郑崇选上海社会科学院文学研究所副所长、城市文化创新研究院副院长、“上海文化发展的理论与实践研究”创新团队首席专家、研究员。文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信。优秀传统文化是中华民族的突出优势，是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基。回顾历史，海派文化正是因为强大的融汇能力，在各种文化形态的激荡中不断形塑新的文化传统，才能保持蓬勃的生长能力。什么是海派文化？它是一种发端于上海，但并不局限于上海区域的现代性城市文化类型，是中国近现代社会城市化、工业化、现代化转型过程中的产物。海派文化以近代上海的城市发展为时代背景，在江南文化深厚积淀的基础上积极吸收、融合各种文化。总体上，它经历代谢、嬗变、拓展和深化，呈现一个发轫、争议、沉寂、新生、倡扬的发展脉络。新时代，海派文化在扬弃焕新的基础上进一步明确发展创新路径，具有愈发鲜明的时代特征，对新起点、新征程上的上海发展具有内在的赋能力量，是城市精神、城市品格的重要体现。身处百年未有之大变局，海派文化以其与时俱进的开放性品格，与红色文化、江南文化交相辉映，在世界文化交融激荡中绽放独特光彩，为上海全面建成社会主义现代化国际大都市提供强大的文化支撑与精神动力。从城市文化意象构建、城市文化形象传播的角度来看，海派文化已经成为上海城市文化特质的核心表达，可以说是“最上海”的城市文化意象与符号体系。不同于红色文化、江南文化覆盖区域的非唯一性，海派文化与上海之间具有指向明确的对应路径。因此，如何丰富新时代海派文化的内涵和外延，在传承创新中更加彰显海派文化的传播力、影响力，对于提升上海城市软实力具有重要意义。完成从承继到熔铸再到引领的历史进程要进一步理解新时代海派文化的内涵及其对上海的价值、意义，需要建立综合立体的时空维度。从历史的维度来看，新时代海派文化在城市文脉传承上有很多近代海派文化的文化基因，如城市空间、文艺形态、文化设施、名人名作等。但更要看到，新时代海派文化是中国特色社会主义文化的重要组成部分，其叙事有着鲜明的时代特征。特别是，“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念，为新时代海派文化提供了最为鲜活的思想力量。新时代海派文化的本质性内涵，主要来源于上海经济社会的创新实践，来源于浦东开发开放以来所形成的上海现代化城市格局，更来源于党的十八大以来排头兵的姿态与先行者的担当。从空间的维度来看，对新时代海派文化当下实践与未来发展的研判，要放在世界、中国和长三角所构成的整体格局之中。在这三重空间中的方位和方向，决定了新时代海派文化的样态和趋势。一是世界层面。上海建设卓越的全球城市，不仅要构建具有全球影响力的城市功能，更要具备鲜明特质的城市文化。海派文化是体现上海全球城市卓越性的文化特质，可以立体展示中国特色现代化城市的独特文化魅力。二是中国层面。新时代海派文化对中西不同的文化形态进行吸纳、聚集、融合，创新发展成为社会主义先进文化的重要组成部分，可以助力建设社会主义文化强国。三是长三角层面。海派文化从江南文化的土壤中汲取了丰富的营养，完成了从承继到熔铸再到引领的历史进程，有力推动了上海文化在江南文化格局中中心地位的确立。在长三角一体化成为国家战略的大背景下，新时代海派文化将引领江南文化的现代转化，构建长三角文化共同体，为高水平打造长三角世界级城市群提供强大的文化动力。对近代海派文化的市民性实现价值超越塑造新时代海派文化的特质，关键要以上海城市精神、城市品格为基本遵循和主要指引，具体表现为人民本位的价值追求、开放引领的融合优势、创新发展的动力机制、包容共生的活力源泉与经世致用的实践路径。人民本位——对上海来说，人民性是社会主义现代化国际大都市区别于资本主义国际大都市的本质性特点。人民本位既是对近代海派文化市民性的价值超越，又是新时代海派文化的核心要义，充分体现了海派文化与中国特色社会主义思想的高度契合。开放引领——近代以来，上海一直是中国观察和了解世界的窗口，中西文化最先在这里相遇、碰撞，许多新的思想和文化从这里孕育传播。改革开放把上海推向前沿，中国同世界共享机遇、共谋发展。1990年，开发开放的春雷唤醒了浦东大地和浦江两岸，“走开放路”铸就了海派文化的博大胸怀。历经改革开放40余年，上海形成了与社会主义现代化国际大都市相适应的思想观念和文化氛围。更重要的是，在多元融合的基础上，逐步形成了丰硕的城市文明内涵。创新发展——“先行者”和“排头兵”，是对上海在全国发展格局中重要性的强调。无论是“城市，让生活更美好”的世博会、打造“离世界最近的地方”的自贸区，还是与全球分享中国机会的进博会、成为长三角一体化发展试验田的示范区等，上海不断见证奇迹、创造奇迹。包容共生——作为一种超越地域限制的文化类型，对多样性文化的包容心态、包容能力、包容空间和包容制度的健全，使海派文化能够永葆活力并独具特色。同时，社会主义核心价值观为多元文化形态的繁荣共生，提供了价值观层面的根本取向，彰显了新时代海派文化的制度优势。在不稳定性、不确定性上升的大背景下，海派文化包容共生的价值取向将为高水平的改革开放注入更多文化动力。经世致用——新时代海派文化的经世致用主要有两个指向：对国家责任的自觉担当，对日常生活世界精致卓越的孜孜以求。精细和卓越，在上海近年来的城市治理中有着生动而具体的表现。上海提出要像绣花一样管理城市，努力解决好精细化管理超大城市的世界级难题。政务服务“一网通办”、城市运行“一网统管”双管齐下，提升管理效率，不仅有智慧，更有温度，有力增强了人民幸福感，成为上海城市治理的名片。通过探寻超大城市治理新路，让上海一步步成为在者舒心、来者倾心、没来者动心的魅力之城。海派文化传承创新中注入更多现代因子从文化传承创新与城市软实力提升的角度来看，要塑造新时代海派文化的特质，还需在多个层面予以推进。比如，进一步提炼和明确新时代海派文化的内涵、外延。当务之急，有必要厘清新时代海派文化的准确内涵和合理外延，深入挖掘新发展理念与城市精神、城市品格的内在契合，在既有海派文化优秀传统中更多融入新时代的文化基因。归根结底要思考的是，如何在新时代中国特色社会主义的建设进程中给中国和世界一个独特的文化上海。在经济社会发展达到现代化的基础上，同步实现文化层面的现代发展，从而为中国特色社会主义文化繁荣发展提供上海经验。又如，焕发海派文化肌理的时代新生，将历史文脉与当代生活有机融合。在提升城市软实力、重构新时代海派文化的过程中，要进一步激活海派文化资源在国际大都市建设中的现实功能与内在动力，而不能仅仅停留在景观展示和空间打造上。只有真正以文化内涵恢复城市生活世界中的场所精神，构建包括品牌、区域、场所、建筑、非遗、作品等在内的海派文化符号系统，才能将历史文脉延续伸展至现代生活。上海在城市发展规划、实施城市创新转型战略和城市空间更新改造中，特别强调历史文脉的传承，呈现丰富的历史记忆和文化底蕴，并与当代生活全面融合，涌现了不少城市街区改造、社区更新的优秀案例。可以说，以历史文化风貌保护区为主要路径的整体保护方式，让城市历史文化的内在肌理得到有效传承。下一步，要推进城市数字化转型与城市更新全方位融合，在海派文化传承创新上注入更多现代因子、智慧因素。近年来，在海派历史文脉传承过程中，上海已经有了一些创新做法，“建筑可阅读”“海派城市考古”“城市微旅行”“社区故事馆”等实践产生了良好效果。下一步，海派文化资源的系统梳理，不仅要静态记录、考证城市物理空间下的文脉肌理与具体分布，更要在日常生活烟火气息中重现海派文化资源的内在生命力，从而打造、提升、完善和赋能城市文化的功能和内涵。前些日子，沪语电影《爱情神话》引发广泛讨论。独特的海派叙事带给我们的不仅是充满烟火气息的情感和生活世界，更难能可贵的是电影中各色人物的生活场景激活了城市文脉润泽人心的时代魅力。无论是街边小店、街巷里弄，还是城市地标、历史建筑，都呈现了海派生活世界中独有的那一份温暖质地。推进新时代海派文化故事的分众化表达新形势下，要注重强化海派文化现代转化能力，努力向世界讲好海派文化新故事。“上海故事”汇聚了关于“中国故事”几乎所有的典型要素，如近代以来的现代化进程、开放包容的精神、多元多样的文化形态、波澜壮阔的发展历程等。要采用贴近不同区域、不同受众的精准传播方式，推进新时代海派文化故事的全球化表达、区域化表达、分众化表达，增强海派文化传播的亲和力和实效性。在叙事能力的提升方面，上海具有独特而丰富的海派叙事资源优势。无论是传统文化还是现代文化，都有充分表现。在海派文化长期的发展历程中，形成和积淀了大量丰富的历史细节和时代印记，都是非常优质的叙事资源。特别是，在近代以来中西交流碰撞融合过程中所发生的各种类型的“上海故事”，具有中西认同的良好基础，彰显了开放、包容、创新的城市品格。我们需要重点提升的是现代转化能力，通过文化创意、创新、创造，让老故事焕发新生机。此外，还要进一步增强文艺原创能力，激活海派文化的源头活水。改革开放以来，上海一直走在文艺体制改革的时代前列，呈现出蓬勃的发展态势。从文化主体的丰富、媒体的整体转型融合发展、率先构建现代公共文化服务体系的整体布局，到基层文化设施的查漏补缺、文艺院团的“一团一策”、文化人才待遇提升、大力扶植文化社会组织、培育新兴文艺形态等，上海国际文化大都市建设构筑起坚实的根基，上海文艺创作的活力、动力进一步激发出来。特别是，上海文艺工作者坚持以人民为中心的理念，以火热的创作激情，做强码头、激活源头、勇立潮头，汲取历史与现实养分，创造出一批具有新的风格与时代气息的作品，“上海出品”成为品质保证的新标识。总之，文化是城市的灵魂，是城市实现韧性发展的本质性力量。如今的上海，海派文化的韵味不经意间就会弥漫、展开、充溢，这也许就是“人文之城”的最好注释。中信银行上海分行普惠金融服务积极为小微企业纾困3月初以来，上海本土疫情来势汹汹。中信银行上海分行积极推广“银税e贷”“关税e贷”“物流e贷”“科创e贷”等线上化信用产品，对疫情中的困难小微企业给予全力支持。据统计，中信银行上海分行针对进口小微企业的“关税e贷”产品，今年已累计投放近亿元，累投金额及余额均排名系统内第一。与此同时，中信银行上海分行积极主动对接小微企业，建立、启动贷款快速审批通道，简化业务流程，提高业务办理效率，降低小微企业融资成本，提升企业融资效率；通过“科创e贷”“关税e贷”等线上化信用产品，助力小微企业有序开展生产经营，通过“商票e贷”“银票e贷”等在线供应链金融产品为大中型企业的上下游小微企业提供金融支持，帮助企业全力以赴抗击疫情。上海一家“专精特新”小微企业，为口罩原材料供应商，当下公司面临订单增多、账期延长的复杂情况，流动资金受限。中信银行上海分行得知企业困难后，主动为客户提供“科创e贷”融资支持，指导客户办理线上贷款手续，短短15分钟，450万元贷款资金便发放到位，解决了企业的燃眉之急。团结抗疫，共克时艰。中信银行上海分行将最大程度支持企业发展，呵护市场经营主体、减轻企业经营压力；并坚持不折不扣地落实减费优惠政策，践行“支付降费、让利于民”。支付降费让利于民　中信银行上海分行守护城市“摆渡人”疫情防控期间，在外卖小哥温暖着城市的同时，中信银行上海分行通过为平台企业降低转账手续费，减轻企业成本，保障外卖小哥及时获得劳务薪酬，用实际行动守护这群可爱的人。据悉，上述平台企业是某大型集团的供应商，主要负责线下配送骑手的代发业务，薪酬发放方式为按日配送笔数来结算，加之骑手用工灵活，月代发量达十几万笔，平台企业对应承担了高额转账手续费。中信银行上海分行了解到平台代发对象为外卖骑手后，主动宣传减费让利政策，执行优惠的人民币转账费率，单月为客户减免转账手续费超10万元人民币，极大地减轻了企业的负担。一直以来，中信银行上海分行严格贯彻落实国务院关于适当降低小微企业和个体工商户支付手续费的要求，积极响应四部委两协会相关通知和倡议，切实履行国有股份制银行的责任和担当，自2021年9月30日起进一步实施减费让利政策，降费项目包括银行账户服务费、人民币转账汇款手续费、电子银行服务费和银行卡刷卡手续费等4大类、11项支付领域使用频率较高的项目，降费对象由小微企业和个体工商户扩大至所有对公客户，用实实在在的优惠服务践行“我为群众办实事，支付降费见实效”。《诗经》中的风雅颂■杨赛《诗经》吸收黄帝以来的上古歌诗成就，进一步完善风、雅、颂的歌诗体系。颂是周代歌诗体系最核心的内容。周武王立国之初，勉力制作《周颂》，歌颂历代先王与周文王、周武王的功德，作为立国之本。周的雅溯源于尧、舜燕乐。《大雅》31篇，歌颂周文王、周武王、周宣王的功德，劝谏周厉王、周幽王之过失；《小雅》80篇，为宴请群臣、使臣、兄弟、朋友故旧以及遣戍役等燕乐。周的风为尧、舜以来各宗族百姓、遗民的歌诗。风既深植于历史传统，又贴近生产生活，一般用方言演唱，节奏丰富，旋律多变，表演形式不拘一格。遗憾的是，周代《诗经》的乐谱早已佚失。至东汉末年，《诗经》乐谱仅存《鹿鸣》《驺虞》《伐檀》《文王》四篇；魏明帝时，《诗经》乐谱仅存《鹿鸣》一篇；晋时，《诗经》古乐谱遗失殆尽。唐代开元年间重编《诗经》十二谱，一字一拍一音，根据钟磬等配乐，与礼的仪式同步进行。（作者为上海音乐学院研究员）何良俊：填词需用本色语■黄静枫明代华亭人何良俊一生滞留场屋，其间仅有一段短暂的出仕经历，还是个不入流的无品小吏。虽然他对执政颇有想法，但始终未能走上政坛的风口浪尖。失之东隅，收之桑榆。何良俊独抒己见、不趋俗流的文艺思想，却在中国文艺史上留下了浓墨重彩的一笔，发出晚明戏曲“格律派”“松江画派”和“云间诗派”的先声。情随此夜尽，恩是来年留公元1506年，何良俊出生。青少年时期的何良俊好学不倦，《明史》称其“二十年不下楼”。1522年，良俊与弟弟良傅同补博士弟子员，受业于华亭县令聂豹，并深得其赏识，府试、台试皆在高等。然而，从1525年应乡试算起，连接七次，良俊都铩羽而归。随着良傅中第，家族振兴的祈愿不再没有盼头，良俊载酒江湖的想法便愈加坚定。1549年，当秋闱再次临近，良俊明确表示不再参加。不过，在茶酒自娱、风月自赏的酣畅中，偶尔也会有一丝悲凉掠过心头。这些内心的波动都被他写进诗中——“侧闻太行西，戎马窥中州”，是一名士人对于国运淹蹇的忧虑；“愿布弥天网，远追渭滨蒐”，是一个才子对安邦定国的梦想。1552年，此时已是南京礼部仪制清吏司主事的良傅归来。他向哥哥透露了一个消息：京中诸老对良俊念念不忘，希望良俊能够出仕。哪些大佬如此垂青良俊？第一个便是已出任内阁首辅的权相严嵩。青年时期的何良俊，广泛结交志趣相投的名士。他有一位后来官至尚书的朋友，叫顾璘。这位顾大人名列“弘治十才子”，曾在张居正的人生中扮演过重要角色，是明代文学史乃至明史中可圈可点的人物。在他的引介下，良俊得以献诗严嵩。当时的严嵩是南礼部尚书，读至“情随此夜尽，恩是来年留”等句时，不由得击节叹赏。第二位是续修《明伦大典》的总裁官吕夲。吕夲算得上是良俊的座师。第三位就是良俊、良傅兄弟二人的业师聂豹。这年冬天，聂豹擢为兵部尚书。弟弟捎回三位当权者的牵挂消息，令这位走马天涯的蹉跎文人笑了。虽然此时良俊已然文名著于东南，但他毅然决定踏上赴京谒选之路，坐的是吕夲的儿子吕调甫的官船。临行前，还向前来饯行的亲友致谢，依蓬而歌：“直木为轮，曲性故无。刷羽在樊，不如一凫。千里遨游，焉知其他。”1553年4月，吏部特授何良俊南京翰林院孔目。第二年元旦，良俊至各衙门投刺，刺上书“侍生”。当拜帖送到南京吏部文选郎中杜拯那里时，却被退了回来。原因是，按照旧规，小九卿衙门属官送帖应书“晚生”。孔目，不过是翰林院的低级事务官，“不入流”，无品。官卑职小的何良俊很珍惜这次出仕的机会，没有因为人微言轻而无所事事。相反，他常与友人、上司谈论军国大事。比如，与翰林学士王维祯谈总制三边事、理财之计，与南礼部主事陆光祖谈御倭事，与涂任斋谈筑城护民之法，与张西谷谈南京城防……低职位与高期许，形成了巨大的反差。这是良俊生命中一段郁闷的岁月。为了疏散抑郁，入仕南京第二年，他便卜居清溪之上，构屋三楹，中设一木榻，榻上列维摩诘所说经与庄子、白居易集，与他们“神游而冥契”，并以“四友”作为自己的斋号。1558年，已过天命之年的何良俊彻底放下仕宦之心，“移疾免归”。此时，华亭老家已毁于倭乱，他便先后寓居南京、苏州。四万卷书百签画，清森阁似米家船听曲是何良俊的一大爱好。这与他的家庭环境有着直接关系。在良俊小的时候，家中就延请乐工二人教童子声乐、器乐。他在学习之余常去听唱，养成了对曲乐的爱好。等到无意科举之际，也教童子、小鬟学唱。良俊的家乐自有特别之处，演唱的多为金元北曲杂剧。在那个南曲、时曲渐趋风靡的年代，这无疑是一种对抗。“复古”的背后是对遗产的尊重。正德年间的老曲师顿仁，曾在武宗南巡时被召入京，在教坊习得北曲。晚年南归，北曲已然无人问津，只能怀而藏之。不意在良俊家中听到此铿锵北音，一时引为知己。何良俊不光听曲，还喜欢发表评论，强调“填词需用本色语，方是作家”，重格律而轻辞采。此论被小良俊40多岁的沈璟充分发挥，成为“吴江派”的基本准绳。除了听曲，收藏书籍、字画、鼎彝也是良俊的一大爱好。史料记载，但凡遇到异书、真迹，他必斥资购买。长期下来，藏品多了起来，家境却每况愈下。何良俊手中的“国宝级”藏品，足以令人瞠目结舌，包括元代画家倪瓒《林石小景》、元代画家盛懋《秋江待渡图》、宋代草书大家苏舜钦的《南浦诗帖》。晚清收藏大家叶昌炽在《藏书纪事诗》中盛赞：“四万卷书百签画，清森阁似米家船。”何良俊画论的核心主张是“尚元”。他推崇元代文人画的高格，认为浑然天成、超凡脱俗。他还引入戏曲中“行家”“戾家”等术语，对画家进行评判。何良俊论诗崇尚天然，反对雕琢，主张“情意深至而辞句简质”，认为作诗当以“三谢”（南朝诗人谢灵运、谢惠连、谢朓）为正宗。不过，他本人最喜白居易诗，“正以其不事雕饰，直写性情”。不难发现，何良俊的诗文理论、书画理论和戏曲理论贯穿着一种精神，那就是尚本然、求自然。这种思想直接影响到其对戏曲“本色”“当行”的推崇，对书画自然天成的认可，对诗歌不事雕琢的高蹈。（作者为上海戏剧学院戏剧文学系副教授、《戏剧艺术》责任编辑）御史铁冠重绣衣■刘社建獬豸为中国神话传说中的神兽，类似麒麟，大者如牛，小者如羊，独角，以能辨曲直著称。在古代，獬豸是执法公正的象征。獬豸与法有不解之缘，古体“法”字写作“灋”。廌即为獬豸，廌法二字合为一体，取其公正不阿、法平如水之意。东汉王充称獬豸为天生圣兽，性知有罪。“中国司法鼻祖”皋陶治狱时，令獬豸判断，有罪触之，无罪则不触。在獬豸帮助下，皋陶决狱明白，执法公正。传说，楚文王曾获一獬豸，照其形制成冠戴于头上。秦灭楚后，秦王将楚王冠赐给御史，即为獬豸冠。史书记载，獬豸冠以铁为柱，其上施珠两枚，为獬豸角形。唐代，监察御史有所弹劾时需戴法冠即獬豸冠，以示有所搏击。獬豸冠以铁为帽骨。岑参诗云“御史铁冠重绣衣”，既指出御史为铁冠，又强调绣衣御史肩负的重要职责。武则天时，侯思止以告密有功任左台侍御史，但不识一字。武则天询问：你不识字，如何担任文官？侯思止回答：獬豸也不识字，不是也能识别忠奸吗？“不识一字者也任以高官”，并非历史常态。应该说，中国古代执法理念总体上注重证据查对，注重为民主持公道、惩恶扬善。唐代诗人王之涣在文安县任职时，曾智破杀人案。有民妇与小姑二人同住，一晚有人闯入将小姑杀死，民妇与凶手厮打并在凶手身上抓了几下。经询问，王之涣获知民妇家中养有黄狗，但当夜并没有叫，因而断定凶手为民妇家熟人。王之涣将村中青年男子集中后，令一个个脱掉上衣，最后发现一人背上有两道红印。经讯问，该人为民妇邻居。王之涣根据种种证据，断定此人为凶手，不久破案。清乾隆年间，有人告邱以诚于康熙年间借其父白银三百两不还，邱以诚坚持认为对方诬告。广西苍梧县令李文正认真查看借据后，明确指出该案系诬陷。原来，借据显示借银之事发生于康熙五十九年，借银人为“邱以诚”。但“邱”本为“丘”，并无偏旁。只是到了雍正年间，为避孔子之讳，雍正帝才下令“丘”加耳旁，改为“邱”。因此，康熙年间的借据上“邱”应写作“丘”，显见借据实为后期伪造。（作者为上海社会科学院研究员）三次“立规矩”全党“强纪律”■高福进黄河在中国共产党的历史上，有三次重要的“立规矩”事件：一是1929年“九月来信”，为解决党内争论树立了典范；二是1938年，针对党内王明闹独立等问题，制定了《关于中央委员会工作规则与纪律的决定》；三是1941年汲取皖南事变教训，起草了《中共中央关于增强党性的决定》。这三个文件的制定与实施，对于我们党的团结和统一、对于夺取革命最后胜利有着重要影响。确立党内团结规矩1929年，党中央为了加强红四军的力量，派留苏学生刘安恭等人到红四军工作。但是，刘安恭将苏联共产党党内斗争那套做法搬到红四军这里，逐渐将争论公开化。之后，被免除军委书记和政治部主任职务的刘安恭，不仅继续坚持设立军委的主张，还说红四军的党分成两派：一派是“拥护中央指示的”，一派是“自创原则，不服从中央指示”。他坚持提出，通过建立“完全选举制”及党内负责同志轮流更换等，来解决所谓纠纷。这样一来，红四军内部的争论非但未能停止，反而呈愈演愈烈之势。党中央十分关心前委的情况，提议前敌委员会派人到中央报告情况。于是，陈毅前往上海。8月13日，党中央召开政治局会议，专门讨论相关问题。鉴于关系重大，中央政治局会议决定8月29日再举行一个临时会议，专门听取陈毅的报告，再作研究。陈毅做了多次口头报告，以及近5万字的书面报告。之后，根据周恩来的多次谈话，陈毅起草《中共中央给红军第四军前委的指示信》，这就是著名的“九月来信”。“九月来信”肯定了毛泽东“工农武装割据”的思想，确认中国革命是先有农村红军、后有城市政权；明确规定红军由前委指挥，并将党代表改为政治委员，其职责是监督军队行政事务、巩固政治领导、部署命令等；要求红四军维护朱、毛领导，明确毛泽东仍为前委书记。“九月来信”还进一步强调，应该团结全体同志努力向敌人斗争，实现红军所负的任务；前委要加强指导机关的威信，与一切非无产阶级意识作坚决的斗争。“九月来信”对统一红四军前委领导和全军思想起了极为重要的作用，确立了党内团结的规矩。确立党内统一规矩1938年9月29日至11月6日，中共六届六中全会在延安召开。这次全会通过了《关于中央委员会工作规则与纪律的决定》《关于各级党部工作规则与纪律的决定》《关于各级党委暂行组织机构的决定》等党内规定，是中共党史上一次“立规矩”的重要会议。相关决定的通过，一个重要原因是为了解决党内存在王明等闹独立的问题，要求必须保持党内的统一。1937年11月，王明从莫斯科回到延安，随后到武汉担任中共中央长江局书记。王明在长江局工作期间，在处理国共关系、估计抗战形势、如何保卫武汉等问题上与毛泽东、张闻天等有不同意见，还表现出对党中央的不尊重，甚至试图闹独立。1938年5月26日到6月3日，毛泽东在延安抗日战争研究会上作《论持久战》的讲演。7月上旬，党中央致电长江局，要求长江局在《新华日报》上刊登《论持久战》，可王明等人借口文章太长不予登载。随后，党中央再次致电长江局，要求分期刊登，但王明等人仍不同意。王明甚至公然提议停止党中央机关刊物《解放》在延安的刊行，而改在武汉印刷制版；未经党中央同意，他还以个人名义将1938年2月底的中共中央政治局会议的总结公开发表，等等。针对王明在长江局工作期间与党中央闹独立，也鉴于1935年红一方面军与红四方面军会师后张国焘拒绝北上，甚至发展到另立中央来分裂党和红军，中共六届六中全会强调，每个共产党员应该爱护党和党的团结统一，认真实行党的民主集中制——个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，使党及其各级领导机关达到在政治上和组织上统一到如同一个人的程度。《关于中央委员会工作规则与纪律的决定》明确提出，各中央委员不得在中央委员会以外对任何人发表与中央委员会决定相违反的意见，亦不得有任何相违反的行动；各政治局委员未得到中央政治局之委任，个人不得用中央政治局名义或全党名义发表对内对外的言论文件。中共六届六中全会通过“立规矩”，消除了王明在长江局工作期间闹独立造成的不良影响，确立了党内统一的规矩。确立增强党性规矩1941年1月皖南事变爆发后，在中国共产党的坚决斗争及国际国内各方力量的共同努力下，国民党顽固派发动的第二次反共高潮终于在这年3月走向缓和。外部压力变小之际，正是总结皖南事变教训之时。1941年3月19日，毛泽东在中共中央政治局会议中郑重提出，要写一篇关于增强党性的文章。3月26日，中共中央政治局召开专题会议，讨论增强党性、反对独立主义问题。毛泽东强调，党性是一个重要问题，中级以上的干部都要检查党性。干部的党性巩固了，党便巩固了。他还指出，党的组织原则是团结全党，但同时必须进行斗争，要深入开展批评与自我批评。1941年7月1日，中共中央政治局通过《中共中央关于增强党性的决定》。这是党史上第一个以增强党性为主题的中央决定，指出“巩固党的主要工作是要求全党党员，尤其是干部党员更加增强自己党性的锻炼，把个人利益服从于全党的利益，把个别党的组成部分的利益服从于全党的利益，使全党能够团结得像一个人一样”。历史证明，坚强的党性既不是从天上掉下来的，也不是从头脑中自发产生的，而是从严格的党内生活中反复锻炼得来的。《中共中央关于增强党性的决定》的颁布实施，引发全党对党性问题的广泛思考与深入实践。广大党员干部纷纷展开批评和自我批评，纠正自身或他人身上存在的各种非党性倾向。以此为契机，立规矩、强纪律的意识在党内逐渐深入人心。（作者单位分别为上海交通大学马克思主义学院、太原理工大学马克思主义学院）上海地区天气预报今日多云温度：最高14℃，最低7℃风向：偏北风力：3-4级明日晴到多云转阴有阵雨温度：最高18℃，最低8℃风向：东南风力：3-4级全市6万党员干部下沉基层一线组建1409个临时党支部，建立7822个“党员突击队”，引领同心抗疫刊2版◆导读飞机损毁严重，全力搜寻“黑匣子”国家应急处置指挥部发布东航客机坠毁事故调查进展目前事故原因尚无清晰判断，已与123名旅客家属取得联系刊3版◆俄乌冲突一个月之际拜登访欧有何考量刊8版◆担当作为勠力同心共抗疫情市人大常委会主任会议通过《意见》要求充分发挥人大职能作用，蒋卓庆主持本报讯（记者王海燕）市人大常委会日前召开主任会议，通过《关于充分发挥人大职能作用坚决打赢新冠肺炎疫情防控阻击战的意见》，强调深入贯彻习近平总书记在中共中央政治局常务委员会会议上的重要讲话精神，坚决落实市委从严抓好疫情防控工作要求，进一步统一思想、坚定信心，以时不我待精神抓细抓实疫情防控各项工作。市人大常委会主任蒋卓庆主持会议。下转◆5版（上接第1版）《意见》指出，全市各级人大要深入学习领会、坚决贯彻落实习近平总书记关于疫情防控重要讲话精神，切实把思想和行动统一到中央和市委的决策部署上来，始终坚持人民至上、生命至上，坚持科学精准、动态清零，按照全市疫情防控总体工作部署，把防疫工作作为当前头等大事，广泛动员全市各级人大机关干部和人大代表凝心聚力、担当作为、履职尽责，不折不扣抓好落实，助力尽快遏制疫情扩散蔓延势头，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。《意见》指出，全市各级人大要深刻认识当前国内外疫情防控的复杂性、艰巨性、反复性，严格依照《中华人民共和国传染病防治法》《中华人民共和国突发事件应对法》《上海市公共卫生应急管理条例》等法律法规，切实加强执法监督，督促本市各相关单位和个人遵守有关法律法规规定，服从各级人民政府及其有关部门发布的决定、通告，配合各级人民政府及其有关部门依法采取的各项疫情防控处置措施。要以法治方式和措施支持和保障本市开展的防疫筛查、阻断、闭环、封控等方面工作，全力落实“四早”要求，快速有效阻断传播链条；支持和保障基层防疫一线的工作，关心一线防疫人员的工作生活，努力为基层干部群众排忧解难，为打赢疫情防控阻击战贡献人大力量。《意见》要求，全市各级人大代表要牢记职责使命，充分发挥来自人民、根植人民特点优势，用足用好代表联系人民群众平台渠道，深入防控一线，深入群众，及时了解和反映群众关于疫情防控的建议和呼声。要带头在本职岗位上发挥表率作用，体现人大代表在特殊时期的担当作为，勠力同心共抗疫情。《意见》要求，市区人大及其常委会要按照中央和市委从严从实开展疫情防控工作总体要求，根据同级党委统一部署，强化使命担当，加强组织领导，压实工作责任，着力运用法治力量来推动当前本市疫情防控的重要策略和健康管理制度的贯彻落实，有效促进市民养成良好公共卫生习惯。要夯实各方疫情防控法定责任，将区域治理、社区治理、行业治理、部门治理、单位治理有机结合，形成跨部门、跨层级、跨区域的全社会共同防控合力，发挥城市运行“一网统管”平台作用，筑牢联防联控、群防群控的坚强防线，确保社会安全平稳有序。市委常委、统战部部长、市人大常委会副主任郑钢淼，市委常委、市人大常委会副主任周慧琳，市人大常委会副主任蔡威、高小玫、肖贵玉、莫负春、陈靖等出席会议。全力检测近日，浦东新区中医医院PCR实验室内，工作组成员全力开展实验室核酸检测工作，确保实验室24小时运行。本报记者海沙尔摄主动排摸及时回应解决居民需求龚正检查疫情防控工作，要求聚焦短板弱项，统筹力量资源本报讯（记者孟群舒）市委副书记、市长龚正昨天在检查疫情防控工作时指出，要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，按照市委部署要求，坚持科学精准、动态清零，聚焦疫情防控持续推进中发现的短板弱项，统筹汇聚力量资源，织密扎牢防控网络，尽快遏制疫情扩散蔓延势头。要全力保障基本民生，主动排摸、及时回应解决居民各类需求。下午，龚正一行来到杨浦一处集中健康观察点，实地检查疫情防控工作，看望慰问坚守在抗疫一线的工作人员，向社区干部、医务人员、公安民警、志愿者等表示由衷感谢。龚正指出，当前防控工作仍然处于吃劲的关键阶段，坚持就是胜利。要继续强化高风险源闭环管理，强化重点场所疫情防控，强化疫情监测预警，严格按照防控规范做好转移隔离，不断巩固完善防控措施，坚决打赢疫情防控阻击战。随后，市领导来到浦东新区疾控中心，视频连线核酸检测实验室工作人员，希望实验室继续发扬连续作战精神，优化流程，实现采检配套，提高核酸检测效率。龚正详细了解浦东新区疫情防控落实情况并指出，要进一步完善筛查方案，加强组织领导，强化统筹协调，找准潜在风险，迅速有效控制疫情传播。要压实各方责任，深入一线解决群众实际困难，做好生活必需品特别是主副食品的货源组织、保供稳价、便民配送工作，努力满足居民各类生活需要，主动摸排、及时回应解决紧急就医需求。要推动防疫资源和力量下沉，加强基层防疫政策和技能培训，明确操作手势，细化操作流程，加快推进应急处置工作。要搭建参与平台，畅通参与渠道，引导志愿者安全科学有序参与防疫工作，鼓励更多市民群众为抗疫贡献智慧力量。坚持就是胜利坚持才能胜利到闵行和浦东新区检查疫情防控和应急处置工作，了解基层群防群控和核酸检测能力建设情况进一步凝聚联防联控群防群控的合力■面对由奥密克戎变异株引发的这次本土疫情，不能有丝毫的麻痹松懈、侥幸松劲，要坚持不懈地把各项防控措施抓实抓细抓落地，引导居民时刻牢记每个人都是自己健康的第一责任人。大家齐心协力、共同配合，进一步凝聚起联防联控、群防群控的合力■要把更多资源力量下沉到基层一线，全力服务保障封控小区群众的基本生活和应急就医等需求，及时解决群众急难问题，共同构筑疫情防控坚强防线■希望各类核酸检测机构充分发挥筛查哨点作用，在保障重点人群、重点行业、重点区域加大核酸检测力度和频次上下更大功夫，在服务日常工作生活核酸检测需要上做好文章，为疫情防控和应急处置提供有力支撑本报讯市委书记李强昨天下午来到闵行区的封控小区和位于浦东新区的核酸检测机构，检查疫情防控和应急处置工作，了解基层群防群控和核酸检测能力建设情况。李强指出，要坚决贯彻习近平总书记在中央政治局常委会会议上的重要讲话精神，以必胜信念和坚决行动从严从紧、从细从实抓好各项疫情防控工作，持续优化疫情防控举措，集中资源力量狠抓攻坚，不断提升疫情防控能力，坚决筑牢疫情防控的坚实屏障。位于闵行区莘庄镇的上海康城小区，现有约3.6万居民。连日来，小区以楼栋为单位，组织居民分时、分批参加核酸采样，在数百名社区志愿者的现场引导以及居民的主动配合下，核酸采样过程平稳有序。李强来到小区，亲切看望昼夜奔忙在抗疫最前线的居委干部、社区工作者、医务人员、公安民警、物业工作者以及志愿者，向大家表示慰问和感谢，详细了解小区封控之后各项防控措施落实和生活服务保障等情况。李强说，大家与居民一起，克服种种困难，确保社区平安，数次核酸检测实践也充分体现了大家的有力组织和居民的自律配合。坚持就是胜利、坚持才能胜利。面对由奥密克戎变异株引发的这次本土疫情，不能有丝毫的麻痹松懈、侥幸松劲，要坚持不懈地把各项防控措施抓实抓细抓落地，引导居民时刻牢记每个人都是自己健康的第一责任人。大家齐心协力、共同配合，进一步凝聚起联防联控、群防群控的合力。李强叮嘱区里负责同志要把更多资源力量下沉到基层一线，全力服务保障封控小区群众的基本生活和应急就医等需求，及时解决群众急难问题，共同构筑疫情防控坚强防线。位于浦东张江的宝藤生物医药科技股份有限公司作为第三方核酸检测机构，自本轮疫情发生以来，持续拓展核酸检测能力，目前每天最大检测数已达15万管。李强来到公司，察看采样、检测服务开展情况，听取当前服务应急筛查检测、力量配置储备和后续能力建设相关情况介绍，并就进一步提升检测能力、保障筛查检测等充分听取公司负责人的意见建议。负责人表示，在区和经信部门的支持下，通过招募检测志愿者、扩充检测设备等多管齐下，预计近期检测能力有望再提升。李强对全市各方面全力投入核酸采样和检测工作的一线人员表示慰问，对各类相关机构和企业积极履行社会责任、支持疫情防控表示感谢。他说，核酸检测是疫情防控的基础性工作和做好应急处置的重要手段。要结合当前疫情形势，着眼长远布局，加强统筹谋划，进一步集中资源力量、加大攻坚力度，全面提升核酸采样、检测能力，更好实现采样、检测的精准匹配。希望各类核酸检测机构充分发挥筛查哨点作用，在保障重点人群、重点行业、重点区域加大核酸检测力度和频次上下更大功夫，在服务日常工作生活核酸检测需要上做好文章，为疫情防控和应急处置提供有力支撑。相关部门和区要主动跨前一步，加强对接协调，优化组织布局，提供服务保障，支持企业提升能力、加快发展。市领导诸葛宇杰、朱芝松参加相关检查。小区封闭，各路居民“高手”挺身而出■95后交警发挥专长指挥调度核酸检测，统计局工作人员负责优化人员排摸表，视频小组制作推送社区故事安抚人心■本报记者黄勇娣通讯员裴元欢“封闭是为了早日出去，相信不远了。”到目前为止，丁华一家四口已经居家生活100多个小时。3月18日，他们家所在的金山区石化街道紫薇苑小区被划为封控区，一场大考来临。从手忙脚乱到忙而有序，从千头万绪到科学有效管控……封闭管理五天来，这个处于“风暴眼”的小区内，街道机关干部、社区工作人员、志愿者和居民携手，定格了一幅幅众志成城抗疫情的生动画面。“我们队伍稳了，居民心里也会稳”整个社区2800多名居民，买菜、看病、配药怎么办？只有7名居委工作人员，人手怎么分配……3月18日上午10时，虽然之前居民区内的健康观察、核酸检测工作没有断过，但第一次面对整个小区封闭管理，挑战前所未有。紧要关头，石化街道建立“前线指挥部+基层党支部”工作机制，成立小区封控管理临时党支部，选派机关党支部书记、优秀机关党员进驻小区。强力的外援，让小区吃了颗“定心丸”。封控后的几件大事，主要围绕居民核酸检测、居家管控、生活物资保障等展开。一开始，大家都有些手忙脚乱，遇事一哄而上，反而效率不高。很快，通过预先编制社区管控“一居一档”应急预案和“三表两图”（即住户信息表、重点人群表、志愿者分组表以及封闭小区单元楼处置工作流程图、疫情防控作战图），一条条工作思路逐渐理顺。上午10时30分，小区大门关闭，在外场设立防护栏进行小区封闭式管理，居民“只进不出”，工作人员对来往人员进行疏导。中午11时，工作人员开始“过筛子”一般开展全面排摸，核实家庭基本信息，召回人员，确保不漏一户，不漏一人。下午1时，业委会主任卢忠带领大家提前搭建临时帐篷，由楼栋楼组长或志愿者按网格化划片式管理，错时通知、错峰带队，居民有序接受核酸检测，并对31位高龄老人和行动不便的居民，提供上门核酸采样服务。下午3时，从医疗需求到物资需求，一张居民需求清单出炉，不仅“包揽”了居民们的日常所需，也妥帖关照着一些特殊需求。降压药、糖尿病药……一个个药品名称将表格填得满满当当，工作人员按轻重缓急逐一安排解决。晚上10时，所有需召回人员通知完毕，社区工作者再次对名单进行核对。这一夜，所有工作人员通宵达旦，名册再核对、数据再统计、人员再安排……整个团队也仿佛是齿轮加了润滑油，运转起来逐渐流畅。“我们这个队伍稳了，居民看在眼里，心里也会稳。”居民区党总支书记李曙娟说。下转◆5版（上接第1版）群策群力，社区的改变大家看在眼里发送2397条短信，拨打上百通电话，紫薇苑小区顺利“召回”在外的近800位居民进行封控管理。当时，李曙娟还不知道，这些人中有一批“高手”，他们将会帮助完善小区封闭管理。“将小区分为四个区域，每个区域设置一个专门的负责人，这一块区域发生的事情或问题可以集中处理。”3月18日晚，小区疫情防控志愿者群里的这段话让李曙娟知道，这人“不简单”。这名在群内帮助协调的居民叫焦嘉林，是上海黄浦区的一名“95后”交警，参与了市区多个小区封闭管理，拥有丰富的“作战”经验。当天夜里，焦警官主动来到居委会，分享小区封闭管理经验。在他的指导下，社区优化了力量调配，对应疫情防控和居民们的需求，将原来一个志愿者群细分为核酸检测、物资配送、医疗应急等八组，既做到按楼栋包片管理，又结合核酸检测、物资配送等事项进行分工。第二天，在核酸检测现场，不少细心的居民发现，排队时间明显短了，下楼五分钟即可完成检测。原来，焦嘉林结合自己的职业专长，协助社区通过“一屏调度”实时监控点位排队人群数量，“分块下楼”合理调度志愿者提前通知块区居民下楼、查看预约码，“叫号检测”按楼栋检测，有序分流引导群众，大大缩减了居民检测时间。这一次，整个核酸检测比第一次提前了2个半小时完成。对此，工作人员由衷佩服，称他为“焦指挥”。焦嘉林说：“我在市区工作，又在石化街道长大，这次自己家的小区遇到封闭管理，于情于理我都想多出点力，帮助大家一起平安度过这14天。”第三天，从焦嘉林口中得知物资保障组人手不足，他的父亲焦国欢也自告奋勇帮忙配送。同样，在国家统计局工作的小区居民蒋俊，刚支援完金山卫疫情防控志愿服务工作，就接到“召回”通知。回到社区后，他又闲不住，报名当起了“大白”。由于有当“大白”的经验，蒋俊的第一份活就是指导其他志愿者规范穿戴防护服，他又利用自己专长，为社区制作了志愿者报名小程序，优化人员排摸表，切实提升了工作效率。3月21日，一条记录小区疫情防控的暖心故事视频，在小区各类微信群内流传，居民们在频频点赞的同时，悬着的心也渐渐放下。原来，这是由社区居民周志伟每天在社区内实时拍摄记录，两位“90后”居民沈越、王雨薇汇编制作的小视频。小区刚开始封控时，居民普遍处于“懵”的状态，他们几人一拍即合，开始制作、推送封控管理期间的点滴故事以及各类买菜、便民等信息，安抚居民的情绪。就这样，社区居民群策群力，一个个焦虑被化解，人们的情绪也像被熨斗熨过一样开始平复。“特殊时期，大家越来越能互相理解，核酸检测的效率高了，大家都看在眼里。”小区居民陶雪辉说。志愿者传承，三轮车有了“接班人”小区里有一辆特殊的三轮车。2013年，紫薇花志愿者公益服务队成立，13名志愿者骑着这辆三轮车，每周在小区收集废旧物品，售卖后的资金用于帮助小区困难群体。小区封控后，这辆三轮车有了新的“使命”——配送居民生活物资。分拣物资，按楼号贴标签，打包装车……3月20日早上7时，小区2号门一派繁忙景象，一条专业的“流水线”紧张运行，物资保障组的志愿者们正将快递、农副产品进行分拣装车。“80后”志愿者赵子康“踩”着这辆三轮车，根据各住户订单将物资无接触逐户送达。细心的是，志愿者还从附近的蒙山市场征集了不少泡沫盒，对鸡蛋等易碎食品进行再包装。像这样的流程，赵子康每天要跑上近百回，虽然外面天气阴冷，但他早已汗流浃背。物资保障组的其他37名志愿者，则针对小区“爱心点名”老人，设立绿色配送通道进行优先配送，保障居民日常生活。几天下来，志愿者们根据配送经验，还制定出了一份物资派送路径图。“辛苦是辛苦，但居民也很理解支持。”小区封控后，秦东星夫妻俩成了志愿服务夫妻档。刚为居民送完蔬菜，来不及休息，秦东星又“飞驰”到下一个楼栋，“一辆三轮车的运量远远不够，我们又征集了两辆物业的三轮车，居民知道后，又送来了十辆电瓶车”。3月20日，大雨滂沱，应急组接到了一份特殊“工单”——为32位学生送试卷。党员志愿者马红亚把每份试卷装进塑料袋，冒着大雨，全部送达。这辆三轮车的原“司机”——紫薇花志愿者公益服务队队员陈剑平，因为已经79岁，居委会婉拒了他想参与小区封控管理志愿活动的请求，但最终还是拗不过老人，让其担任楼道管控组志愿者。虽然告别了三轮车，但看到它有了“接班人”，陈剑平非常欣慰，“我们老了，踩不动了，幸好还有年轻志愿者‘传承’”。李曙娟坦言，刚接到小区封闭管理的通知时，一股深深的无助感向她袭来。但后来，看到小区群里被报名志愿者的接龙刷屏，200多名志愿者在1小时后集结，她立刻振奋起来，“我们不是在单独战斗”。“小区居民生病，若不及时就医病情会恶化，建国医院的医生做好防护措施上门医治；居委会工作人员嗓子喊哑了，硬是不休息；呈祥果业通过区融媒体中心捐赠500多份物资，上海福申护理院捐赠牛奶、纯净水等物资……”凌晨时分，李曙娟还是毫无睡意，细数着这几天发生的暖心故事，“相信很快好起来”。上海多措并举坚决打赢疫情防控阻击战结合超大城市实际，着力优化完善疫情防控策略和举措，分区分级分类开展疫情应对李强龚正与第五督查组组长张际文一行座谈提升预警检测应急响应基层防控等能力本报讯为落实党中央、国务院决策部署，从严从实抓好疫情防控和处置工作，国务院联防联控机制日前派出督查组赴10个省份开展督查工作。昨天，市委书记、市疫情防控工作领导小组组长李强，市委副书记、市长、市疫情防控工作领导小组组长龚正，与第五督查组组长、海关总署副署长张际文一行举行座谈。李强代表市委、市政府，对督查组一行来沪督查指导表示欢迎，并详细介绍了上海疫情防控和应急处置相关工作情况。他说，上海坚决贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精神，按照国务院联防联控机制部署要求，把疫情防控作为当前头等大事，全面压实“四方责任”，全力抓好应急处置，从严从紧、从细从实抓好各项疫情防控工作。结合上海超大城市实际，着力优化完善疫情防控策略和举措，分区分级分类开展疫情应对，坚持最快速响应、推进网格化筛查、做实全流程闭环、强化社会面管控、优化全方位服务保障，多措并举、坚决打赢疫情防控阻击战。这次督查组来沪，是对上海疫情防控和应急处置工作的有力指导和支持，我们要严而又严、实而又实地抓好督查组反馈问题的整改落实，及时补齐漏洞，坚决消除隐患，切实提升预警检测、应急响应、基层防控等各方面能力，筑牢疫情防控的铜墙铁壁。张际文表示，开展疫情防控督查，是落实党中央、国务院决策部署，坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针的重要举措。将全面深入了解疫情形势，推动发现和解决存在的问题困难，进一步优化疫情防控举措，更好将各项防控政策落地落细。市领导诸葛宇杰、宗明参加座谈。加强新时代烈士褒扬工作据新华社北京3月22日电为深入贯彻落实习近平总书记关于烈士褒扬工作重要指示批示精神，推动新时代烈士褒扬工作创新发展，中共中央办公厅、国务院办公厅、中央军委办公厅日前印发《关于加强新时代烈士褒扬工作的意见》（以下简称《意见》）。《意见》强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，准确把握新时代党和国家事业发展对烈士褒扬工作新要求，坚持为经济社会发展服务、为国防和军队建设服务的方针，解决制约烈士褒扬工作创新发展的矛盾问题，大力宣传弘扬英烈事迹和精神，继承革命传统，传承红色基因，深入营造崇尚英烈、缅怀英烈、学习英烈、捍卫英烈、关爱烈属的浓厚氛围。《意见》明确，要完善烈士褒扬政策法规；突出关爱尊崇，褒扬彰显烈士家庭甘于牺牲奉献的精神风范，加强烈属人文关怀和精神抚慰，突出解决烈属家庭后续生活保障、救助帮扶援助等实际问题；优化烈属住房、养老、医疗、就业、教育、司法等服务专项优待内容，加大烈属交通、文化和旅游优待；完善烈士子女教育优待政策，拓宽烈属就业渠道，加大对烈属就业创业的政策扶持；鼓励支持社会力量为烈属送温暖、献爱心。13、14号线6座车站今起临时封站停运本报讯（记者束涵）记者昨天从上海地铁获悉，为配合疫情防控工作需要，2022年3月23日运营开始起至另有通知时止，暂停上海轨道交通13号线金运路站、金沙江西路站和14号线封浜站、乐秀路站、临洮路站、嘉怡路站运营服务，13号线、14号线其他车站仍维持正常运营。另外，目前上海地铁11号线昆山段（兆丰路、光明路、花桥站）仍暂停运营。新增本土确诊病例31例上海一地列为中风险地区本报讯（记者秦东颖）在昨天举行的本市疫情防控工作新闻发布会上，市卫生健康委通报：3月21日0—24时，新增本土新冠肺炎确诊病例31例和无症状感染者865例，其中30例确诊病例和749例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。新增境外输入性新冠肺炎确诊病例8例和无症状感染者3例，均在闭环管控中发现。21日，有140例新冠肺炎确诊病例符合国家卫生健康委新型冠状病毒肺炎确诊病例出院标准，现已出院。另有186例无症状感染者解除医学观察，总共326名。这也是到现在为止创新高的。此外，即日起将浦东新区北蔡镇联勤村冯桥南宅列为中风险地区，相关地区已落实管控措施。即时起将静安区北站街道河南北路233号由中风险地区调整为低风险地区，上海市其他区域风险等级不变。社区民警“线上警务室”73个工作群覆盖1万多人■本报记者邬林桦3月19日，上海气温骤降。闵行浦锦路派出所社区民警顾晓芬在居民小区群里转发了第二天降温的天气预报，并告诉大家，“我要开始居家办公了，有什么问题随时联系我”。73个微信群，覆盖1万多人，这段时间，顾晓芬的“线上警务室”格外忙碌——既有来自居民的询问，也有社区工作人员的求助，还要及时发布核酸检测时间等各项通知……在本轮疫情防控工作中，顾晓芬先期负责封闭管理小区的安全管理，她说当时自己的办公模式是12小时“泡”在社区，其余时间回单位集中休息，“居家办公后，就要变成24小时在线的工作模式了”。“现在是特殊情况，在确保遵守防疫规定的基础上，我们应该尽可能让居民朋友感到便利和温暖，让他们有获得感。”顾晓芬特意在“警民联系卡”上加印了个人微信二维码，居民很方便就可以成为她的微信好友，遇到问题随时能找到她。顾晓芬认为，社区就是社区民警的“办公室”，不仅在社区里要跑、要听，也要会用、善用“新圈子”。“任何通信软件都只是渠道，在搜集好大家的意见和建议以后，还是要靠人去做去落实。”虽然这段时间的工作已经超负荷，但顾晓芬说，在医务人员、社区工作人员和居民朋友的共同努力下，“相信艰难的时刻很快就会过去”。浦东成立北蔡生活物资保障专班■将在居民区门口设点供应，同时开通微信群配送、制作买菜攻略、设置便民服务点，发布生活物资保障热线电话本报讯（记者杜晨薇）为保障封控小区内居民的基本生活需求，浦东新区快速成立了北蔡生活物资保障专班。3月21日中午，浦商集团第一辆满载蔬菜的生鲜配送车，驶进了高青路。随后，更多肉类、蔬菜等物资分批次抵达，为北蔡镇闭环管理小区内居民的“餐桌”提供保障。“接到通知后，我们紧急调配集团下属平价菜柜以及菜场现有的存货，先拿过来救急。”浦商集团农产品公司相关负责人说。此次浦东新区统筹部署生活物资紧急调度，直接配送肉类蔬菜到居民家里。21日一早，浦东方面紧急联系浦商、家乐福、山姆、麦德龙、大润发等供应商，当天为北蔡重点封控小区约3000户居民提供近10吨肉类、蔬菜等，保障居民基本需求。为克服配送人员不足，浦东新区调配250名区镇两级机关干部作为志愿者分拣配送由浦商集团提供的10吨肉类、蔬菜，分拣完成后统一由志愿者自驾交通工具送到小区门口，再由村居干部和社区志愿者在小区内配送。经过7个多小时的冒雨奋战，最后一批物资在居民晚饭前配送到户。22日，浦东继续加强货源组织和服务。根据社区需求排摸，区商务委协调浦商集团对封闭时间较长的重点区域进行集中配送，共有250份肉、蔬菜送到居民手中。同时引导居民在浦商、家乐福、莲溪菜场平台以村居为单位进行团购或直购。截至22日16时，浦商接单1534单，家乐福接单1847单，莲溪接单179单，共计3560单。由浦商集团安排2辆流动车专门服务需求量大的点位供应肉、蔬菜。了解到一些居民不烧饭，叫外卖较多，昨天又配送了100份牛奶、面包等其他物资。记者了解到，未来几天，浦商将每日储备50吨各类蔬菜，在居民区门口设点，随时供应。同时开通微信群配送、制作买菜攻略、设置便民服务点，并给北蔡居民发放《告居民书》，发布生活物资保障热线电话。自掏腰包订蔬菜赠老人预订150斤送来竟200斤■本报记者舒抒小区封控期间，居民最关心的除了远程配药、就诊，还有“吃菜”的难题。对于老龄化较为突出的徐汇区田林街道来说，不少老人不使用智能手机，照顾好老年居民的一日三餐，是封控期间居民区党总支最关心的一件事。就在此时，钦州公寓小区里一支“横空出世”的“送菜志愿队”，缓解了社区买菜的燃眉之急，也彰显了邻里互助的珍贵情谊。居民徐达开就职于光明食品集团上海都市生活企业发展有限公司，日常为上海200余家单位食堂提供蔬菜、米面、粮油、肉类等农副食品。他致电公司询问可否由他自掏腰包，订购新鲜蔬菜，赠予小区里的老人和需要帮助的人群。“我跟采购员说要订150斤蔬菜，结果采购员、供应商得知我是要送给小区老人，都很热心，你加一点、我加一点，最后运到小区的蔬菜大概有200来斤。”徐达开说。“我电话里听到徐老师说送来了这么多菜，就赶紧发动志愿者们来当‘壮劳力’。”居民区书记吴云芳告诉记者。原来，蔬菜运来时还只是“毛菜”，需要分类后再装配成品种多样的“蔬菜礼包”，挨个上门送到高龄老人、独居老人家中。很快，一支由20多名社区党员、居委干部和社工组成的“送菜志愿队”就在钦州公寓诞生，分包、装袋、排表、送货，一条小型的“送菜流水线”冲淡了疫情带来的阴霾。整整一个下午，“送菜志愿队”在楼组长们的协力下，共送出了100多份新鲜蔬菜，解了小区里三栋楼的老年居民和不便买菜居民的燃眉之急。上海全力保障生活物资需求■为了解决配送力量和订单数量这对矛盾，各区商务部门已通过协调，让符合防疫要求的保供人员顺利返岗。其次，指导电商平台在配送资源上进行整合。市民生活物资供应，也在通过多业态、多模式来保证本报讯（记者秦东颖）上海的非重点区域筛查进展如何？老百姓日常生活物资如何保障？昨天举行的本市疫情防控工作新闻发布会上，各有关方面进行了一一解答。3月18日—20日，全市展开非重点区域筛查。市卫生健康委主任邬惊雷介绍，非重点区域累计筛查1000余万人次，非重点区域阳性人数总体要低于重点区域阳性人数。后续，上海还将按照“街镇—小区—楼栋”逐级开展核酸筛查及管控工作，即对阳性感染者所在的街镇及时开展排查。对可能出现的情况复杂的街镇，根据具体情况及时研判，采取针对性的措施。目前，上海确诊病例和无症状感染者的比例比较悬殊。市疾控中心主任付晨解释，“无症状感染者比例的多少，与病原学特点、人体抵抗力、疫苗接种、发现方式等有关。”全国目前在院感染者轻型和无症状感染者比例超过95%。由于本轮疫情感染者总体以中青年为主，健康状况良好，机体抵抗力较强。相应的，无症状的比例也较高。疫苗接种率高，人群免疫力在增强，也是无症状感染者比例较多的原因。邬惊雷提醒市民，当下还应遵循“少流动、静下来”，减少聚集，做好个人防护。“今天适当的限制，是为了明天更自由地行动。”由于现在封闭小区运力不足，很多小区居民买菜有一定困难，部分区域农贸市场也是关闭的，后续这些问题如何处理？市商务委主任顾军回应，为了解决配送力量和订单数量这对矛盾，各区商务部门已通过协调，让符合防疫要求的保供人员顺利返岗。其次，指导电商平台在配送资源上进行整合。例如，有一家电商平台与餐饮企业、工厂开展对接，实行员工共享，增加了一千多人的配送力量。市民生活物资供应，也在通过多业态、多模式来保证。本市一些重点商业企业，目前都有线上订购服务，已将相关渠道汇总梳理后提供给各区，并通过“上海商务”公众号向社会发布；早餐民心工程的流动早餐车也开到封控社区门口，为市民送去餐食和主副食品。为“挺身而出的凡人”提供更坚强后盾吴頔初春的上海，街道上与往日相比似乎多了一些平静，受到疫情影响，不少人都已减少了流动。但有些地方，似乎又多出了一些忙碌的人——核酸检测点，有人指导你打开手机里的“健康云”；小区里，有人将瓜果蔬菜送上门；在抗疫一线工作者家中，有人对上网课的子女们进行辅导看护；在电话另一端，有人用轻柔的话语为市民缓解心中的焦虑……他们都有一个共同的身份：上海疫情防控志愿者。这几天，一篇“上海疫情防控志愿服务操作指南”在上海市民的朋友圈扩散，总阅读量已经突破200万人次。越来越多的人正积极申请并加入志愿者的行列中，随处可见的“大白”和“黄马甲”“绿马甲”们，与医护人员等基层一线工作者一道，努力筑牢疫情防控坚实防线，构成了城市一道特殊的风景，也凝聚起社会的正能量。“没有从天而降的英雄，只有挺身而出的凡人。”两年前，这句话曾引发许多人的共鸣。从早期的疫情防控阻击战，到后来的常态化疫情防控，再到如今的又一场阻击战，一大批“身边的雷锋”勇敢逆行，守护城市安全、市民健康。上海市民的大爱情怀、文明素养、精神风貌在一次次考验面前充分体现、不断升华，彰显了这座城市精细化治理的深厚力量，彰显了这座城市温暖人心的精神品格，彰显了这座城市无处不在的软实力。上海的疫情防控仍然处在最吃劲的关键阶段，志愿者们夜以继日，抵挡在市民身前与病毒作战，成为医护人员的坚强后盾，成为一束束“微光”。同时我们也要看到，部分区域、部分志愿服务岗位，尤其是一些专业性强的志愿服务岗位，仍存在短期的力量缺口，与志愿服务相关的保障物资仍存在一定程度的紧缺，一些人仍缺乏必要的安全保障。“微光”要汇聚成更亮的“光束”，迫切需要有更坚强的后盾，去消除他们的后顾之忧。这些天，已经有一批批食品、牛奶、雨衣、防护服、洗手液等物资涌向全市各区的志愿者，相关部门为全市参加疫情防控的志愿者在原有保险的基础上增加了最多每人50万元保额的“守护志愿者”特定保险，还有机构组织专家开展了面向疫情防控一线志愿者的心理咨询……但仅仅做到这些，恐怕还远远不够。更关键的，是全社会都要对志愿者们多一些理解与尊重，用实际行动支持志愿者们的辛劳付出。这样的支持，不仅需要我们每一位市民，继续坚持防疫“三件套”、牢记防护“五还要”，在遭遇封控管理时少一些抱怨与谩骂、多一些配合与鼓励，更需要相关部门科学、合理地调配志愿服务力量，给他们以清晰明确的政策信号、具体细致的工作指导和坚实有力的资源支撑，争取吸纳更多责任主体参与，将志愿者们有限的精力投入到最需要的地方，不辜负他们的汗水与付出。这是继续筑牢疫情防控铜墙铁壁的前提条件，也是一座人民城市应有的温情和暖意。疫情防控没有旁观者，“人人都是第一责任人”。也许并不是每个人都有机会站上疫情防控的第一线，也不是每个人都有条件成为志愿者，但只要我们每个人都能尽一份力所能及的责任，就一定能形成众志成城、共同抗疫的强大合力，上下同心、坚定信心，一鼓作气打赢这场疫情防控阻击战。全市6万党员干部下沉基层一线组建1409个临时党支部，建立7822个“党员突击队”，引领同心抗疫■本报记者张骏连日来，全市各级党组织和广大党员冲锋在前、勠力同心，发挥党建引领基层治理优势，进一步提速应急处置、抓实闭环管理、从严管理重点场所、细化服务保障，让党旗在超大城市疫情防控一线高高飘扬。力量下沉到一线，汇聚强大合力疫情发生后，上海各区委组织部通过下发通知、倡议书、动员令等形式，统筹工作力量下沉社区，确保疫情防控工作推进到哪里，一线工作力量就覆盖到哪里。截至3月21日，各区抽调机关、企事业单位党员干部近6万人下沉基层一线。黄浦区组建2273人的机关干部队伍驻扎社区一线，开展入户走访“扫楼”排查，引导居民有序进行核酸检测，协助运送生活物资等。嘉定区第一时间分批下沉机关干部5720人，24小时轮流支援流行病学调查、封控小区志愿者服务、隔离点进驻等。松江区组织6326名机关干部奔赴一线，支援社区做好各项疫情防控工作。徐汇区紧急抽调1254人到隔离点、居住点等疫情防控斗争第一线，遴选22名选调生参与疫情防控重大专项任务。杨浦区招募2273名机关干部志愿者，下沉基层一线参与疫情防控。闵行区分批次抽调力量共3600多人奔赴指挥部、隔离点、社区等重要点位，参与志愿服务。同时，组织星巴克、麦当劳等辖区企业和美团、饿了么“小哥”等新就业群体，共同组成社区防控志愿服务队，为实施封控的小区居民配送生活物资。堡垒筑牢在一线，夯实坚实底座各区坚持把疫情防控作为当前头等大事，在隔离点、封控小区等成立1409个临时党支部，将党组织的优势转化为疫情防控优势，发扬“事不过夜”精神，第一时间落实流调筛查、隔离转运、核酸筛查、医疗救治等各项工作，加大核酸检测的力度和频次，执行“早、快、准、全”策略，主动筛查发现“潜伏者”。普陀区卫健委党组分层分片快速建立采样梯队，集结区中心医院、利群医院等5家医院300名医务人员，对3个重点街道开展全覆盖核酸筛查，坚持快送快检快报快管，做到日清日结，有序完成密接、次密接、高风险筛查“三个圈层”人员4轮核酸检测。松江区方松街道召集封控小区内的80余名党员组成临时党支部，开展核酸采样、物资派发、就医用药等工作。青浦区赵巷镇各党员干部迅速行动，组建“1+5+30”疫情防控党员志愿者队伍，协助做好区域管控、需求对接、舆情引导、情绪安抚等工作。金山区吕巷镇马新村党总支在凌晨接到封控任务后迅速到位，连夜拟定管控区域，组织40余位村民共同开展防疫志愿服务，全天候做好全员核酸检测、服务保障等工作。资源赋能到一线，保障精准有力全市各级党组织充分发挥区域化党建平台作用，筹措隔离房源，数字精准赋能，加强物资供应，把资源保障到一线，把智能赋予到一线，确保在疫情防控阻击战中“粮草充足”“装备精良”。市委组织部及时发出工作提示，要求各级党组织强化党建引领，坚决打赢疫情防控阻击战。同时，开设线上“新时代好班长——居村党组织书记论坛”，以“空中课堂”形式，第一时间将一线好的疫情防控做法以视频方式上传党员远教平台，供广大社区干部参考借鉴。全市各电商平台党组织在积极做好“人”“货”“场”防控的基础上，积极调配货源，增派人员到各仓储点服务，增加车辆与配送频次，全力保障商品稳定供应、订单派送及时。同时，在部分封闭小区设立无接触自提点，保障居民生活物资配送。相关国有企业迅速响应、做好服务保障，上海蔬菜集团日均供应蔬菜超过7000吨，光明乳业华东中心工厂每天供应牛奶1000多吨；中建八局上海公司党委统筹资源，连夜施工，将原本需要两周的任务时间压缩为两天，帮助相关区完成隔离房改造。静安区静安寺街道依托区域化党建平台，与强生交通集团强强联手，调度938辆出租车，在100分钟内护送2091名解封的越洋广场白领回家。普陀区、奉贤区、崇明区在具体实战中不断探索优化防疫措施，依托“一网通办”，上线一键申领“居家管控证明”和“隔离点医学观察证明”服务，推行“随申码”场所服务。旗帜飘扬在一线，彰显城市温度截至目前，全市各级党组织建立了7822个“党员突击队”，通过“双报到、双报告”，发动17万余名在职党员参与社区疫情防控。一线党员干部变身“大白”，贴心保障全封闭管理小区和楼栋居民的“菜篮子”“米袋子”“药罐子”，针对孕产妇、老人、慢性病患者等特殊人群提供个性化保障。黄浦区半淞园路街道了解到封控小区内一孕妇预产期将近，通过街道、社区、医院多方接力，新生儿安然诞生。居民在第一时间激动地向工作人员报喜“感谢大家，母子平安”。长宁区江苏路街道新海小区实施封闭管理后，一名在普陀区宜川路街道工作的居民，主动找到居民区党总支书记，要求担任社区志愿者，参加社区防控。普陀区长寿路街道通过梳理流程、优化机制，探索形成“三人组接力”工作法。居委会负责掌握居民信息和及时通知居民，物业负责楼宇出入口封锁，城管、特保人员负责维护现场，有效释放社区人力资源。虹口区欧阳路街道幸福村小区内一名钟点工因工作原因被封闭管理，但雇主家没条件供其居住。“这段时间委屈你一下，和我们居委干部同吃同住吧！”居民区党总支书记说。钟点工十分感激，主动加入小区志愿者队伍。宝山区大场镇水岸蓝桥小区党总支书记得知一名患高血压、糖尿病的居民突然被封控在隔壁小区，第一时间帮其拿到常用药、衣服等生活必需品。服务青少年健康成长成才据新华社北京3月22日电记者从22日召开的全国关心下一代宣传工作会议上了解到，2022年中国关心下一代工作委员会要积极吸收从宣传战线上退下来的老同志，建立一支素质高、能力强，扎根乡土、富有活力，具有媒体融合“融本领”的“五老”网络宣传队伍，服务青少年健康成长成才。中国关心下一代工作委员会主任顾秀莲表示，要牢牢把握服务青少年的正确方向，开展对象化、分众化、互动化的宣讲，推出通俗易懂、生动活泼、内容鲜活的主题教育活动，结合今年开展的党史学习月、孝老敬贤月、党史答题、“五老”讲故事、游网络地图等重点任务，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。金砖国家疫苗研发中心启动新华社北京3月22日电金砖国家疫苗研发中心22日在线启动，五国将在疫苗联合研发和试验、合作建厂、授权生产、标准互认等方面深化交流合作，标志着金砖国家向加强公共卫生合作和疫苗研发合作又迈出坚实一步。中国科技部部长王志刚在当日举办的金砖国家疫苗研发中心线上启动仪式暨疫苗合作研讨会上表示，金砖国家是新兴市场和发展中国家联合自强的典范，是推进全球治理的关键力量。我们将以启动金砖国家疫苗研发中心为契机，深化交流合作，筑牢抗击疫情的“金砖防线”，展现推动合作抗疫的“金砖担当”。启动仪式上，金砖国家疫苗研发中心五国各国别中心共同提出《加强疫苗合作，共筑抗疫防线》的倡议：将疫苗作为全球公共产品公平合理分配，保障疫苗在发展中国家的可及性与可担负性，并表示将加强联合研发，提升金砖国家传染病防控能力以及应对公共卫生事件的能力。该倡议特别强调开放性，欢迎更多伙伴加入。三峡南线船闸恢复通航3月22日拍摄的三峡五级船闸，南线船闸已充水即将复航（无人机照片）。当日20时，三峡南线船闸2022年计划性停航检修圆满完成，提前12小时恢复通航。本次检修为期30天，主要完成了人字门、反弧门检修、南线浮堤趸船改造、闸室及廊道金属结构检修等29项检修内容。新华社发推进煤炭清洁高效利用据新华社北京3月22日电中共中央政治局常委、国务院副总理韩正22日主持召开煤炭清洁高效利用工作专题座谈会。会议认真学习贯彻习近平总书记有关重要讲话精神，贯彻落实党中央、国务院决策部署，听取有关专家和企业负责人意见，研究部署推进煤炭清洁高效利用工作。韩正表示，要进一步统一思想认识和行动，统筹发展与安全，深刻认识新形势下保障国家能源安全的极端重要性，坚持从国情实际出发推进煤炭清洁高效利用，切实发挥煤炭的兜底保障作用，确保国家能源电力安全保供。要深刻认识推进煤炭清洁高效利用是实现碳达峰碳中和目标的重要途径，统筹做好煤炭清洁高效利用这篇大文章，科学有序推动能源绿色低碳转型，为实现高质量发展提供坚实能源保障。韩正强调，要加强统筹谋划，聚焦重点领域，整合各方面资源，形成推进煤炭清洁高效利用的合力。推动煤炭清洁高效生产和洗选，抓好电力等主要用煤行业节能降碳改造，大力加强散煤治理。要加强先进技术推广应用和关键核心技术研发攻关，突出应用导向，强化企业创新主体作用。立即撤销否则对等反制据新华社北京3月22日电针对美方称将对中方一些官员实施签证限制，外交部发言人汪文斌22日表示，美方声明违反国际法和国际关系基本准则，粗暴干涉中国内政，中方对此坚决反对，敦促美方立即撤销所谓制裁，否则必将予以对等反制。当日例行记者会上，有记者问：21日，美国国务卿布林肯发表声明称，美将对在中国境内外和美国境内参与镇压少数民族、宗教团体、异见人士等侵犯人权行为的中国官员实施签证限制。中方对此有何评论？汪文斌表示，美方的声明充斥着意识形态偏见和政治谎言，对中方进行污蔑抹黑，无端打压中方官员，违反国际法和国际关系基本准则，粗暴干涉中国内政。中方对此坚决反对。“中国的人权状况怎么样，中国人民最有发言权，轮不到美方指手画脚。”汪文斌说，中国成功走出一条顺应时代潮流、适合本国国情的人权发展道路，推动中国人权事业取得了历史性成就。14亿多中国人民在人权保障上的获得感、幸福感、安全感不断增强，中国的人权状况处于历史的最好时期，国际社会对此有目共睹。每个省份至少有2至3家方舱医院核酸检测范围由“全员”变“区域”■新版指南中，核酸检测范围由“全员”变“区域”，要求疫情发生后所在的设区市，包括城区常住人口1000万以上的超大城市，应当在24小时内完成划定范围的区域核酸检测任务，区域大小由疫情防控需要决定据新华社北京3月22日电3月1日到21日，全国累计报告本土感染者超过4.1万例，波及28个省份。疫情防控进入最吃劲的关键时期，如何从严从实落实精准防控？国务院联防联控机制22日举行新闻发布会，回应防疫焦点问题。“当前正是疫情防控最吃劲的关键时期。”国家卫生健康委新闻发言人米锋介绍，全国新增本土感染者仍在快速增加，疫情防控形势依然严峻复杂，要坚决采取果断措施，尽快遏制疫情扩散蔓延势头。“从全球来看，新冠肺炎疫情仍处在大流行期，我国外防输入的压力依然存在。”国家卫生健康委疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年说，近期国内本土疫情呈现点多、面广、频发态势，内防扩散也是重要任务。3月21日，国务院联防联控机制派出督察组赴10个省份开展督查工作，以问题为导向督促落实整改。同时，国务院联防联控机制综合组派驻各省工作组继续指导疫情发生地区防疫工作，尽快阻断社区传播。梁万年表示，我们国家具备动态清零的基础和条件，面对疫情输入压力和内部扩散的复杂、反复、严峻形势，应该坚持“动态清零”的总方针不动摇。发布《区域新型冠状病毒核酸检测组织实施指南（第三版）》、采取“抗原+核酸检测”策略、指导各地建好方舱医院……国务院联防联控机制多措并举，进一步提升本轮疫情防控精准性、有效性。“精准最核心的精髓是四个字：快速、有效。”梁万年表示，要鼓励各地因地制宜采取精准防控措施，以最小成本换取疫情防控最大的社会和经济效益。在22日发布的新版核酸检测组织实施指南中，核酸检测范围由“全员”变“区域”，要求疫情发生后所在的设区市，包括城区常住人口1000万以上的超大城市，应当在24小时内完成划定范围的区域核酸检测任务，区域大小由疫情防控需要决定。为更好指导各地建设方舱医院，国务院联防联控机制综合组印发了方舱医院设置管理规范，要求保证每个省份至少有2至3家方舱医院。梁万年表示，面对复杂严峻的疫情形势，公众也要克服侥幸心理和麻痹情绪，避免出现低估奥密克戎危害等认知误区。积极接种新冠病毒疫苗是个人防护的有效途径。数据显示，截至3月21日，我国完成疫苗全程接种总人数已超12.4亿人，占全国总人口的87.98%。在发展中实现长治久安据新华社乌鲁木齐3月22日电中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋近日在新疆调研。他强调，要完整准确理解和全面贯彻落实新时代党的治疆方略，加强党的集中统一领导，坚持从战略上审视和谋划新疆工作，看清新疆发展大势，看清实现新疆工作总目标的长期性艰巨性复杂性，坚持稳中求进工作总基调，坚持先立后破、谋定后动、久久为功，多谋长远之策、多行固本之举，多解决事关长治久安的深层次矛盾和问题，确保新疆工作始终沿着正确方向前进。汪洋强调，当前新疆发展正面临前所未有的重要机遇，要发挥区位优势和资源优势，用好稳定红利和政策红利，面向未来谋发展，坚持改革开放不动摇，找准服务和融入新发展格局的切入点和发力点，使新疆在全面建设社会主义现代化国家新征程和迈向共同富裕道路上不掉队、不落伍，把发展成果落实到改善民生、增进团结、凝聚人心上，在发展中打牢实现长治久安的物质基础，用各族群众幸福生活的事实回击敌对势力的造谣污蔑和攻击抹黑。搜寻与风雨赛跑，与时间赛跑空难现场，搜救人员正进行地毯式排查，周边村民组成“摩托大军”运输物资■新华社记者广西梧州藤县，空难事件第二天。新华社记者走进东航MU5735客机坠毁事故核心区域，绿色山林间的一片焦灰地块，山谷间被撞出一个深坑，煤油泄漏的味道扑面而来。大小不一的飞机残骸、碎片散落山林。自21日下午客机坠毁至今，仍未发现生还者。现场，一张粘泥的百元面值人民币旁，放着序号标签。目前已搜集到部分失联人员私人物品，已标注大量证物编号。坠机地点周边上空，多架无人机正在飞行。作业范围的区域在绿色地图上呈叶片形状，位于“叶心”的坠机地点三面环山，进出仅有一条小路。大疆应急联盟工作人员说：“无人机将对近68万平方米的区域进行作业，采集证据信息，其热成像功能将有助于寻找黑匣子。”搜寻工作要跟风雨赛跑。22日早晨和中午，坠机现场都下起了雨，这给取证和搜寻工作带来不便。12时28分，藤县气象台发布大风蓝色预警信号，受冷空气南下影响，预计未来24小时内藤县将出现7级以上大风。“我们要赶在大雨来临之前把所有的准备工作做好。”中交二公局七公司现场负责人郭兆亮说。坠机地点位于藤县埌南镇莫埌村，“3·21临时指挥部”设在离村口不远的党群服务中心。门外集聚了一群身穿红色马甲的“摩托大军”，他们大多是来自本村或周边的村民，因事故现场入口狭窄，出入不便，他们作为志愿者自发以摩托帮助运输帐篷、食品等救援物资进入搜救工作现场。傍晚时分，记者在救援现场看到，大量搜救人员正使用专业工具，牵着多只警犬，进行地毯式排查。只要有一丝生还机会，他们就不会放弃对生命的搜救。（据新华社南宁3月22日电）栗战书晤克罗地亚议长多领域打造新合作亮点据新华社北京3月22日电全国人大常委会委员长栗战书22日在北京人民大会堂以视频方式同克罗地亚议长扬德罗科维奇举行会谈。栗战书指出，今年是中克建交30周年。站在两国关系承上启下的新起点上，中方愿同克方共同努力，推动中克全面合作伙伴关系迈上新台阶，为两国和两国人民带来更多福祉。一是增强政治互信，尊重彼此核心利益和重大关切。中方一贯坚持从战略高度和长远角度看待中克关系，赞赏克方坚持一个中国原则。二是推动务实合作，在基础设施建设、科技创新、中小企业、环保等领域打造新的合作亮点，推动共建“一带一路”，实现互利共赢。三是坚持真正的多边主义，维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，积极参与全球发展倡议，致力于构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系。飞机损毁严重，全力搜寻“黑匣子”目前事故原因尚无清晰判断，已与123名旅客家属取得联系民航局立即全面排查隐患接到东方航空公司客机事故报告后，民航局即对全行业加强当前航空安全工作提出具体要求。要从飞机保养维修情况、飞行天气情况、人员资质、操作技能、空防安全等方面，立即、全面排查隐患。民航局强调，空管部门要加强气象预报。银保监会全力做好保险理赔银保监会22日印发通知，要求保险业全力做好东航客机坠毁事故保险理赔服务工作，切实保障人民群众利益。通知指出，各保险公司要建立理赔绿色通道，简化理赔程序和材料，优化理赔服务。要提前做好资金调集工作，随时做好赔款及预付赔款的准备。波音中国技术专家协助调查记者22日从波音中国获悉，针对21日发生的东航波音737客机坠毁事故，波音中国有关负责人表示，波音方面正与东航开展合作，以向他们提供支持。同时，波音正与美国国家运输安全委员会保持联系，技术专家也为协助中国民航局展开调查做好了准备。（据新华社电）■目前调查组正按照程序全面开展调查工作，对事发现场进行勘查，在全力搜寻飞行记录器的同时，还对包括飞行、维修、空管、气象、飞机设计制造等方面进行逐项深入的调查■新华社记者记者22日从国家应急处置指挥部在广西梧州举行的新闻发布会上获悉，3月21日14时38分许，东方航空公司MU5735航班执行昆明至广州任务时，在广西梧州市上空失联并坠毁。截至目前，未发现幸存人员。消防救援队伍正科学、有序开展救援工作。民航局航空安全办公室主任朱涛介绍，该航班于21日13时16分从昆明起飞，14时17分保持巡航高度8900米进入广州管制区。14时20分管制员发现飞机高度急剧下降，随即多次呼叫机组，但未收到任何回复，14时23分飞机雷达信号消失，后经核实，飞机在广西壮族自治区梧州市藤县境内坠毁。“东航MU5735机上共有旅客123名，无外籍旅客。机组人员9名，其中飞行员3名，乘务员5名，安全员1名。”朱涛介绍，截至目前，搜救工作尚未发现幸存人员，公安部门已对现场进行了封锁管控。据悉，广西派出的消防救援、武警、公安、民兵等1400多名救援人员，以及云南省森林消防总队驻防广西队伍、广东队伍678名人员，积极有序开展现场救援；协调电力、通信等部门，安排3辆应急电源车，调运6台应急发电机到现场，架设应急通信设备，确保救援现场电力保障有力和基站通信畅通。21日15时50分，梧州市藤县消防救援大队首战力量到达现场。广西消防救援总队总队长郑西介绍，消防救援人员携带救生工具分3个小组对核心区进行拉网式搜索。事故发生后，东航启动一级应急响应。东方航空云南有限公司董事长孙世英表示，东航成立九个专项小组，并在24小时内与全部123名旅客的家属取得联系。“航空器事故调查是一项系统性工作，运输类飞机结构复杂、系统集成度高，本次事故飞机损毁严重，调查难度很大。”朱涛说。据介绍，目前调查组正按照程序全面开展调查工作，对事发现场进行勘查，在全力搜寻飞行记录器的同时，还对包括飞行、维修、空管、气象、飞机设计制造等方面进行逐项深入的调查。“鉴于调查工作刚刚开始，以目前掌握的信息，还无法对事故的原因有一个清晰的判断。”朱涛说，下一步调查组将全力以赴搜集各方证据，重点搜寻事发现场飞行记录器，一旦调查工作取得进展，将在第一时间公布。据悉，东航正全面开展安全隐患大排查。（据新华社广西梧州3月22日电）加大留抵退税实施力度新华社北京3月22日电记者22日了解到，财政部、国家税务总局联合发布公告，明确进一步加大增值税期末留抵退税实施力度有关政策，支持小微企业和制造业等行业发展，提振市场主体信心、激发市场主体活力。公告明确，加大小微企业增值税期末留抵退税政策力度，将先进制造业按月全额退还增值税增量留抵税额政策范围扩大至符合条件的小微企业（含个体工商户），并一次性退还小微企业存量留抵税额。公告称，加大“制造业”“科学研究和技术服务业”“电力、热力、燃气及水生产和供应业”“软件和信息技术服务业”“生态保护和环境治理业”和“交通运输、仓储和邮政业”增值税期末留抵退税政策力度，将先进制造业按月全额退还增值税增量留抵税额政策范围扩大至符合条件的制造业等行业企业（含个体工商户），并一次性退还制造业等行业企业存量留抵税额。公告自2022年4月1日起施行。各级财政和税务部门务必高度重视留抵退税工作，摸清底数、周密筹划、加强宣传、密切协作、统筹推进，并分别于2022年4月30日、6月30日、9月30日、12月31日前，在纳税人自愿申请的基础上，集中退还微型、小型、中型、大型企业存量留抵税额。税务部门结合纳税人留抵退税申请情况，规范高效便捷地为纳税人办理留抵退税。大事5年2017年8月公司与上海石化、浙江大学合作生产的高密度双峰聚乙烯管材料通过国家级实验室测试，标志着上海石化高附加值PE管材专用料已具备取代进口原料的能力。2017年12月2日公司荣获2016年度“中国石油和化工行业技术创新示范企业”称号。2018年3月15日公司中标沙特SABIC公司大型空分装置EPC总承包项目。2019年6月27日公司承担设计的美国强生创新旗下医药创新平台“JLABS@上海”在上海张江药谷启用，这是北美区域外首家，也是全球最大的JLABS。2019年10月公司19名同志荣获中共中央、国务院、中央军委颁发的“庆祝中华人民共和国成立70周年”纪念章；公司荣膺“‘壮丽70年，奋斗新时代’新中国成立70周年医药产业脊梁企业”称号。2020年1月4日由公司设计总负责并设计、采购（EP）承包的上海石化2.4万吨/年原丝、1.2万吨/年48K大丝束碳纤维项目，作为上海市重大产业项目正式开工建设。2021年9月22日由公司EPC总承包的沙特空分项目实现高标准中交。12月7日，实现一次开车成功，产出合格产品。2022年2月28日由公司EPC总承包的中石化（北京）化工研究院有限公司VD21项目顺利中交。话说5年中石化上海工程有限公司董事长、党委书记张新明2021年10月21日下午，习近平总书记考察胜利油田时指出，石油能源建设对我们国家意义重大，中国作为制造业大国，要发展实体经济，能源的饭碗必须牢牢端在自己手里。这对我们工作开展意义重大。从能源结构来看，我国是典型的“富煤、贫油、少气”国家。守住能源安全底线，必须坚定践行科创赋能、人才强企战略，必须深化改革、激发活力，实现高质量发展。因此，“十三五”时期，上海工程公司在中国石化集团公司指引下，坚持党建引领，充分发挥公司在新能源、新材料和医药工程领域的优势，为中国石化集团公司构建“一基两翼三新”产业格局、绿色低碳转型发展，为上海深化“五个中心”建设注入上海工程力量。时至今日，上海工程公司已经走过了69个年头。今年，也是上海工程公司重组20周年。要想真正成为“百年老店”，关键是要有再出发的信心和决心，深度融合党建与生产经营，踔厉奋发，笃行不怠。为此，我们提出全面构建“12345”总体思路，即：打造世界领先技术先导型工程公司“一个愿景”，在传统石油化工及医药化工、新能源及新材料“两个领域”上发力，抓实队伍建设凝心聚力、提升能力、创造价值“三大任务”，在市场开发、技术创新、项目执行、改革创效“四个方面”实现突破，大力实施价值引领、创新驱动、智慧赋能、合作共享、人才强企“五大战略”。我们也提出党建工作“1235”的总体思路，即：强化“一条主线”——以高质量党建引领高质量发展；突出“两个重点”——党建与生产经营管理深度融合、建强基层党组织；扛稳“三大责任”——保障国家能源安全、引领我国石化工业高质量发展、担当国家战略科技力量；推进“五大工程”——政治铸魂、组织强基、文化聚力、人才为本、监督保障。道阻且长，行则将至，行而不辍，未来可期。“十四五”期间，上海工程公司将在中国石化集团公司党组、上海市委、上海市经信工作党委的领导下，秉持一颗永远跟党走的红心、产业报国和科技报国的初心，走好创新赋能之路，力争用精品工程回报合作伙伴的信任，为中国、为上海市高质量发展贡献更大力量。数字5年营业收入过去5年上海工程公司累计营业收入201亿元；利润总额12亿元，累计缴税9亿元。党的建设过去5年，公司党员人数和入党积极分子占比超过65%，党员班组覆盖率100%；公司政治生态持续向好。扎实开展“我为群众办实事”实践活动，建成投用职工食堂、改造集体宿舍等两个层面205项“办实事”项目顺利完成。科创策源过去5年，上海工程公司6项中国石化“十条龙”项目实现工业转化，累计申请专利292项，其中发明专利245项；获中国石化科学技术进步一等奖4项；获“全国优秀勘察设计企业”“国家医药产业脊梁企业”“上海市勘察设计行业标杆企业”等称号；获省部级科技进步一、二等奖9项。中石化上海工程：打造世界领先技术先导型工程公司文/俞宏浩3月3日13时03分，广东湛江传来捷报，中石化中科炼化10万吨/年EVA装置一次开车成功。EVA指乙烯-醋酸乙烯共聚物，是国内紧缺的合成材料。随着我国光伏行业迅速高端化发展，国内对EVA高端产品需求量大幅增加，进口依存度维持在较高水平。此次开车成功，不仅填补了中国石化在华南地区EVA生产的空白，更有力助力了我国绿色低碳转型发展。中科炼化EVA项目，有着浓浓的“上海印迹”。在2022年之前，中石化上海工程有限公司（简称“上海工程公司”）就作为中科一体化项目的总承包商，承建的EO/EG装置、EOA装置、废碱液处理装置陆续开车成功并产出了合格产品。“上海印迹”的背后，是上海工程公司拳拳产业报国心。作为国内最早从事石油化工、医药、化工工程设计和总承包的大型综合性工程公司之一，近年来，上海工程公司在中国石化集团公司指引下，主动践行央企担当，以高质量党建引领高质量发展。通过走实人才强企战略，上海工程公司稳中求进，守正创新，不断突破关键核心技术瓶颈，奋力打造世界领先技术先导型工程公司，力争在新时代新征程上再立新功再创佳绩，用一个个精品工程，推动我国从石化和化学工业大国向强国迈进。党建共建协同创新突破核心技术瓶颈2月4日20时，2022年北京冬奥会开幕式如期举行。伴随着雄壮歌声，冬奥火炬“飞扬”于国家体育场内传递。火炬的碳纤维“外衣”飘逸而灵动，氢气燃烧的火焰尽诉低碳环保的理念。在我国运动员将其插进雪花火炬台的瞬间，自豪感涌上上海工程公司董事长、党委书记张新明心头。“作为‘新材料之王’，碳纤维技术壁垒森严。为了顺利完成冬奥会火炬生产保障工作，在中国石化集团公司的引领下，由上海石化牵头研发，上海工程公司参与并设计相关生产装置。在此过程中，我们携手攻克多项难题。可以说，这支火炬承载了我们产业报国、科技报国的初心。”张新明说。回顾上海工程公司近70年的发展历程不难发现，家国情怀，刻骨铭心。上海工程公司立足自主创新，充分发挥医药、化工“两条腿走路”的优势，设计建设了我国最早的乙烯、聚烯烃、PTA等化工核心装置，以及我国第一批规范化医药生产装置，开发了苯乙烯、聚乙烯、聚丙烯、环氧乙烷、环氧丙烷等一大批具有自主知识产权的化工核心技术，并成为全国首批获得工程领域最高级别的工程设计综合甲级资质的单位。其所制定的《工程建设标准体系（医药工程部分）》，更是开辟了我国医药工程建设标准规范新纪元。进入新时代，我国石油化工亟须转型升级，对于新材料、新技术的渴望也愈加迫切。然而，面对一众“卡脖子”技术，要想突围，谈何容易？经过反复实践摸索，上海工程公司在中国石化集团公司引领下，以“党建+”为品牌，与十多家单位建立党建共建和战略合作关系，以“请进来”“走出去”“站讲台”多种方式扩大市场开拓和技术研发“朋友圈”，形成“大兵团”作战模式。协同创新的火花逐渐迸发，点亮了重大工程项目的高质量发展之路。如今，在保持传统石油化工、医药化工领域优势的同时，上海工程公司已经在环氧化合物、碳四综合利用、高密度和超高分子量聚乙烯、高性能碳纤维、己内酰胺、CO2资源化利用等新兴业务领域打开市场局面，并成为业内产业链最长、最完整，优势品种数量最多、覆盖最广的工程公司，能够为客户提供优质的上海工程“全生命周期”解决方案，为我国能源安全保驾护航。同时，上海工程公司也已经具备在多个数字化软件平台上提供全厂数字化交付的能力，并作为数字化交付标准的制定者，引领行业数字化前行。2021年7月6日，贵州毕节，上海工程公司迎来了又一个里程碑时刻——由上海工程公司担任总体院的中国石化50万吨/年聚乙醇酸（PGA）项目一期工程开工。PGA以煤炭为原材料制得，是绿色环保新型可降解塑料产品，用途广泛，对我国探索现代煤化工产业高质量发展路径、实现绿色发展意义重大。该项目是中国石化推进煤化工前沿技术向工业化进军的示范性项目，是贵州省实现新型工业化和乡村振兴的标志性项目，更是对上海工程公司科创能力的一次综合大考。紧紧围绕安全、优质、绿色、环保的总目标，上海工程公司再一次发挥党建优势，以“站排头、争第一”的精气神，与各参建单位精诚合作，确保项目高标准起步、高标准建成。目前，该项目正紧锣密鼓建设中。深化改革畅通渠道进一步释放科创活力党的十八届三中全会上，《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》审议通过，释放出强烈信号。“使市场在资源配置中起决定性作用”“深化科技体制改革”“健全技术创新激励机制”等论述振聋发聩。2020年6月，《国企改革三年行动方案（2020—2022年）》审议通过，标志着国企深化改革迎来新一轮提速升级。已经进入改革深水区的上海工程公司进一步贯彻落实相关要求，推动多方位深化改革发展。解放思想，首当其冲。2021年，在中国石化集团公司引领下，上海工程公司党委认真落实“第一议题”制度，发挥“头雁”作用，不折不扣实施“四化”模式，全年完成党委中心组学习50次。通过推进党史学习教育，上海工程公司也创新形式全员参学，开展“党史天天讲”、党员领导干部“百部微党课”、党员“百字感言”等活动，用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作。破除桎梏，挖掘潜能。对于志在成为世界领先技术先导型工程公司的上海工程公司而言，全面深化改革，既需要把技术创新作为转变发展方式、提高效率的基点，又需要把制度创新作为技术创新、提质增效的保障。为此，上海工程公司把党的领导融入公司治理各个环节，纵深推进三项制度改革和人才强企工程，完善人才通道建设和“三能”机制，畅通员工纵向晋升和横向贯通渠道，开展全员职位选聘评聘，实施奖金分配模式改革，激发员工干事创业活力。渐渐地，上海工程公司围绕产业链布局完成领军人才、骨干人才、后备人才的人才梯队建设，加快壮大公司首席专家队伍规模。所培育出的专业素质高、具有国际化视野的专业技术人才、运营管理人才、项目管理人才三支队伍正各司其职，为高质量发展注入磅礴能量。“目前，上海工程公司已经形成了尊重技术的良好氛围。我们还在实施卓越工程师、朝阳工程、青马工程三大专项人才培养计划，并举办了首届‘最强工程师’竞赛。在上海工程公司员工心中，‘工程师’的称呼最为重要，因为工程师是能够解决问题、帮助客户实现价值的一群人，‘工程师’的称呼也是对个人价值的肯定。”张新明说。2021年，上海工程公司公布首批“揭榜挂帅”研发课题。“揭榜挂帅”，即把需要攻关的科研项目张榜，谁有本事，谁就揭榜。首批课题聚焦未来技术竞争力，瞄准新材料、新能源技术前沿，包括绿氢制备、二氧化碳封存和资源化利用，以及POE（聚烯烃热塑性弹性体）技术。新型科研组织模式又一次点燃了创新热情。领军专家人才纷纷牵头，依托全公司资源，围绕科研思路组建攻关团队。经过选拔，三支团队脱颖而出。结合产学研合作，当前，相关科研工作正有序开展，期待为我国抢占新技术制高点贡献力量。凝心聚力踔厉奋发让科技创新可持续2021年11月4日下午，上海工程公司与中国石化上海石油开展“‘氢’装上阵，跑赢未来”团建共建主题团日。在上海石油西上海发展油氢合建站的工艺牌前，青年人才穿着防静电服，沿着全站工艺流程逐一了解重点设备和加氢全过程，并围绕加氢站优化设计进行技术交流。在此一周前，国务院发布《2030年前碳达峰行动方案》，聚焦“十四五”和“十五五”两个碳达峰关键期，提出了“探索多样化能源供应，提高非化石能源消费比重”等要求。此时围绕新能源、以青年为主体开展主题团日，彰显出上海工程公司服务国家重大发展战略的决心，更流露出对青年成才的殷切期盼。青年是社会上最富活力、最具创造性的群体，理应走在创新创造前列。中央人才工作会议强调，要培养具有国际竞争力的青年科技人才后备军，用好用活人才，大胆使用青年人才，激发创新活力。在中国石化集团公司引领下，上海工程公司把“三重两特”保障任务落实作为培养锻炼年轻干部的重要途径，进一步做好“三个倾斜”，坚持政治标准，向认同公司文化、业绩突出的员工倾斜，向长期扎根生产一线、项目现场、甘于奉献的员工倾斜，向“80后”甚至是“90后”德才兼备、富有活力的年轻员工倾斜，加大优秀年轻干部选拔使用力度。上海工程公司还着力培养复合型青年人才。围绕中国石化“三百三千”培养计划，上海工程公司鼓励青年人才开阔视野格局、丰富基层经历、吃劲岗位磨炼、经验文化融合，在挂职锻炼中寻找融合创新新契机，提升青年人才综合素质。依托公司丰富的院士专家资源，上海工程公司也形成了“传帮带”的良好机制，“前浪”“后浪”携手共进，乘风破浪。2018年底，上海工程公司响应国家“一带一路”倡议，与沿线国家加强合作的重点项目——沙特SABIC空分项目破土动工。上海工程公司承担EPC总承包。项目推进关键阶段，新冠肺炎疫情突如其来。在尊重沙特政府决策和业主要求的前提下，党员干部和青年人才主动出击，勇于担当，落实防疫要求，促进项目有序开展。2021年9月22日，该项目完成高标准中交，12月7日一次开车成功产出合格产品，实现安全人工时913万小时，设计成品合格率100%，设备材料合格率100%，获美国项目管理协会沙特分会（PMI-KSA）年度杰出项目银奖。“近年来，我们还加大了青年党员的培养，在骨干中发展党员，把党员发展成骨干。青年人才是实现科技创新可持续的关键力量，我们要做的就是为青年成才搭好梯子。上海工程公司的舞台很大，事业很大，只要心足够大，这个舞台，任由你们发挥！”张新明说。医废处置防控措施升级本报讯（记者戚颖璞）最近一段时间，上海涉疫垃圾持续保持高位。作为疫情防控的末端环节，能否及时安全处置涉疫垃圾十分关键。记者从城市运行服务保障单位上海城投集团获悉，医废处置防控措施也已经升级，更严更紧更细更实，保障疫情防控的最后一公里。针对隔离点涉疫垃圾快速增长的情况，上海城投加大运力，投入新增垃圾清运车；增加应急收运力量，紧急调配收运员、装卸工；实行垃圾收运人员、场所闭环管理，结合实际动态调整，有效降低封控风险；加班加点清空隔离点涉疫垃圾现场存量，逐步提升涉疫垃圾应急处置能力。最近一段时间，医废收运人员工作强度高、压力大。针对医废收运人员工作强度高、压力大的情况，上海城投细化明确风险管理、健康监测、保障措施，加强一线人员健康监测和人文关怀，强化出车前思想动员和防护检查，加强班组小单元闭环管理，扎牢防线，确保一线人员不被感染。记者了解到，目前上海主要的末端处置设施全面发力，保障垃圾分级分类。在老港医废基地、嘉定医废基地、崇明基地共计392吨/天的“一南一北一岛”集中处置设施能力基础上，协同老港能源中心1000余吨/天的应急处置能力，保障全市涉疫垃圾及时、安全、高效地处置。上海城投所属的老港、江桥、松江、金山、奉贤、崇明等垃圾焚烧厂还承担了全市定点医疗机构和封控小区的生活垃圾专项应急处置任务。目前，专项生活垃圾呈直线上升趋势，上海城投通过“专人、专线、专口”（专人，疫情期间指定特定人员进行疫情处理，防止无关人员接触；专线，特定车辆和车辆路线，进行专业消毒防止疫情扩散；专口，卸料指定特定的卸料及泊车位置，设定隔离区，防止无关人员进入）“三不接触”（防护不达标不直接接触、工作不需要不直接接触、无关的人员不直接接触）原则，确保每天近1000吨的专项生活垃圾得到及时、安全处置。共享文档里的暖意疫情之下，共享文档成为市民们约定俗成的“参考文献”。在沪上各大高校，共享文档被玩出了新花样。在上海财经大学，有份共享文档被称为《SUFE春日浪漫主义分享&精神避难所》；在复旦大学，学生们把共享文档命名为《温柔时刻分享组＆精神互助避难所》；在同济，一份名为《同济樱花满屋——浪漫情绪补给站》的共享文档在朋友圈广为流传。在文档中，学生们分享路过看到的花、校园里的流浪猫，还有学生分享起歌单和喜欢看的电影，甚至还有“宝藏表情包”。“每个同学都有许多苦水要倒，但总提这些，只会越倒越苦。这份文档并不是让所有人漫无目标地分享所有，而是有选择性地分享好的一面，尤其是在充满不确定性的当下。”复旦大学经济学院大三学生于欣在看到共享文档时，上传了一张鲜花的图片，还推荐了她最喜欢的电影《教父》。不久后，有同学给她留言，中午刚刚看过这部电影。校园之外，一场“云赏花”也在各大平台上演。这个春天，上海的郁金香在很多人的朋友圈都刷屏了。在大众点评上，上海郁金香相关内容搜索量同比上涨917.51%，相关笔记和攻略得到了众多网友的围观和“云打卡”。一位网友分享的上海街头美景，引发更多居家隔离中的网友感叹：“疫情影响了原本应该美好的生活，却无法阻止美好的事物依旧会发生。感谢又是美好的一天，感谢花朵，感谢美食。希望疫情早点过去，上海加油！”自发设计+专业开发，互联网新工具助力抗疫■本报记者俱鹤飞近期，上海核酸检测需求激增，检测点排队情况成了不少市民关心的问题。一份记录市内各个核酸检测点状况的共享文档，在上海市民朋友圈、微信群里广为流传。这份共享文档以行政区划分，包括核酸检测点具体地址、排队情况、收费情况及更新时间等。所有信息由知晓情况的网友互动更新，从开始时的零星数条文档几经辗转、聚沙成塔，目前已超1000条。“医务人员和居民都很辛苦，我和伙伴们就想做一个共享文档，让大家能更好地有效利用医疗资源。”文档创建者金成今年初刚从上海财大博士毕业，在一家金融机构工作，他想通过这种互助的方式，有效地为医院分流人群。还有很多与共享文档类似的抗疫工具。比如能够显示低中高风险的“疫情地图”、助力远程办公的安全系统以及各种各样的便民服务。这些“抗疫工具箱”或由市民群众自发建立，或由企业专门开发提供，这些点点滴滴，也是上海这座城市抗疫行动的缩影。地图中的“精准防控”腾讯地图上线上海核酸检测点地图和中高风险地图；高德地图上线上海核酸检测信息互助群功能，用户可通过群内互动的方式了解该检测点的实时情况为便于上海市民及时了解相关信息，腾讯地图、高德地图等都优化升级疫情防控相关功能，方便市民查看上海核酸检测点位及人流情况。“针对此次疫情，在上海我们主要做了低中高风险、核酸检测和疫苗接种点三种地图。”腾讯地图运营负责人王玥表示，腾讯地图目前上线了上海核酸检测点地图和中高风险地图，上海市民在地图内搜索“疫情”即可查看上海中高风险区，搜索“核酸检测点”即可查看周围核酸检测点，一键导航并支持线上预约。腾讯地图团队也在紧急上线上海病患轨迹、疫情中高风险场所地图提示，助力疫情精准防控。“在产品上，我们已经具备了快速生成主题地图的能力，在遇到突发事件，例如这次的疫情、汛情等都可以实现快速上线。”王玥说，针对特定地图的开发，目前投入比较大精力的部分还是在数据采集上。“由于疫情变化比较快，我们成立了专项小组，跟进不同区域的疫情变化，进行及时更新。”让王玥感到惊喜的是，除了专项小组的作用，用户的及时反馈也加速了疫情地图落地。“这次疫情我们收到的信息数量确实有一个比较大的涨幅。”王玥说，从反馈内容来看，一方面用户会及时反映疫情信息变化，这帮助了地图更及时快速地更新数据。“对于疫情变化类的信息，疫情地图专项小组在收到反馈后，会二次确认用户反馈的信息，无误后，进行数据更新，一般来说，一个小时内就会完成更新。”另一方面，用户也对疫情地图给予了很多可采纳的建议。例如不久前，上海一位市民提出建议，希望能够显示确诊病例和无症状感染者的居住和活动位置。“我们会按照问题的聚集程度分类，关键建议我们会进入敏捷开发的流程中，一周之内完成开发并且上线。”王玥说。记者发现，除了腾讯地图，目前高德地图还在上海区域上线了核酸检测信息互助群功能，市民可通过群内互动的方式了解该检测点的实时情况。在普陀、黄浦、徐汇、静安、闵行、嘉定、长宁、浦东等8个区内，聚焦核心商圈、交通枢纽、学校等人流量较为密集的区域，上线10个区域核酸检测信息互助群。点击高德地图上拥有“红色爱心”图标的检测点，即可加入该检测点的核酸检测信息互助群，在群内，以群公告的方式展示区域内全部核酸检测点的具体位置、预约方式、检测时间等详细信息；同时群中用户还可就群内多个检测点的人流量、排队情况、周边拥堵等信息，做实时互动互助。在高德地图，除了可一键预约到店核酸检测服务外，对于一些出行不便的老年人、孕妇、婴幼儿群体，高德还特别推出了上门核酸检测服务，在高德地图搜索“上门核酸检测”，就可以通过搜索页入口把检测人员约到家。百度地图则在首页左上角增加“疫情动态”专题服务入口，百度地图升级推出疫情“出行信息速报”服务，为上海市民提供包含官方核酸检测网点信息在内的最新疫情防控动态。此外，用户还可以通过百度地图热力图模式，直观了解各核酸检测网点的人流密集度，合理安排时间或更换检测机构。远程办公不再是难题远程办公的场景已从传统的出差、分支机构等逐步发展到阶段性或常态化的办公业务协同。最近，腾讯安全还面向企业启动“远程办公护航计划”疫情以来，企业远程办公的需求激增，远程办公的场景已从传统的出差、分支机构等逐步发展到阶段性或常态化的办公业务协同。毕马威在2020年底的疫情影响报告中称，疫情过后将有超过80%的企业会把远程办公能力定义为员工职场建设的必要条件之一。“不过，许多中小企业由于安全意识较弱、预算少、安全运维人员少等原因，网络安全建设较为薄弱。”腾讯安全零信任产品总经理杨育斌表示，在国内新冠肺炎疫情防控形势严峻的背景下，远程居家办公的中小企业面临着网络边界扩大、安全难保障，接入设备数量骤增、类型多样不易管理，安全风险难以感知与快速处置等安全问题。为帮助企业解决远程办公中各类安全及管理难题，最近，腾讯安全面向企业启动“远程办公护航计划”，即日起定期免费提供腾讯零信授权，助力中小企业业务安全、稳定、高效度过特殊时期。值得一提的是，位于上海的腾讯科恩实验室，正是腾讯安全业务的组成部分之一，负责底层技术支撑。据杨育斌介绍，腾讯零信任安全管理系统是腾讯自主设计和研发的访问系统，可控制对企业公有云、私有云以及本地业务的访问权限，基于可信终端、可信身份、可信应用三大能力，实现终端在任意网络环境中安全、稳定、高效地访问企业资源及数据。此外，腾讯零信任安全管理应用场景包括：远程办公、终端安全管理、企业应用访问控制、多云接入等。在2020年疫情期间，腾讯安全管理系统就满足了腾讯数万名员工、十万台终端的远程办公需求，完整支持包括内网访问、远程办公、云资源访问、合作及子公司职场协作办公等各类办公场景，为公司的管理运营提供安全和技术支撑。“疫情下，传统企业VPN管理效率较低，会对企业管理造成很大困扰。”杨育斌说，对于这个痛点，腾讯安全基于实践经验与云网能力积累，为客户提供可保障大规模访问的无边界接入能力，做到云网协同访问、全网权限治理、自适应访问安全，从而实现更高效、安全、稳定地连接任何位置的人与业务。目前，顺丰、华润等大型企业均应用了腾讯零信任的技术。“许多大型企业动辄一个工厂几百万终端接入，传统IT安全防护思路无法满足要求。”杨育斌说，腾讯安全基于腾讯自研自用的运营工具，为客户提供桌面沙箱等更加精细和更高效的办公安全管理能力，支持Windows、Mac、Android等多平台终端全面管理。“抗疫工具箱”上线了腾讯健康面向公共服务机构免费开放接入“防疫工具箱”，涵盖每日疫情动态、出行防疫资讯、核酸检测及疫苗接种、防疫便民服务等15种在线服务国内疫情呈现多点散发态势，多地陆续发布持有效核酸阴性证明返岗、应检尽检等要求，中高风险地区群众也往往需要居家监测，对线上疫情服务的需求激增。腾讯健康方面昨天宣布，面向公共服务机构免费开放接入包含15种在线服务的“抗疫工具箱”，助力社会各界实现抗疫服务的快速触达，为人民群众疫情期间的工作生活提供有力支撑。“本次开放的‘防疫工具箱’，涵盖了每日疫情动态、出行防疫资讯、核酸检测及疫苗接种、防疫便民服务等多种热点需求功能。”腾讯健康副总监杨海弘介绍，公共服务机构只需要打开“腾讯健康”微信小程序，在“疫情服务”页一键申请，就能获取15种免费抗疫工具。记者发现，在全新升级的“每日疫情动态”页面，通过数据、地图、图表等形式，实时展示包括国内本土新增、确诊、治愈、疫情走势以及海外各国疫情情况在内的翔实数据，为用户提供清晰明了、可视化的疫情动态信息。用户还可以选择订阅地区疫情动态提醒，及时查看疫情动态变化。在每星期更新的“一图解读本周疫情”，更可全面了解最新的疫情资讯和解读。大规模、多轮次核酸检测仍然是阻断疫情扩散的重要手段。通过“核酸检测”模块，核酸检测机构查询、一键预约到院或上门检测、报告查询均可一步到位，涵盖大部分城市，让居民做核酸不再“盲头乱撞”。对于新冠疫苗接种的重点需求，腾讯健康“抗疫工具箱”则提供了疫苗预约、疫苗资讯、疫苗问答、接种地图等多种服务支持，成为助力新冠疫苗接种的全能助手。针对与群众密切相关的出行防疫事项，风险地区、出行政策、中高风险点地图查询等服务已经实现与政府官方信息同步更新。在相关的功能模块中，用户可直接拨打各地疫情防控热线、机场铁路热线等咨询具体情况，也可以自行查询全国风险地区情况，了解本地确诊病例所在或途经地点。一键设置到达地后，即可及时了解目标地区的具体出行政策详情，便于提前做好准备，提升出行效率。此外，多种贴心的便民服务也被集成到“工具箱”中。居民需要前往发热门诊时，可快速查询门诊地址，一键导航；如果身体不适担心被感染，还有“智能筛查助手”来帮忙，足不出户便可完成初步评估和排查。疫情科普、心理热线、密接查询等服务也一应俱全，照顾居民疫情期间的各种实际需求。上述各种“抗疫工具箱”所提供的防疫抗疫功能及服务，可通过多种接入形式添加到微信公众号菜单、文章、小程序、H5页面或现有的App平台之中，凭借微信的连接能力，实现服务的高效覆盖。“便捷的接入方式既免去了额外采购硬件设备的成本，也节省了单独开发相关服务的人员和时间投入，为防疫抗疫工作提速增效。”杨海弘说。“上海出版”亮相国际童书展本报讯（记者施晨露）第59届意大利博洛尼亚国际童书展于当地时间3月21日至24日在博洛尼亚展览中心举办。这是疫情以来今年全球首个举办的线下国际出版交流盛会，出版人期盼通过品味及感受来自全球各国的精美童书，传递信心和希望。上海出版社经营管理协会携手上海世纪出版集团、华东师范大学出版社、复旦大学出版社、上海外语教育出版社、上海大学出版社、上海科技文献出版社、中国中福会出版社等多家会员单位组成“上海出版”展团，以“书去人不去”的形式参展，通过线下展示、线上洽谈交流，寻找版权合作机会，提升“上海出版”的国际影响力，打响“上海文化”品牌。中国上海国际童书展承办方博洛尼亚展览集团在华全资子公司博罗那展览（上海）有限公司承担了具体布展、货运、接待等线下参展工作。在博洛尼亚国际童书展上海出版展区16平方米的空间内，上海各出版单位精心挑选了120余种精品原创童书，展示上海出版彰显主流价值、抓好原创出版、促进版权贸易、推动文化传播的成果。少年儿童出版社的“绘心寓意中国古代寓言典藏图画书”系列、《第一次遇见科学》《小小旅行家》（第一辑），上海译文出版社的《小熊包子大幻想》，上海科学技术出版社的《藏狐的故事》，上海科技教育出版社的《下潜！下潜！到海洋最深处！》，华东师范大学出版社的《二十四节气大百科·春夏秋冬》《新说山海经》系列，中国中福会出版社的《拿起来放不下的文物游戏书ⅠⅡ》、“金山农民画”系列，复旦大学出版社的《植物彩虹》，上海外语教育出版社的《何其莘英语一条龙系列：新国标英语分级阅读》，上海大学出版社的“走近动物系列”，上海科学技术文献出版社的《活了800万岁的大熊猫》《天天海洋历险记》等与国际同行见面。作为中国首个国际性儿童文学奖，具有40年历史的陈伯吹国际儿童文学奖今年对奖项作出调整，其全新形象也在展会现场亮相。给新品一方水土，上海搭建“热带雨林”■本报记者束涵个头如大枣的猕猴桃你见过吗？它叫奇异莓，民间又被称为软枣猕猴桃、野枣子。外表光滑，洗净后不需剥皮可直接食用。位于浦东的上海书苑果蔬种植专业合作社，是上海首个规模化种植奇异莓的企业。如今，基地果树的枝头正在抽芽，等待着7月结果成熟的那一刻。生长在上海的新奇水果，还不止于此。上海开太生态农场内，搭建起一个个“热带雨林”温室大棚，独特的环境孕育了非转基因木瓜、芒果和荔枝等。这些新品种，如何适应一方水土，在上海落地生根？三年时间选苗育种奇异莓，在中国属于稀罕品种，它最早是从新西兰等国家引进的。很多人不知道的是，它的原产地其实在中国，主要分布在东北山地、丘陵地区，长江沿岸等地也有栽培。不过，野生的品种口味酸涩，难以入口。“我们当时就想，明明是原生品种，为什么不能做自主品牌呢？”书苑果蔬负责人倪清风萌生了试种的念头。光是选苗育种就花了三年时间。他们与科研团队合作，走遍全国大部分地区搜集原生种，通过长期观测，将试种表现较好的进行嫁接，最终筛选出5个自有品种。由于奇异莓娇贵，生长期间必须小心呵护。“适宜的土壤环境，决定了果子的品质。”书苑果蔬把一些口感良好的野生品种生长所在地的土壤采集回来，参考拟定奇异莓所需的土壤环境。同时，以有机肥替代化肥，灌溉不用河道水，而是处理过的雨水。通过水肥一体化，减少生产过程中的水源污染和浪费。因地区特性不同，引进新品种往往需要改良，并创造更适宜的生长环境。在位于金山区的开太生态农场，一个个“热带雨林”温室大棚搭建起来。在里面，不仅种植着热带水果，还有鱼虾、菌菇等动植物，俨然一个小型的生态系统。走入大棚，热气扑面而来。100多亩的大棚内有两个开阔的水塘，种着水草，养着鱼虾。水塘四周的空地以及田埂上，非转基因木瓜正挂在枝头，一串串青色的香蕉伸手可及。水塘上方搭着木架，上面有百香果、葡萄藤。在树荫下，一个个蘑菇棒正积蓄生长的能量。岸边还种植着少见的大柠檬。“这里最早是作为水生态工程中水生动植物的培育基地，后来基于种养结合的研究，开始种植热带水果，南果北移，主打高端产品。”开太生态农场相关负责人周军说。营销仓储运输都是挑战落地，只是新品种实现市场化的第一步。在业内人士看来，新水果品类要想从网红成为长红，至少需要十年时间。从价格来看，新品种因生产成本等因素，高于市面上同类水果。“在上海这个大消费市场，市民愿意为好的产品买单，关键是钱花得值不值。”开太生态农场将口感和新鲜度作为产品卖点。在推广过程中，产品品质、种植规模、营销渠道都影响着新品的市场化进程。拿奇异莓来说，生长受天气影响较大。倪清风说，去年因台风天，出现不少有瑕疵的果子，只有20%实现商品化。仓储运输也是一个问题。由于奇异莓娇贵，需要非密闭空间运输。“我们后续计划与商超和连锁店合作，通过自有物流，将果子送到前仓。同时，研究通过相关生物处理技术，提高果子的抗压能力和保存周期。”在售卖之外，新品种还有其他价值可以挖掘。书苑果蔬和开太生态农场都不约而同选择了农旅融合道路，通过建设休闲采摘的生态园，提升产品的品牌度。书苑果蔬还在扩大基地生产面积。他们计划进一步完善主题园区，并通过种子、生产以及销售等环节的服务，带动更多农民实现增收。为了推进地产果品优质发展，近年来，上海市农业展览馆组织举办了地产果品直销展等展会，2019年开始还开展一年一度地产农产品品鉴评优活动。市农展馆有关负责人表示，希望通过展会等平台，引导农民通过优质优价实现品牌附加值，进一步打响上海地产果品品牌。为淡水利用，三代科研人扎根河口■本报记者徐瑞哲通讯员徐心成昨天是第30届“世界水日”，昨天起至3月28日也是第35届“中国水周”。上海位于东海之滨、长江口，有黄浦江、苏州河及众多内河，且有巨量径流的扬子江流过，理应不缺淡水。但2010年之前，上海的用水主要取自黄浦江，水量不足，水质较差，仍属于水质型缺水城市。如何将水源地战略性转移至长江河口，建设河口避咸蓄淡水库？几十年来，来自华东师大等院校、机构的三代科研人员扎根河口，开展了大量现场观测、数值模拟和理论分析，为河口淡水资源利用提供了科技支撑。由单水源过渡到双水源格局在长江河口建设水库，充分利用长江淡水资源，需要研究和揭示长江河口盐水入侵的时空变化规律、动力过程和机制，在此基础上科学选择水库场址、设计水库库容、数值预报盐水入侵，以保障取水安全。记者了解到，上世纪80年代初，我国筹建宝钢，选址上海西北的长江口南岸。炼钢需要优质淡水，盐度标准需低于50mg/L，远低于饮用水盐度标准250mg/L。因长江河口存在盐水入侵，原计划从淀山湖引水，但距离远、投资大。针对这一问题，华东师范大学河口海岸科学研究所沈焕庭教授通过深入研究盐水入侵规律，发现在枯季盐水入侵有出现淡水的事实，建立模型并给出对策——可就近在边滩建设水库。对于影响长江河口盐水入侵的因素、盐水入侵对生活及工农业用水的影响、盐水入侵来源、盐淡水混合类型、河口段与口外海滨盐度的时空变化规律、最长连续不宜取水天数的估算等等，沈焕庭团队均首次进行了较全面系统的研究。最终，宝钢水库于1985年9月建成运行，总库容1200万立方米，日供水16.4万立方米，为宝钢提供了大量优质原水，节省了大量资金。根据沈焕庭团队研究的结论，上世纪90年代初，上海确定紧邻宝钢水库建造陈行水库，新水库于1996年建成通水，解决了上海部分城区工业和市民的用水需求。该水库总库容为860万立方米，供水能力206万立方米/日，约占全市原水供应量的12%。陈行水库建成通水结束了上海市区用水以黄浦江为唯一水源的历史，由单水源过渡到双水源格局。预报盐水入侵保障取水安全继宝钢水库、陈行水库后，上海又在长江河口陆续建成青草沙水库、东风西沙水库。青草沙水库位于长江口南北港分流口下方，长兴岛西北侧，为江心水库。该水库2010年10月建成，有效库容3.82亿立方米，供水规模为500万立方米/日，为特大型水库，原水供应占全市50%以上，受益人口超过1300万人。至此，上海完成了水源地从黄浦江向长江口的战略转移。2014年1月建成的东风西沙水库，则位于长江口南支上段北侧、崇明岛西南部，由东风西沙与崇明岛之间的潮沟圈围而成，有效库容890.2万立方米，近期供水规模为21.5万立方米/日。该水库专门为崇明岛供水，在建设世界级崇明生态岛中起着重要作用。水库筹建期间，华东师范大学河口海岸学国家重点实验室朱建荣教授研究组以径流量特枯的1978—1979年作为水文计算年，模拟出青草沙和东风西沙水库取水口盐度随时间变化的过程，并得出两座水库最长连续不宜取水天数分别为68天和26天的重要结论。这个水库库容设计的关键参数在水库建设中被采用，为水库建设和上海淡水资源的战略转移提供了科技支撑。此后，朱建荣教授研究组又成功研发了高精度三维河口盐水入侵数值预报系统，提前预报盐水入侵，保障水库取水安全。立足生态留足用好自然植被作为世界最大的生态型、江心洲水库，青草沙水库在建设初期就保留了大面积自然植被，库区水质及环境条件得天独厚。从2013年开始，华东师范大学河口海岸学国家重点实验室童春富副研究员带领研究团队，在青草沙水库开展了库区生态特征及其变化、生态效应与有效管控等系列研究，不仅弄清了青草沙水库库区包括植被、大型土壤动物、鸟类、土壤种子库等的生态特征及其变化趋势，其研究提出的意见和建议，已应用于指导水库运行管理实践，有效保障了水库生态条件良性、可持续发展以及水库供水安全。比如，根据植物季节性生长节律适当调节水库运行水位，保障库区生态条件可持续性等。2016年12月，上海市另一个重要水源地金泽水库建成供水，总库容约910万立方米，日供水量约350万立方米，为上海市包括金山、闵行、奉贤、松江、青浦等西南五区近670万人提供生活用水。2017年，童春富团队开始在金泽水库开展包括植被、鸟类、大型底栖动物、浮游植物等在内的系统监测与分析，开展了金泽水库水质调控与稳定关键技术的相关研究，提出了库区水生植物营建与管理、浮床种植提升水质净化功能等相应的技术方法和建议，在推进库区生态建设的同时，积极为水库的供水安全保驾护航。上海气象“早预警”实现“秒传直达”■本报记者戚颖璞每当风雨来临前，气象预警总会出现在人们的生活里，提示大家及时做好准备。但你知道吗？上海的气象“早预警”最早可追溯到100多年前，如今甚至可实现“秒传直达”，并在最近的疫情防控过程中起到了重要作用。今天是世界气象日，今年的主题是“早预警、早行动：气象水文气候信息，助力防灾减灾”。记者从上海市气象局了解到，目前上海正加快建设大城市气象风险精细化动态预警业务体系，继续建设“第一发现、第一预警、第一链条、第一闭环”，筑牢城市防灾减灾“第一道防线”。1884年上海外滩信号塔开始每日定时悬挂反映天气变化的气象标志，为黄浦江停泊的船舶服务。如遇天气突变，则在塔顶桅杆挂上旗或球，以示警报。若有台风来袭，更会悬挂表示台风强度、移动方向、经纬度等信息的旗帜。如今，上海气象预警信号则从上海市突发事件预警信息发布中心发出，实现了“秒传直达”。上海市气象局应急与减灾处副处长杨捷介绍，上海中心气象台发布了气象灾害预警信号之后，预警发布中心立即启动全社会广泛传播，市民会在第一时间通过手机、电视等渠道接收到预警信息。除了及时发布预警信号以外，气象预警还与防汛、海事、交通、应急等部门联动，并融入城市运行“一网统管”建设。通过联合开发的智能化应用场景，上海市气象局和相关部门共建影响预报和风险预警模型，建立线上线下互动的闭环管理，实现“你未知、我先知，管在事先，防患于未然”。高效的气象预警，在最近的疫情防控中起到重要作用。当前，申城正值乍暖还寒之时，又面临疫情“倒春寒”。自3月17日以来，上海出现明显降水、大风、降温过程，可能会对防疫工作带来不利影响。上海市气象部门开展“早预警”。3月16日、18日分别针对大风降温过程和强降水过程，发布相关提示。20日11时、20时和21日11时分别发布雷电黄色、大风蓝色预警信号。同时，利用城市精细化管理气象先知系统，对接疫情防控各环节对气象服务的需求，与相关部门联动，提供最及时的天气预报预警与实况服务。接到提示之后，全市相关部门迅速响应，做好灾害性天气防御工作，对户外防疫设施、防疫用品提前采取加固、防雨或转移等措施，及时调整户外核酸检测点，并通过微信等方式提醒一线防疫人员以及群众及时增添衣物，做好自我防护。怎样才是观展的“正确姿态”■本报记者简工博“真希望每一次展览，都有专家来做详细导览。”上周末，受疫情影响闭馆的上海博物馆推出一次云上导览活动，网友们跟随上海博物馆馆长杨志刚的脚步，欣赏了上海博物馆新展“盛世芳华——上海博物馆受赠文物展”20余件重要文物，除了文物本身承载的史实，参观者们还了解到背后鲜为人知的捐赠故事。截至当晚22时，这场“云导览”全网实时播放量达73.8万次。不过就在众多网友期盼“每一次展览都有专家导览”时，也有部分人提出，展览本意是通过实物和基础信息让参观者学习和了解背后的故事，如果自己不做功课则失去了观展的意义。怎样才是观展的“正确姿态”？“导览”是拓展学习上周进行的导览中，首件被介绍的展品是南宋张即之书写的《楷书待漏院记卷》。很多人看到文物的第一反应是“啥是待漏院”，对此杨志刚做了详细介绍，所谓“待漏院”是古代大臣上朝时聚集等待一起进入大殿的地方。在他的引导下，参观者得以从这件原本没有句读的书法作品中了解到提纲挈领的两个设问“天道不言，而品物亨、岁功成者，何谓也？”“圣人不言，而百姓亲、万邦宁者，何谓也？”整篇文章正是围绕两个问题进行解答的。从事平面设计的伍斐看完直播，觉得颇有收获，“有知识有背景甚至还有‘八卦’”。虽然伍斐过去旅游时也总爱参观当地的博物馆、艺术馆，但基本就是“允许的时候拍拍照，看个造型”。虽然有时也会请当地导游讲解，但千篇一律的解说词很难将展品与背后的历史故事融合在一起。“很多电影推出DVD时会有‘导演解说’，我很希望未来展览都有策展人或行业专家来一场专业导览。”“很多文物、展品在普通人眼中不起眼的细节，背后其实蕴含丰富的知识，没有专家引导我们很难注意到这些细节。”在上海一所高校工作的陈女士是文博爱好者，去年参观上海博物馆噩国青铜文物展时被那些神秘的“神面纹”吸引，但曾听过上博青铜器研究部副研究馆员韦心滢导览的朋友提醒她，还有一件看似普通的青铜瓶大有文章：瓶内铭文提及当时噩侯姓“姬”，与周王同姓。藏于台北故宫博物院的另一件噩国青铜器上铭文显示，此前被剿灭的噩侯姓“姞”。“前后两个姓究竟是同一族人，还是周王后来重新分封自己的族人为噩国诸侯？这些引人遐思的细节，没有专家点题，普通观众根本注意不到。”对展品的专业解读外，专家个人对展品背后的故事、策展思路的延伸，更被不少参观者认为是“宝藏”。此次导览中有一件汉至三国时期剔犀云纹圆盒，在讲到圆盒需在木胎外层层上漆的工艺时，杨志刚说：“雕花漆器需要反复上漆再干燥，这中间是大量时间和精力。”他感叹，现在很多人讲到漆器会想到日本的漆器，但中国在2000多年前工艺就已达到非常高的水平，“博物馆要把中国的故事讲好，通过讲中国的故事把中国的历史讲清楚，通过实物真实地溯源历史，通过实物形象地展示历史，告诉世人历史真相。”文博爱好者郁彬坦言，专家导览时往往也带着自己的情怀，这会让观展的过程更能激发起文化自信。不做功课“看个寂寞”最近，社交平台上一组旧照开始流传：2002年底上海博物馆展出72件国宝级书画真迹，其中包括《清明上河图》等22件从未走出过北京故宫的晋唐宋元书画真迹。“当时的场面可说是万人空巷。”在互联网公司从事内容运营的陆伟记得当时自己刚上大学，和同学一起参观这场展览，“从上午10时排队到下午3时”。然而回想起来，陆伟对这些传世珍宝记忆近乎空白，“就记得人很多，只能慢慢移动，也不知道到底该看啥。”后来阅读许多书籍和材料，陆伟才渐渐了解这些国宝中潜藏的信息，“比如画里是不是记录了清明也可嫁娶的场景？画的末尾是不是直接被截掉了？”陆伟感叹，如果20年前自己能做些功课，记忆就不会一片空白。如今陆伟虽然看展览不多，但都会选择自己有兴趣、有积累的展览参观，“不然奔着热门而去却只会拍照发朋友圈，跟网红打卡有啥区别？”“专家导览就像老师传授知识，是小学生的学习方法；自学既是一种能力，也应成为习惯。”大学学习文博专业的齐敏虽从事金融工作，仍保持着对博物馆的热爱。每次参观之前，她都会对展览主题和主要文物进行了解，“现在信息非常发达，各类垂直公众号和博物馆本身都能找到很多资源，可以进行比较和学习，之后再看实物，感受会不同。”她赞成目前大多数博物馆采取的“精简介绍”模式，“文字介绍越多越容易主观，不如让参观者自己感受。专家导览即使有权威意见，参观者也应尊重自己的感受。”上周末的导览，她注意到展出文物有沈周的《临戴进谢安东山图》，捐赠者是翁同龢后人翁万戈，这段往事也在直播中再次被讲述。“翁万戈先生向上博捐赠《临戴进谢安东山图》和《杜甫诗意图》，作为馆方当然是感谢的。但当时他把家族历代所藏大批文物捐赠给波士顿艺术博物馆是引起过争议的。”对此齐敏详细地查证过当时的资料，“如果仅仅是吸收专家或其他方面的知识而不是自己做功课，还是少了观察与思考的乐趣。这些穿越千年的文物或艺术品，最终还是应该引导观展者自己去思考。”不过记者采访的许多参观者表示，从职业解说、专家导览再到丰富的信息资源，作为公共文化机构的博物馆、艺术馆未必拘泥于一种服务模式，既要用深度解析、探讨来服务资深爱好者，也要通过轻松形象的传播来吸引更多人。以上海博物馆为例，除大多数人最熟悉的展览方式外，还有导览服务和相关专题讲座，同时线上也有大量资源供免费阅览。广告拭子和采样管是如何生产出来的■本报记者茅冠隽通讯员邓妙华在疫情防控中，做好病毒采样及检测必不可少。病毒采样的耗材从何而来？生产企业如何为防疫提供必要的物资保障？记者日前在位于嘉定外冈的上海健采医疗器械有限公司生产车间内看到，30多名工人正在生产操作台前包装病毒采样拭子和采样管，整条生产线上各位工人各司其职，井然有序。健采医疗生产负责人王金鹏告诉记者：“按照相关防疫要求，公司在3月14日就让厂里的员工就地隔离，全部两班倒展开工作，我们生产的这些耗材就是为了给一线的防疫人员和市民提供检测保障。”据了解，健采医疗目前共有50位工人驻扎在单位，企业正在抓紧协调相关检测原料的生产和对接工作，全力保障检测耗材的供应。健采医疗的主要产品为一次性病毒采样管，型号有单人份灭活型、5合1灭活型、10合1灭活型、20合1灭活型，采样套装中包含植绒拭子和采样管。2020年10月二次扩产后，该公司已具备日产20万人份、年产5000万人份核酸采样器的生产能力。根据防疫需求的变化，公司近期将生产重心改为20合1混合检验套装的生产，每天产能达5万套，可覆盖100万人的采样需求。王金鹏介绍，健采医疗目前生产的植绒尼龙拭子与临床常见的各种拭子相比，在细胞、微生物、病毒等的释放能力上具有较明显优势。“我们通过静电吸附，把绒毛吸附在胶水上进行烘干，烘干之后进入超声波的水洗和漂洗，使上面的浮绒全部脱落掉，不会出现掉毛现象。同时，水性胶水更环保，不会伤害样本。”王金鹏说。相较于传统的缠绕拭子，植绒拭子采集样本和释放样本的量高三倍，而且对细胞样本不造成损害，保证了细胞样本的存活率，同时不残留脂肪酸，对试验检测效果无影响，不会对人体造成伤害。王金鹏说，由于目前20合1的采样管市面上还没有相对应的磨具器械，因此保存液灌装后的封存操作还需要人工实现。职工朱秀琴和同事们的工作便是为装填好保存液的采样管拧上盖子，10多位“拧盖高手”一天需要拧上近50000个盖子，工作量不言而喻。记者在采访过程中留意到，朱秀琴和同事的手上都长有厚厚的老茧。“要密封性好，就要使劲拧，拧多了就起泡，右手疼得不行，就换成左手拧。你看，手上已经起茧子了，拧起来就不疼了。”朱秀琴笑着说。值得一提的是，除了保证核酸检测耗材的生产，健采医疗还在加紧研发无人采样机和采样机器人。“去年，我们的员工参加了一线防疫工作，身着防护服的不适使我们萌生了研发自动化采样机器人的想法，这样既能降低工作人员被感染的风险，又能节省人力。”记者看到，测试人员只需在机器上选择采样模式，刷一下身份证，机器便会吐出贴好标签的采样管。将采样管交给采样机器人，按要求摆好姿势，机器人便能迅速用咽拭子进行采样，全程用不了1分钟。待样本收集满后，机器人通过末端夹具等设备将样本运输至指定位置，可谓“手脚并用”，相较于人工采样，效率提升了不少。健采医疗总经理裴翔告诉记者，该套设备已完成开发，目前正在测试阶段，预计下半年即可投放市场。一份核酸检测报告需多久才能完成记者走进PCR实验室看整个流程，完成检测约需4小时■本报记者杜晨薇许多市民关心：一份核酸检测报告需要多长时间才能完成？一线检测人员是如何工作的？还有市民表示，自己几天前完成采样，却迟迟看不到检测结果，这又是为什么？近几日，为了配合筛查工作，位于浦东新区高桥镇的上海市第七人民医院检验科承担了日均近30万份的核酸检测工作。记者采访了该院检验科，他们解答了市民的一些疑问。一天要拧5000多次盖子很多人以为核酸检测是个全机械过程，只要把样本推进某个机器等待就可以了。事实并非如此。在七院检验科的PCR实验室里，可以看到核酸检验的整个流程。核酸检测的核心技术是PCR，也就是“聚合酶链式反应”。每个样本在检验之前，需要经过整理、扫码等一系列预处理。这是个耗时耗力的环节，因为PCR反应是在96孔板上实现的，工作人员先要把91份检测样本依次放置在板上，再将它们各自的标签信息扫描进后台——这也是大家得以在“健康云”平台上看到各自核酸检测结果的关键步骤。正式进入检测后的第一步工作叫“加样”。检验人员在生物安全柜内一管一管地拧开样本的螺旋盖，手工吸取后加入核酸提取板孔中，再拧上螺旋盖将样本放回原处，目的是要让病毒的遗传物质显现出来。七院检验科共有43名检验人员，大家除了完成日常门急诊的检验工作，剩下全部的时间几乎都扑在PCR实验室里。而一旦谁轮到当天需要完成“加样”工作，将意味着全天16个小时坐在实验室里，手如同机械臂一样运转：开盖、加样、旋盖、放回，丝毫不能出错。“一些手脚快的年轻人，每完成一板，大概需要10—15分钟。一天下来，要做近5000份样本的加样工作，意味着要拧5000多次盖子。”检验科主任陆志成说。为了保障安全，每个检验人员都需要佩戴双层手套。即便是这样，发力的拇指和食指还是会蹭破。他们甚至不得不在戴手套前先裹上一层创可贴。加样时，检验人员用到的仪器是一个极小的枪头，加提取液的量也是用“微升”为单位计量，全程必须注意力高度集中。完成加样后，核酸检测将依次进入提取、点样、扩增的步骤。其中，除点样外，其他可以依靠机器来辅助操作。陆志成告诉记者：“提取一板大概需要25—30分钟，点样一板需要6—8分钟，再加上1小时40分钟的扩增，也就意味着，每做完一板91份核酸检测，需要近4个小时的时间。”检测异常第一时间通知然而当检测量增加到以万、以十万计数的时候，核酸检测的速度不得不慢下来。陆志成说：“最近为了加快进度，我们的PCR实验室24小时运转，所有人三班倒不停歇。”此外，医院还购买了更高处理能力的扩增仪，不仅将扩增一次的时间缩短20分钟，每次扩增的样本数量也比原来增加4倍。“每份核酸样本最迟会在48小时内完成检测。”但许多市民还是发现，自己的核酸检测结果已经过了两三天，却迟迟出不来。陆志成说，这很可能是卡在最后的上传环节。“因为我们的人手实在分不出来了，现在浦东新区已派出一批志愿者帮助我们将结果录入后台。“不过可以肯定地告诉大家，如果检测异常，一定会第一时间通知大家。换言之，如果大家过了很多天还没有看到结果，大概率说明检测结果没有问题。”此外，陆志成还介绍了一个查询检测结果的经验：“如果你急需凭这个结果上班或出行，可以在七院互联网医院上找到检验科的电话进行拨打，我们会为有需求的市民查询结果并专门录入。”空气污染会降低试管婴儿成功率本报讯（记者黄杨子）近日，上海交通大学医学院附属仁济医院生殖医学科孙贇教授团队在环境健康领域国际权威期刊《环境国际》（EnvironmentInternational）上发表最新研究成果，发现空气污染物暴露显著降低试管婴儿助孕女性的活产率。研究结果提示，试管助孕夫妇应尽早做好个体化保护措施，改善居住环境空气质量，减少可避免的粉尘、尾气暴露。近年来，流行病学研究及基础研究结果显示，空气污染物暴露能影响包括女性月经周期、卵巢储备、男性精子发生以及早期胚胎发育在内的各个生殖阶段，其潜在机制包括引起全身及生殖系统氧化应激、炎症、代谢组学改变、表观遗传修饰等。随着我国人口战略的调整及三胎政策落地，辅助生殖助孕技术需求激增。更有数据显示，近十年来，我国借助辅助生殖技术出生的人口占比增加了4倍，比例从2009年的0.46%增加至2018年的2.37%。辅助生殖技术对于生育的重要性日益凸显，空气污染物对辅助生殖助孕女性生育力的影响越来越受关注。在该项回顾性研究中，孙贇教授团队借助仁济医院生殖中心的区位优势，研究了2015年至2019年来自长三角地区于该中心进行IVF或ICSI助孕的12665对夫妇，其中包括4085个新鲜胚胎移植周期以及8580个冻胚移植周期。利用长三角地区149个空气质量国控站点数据及纳入研究夫妇的具体地址，获取个体所受污染物的时间及空间暴露值。不同于以往研究将暴露窗时长局限在3个月的女性卵子更新时长，该研究将暴露窗时长延长至取卵前1年进行分析。研究结果表明，试管婴儿助孕女性在取卵前一年主要空气污染物的暴露增加，将显著降低胚胎移植之后的活产率，并且这一不利影响在接受冻胚移植的女性中更为明显。这一研究结果为长三角地区空气污染物水平与试管婴儿助孕结局之间的关系提供了事实参考，提示有意愿进行试管助孕的夫妇应尽早进行相应的个体化保护措施，可通过改善居住环境内的局部空气质量水平，进行合理的户外防护以及减少可避免的粉尘、尾气暴露等，以改善试管婴儿助孕结局。仁济医院生殖医学科医师张楚悦、姚宁和路瑶为该论文的共同第一作者，仁济医院生殖医学科孙贇教授为通讯作者。复旦大学空气与海洋科学系及空气科学研究所周骥博士为该研究提供了有力支持。该项研究还得到了国家重点研发计划、国家自然科学基金、上海市领军人才计划、SHDC临床研究计划等多项课题的资助。向北方（32）李红梅刘仰东著抵达目的地北平3月13日下午，在淮海战役中被俘的国民党原徐州“剿总”副司令杜聿明被解放军用卡车送至招待所，诸民主人士与其谈话。杜因名列战犯，加戴脚镣，与王耀武等不同。据叶圣陶观察，杜“颜色红润，服装整洁，殊不类阶下囚”。民主人士纷纷历数并质问其罪，杜则“皆言不知其详”，一副死猪不怕开水烫的架势。这种态度激怒了柳亚子和张絅伯，两人将其“叱骂”一顿，杜仍“笑而受之”。叶圣陶在日记中分析：“一般印象，渠或亦知必将判罪，故态度与王耀武不同，王因希望能得安然释放也。”民主人士中有多位职业报人，随身携带相机者或不止一两人，与杜聿明谈话的情景也被相机记录下来。他们到北平后的4月11日，宋云彬日记记：“尊棋送来相片两张，一为杜聿明被质问时的情状，一为在船与亚老等合摄者。”那张在船上的合影，后来出现在不少书刊和画册里。10年后，上列被俘将领如杜聿明、王耀武、牟中珩等，包括徐铸成错记的廖耀湘，都陆续成为全国政协文史专员，余生以文史资料工作为职业，后来又陆续成为全国政协委员，与此行民主人士中的许多人同堂开会，共商国是。这自然是双方当时都没有料到的后话。3月13日下午，中共华东局和华东军区为“知北游”一行饯行。随后一行人驰车至火车站——下一站是济南。华东局秘书长郭子化陪同民主人士从烟台到青州，一直把客人送上火车，就此道别。叶圣陶记：“郭老直至此时下车，握手而别，共道大军渡江在即，江南相见。”从这句话似可推断，叶圣陶当时并无久居北方的打算，那么此行应该只有一个目的——出席新政治协商会议。到北平一个多月后，宋云彬也在日记中流露：“圣陶谓余言，教科书编审工作难做好，在此生活不习惯，上海解放后，必须南返。余亦早作此打算，圣陶可谓同志矣。”后来宋云彬确一度南返杭州，而叶圣陶则有违初衷，新中国成立后，就任中央人民政府出版总署副署长等职，后半生没有离开过北京。3月14日一早，“知北游”一行抵达济南，市委书记刘顺元、市长姚仲明等到车站迎接。他们在济南游览了大明湖、趵突泉、千佛山诸景，参观了图书馆、博物馆、华东大学（齐鲁大学旧址），并与当地党政负责人座谈。叶圣陶记：“饭后开座谈会，各人问攻下济南经过，及接收济南后之处理方法，由党政各位答复甚详。”“知北游”一行未在济南过夜，座谈会后直奔火车站，行前宋云彬还不忘买了一瓶白酒。下午4点车发济南，但这恐怕是他们近20天旅程中最难忘的一宿。一行人先乘火车到桑梓店，时天已擦黑，然后是一夜的苦乐兼程，途中还遇见南下参加渡江战役的四野部队。叶圣陶所记甚细：四时登火车，徐徐开行，经数小站而至桑梓店，已入暮矣。自此至沧州四百余里，铁路尚未修复，须至下月初方能通车。一路见路旁积储粮秣甚多，又见南行火车载炮车及马匹，云是东北方面入关者。此皆渡江之准备也。我人火车上所携汽车悉落地，分配乘载，夜八时始开行。一路颠簸殊甚，手足并须用力，乃大疲劳。初尝迷路，找不到公路，走冤枉路不少。然月色甚佳，空气不太寒，夜行经验亦复有趣。在临邑打尖，已过十二时。复开车到德州，天方微明。德州是出品扒鸡的地方，诸“酒仙”自不会错过用这道美味佐酒。当天（15日）中午，叶圣陶于招待所一觉醒来时，郑振铎、宋云彬等已上街逛了一圈，买回扒鸡和酱肉，正待开饮。叶随即应邀加入，诸人“酒酣耳热，相与剧谈”（宋云彬日记）。德州是“知北游”一行在山东解放区经过的最后一站。3月16日早8点，一行人乘汽车继续北行。当年的车况和路况常不如人意，时有故障发生。之前夜间去德州的路上，柳亚子与陈叔通共乘的一辆小轿车即出现翻车事故，幸无伤情。这天是叶圣陶、郑振铎等所乘之车途中趴窝，乘客只好下来与他车拼挤。叶圣陶坐入“行李车之司机台”，郑振铎、张志让、沈体兰等挤进宋云彬等所乘汽车。宋云彬当天在日记中写了一句有意思的话：“振铎本欲与余等同坐一车而未果，至是乃大乐。”虽说“知北游”一行在大方向上是一致的，但难免有亲疏远近志趣投机与否等区分。16日是一整天车程。叶圣陶记：“风狂肆，卷黄土而驰，遂迷失前路，车行不能快。”途中，为渡江和南下修筑铁路的情景不绝于一行人的视线。叶圣陶记：“一路见军民赶修铁路。每大车一辆载铁轨一条。其枕木电杆，云皆自关外运来。”当晚8点，一行人抵河北沧州。到招待所后得知，从天津开来一辆专列，他们又赶到火车站，夜宿车中。对专列来接，叶圣陶感到有些不安，在日记中写道：“解放军以刻苦为一大特点，而招待我人如此隆重，款以彼所从不享用之物品与设备，有心人反感其不安。”17日在沧州，一行人基本无参观活动及其他应酬，“竟日在车中闲坐漫谈”（叶圣陶日记），这应该是他们进入解放区后最闲在的一天。3月18日上午10点，“知北游”一行经过近20天的海陆兼程，抵达北上目的地——北平。先期北上的沈钧儒、郭沫若、马叙伦等几十位民主人士及北平市长叶剑英、中共中央统战部部长李维汉到车站迎接。随后，民主人士一行被接入北平六国饭店，“知北游”的行程至此结束。（三十二）广告乌总统：“妥协模式”将由乌全民公投决定俄乌首次交换被俘人员，俄方称俄美正处于断交边缘■本报记者陆依斐3月22日，俄乌冲突进入第27天。综合新华社和央视新闻报道，俄乌谈判正在不间断进行，乌克兰总统泽连斯基谈及通过全民公投决定妥协立场。与此同时，美国和欧洲也在推进协调应对，俄美关系趋向恶化。泽连斯基谈公投据乌克兰国家通讯社21日报道，泽连斯基当天在接受乌克兰、英国、捷克等媒体采访时说，乌克兰没有被北约接纳，乌方因此需要保持冷静并寻求其他安全保障，而安全保障问题可能涉及乌克兰宪法和现行法律的改变。这些改变将由全民公投决定。乌克兰人民必须对某些“妥协模式”发表意见并做出抉择。同时，俄乌自冲突以来首次交换被俘人员的消息传来。俄罗斯联邦人权代表莫斯卡利科娃21日证实，9名俄罗斯军人获释。作为交换，乌克兰扎波罗热州梅利托波尔市市长被释放。随着冲突持续，俄乌谈判也在不断推进。乌克兰谈判代表、乌总统办公室顾问波多利亚克22日表示，与俄罗斯的谈判正通过视频方式不间断进行，有许多工作小组参与这一过程。此前一天，波多利亚克表示，乌俄谈判代表将拟定初步协议，并交由两国总统评估，再决定两人是否举行会晤。俄美关系恶化俄罗斯外交部网站21日发表公报说，鉴于拜登日前针对俄罗斯总统普京发表的“不可接受”言论，俄外交部当天采取外交行动，召见美国驻俄大使沙利文，并向其发出抗议照会。公报指出，拜登所言不是美国总统这样的高层级政治家所应有的言论，此举使得俄美关系处于破裂边缘。另据央视报道，俄罗斯外交部副部长里亚布科夫也于22日表示，俄美正处于断交边缘，为美国一手造成。联合国大会主席办公室21日说，联大第11次紧急特别会议将于23日上午10时恢复，继续讨论乌克兰局势并进行投票。欧盟拟成立快速反应部队2025年前成立，5000人组成新华社专特稿欧洲联盟21日批准防御新政策，包括成立一支快速反应部队，旨在提高欧盟行动能力。欧盟成员国外交和国防部长当天在布鲁塞尔召开会议作出上述决定，打算在2025年前成立一支由5000人组成的快速反应部队，以迅速应对危机局势。据路透社报道，这支部队将包括陆、空、海力量。欧盟拟在2023年对快速反应部队进行首次实战演习。分析人士指出，眼下俄罗斯与乌克兰冲突让欧洲战略自主问题的紧迫性更为凸显。德国国防部长兰布雷希特21日说，德方希望在快速反应部队成立的第一年为其提供核心力量。俄乌冲突一个月之际，拜登访欧有何考量■本报记者廖勤本周三，美国总统拜登将启程出访欧洲，开启一趟“紧急”旅行。这是他上任以来第三次访问欧洲大陆，也是自今年2月俄罗斯对乌克兰发起特别军事行动以来首次访欧。拜登将在比利时首都布鲁塞尔出席北约峰会、欧盟峰会以及七国集团（G7）峰会，之后将访问波兰。乌克兰局势将是拜登此行的核心议题。欧洲之旅正值俄乌冲突满一个月的关键节点，拜登希望借此行对外传递什么信息，达到何种目标，以及这次关键时刻的出访将对俄乌局势走向产生何种影响？一连串的问题无不受到高度关注。“紧张”气息虽然访问时间不长，但紧凑的安排透露出“紧张”的气息。根据白宫发布的消息，3月24日起，拜登将在布鲁塞尔密集出席三场峰会：北约特别峰会、欧洲理事会会议、G7领导人会晤。具体而言，北约峰会将讨论持续的威慑和防御努力以应对俄乌冲突，并重申美国对北约盟国的坚定承诺。欧盟峰会、G7峰会将讨论对乌克兰的共同关切，包括共同努力对俄施加制裁，向乌提供人道主义支持，以及解决与冲突相关的其他挑战。系列峰会结束后，拜登还将访问波兰。美联社称，拜登将于26日在华沙与波兰总统杜达会晤，双方将讨论如何应对俄乌冲突造成的人道主义危机。拜登将感谢波兰为庇护乌克兰难民所做的努力——波兰已接纳逾200万乌克兰难民。拜登还可能会造访难民营。波兰一站颇有“加戏”成分。美方最初发布的出访计划并无这一安排。按照白宫的说法，波兰是另加的行程。其实，外界最初关心的是拜登此行会否去乌克兰。结果表明，外界想多了，乌克兰似乎也被“调包”成波兰。对此，中国国际问题研究院欧洲所所长崔洪建解读，拜登不去乌克兰主要出于个人安全和管控局势的考虑。如果发生意外，恐将打破美俄目前对阵不开战的局面，刺激冲突升级。“事实上，访问波兰已经展现出支持乌克兰的姿态。”崔洪建说，作为北约成员国和乌克兰邻国，波兰已经成为北约支持乌克兰的核心基地，或者说是前线指挥部，比如北约大量物资经由波兰输入乌克兰。“拜登去波兰已有上前线的意味，没必要再深入乌克兰。”同济大学国际与公共事务研究院院长夏立平教授认为，拜登访问波兰的主要目的并非如美方所言讨论难民问题，而是想要进一步利用波兰的军事基地和情报设施向乌克兰提供军事支援，以便干预俄乌冲突。精准“踩点”拜登此行的时机选择也颇有意味，可谓精准踩点，恰好赶在俄罗斯对乌克兰采取特别军事行动满一个月的当口。美国媒体有评论称，支持乌克兰、惩罚俄罗斯、展示西方团结是拜登本周紧急访问欧洲的三个关键事项。崔洪建指出，俄乌冲突一个月来，无论战场形势还是谈判形势都在发生变化，美国需要在这个节点上进一步与盟友协调，一方面打气鼓劲，一方面弥合分歧，以便下一步更好地共同展开行动。从战场形势看，俄方已把打击目标延伸至北约向乌克兰提供的军事援助，比如仓库、供应线、雇佣兵活动地点等。一些军事行动已逼近北约国家。本月中旬，俄军袭击了乌克兰紧挨北约成员国波兰边境的一个大型基地。这次袭击被舆论视为俄乌战火蔓延至北约的门口。“这意味着俄与北约发生直接冲突的风险上升，双方已处于高强度博弈状态。”崔洪建说。从谈判形势看，俄乌代表已举行多轮谈判，俄乌外长也曾会晤，目前正在酝酿两国总统直接会谈，但是进展有限。由于战局僵持，尚无一方取得明显优势，谈判很难真正展开。“在上述背景下，美国需要进一步与盟友沟通、协调，以便贯彻其战略意图——既要支持乌克兰又不能卷入战争，同时还要保卫北约。”崔洪建说，由于美欧对乌克兰局势的感受不同，对于向乌提供何种军援、对临近乌克兰的北约盟国如何加强保护，西方内部不无分歧，拜登需要统一认识。夏立平指出，目前，俄乌战局进入相持状态，美国的目标也有所变化，已转向把俄军拖在乌克兰战场上，正如当年苏联陷入阿富汗战场。美国试图利用多重手段把俄军在乌克兰拖垮，包括乌克兰人的游击战和抵抗运动，加强制裁以损耗俄方战争资源、加剧俄经济社会压力，拖延谈判防止俄乌尽快达成协议等等。拜登此次访欧正是围绕这一目的展开。分析人士称，面对俄乌冲突一个月来的形势变化，拜登访问欧洲的系列峰会各有重点议程。崔洪建预计，北约峰会讨论的重要内容是，如何应对俄方新动作带来的潜在影响，以及一旦乌克兰战事扩大，北约需要做好预案。“北约虽然避免与俄直接对抗，但已间接卷入俄乌冲突。峰会将进一步加强北约的威慑能力和内部团结。”夏立平说。欧盟峰会与G7峰会将聚焦制裁俄罗斯的议题。迄今为止，西方已对俄实施一系列制裁，包括冻结俄央行资产、将俄部分银行赶出SWIFT系统等。欧盟已实施四轮制裁，正在准备第五轮。“欧盟第五轮制裁能在多大程度上与美国制裁协调，使得西方制裁能够有效且持续，美国需要与欧洲方面进一步沟通。”崔洪建说。难有成果？据外媒报道，拜登此行将敲定一揽子针对俄乌冲突的新措施。包括对俄罗斯寡头采取新一轮制裁、进一步限制对俄罗斯能源产品的进口，以及为乌克兰提供更多的军事与财政支持等。但是，拜登能否达到预期目标？舆论已迫不及待泼下冷水。美媒援引消息人士称，拜登希望利用此行来展现他在团结北约和其他欧洲盟友方面取得了成功，但欧盟外交人士则担心，届时没有重大成果能摆在桌面上。比如对俄制裁，特别是在能源制裁问题上，外界认为，由于对俄能源高度依赖且短期内难以找到替代选项，欧盟很难“对标”美国，包括对俄采取石油禁运。欧盟成员国外长周一已先行商讨了石油禁运问题，路透社称，欧盟内部意见分裂。立陶宛、爱尔兰等国外长呼吁欧盟把实施石油禁运作为新一轮对俄制裁的一部分，德国、荷兰等国则表示反对。再看对乌克兰的支持。舆论认为，支持可能很有限。美国有线电视新闻网（CNN）一篇评论指出，尽管西方对俄祭出制裁、对乌施以援手，但是，美国和北约已经划出支持的“边界”。例如乌克兰呼吁设立禁飞区或向其提供苏联时代的战机，都被北约否决，因为美国及其盟友试图避免与俄罗斯直接对抗。这意味着北约峰会声明可能只是在援助存量的基础上做同类的增量而已。崔洪建认为，在处理乌克兰危机中，拜登面临一个棘手难题：支持乌克兰与保卫北约如何平衡？如果对乌克兰支持过度，可能导致北约被迫下场与俄正面对抗；如果过于强调保卫北约，避免与俄直接冲突，那么，对乌克兰的支持力度可能难以体现。“目前，拜登的主要目标是维持北约军事威慑，联手欧盟对俄制裁，各方不要后退，但也不能激进，否则可能打破美国战略意图，把美国拖入战局。这是高难度的操作，如果拜登能维持大体平衡和协调，并使之维持一段时间，就算成功了。”影响战局？在俄乌冲突一个月的关键节点“紧急”插入这场重量级访问，分析人士认为，拜登的欧洲行对俄乌冲突走向会产生一定影响。至少，俄乌双方都在密切关注拜登访欧的结果。“俄乌双方会从拜登此行释放的信息中作出判断，进而影响局势走向，包括战场和谈判两个层面。”崔洪建说。乌克兰方面，如果确信西方能持续支持，援助资源有所升级，比如提供更先进的防空系统，那么，乌克兰还会坚持战斗，对进入实质性谈判的意愿不会很强，战事会持续下去，谈判短期内也无法取得实质成果。俄罗斯方面，已经主动作出一些变化，包括打击北约对乌克兰的供应线，破坏北约援乌的有效性。俄把球踢给北约，也在等待北约的反应。拜登此行与北约盟国敲定的反制措施也会促使俄罗斯作出反应和调整。不过，对于关心何时停火的人们来说，拜登这次欧洲行可能不会带来“彩蛋”。CNN认为，除了一场戏剧性的战时“决心秀”之外，拜登在以实际行动制止乌克兰战争方面雷声大雨点小。目前，尽管各方都支持以外交方式解决危机，但美欧官员表示，外交解决方案的参数仍然模糊不清。“这给拜登的欧洲之行——他总统任内的一个转折时刻——如何改变欧洲自二战以来最严重冲突的进程留下一个问号。”导读博士站稳中学讲台功夫不止在课堂人物志刊12版◆长三角携手并行解好抗疫方程式■本报记者陈抒怡“经长三办协调，所有道口持48小时内核酸检测阴性证明即可通行，不需要开路条了。”3月18日，美蓓亚三美株式会社相关负责人给记者发来这样一条消息，欣喜之情从字里行间透出，与两天前完全不同。两天前，也就是3月16日，该负责人在接受记者采访时还颇为着急。位于上海青浦的美蓓亚三美株式会社长期委托位于江苏吴江的姊妹工厂——三美工厂封装PCB板，加工之后再拉回青浦的工厂进行后续生产。但前几天，由于疫情防控需要，吴江和青浦之间人车往返受阻，位于江苏昆山的仓库，也因为疫情原因暂时提不了货。“现在正是生产旺季，我们接到一个大订单，如果这个情况持续几天，很可能影响到工厂的正常生产。”该负责人语气急促且紧张，并提出一个希望：在司机有核酸检测阴性证明的前提下，能否尽可能让物流更加通畅一些。现在，该负责人的语气松弛而轻快：“目前，我们和吴江、昆山之间的物流运输已基本恢复正常。”在长三角，心里笃定的企业不止这一家。“虽然受到一些影响，但经过这几天的协调，物流基本上已经恢复到正常状态的70%—80%。”位于苏州工业园区内的同方国际信息技术（苏州）有限公司负责人王万军这样估计。该公司以生产笔记本电脑为主，货物主要通过上海口岸发往全球，目前，该公司的物流整体平顺。王万军透露，这与货车司机由园区统一管理有很大关系。“截至目前，苏州工业园区范围内四大功能区324名驾驶人员已全部安排集中住宿酒店，实现了准闭环管理。”苏州工业园区航港物流有限公司总经理吴雪瑾介绍，为了保证物流通道的顺畅安全，苏州工业园区已经制定了详细的方案，其中包括要求货车司机做到“一人一车一证”“两点一线”，每天接受核酸检测等。“司机往返苏州与上海之间全程不下车，由‘大白’对车内车外完成消杀，由我们现场的工作人员全副武装卸货，之后再对货物进行二次消杀。”吴雪瑾解释。实际上，前一段时间，长三角地区尤其沪苏之间的物流受疫情影响，出现了区域性的堵塞，但经过多方协调，很快打通了这些堵点。比如，今年2月起苏州发生一波疫情，有一段时间苏州车牌的车辆无法到上海机场货品仓库完成提货工作，通过协调，上海机场方面根据疫情情况，准予苏州行程卡“带星”司机凭48小时内有效的核酸检测阴性证明提货。现在，经长三办协调，对往返上海与苏浙皖之间，承担城市生活生产物资运输任务的货运车辆及持有48小时内核酸检测阴性证明的司乘人员，在限定往返目的地、做好车辆消杀和人员防控等防控措施的基础上，给予通行便利。长三角多地陆续推出便利化的跨省市通行措施。太仓发布公告，来太返太货车司机凭企业货物运输通行码可实现出入太仓无障碍通行，凡持有“货运码”的驾驶员在太仓各卡口可无障碍通行，不必再等候“测温、验码、查验核酸、查行程”等常规防疫检查，为企业物流运输开辟无障碍绿色通道。昆山发布公告，落实分类闭环管理，对于经苏州市外中高风险地区所在设区市进行运输活动的（行程卡带*号），及时进行信息登记，落实“定人定车定线定点”的原则。对于外地来昆山的司乘人员，健康码为绿码并持有48小时内核酸检测阴性证明的，实施“即停即卸即装即走”的要求，原则上司乘人员不离车、夜不留宿。根据苏州市疫情防控2022年第63号通告，对于重点生产、生活物资和应急物资的运输车辆，承运单位或驾驶员出示事先申请并审核通过的《应急物资及人员运输车辆通行证》，即可通行；驾驶人员持有健康码绿码、48小时内核酸检测阴性证明和行程卡不带星，苏州工业园区物流运输企业在线上申请“疫情防控期间运输车辆优先通行标识”后，也可快速通行。长三角之间物流、人员保通畅是有坚实基础的。“两年前，长三角生态绿色一体化发展示范区内的上海青浦、江苏吴江和浙江嘉善，就实行过‘一证互认’。”美蓓亚三美株式会社负责人记得很清楚，2020年2月7日，长三角三省一市主要领导召开视频会议，围绕新冠肺炎疫情建立联防联控机制，明确7个协同事项。同年2月27日，长三角三省一市主要领导再次召开视频会议，进一步合作建立5项工作机制，其中就专门提到建立产业链复工复产协同互助机制，全面梳理形成打通跨区域产业链的企业清单，强化供需匹配和原材料、零部件生产供应，落实通关、物流一体化等协同举措保障物资运输畅通。该负责人对于这事记得这么清楚是因为，2020年2月12日美蓓亚三美株式会社复工后，工厂马达部门复工率一直处于低位。但是经过青浦区、金泽镇和一体化示范区执委会的协调，很快吴江三美工厂就恢复了送货，马达部门的复产率稳步提升。“目前的疫情防控任务更重，更需要长三角携手并行，解好这道‘抗疫’方程式。”苏州某工厂负责人这样说。海员与海运的“大起大落”■本报记者刘畅近几年，受疫情影响，不少人听说了“一箱难求”，全球货运物流的不畅让海运行业备受关注，人们也开始关注海员们的工作和生活。记者找到了几位资深海员，听他们讲故事。海员的浪漫长期在陆地上生活的人们总是对海员这个职业充满了许多想象——在世界各地旅行，停泊在大型港口，偶尔下船，为家乡的妻子、孩子带回异国的礼物。阳光和大海是标配，会遇到风浪，可能还有与海盗周旋的刺激剧情。在某种程度上，这确实是真的。船长胡月祥已经退休近7年，他坐在记者面前，身姿依旧挺拔，握手时的手掌宽厚，说话的语气也非常坚定，很容易让人产生信赖感。你甚至可以想象他穿上制服、戴上帽子在驾驶台指挥船只的样子。“叫您胡老师还是胡船长呢？”记者询问，因为知道他退休以后在中国航海博物馆和“远望一号”上做志愿者，为市民普及航海知识。“还是叫我船长吧。”胡月祥说。“我所在海运公司的领导，他只要是当过船长，名片上面是绝对不会把职务两个字放在前面的，这就是我们对职业的尊重。”采访中，另一位资深海员也让记者叫他“阮老轨”，“老轨”是行话里轮机长的意思，是全船机械、电力、电气设备的技术总负责人，虽然阮老轨已经不再是老轨了。大概一年前，他彻底下了船，如今在国内一家船舶管理公司工作。2005年，在上海海事大学轮机工程管理专业毕业以后，阮老轨直接上了船，从实习生做起，一直做到了轮机长。海员是个浪漫的职业吗？记者很好奇。“在我们那个年代因为航运刚刚起步，船型也单一，所以每当靠泊国外港口都会安排海员下地‘踏地气’，到旅游胜地游览。但现在，由于港口机械作业的现代化、无人化，集装箱船舶在港口停留的时间只有24小时左右，除了值班、睡觉外根本没有时间到旅游点游玩。所以，现在再提起海员免费周游世界已经过时了。”胡月祥笑着解释。比起浪漫，更多的可能是辛苦。从普通船员到船长或者轮机长，通常需要经过10年左右的时间，其间要不断接受培训、考证，以及上船实操。“在海上，还要面对大洋千变万化的气象，一些地方复杂的政治环境，遭遇一些敏感地区的战争风险，甚至与海盗和偷渡客斗智斗勇。”这些在胡月祥的船员生涯中，都曾经历过。“从古至今有几个行业是比较辛苦的，按照古人的说法叫行船走马，搁现在那就是说我们做海员的和搞物流的人啦。”阮老轨打趣道。他最长的一次航行历时45天，完全没有下船，每天的生活就是工作和休息，船上没有陆地上那么多事情可做，也没法周末到处去逛逛。由于需要不断调整时差，因此海员们也无法形成自然的生物钟，只能依靠闹钟在每个早晨醒来。2000年以前，大多数船舶上没有无线网络，哪怕现在也不是每条船都能配备。阮老轨记得，有一次船舶停靠在澳大利亚港口，从岸上拉了一部公用电话上船。所有船员彻夜排着队只为了给家里人打上一个电话，船停靠了两天，电话从来没有断过。枯燥和寂寞是海员必须时刻对抗的难题。那您喜欢大海吗？听到这个问题，阮老轨笑了，似乎很少有人这么向他提问。他想了一会儿，还是很认真地告诉记者：还是喜欢的吧。大部分时候，航行对他来说都是一份习以为常的、用于养家糊口的工作，阮老轨拒绝把海员这个职业过分浪漫化，但是，每当心情不好的时候，站在甲板上，远望大洋，那种自然的开阔仍然有抚慰人心的力量。疫情的风浪船长李兰栋是国内一家公司的签约船员。从1993年到现在，他已经从事了近30年的海员工作。在船上的时候，每天早上7时，他会准时醒来，8时用完早餐，剩下的时间，李兰栋大部分在船只驾驶台监督驾驶员、向水手发指令，或者在自己的办公室处理船舶管理的其他事务，给公司发报告，签署书面文件。2020年春节，新冠肺炎疫情暴发时，李兰栋正在一条从东莞、惠州前往越南的船上，运送水泥。一开始，防疫标准还没有那么严格，到后期要求越来越高。“国家海事局发布了《船舶船员新冠肺炎疫情防控操作指南》，我们就遵循着做相关防疫工作。我需要每天了解、统计船员的健康状况，船舶消毒状况，确认防疫物资的清单。在早上8时前通过邮件发到我受雇的船舶公司，由专员负责对接处理。”李兰栋说。防护服、面罩、橡胶手套、消毒液、酒精、喷壶、洗手液、喷雾器……对于一艘远洋船只来说，所有的防疫物资在出港前至少需要备齐3个月的用量。平时，行驶在大洋上，大家可以穿着便服或工作服，但每一次停靠港口，和外界人员可能产生接触，都是一次考验，尤其对于甲板上的船员来说是最危险的。曾有一段时间，一些国家和地区因为疫情较为严重，会成为各国船员们最不想抵达的目的地。去年3月，李兰栋作为船长，驾驶一艘从日本前往印度的船只运送货物，途中在新加坡抛锚以后，上来了大量的防疫物资。大家每天开会研究，按照公司指导进行防疫演练，做好各方面消毒防范，没有任何一位船员被感染。疫情暴发后，阮老轨和同事们也停靠过一些疫情严重的海外港口，免不了要与当地人接触，比如当地引航员需要上船，船舶入港后，负责集装箱解绑扎的当地工人也需要到船上卸货。另外，码头的工作人员也可能需要上船对接文件。对于这些外来人员的到来，要严格控制在甲板的固定区域，严禁进入生活区，而机舱船员也尽量避免离开生活区。只有甲板梯口值班的水手、驾驶员需要穿戴必要的防护用具，在进入生活区之前进行消杀。但有时候，海员们之间，会有某种心照不宣。阮老轨发现，曾经甲板上的水手和船舱内的水手关系很好，心无芥蒂。但自从去了某疫情较严重的港口以后，两拨人开始自觉错开时间去餐厅吃饭。由于长期在海上工作，大家并不清楚新冠肺炎病毒究竟是怎样一位“对手”，心理上的抵触难以纾解。李兰栋说起，在一次前往东南亚国家的航线上，终于有两位船员承受不住，要求下船换班；他们整日窝在单人房间中，拒绝工作，拒绝与人交谈，一日三餐要求送入房间内。李兰栋和轮机长、大副轮流去劝说，做心理疏导，还主动提出涨工资，但收效甚微。最终，两位船员如愿在越南下船，换上越南籍船员继续航行。李兰栋并没有责怪他们，“现在信息很快，船员们在手机上看新闻、看行业网站、看朋友圈，各种关于新冠肺炎疫情的消息传来传去的，难免有想法。”但他始终觉得，只要做好防护，大家的健康是有保障的。“口罩戴上、防护服穿上，天天消毒、量体温、监控，还打了疫苗，没有必要过度担忧。”大起与大落2021年末，一则消息把海员这个职业推到了大众面前，中国台湾某海运公司发了相当于40个月工资的年终奖，这让不少人羡慕又赞叹。胡月祥记得，由于疫情期间海员工资飞涨，身边有一些30多岁的年轻人来问他：当海员有什么条件？“我想上船，水手我也愿意干。”“我回答他们，你们干不了，海员是需要培训的，而且也是需要技术的，没有技能上船是做不了水手的，是赚不到每月一万多元钱的。当你培训好，拿了证书上船还要实习半年，你能赶得上这波行情吗？”胡月祥说，语气颇有几分无奈。但疫情影响下，海员们的工资飞涨是真真切切的。据阮老轨回忆，工资是从2021年7月开始涨起来的，尤其是7月到10月是涨得最快的几个月。虽然那时候他已经不在船上，但因为仍然从事船舶管理工作，所以也清楚地意识到，轮机长的工资大概上涨了20%—30%。还令人意想不到的是，不少中国籍船员成了“香饽饽”。由于部分国家防疫不当，一些国家和地区的海员上船后导致新冠肺炎病毒传播，造成了船东们的损失。相较之下，中国防疫良好，一些国外船东们也更加倾向于雇佣中国籍船员，大幅度提高他们的工资。而对于国内的船东而言，由于疫情防控等原因，使用外籍船员很难，所以也必须使用中国籍船员，这就导致有一段时间，中国籍船员在市场上供不应求。在船员招聘网站上，李兰栋注意到，某国籍船长的工资每月只有8000美元，而中国籍船长的月工资能够达到11000—12000美元。就算是普通的船员，月工资也有2000—3000美元。在这样的行情下，竞争加剧，海员们也有资本开始“讨价还价”。一家船员公司的负责人告诉记者，在疫情暴发前的近10年内，船员的工资都没有什么太大的变动。但从去年下半年开始，他们的工资几乎每周都在上涨，哪怕已经上船的船员早已签好合同，也没有了约束力。“如果你不给他涨工资的话，他的工资跟市场差距太大了，他的心理落差就会很大。所以我们作为第三方，要去和船东协调为已经在船上的船员上调工资。而船东为了稳定船员的心态，也基本都会同意。”该负责人表示。毕竟，船不可能停下来，要一直远航。反噬来得很快。李兰栋表示，最近一段时间，随着全球疫情形势的改变，外籍船员又重新有了市场，中国籍船员的红利期似乎在逐渐消失，而疫情给整个航运业带来的机遇，也难以预计还将持续多久。大起大落、大风大浪、大进大出、大喜大悲。提到海运业发展的特点，胡月祥用了这样的形容词。的确，海运业的发展总是配得上大起大落这4个字。2008年金融危机后，海运业一直处于相对萎靡的状态。李兰栋还记得，金融危机后，他跑船，一艘6万吨的散货船只，租金从每天四五万美元下跌到三四千美元。那时候，不少航运公司纷纷倒闭。在2012年和2016年，海运行业也有过两次短暂的起伏。全球新冠肺炎疫情刚刚暴发时，给海运业带来的几乎是毁灭性的打击，海运业进入了严重的休克期，几乎世界上所有的班轮港口都没有船停靠，处于停滞状态。随着中国和其他国家开始抗疫，贸易和经济活动逐渐恢复，物流量陡增，全世界的集装箱一箱难求。中国到美国的标准集装箱运价，从2500美元一下子飙升到了15000美元，甚至一度超过20000美元，并创造出历史最高位。“2020年并不景气，2021年第一季度船东也基本在保本线上挣扎，但是从第二季度开始集装箱运费的增长创造了极高的利润，集装箱价格涨完以后散货价格也开始涨，行情从国内蔓延到国外，一直到第四季度，今年春节以前出现点小波动，现在又一片向好了。”李兰栋感慨。可谁也没有想到，俄乌冲突开始导致了供应链服务中断在全球蔓延，全球许多港口也都受到影响。一句“大起大落”果然丝毫不为过。而对于所有普通的船员们而言，一切似乎仍旧需要如常。李兰栋也要再次上船了。在短暂的休假里，他大多数时间待在家里，陪伴家人。点开李兰栋的微信头像，照片里小男孩在一艘船的驾驶室里，拿着望远镜，学着船长的样子，意气风发。那是李兰栋的儿子，船也是他的船。“真希望疫情早点结束啊。”新冠抗原自测会迎来新风口吗■本报记者巩持平3月11日，《新冠病毒抗原检测应用方案（试行）》印发，明确在核酸检测基础上，增加抗原检测作为补充，社区居民有自我检测需求的，可通过零售药店、网络销售平台等渠道，自行购买抗原检测试剂进行自测。目前，国家药监局已批准了至少17个新冠病毒抗原检测产品。在长三角地区，南京诺唯赞医疗科技有限公司、浙江东方基因生物制品股份有限公司、艾康生物技术（杭州）有限公司、杭州奥泰生物技术股份有限公司等，在相关生产厂商之列。抗原检测非常便捷，操作简单，使用者无须专业知识，可以自测，能直接放到药店的货架上售卖。虽然抗原自测仅作为核酸检测的补充，但这一市场已经迎来了快速增长期。近日，记者给杭州、南京多家连锁药店打去电话。一些药店表示店内没有现货，且无法确定何时有货。有药店表示，需要预约才能购买。有现货的药店均表示销售很不错。杭州九洲大药房门店工作人员表示，店内有少量抗原检测试剂出售，生产厂商为南京诺唯赞医疗科技有限公司，一盒有20人份，3天前刚到货30多盒，现在店内剩下8盒。南京益丰大药房汉中路店的工作人员说，所售试剂生产厂商也是南京诺唯赞医疗科技有限公司，若单位大批量购买，需要出示带公章的证明，目前门店库存70多盒，欲购从速。跑得更快的属电商。记者3月21日查询发现，某电商平台上，一人份抗原检测试剂价格在25元左右，多个平台已上线相关产品，有的开放预约，一周内发货，也有不少可以现货现发。还有部分中间商活跃在社交媒体，以“微商”的身份兜售。3月20日，一位自称某药企经销商的人士向记者透露“内部价”，一盒20支装的抗原检测试剂盒要价仅200元，这位经销商此前也做过口罩、消毒液和呼吸机的生意。目前，国内具备抗原检测试剂生产能力的药企非常多。有知情者向记者透露，正在国家药监局排队等候审批的还有不少企业。大多企业已在国外拿到销售许可。尚未获批的厂商能否尽快拿证，是抢占国内市场先机的关键。苏州海苗生物科技有限公司就是其中一家。2021年初立项研发，2021年10月家用试剂盒产品下线。今年2月，海苗公司生产的抗原检测产品拿到欧盟CE认证，顺利进入欧洲市场。据海苗公司总经理谭淼观察，海外大多数抗原检测试剂都是中国企业供应的，其中部分原因是抗原检测试剂生产属于劳动力密集型的工作，要把一整张试纸切割成一个个小的竖条形，再把条子固定到塑料卡槽里，且每一份都是单独包装，“现在只有中国能够满足快速扩大的产能”。记者统计发现，3月11日之后获批的企业共有14家。除了天津博奥赛斯，其余13家企业都获得了欧盟CE认证。据了解，欧盟对新冠抗原检测试剂盒的临床要求参照了世界卫生组织的临时指导文件，包括灵敏度、特异性、阳性符合率、阴性符合率等核心指标，但对临床入组人数没有严格规定。而国内的注册审批可能更严格。企业纷纷入局抗原检测试剂市场，无非看重国内庞大的市场潜力。谭淼却表达了她的忧虑，据她观察，抗原检测相关产品上市的消息传开后，绝大多数药企虽然还未获国家药监局审批，但想做生意的代理商已经纷纷提前找上门来，其中不乏投机者。市场过于积极的反应令谭淼担心，她想起疫情发生初期口罩断货时的乱象，太多人涌入赛道之后，难免良莠不齐；也可能导致生产过于饱和，超出市场需求，造成社会资源浪费。好在当前国内更多的订单需求来自政府与机构。日前，江苏盐城医疗防护物资储备点首批15万份自测版抗原检测试剂盒到货，投入疫情防控各隔离点和交通卡口使用；浙江海宁向许村镇和周王庙镇的市民发放了35万份抗原检测试剂盒；两家合肥企业向合肥市红十字会捐赠一批共计1000万人份新冠病毒抗原检测试剂盒；3月13日，杭州市部分地区已开始发放免费新冠抗原检测试剂；3月17日，安徽省医药集中采购服务中心发布通知，抗原检测试剂盒限价不得高于10元/盒。可以预见的是，抗原检测试剂生产厂商仍有获利空间，但应该不会出现类似两年前炒作“高价口罩”的情况。如此，抗原检测试剂才能更好发挥应有的作用。“吃刀鱼讲究吃鲜物流一定要畅通”■本报记者于量江苏江阴的水产工程师郑金良和刀鱼打了几十年交道，养殖刀鱼等水产品多年，自己还在长江边开了一家饭店，对于刀鱼的市场行情，他有发言权。近日，郑金良接起记者电话就说：“今年生意淡，刀鱼的价钱跌得厉害。”据郑金良介绍，目前江阴、靖江等地市场上海刀的价格已跌至每斤千元左右，较最高点跌去一半。“饭店不开张，需求明显减少，价格自然也就低了。”郑金良表示，不仅是刀鱼，各类水产的市场表现都不乐观。比如他养殖的鲥鱼，近来订单量仅有往常的不到1/10。在江苏扬中，李小网的生意也受疫情影响很大。李小网是扬中一家水产养殖基地的负责人，经过数年的技术攻关，该基地养殖的刀鱼已经打开市场。3月12日，基地内的养殖刀鱼正式上市，定价为：约二两一条的刀鱼，每斤售价1500元；约二两半的，每斤售价2500元左右；三两以上的刀鱼论条卖，每条“起步价”1000元。如果将基地内现有的成品刀鱼全部推向市场，总量可达5万条。扬中养殖基地的生意刚开始很不错，每日可售出300条左右，最多的一天曾售出近600条。好景不长，疫情防控态势的骤然紧张让市场迅速降温。除了餐饮市场需求量的大幅减少，物流也是眼下困扰李小网的一个难题。在运输上，刀鱼不同于扬中的另一名产河豚，河豚可以在烹饪后以半成品的形式销售，而刀鱼需要冰鲜保存，在运输过程中对时效有极高的要求。近期长三角地区的物流效率稍有降低，时效无法保证，李小网和同事们也不敢贸然接单：“吃刀鱼讲究吃鲜，物流一定要畅通。”清明前是刀鱼销售的旺季，李小网和同事们都不愿错过这一波商机，他们期待着疫情早日得到控制。芜湖探索打破人才壁垒■本报记者任俊锰3月24日前，安徽芜湖将从安徽师范大学、海螺集团、奇瑞控股等单位选调第一批11名人才，奔赴市直单位参加3到6个月的实训。这11人是来自高校、国企和民营企业的中坚力量，其中“相当于县处级”6人，“相当于科级及以下”5人，实训期满后，他们将与实训单位“双向选择”，考察合格的，经批准启动调任和进入事业单位程序。这也是“人民城市建设合伙人”探索的一部分。2021年8月12日，芜湖市召开人民城市建设推进大会，第一批选定了安徽师范大学、皖南医学院、安徽工程大学、安徽海螺集团有限责任公司、奇瑞控股集团有限公司、美的集团股份有限公司、安徽省港航集团有限公司、三只松鼠股份有限公司等10家单位，成为人民城市建设合伙人。它们的职责是为芜湖发展建言献策，在与芜湖共生共荣中加快自身发展，实现双赢。今年3月15日，芜湖市委人才工作会议上首聘的8位招才大使中，海螺集团董事长王诚、奇瑞集团董事长尹同跃、三只松鼠股份有限公司创始人兼CEO章燎原都来自人民城市建设合伙人单位。王诚表示，作为人民城市建设合伙人，海螺集团将助力芜湖加速实施“双招双引”一号工程，把更多的企业、投资、人才吸引到芜湖来。此次实训，海螺集团有1人参与，海螺集团组织部副部长胡贤光说：“海螺的总部在芜湖，是芜湖首批人民城市建设合伙人，海螺的人才就是芜湖的人才。”企业与政府部门之间互派人员挂职，在长三角已有不少实践。去年10月，苏州市47名年轻企业家和企业管理者到苏州各政府部门挂职，他们绝大多数来自民营企业；去年11月，无锡选派200多名年轻干部到上海、深圳等地实践锻炼，其中一些被安排在央企、民营企业，还有外资企业；近两年，安徽黄山、宣城等城市都派出干部到沪苏浙的各类企业挂职锻炼。但芜湖这次探索与苏州、无锡等地不同，是从企业或高校把人才调任或进入事业单位，此举可能打破机关、企业和高校之间的人才交流壁垒，强化产学研转化、推动政企高校合作，为芜湖吸引更多人才，这在安徽省乃至全国都是创新之举。“耕地智保”场景应用落实“长牙齿”硬措施■本报记者任俊锰通讯员徐潇卓2022年中央一号文件明确指出，落实“长牙齿”的耕地保护硬措施，并提到“强化耕地用途管制，严格管控耕地转为其他农用地。”3月17日，浙江省自然资源厅宣布，今年上半年，浙江将全面推行省、市、县、乡、村五级田长制。各级田长将由党政一把手担任，落实最严格的耕地保护制度。安徽更快一步，2021年底安徽建立起五级田长制，初步形成全覆盖无死角的耕地保护新机制。其实，“田长制”此前在杭州已有实践。2016年，杭州市临平区塘栖镇超丁村开始探索田长制，以前，该村的田地使用五花八门，有的种枇杷、葡萄、苗木，还有人挖塘搞养殖，反正哪个赚钱做哪个。施行田长制后，镇党委书记是本镇的总田长，村书记是本村的总田长，村里还设网格田长。田长们的相关工作情况被纳入个人考核，有奖有罚，如此一来，各级田长们有了保护耕地的积极性，也有了“尚方宝剑”，巡查农田发现问题后，可以及时上报、解决。与6年前相比，如今浙江全面推行的田长制，多了数字化赋能，今年6月底前，浙江将在全省上线运行“耕地智保”场景应用，相当于浙江省耕地资源的“活账本”，各级田长可通过平台查询耕地的“家底”。田地里的数字化应用，可以在浙江桐乡市找到案例。目前，桐乡已经租用了铁塔高位视频监控222路，以自然资源“一张图”为数据底板，将视频数据与业务数据融合，利用视频监控识别疑似耕地的“非农化”“非粮化”行为。今年2月桐乡上线“耕地智保”应用至今，已经发出一千多条信息，这些信息可以直接发到田长们的手机上，生成巡查任务，田长们有针对性地到疑似地块巡查后，可以做到耕地变化早发现、早处置。如今，桐乡正在乡村增设铁塔视频点位，完善应用场景。农业数字化改革，未来长三角可以复制推广的，还不止于此。大麻镇田保姆服务中心党支部书记沈月明回忆，2020年春节后，疫情防控导致永丰村十多个外地种粮大户未能返回桐乡，很是着急，他主动提出可以帮助种粮大户进行田间管理，“农药、化肥都是由我们垫付，并且只收取成本，不收差价”。沈月明还与种粮大户们加了微信，在田间地头现场直播春耕进展。受此事启发，以此为基础，桐乡市推出“田保姆”为农服务应用，汇聚土地、农机、气象等数据资源，不仅可以在线申请农业机械，还可以申请预约技术人员用无人机施肥。此外，“田保姆”还集成了政策查询、土壤检测、保险申请等服务。随着粮食安全、耕地保护进一步被重视，2021年大麻镇对大片鱼塘、苗木、草皮使用耕地的情况进行清理，今年全镇多出了1000多亩水稻田，又需要新的种粮大户了。让沈月明欣喜的是，现在镇里种粮大户不只有安徽巢湖等地的承包户，也有桐乡本地人决定承包土地了。茶叶摘下来，找到市场就有希望■本报记者巩持平又到一年采茶季。今年，西湖龙井的茶农却连连叫“难”。原因有二：采茶季遇上了一轮疫情，往年主要来自浙江省外的采茶工暂时来不了，所以采茶难；浙江省外的茶叶经销商来得少，就算通过网络下好了订单，因快递运输受影响，也恐怕会错过“明前龙井”的关键销售期，卖茶同样难。杭州西湖龙井、湖州安吉白茶、苏州洞庭碧螺春，长三角各地茶叶陆续到了开采的时节，不过遇到的棘手情况相似。茶农承压找出路，政府想尽办法帮忙。这个采茶季，虽然难，但希望仍存。茶叶等不起，更慢不得杭州市西湖区桐坞村人樊生华，是西湖龙井茶采摘和制作技艺省级代表性传承人。今年初，下了几场雪，滋润了茶树越冬，推迟了茶芽萌发，他当时判断，西湖龙井品质肯定优于往年。他本打算3月20日之后采摘，没想到气温突然升高，13日，一夜之间，茶园里芽尖都冒出来了。这让樊生华有些措手不及。更闹心的是，受疫情影响，他请的采茶工们还没到，更不知道啥时候能到。同样在3月13日，西湖龙井茶茶农协会会长李卫东坐立不安，他是杭州市西湖区转塘街道长埭村党支部书记，村里种了1500亩茶园，村民大多是茶农。那天，他接到不少求助电话，说是很多答应要来的采茶工，因为担心疫情，不大想来了。确实，由于人员跨省跨市流动的疫情风险，一批熟练的采茶工想来也来不了了。苏州洞庭碧螺春采摘也缺人手。碧螺春鲜叶采摘，不讲究形状或大小，要的是嫩的芽尖。不过到了茶厂，采回的茶叶得经过二次挑选，剔去越冬叶和不符合标准的芽叶，留下一芽一叶，一斤特级碧螺春需要采摘76300多个芽叶，还要再挑拣76300多次，这是极耗费人力的过程。今年受疫情影响，人员无法大规模流动，实际到岗工人数量大幅度缩水，甚至不足1/3。“明前茶，贵如金”，这时候的茶叶，芽尖最嫩，每年采茶头几天，一般是茶叶价格最高的时候，过了清明价格就要打折扣。这是长期以来茶市场上约定俗成的规矩。今年情况特殊，长在树上的茶叶却等不起，更慢不得。各方助力补上用工缺口茶叶谁来采？采茶工缺口如何补？茶农纷纷自救，政府也想尽办法。樊生华拜托身边的亲戚朋友，从邻近乡镇找短工；李卫东也在想法子，前两天，当地政府出动大巴车统一送了一大批安徽采茶工进村，同时，疫情防控不放松，采茶工下车马上做核酸检测，并签署疫情防控承诺书。17日，浙江省农业技术推广中心牵头研发的“浙茶香”数字化应用正式上线“浙里办”和微信小程序，茶企、劳务中介、经纪人、茶工可线上找工作、招茶工，至少可以通过互联网平台，解决一部分市场信息不对称的问题。苏州洞庭东山边上，茶厂主人叫严介龙，是首批“制茶大师”之一。两年多前，太湖不能养螃蟹了，茶厂便和镇、村合作，提前开展培训，算是储备下来一些采茶工、拣茶工，过去渔民村里在家的妇女，近几日都在村里的大礼堂挑拣茶叶，基本能满足旺季用工需求。转变身份的不只是渔民，还有邻近乡镇的花农、经营农家乐的村民、餐饮行业员工，都加入了采茶、制茶的队伍。这样一来，不但严介龙的茶厂产量有保证，还能增加临时工近期收入。湖州市长兴县水口乡有大大小小近100家茶场，茶叶是不少人的主要收入来源，乡里为了应对采茶可能出现的用工缺口，过完年便开始逐村排摸。有农户在自家办了农家乐，多年来吸引了一大批来自上海、苏州等地的居民前去度假，被称为“上海村”，往年这时候，已接待了将近2万名游客。今年农家乐生意不好，村里把相关从业者统计出来，统一规划部署，动员他们加入采茶工队伍。18日，因气温连日升高，茶树零星抽芽，外地采茶工还未来得及赶到，就是13位刚转行的采茶工帮助水口乡茶农顾继根解了燃眉之急。22日，自家茶园里的白茶大规模开采头一天，顾继根终于等来了近80位采茶工，还是他来自山东菏泽的老伙计，他们合作了十多年。不过今年，他们到长兴的第一站是村卫生所。出发前带上48小时内的核酸检测阴性报告，到目的地后再检测一次，然后乡里、村子和雇主茶农签字，才能各自“领回”外地采茶工。水口乡农办主任殷欢强最近一直待在卫生所，明确每一个采茶工的去向，精细化管理，让这个采茶季安全放心。茶叶市场走势尚不明朗如此各方助力，采茶季勉强开工。不过，樊生华估计，今年西湖龙井茶销售并不乐观。一方面是拖延了时间，茶叶芽尖变得很大，比“标准长度”的2.5厘米多出整整1厘米，已经不能作为“特级”出售。“肯定很多客户不接受：特级龙井怎么长得这么长？只能降级，按一级品质的茶叶销售，价格降了。”樊生华说。另一方面，今年采茶工人手紧缺，目前茶叶量不多，后期定价还不明确。顾继根也在为茶叶销售担心。去年雨水足，茶叶品质有保障，不过白茶销售估计会受交通、物流等影响较大。往年，茶叶开采头一天，外地的客户肯定已经到了，今年却还门可罗雀。买茶要观茶叶颜色、形状，品茶水浓度、香气，都是面对面的交易，网上下订单毕竟不放心。最先采摘下来的“头茶”，去年每斤超过200元，今年仅170元。今年长三角茶叶市场如何，还有待观察。不过殷欢强信心很足，“茶叶只要摘下来，慢慢找到市场，这一年就有希望。”珠城甬城结对，期盼擦出新火花周慧2021年12月，《沪苏浙城市结对合作帮扶皖北城市实施方案》印发，确定宁波结对合作帮扶蚌埠，工作期限至2030年。情投意合的“十年之约”背后，既有国家战略的推动，也有深厚的渊源和基础。珠城蚌埠遇上甬城宁波，一个是皖北珠城、铁路重镇，一个是东海明珠、海港枢纽。两地都有着悠久历史和优势区位，产业协同发展空间较大，这样的组合很难不擦出火花。产业协作加速度蚌埠城市能级不高，突出表现在工业短板上。2021年，蚌埠的经济总量约为宁波的1/7。2021年，蚌埠市工业增加值为673.6亿元，规上工业增加值增速为-25.1%。标兵渐远、退无可退，蚌埠能否担当起责任，很大程度上取决于产业发展。作为安徽省重要的加工制造业基地、合芜蚌自主创新综合试验区核心城市，蚌埠的产业基础还是有的。中国（安徽）自由贸易试验区蚌埠片区自去年揭牌以来，蚌埠围绕硅基、生物基、新能源产业，正深化制度创新，优化项目服务，强化企业集聚。蚌埠与宁波已达成共识，以产业先行撬动全面合作，探索共建省际产业园区，引导企业以资本、技术、品牌为纽带开展合作，加强优势产业互动发展，产业链上下游协同协作。双方将重点围绕“六共六互”开展结对合作帮扶，即战略共推、创新共进、产业共链、园区共建、资本共促、民生共享，开放互通、农品互销、文旅互融、人才互动、区县互结、商会互联。打开两地产业版图，细看双方产业特色，不免引发合作共赢的遐想。汽车制造、新材料、新能源、电子信息、高端装备、生物医药……两地产业关联度高、互补性强。宁波市的民营企业中龙头企业众多，工业制造业实力强劲，相信能够为蚌埠民营经济发展传经送宝。3月10日，总投资约19亿元的中国蚌埠传感谷（宁波蚌埠微电子产业园）EPC项目完成了工程总承包开标工作。文旅交通有新机宁波与蚌埠都是历史文化名城。近年来，宁波围绕环境美、生活美、产业美、人文美、治理美“五美”目标，推进城市建设，在提升城市品位和人民群众生活品质方面下大力气；蚌埠也入列新一批国家创新型城市建设行列。两地可以在历史文化资源保护传承、推动文旅融合发展、推进产业转型、建设特色产业集群、培育新型业态等方面开展交流合作。宁波与蚌埠在交通区位上都有优势。蚌埠站多年来一直是高铁枢纽，也是安徽省接发列车最多的车站之一，日前印发的《安徽省综合立体交通网规划纲要》点名蚌埠，明确将蚌埠打造为全国性综合交通枢纽城市。而宁波的交通优势主要在港口方面，宁波舟山港吞吐量多年位列全球港口城市前列，宁波已提出加快建设全球海洋中心城市。两地在物流等方面还有很大的合作空间。期待两座城市相似的气质，携手打造长三角区域城市合作典范。（作者单位为安徽财经大学）长三角两地书——蚌埠人看宁波——由远及近陈睿琪2009年高考后，在宁波读书的一个学姐推荐我去那里读大学，她说宁波靠近大海，经济发达，气候宜人，教学资源优质，是读书和就业的好去处。懵懂的我在高考志愿上选择了宁波的高校，从此和宁波结下了特殊的缘分。第一次去宁波是爸妈开车送我去的，一路辗转，汽车在高速公路上行驶了整整一天才到，宁波于我的第一印象就是“离家好远”。那时蚌埠和宁波间还未通动车，最便捷的公共交通就是绿皮火车，而且需要将近12个小时才能到，运气好点可以买到卧铺票，但是一般情况下只能买到坐票甚至站票。直到大四那年，蚌埠和宁波间才通了动车，单程也需要7个多小时才能到达。由于交通不便，大学期间我很少回蚌埠。虽然在宁波待了4年，但我属实算不上一个“宁波通”。由于忙于学业，大学期间我的生活圈特别小，活动范围基本是在学校周边。我所就读的学校位于宁波鄞州区的高教园区，园区里的高校之间没有围墙，只以水系、绿化和道路相隔，是一个自由开放的大学城。天气好的时候，我会跟同学骑自行车在高教园区转悠。沿着学府路骑行，一路上环境优美、空气清新，处处是风景，可以随处停下，躺在草坪上听音乐晒太阳、放风筝，好不惬意。偶尔周末的时候我也会和同学一起去宁波“城里”玩，最常去的就是鄞州区万达广场和海曙区的天一广场。鄞州万达广场离我们学校很近，坐公交就能直达，对当时的我来说，万达广场就是“高端”的代名词，当时的蚌埠，还没有这种集休闲娱乐购物于一体的综合大型商业中心。那里有来自各地的美食，还有各种时髦的服装店铺，是我和同学常去购物的地方。往市中心去的繁华商圈就是天一广场了，那里店铺、餐厅云集，我还记得，广场中心的音乐喷泉也是一大亮点。我很喜欢宁波的外滩，从天一广场开始步行，通过外滩大桥就到了宁波的老外滩，那里还有一座天主教堂，整个建筑透露着浓浓的复古美感。到了晚上，沿着老外滩的街道漫步，灯光绚丽，空气中弥漫着浪漫气息，各式各样的酒吧开始营业，如果喜欢夜生活、喝酒聊天和小情调的人，来这里准没错。我对宁波人的了解始于我的大学室友，她是宁波慈溪人，和宁波大部分的女孩子一样，声音十分轻柔，但是当她说起宁波话，却是另一番景象。宁波话语速快，声调抑扬顿挫，语气词很多，说起来十分有气势。对于我们安徽人来说，宁波话晦涩难懂，在宁波待了几年，我甚至连一句完整的宁波话也没能学会。还记得大学时一位英语老师跟我们说过，有一些宁波话来源于“洋泾浜”英语。宁波开埠以后，航运发达，商人们逐渐走向各地，当时上海作为中国最大的对外贸易口岸之一，吸引了众多的宁波商人，因此宁波话和上海话一样，留下了一些英语音译的词语。有一句宁波老话是这样说的：“走遍天下，不如阿拉江厦。”（江厦为宁波城繁华地段）作为我国最早开放的5个通商口岸之一的宁波确实是有“天下第一”的底气，宁波地理位置优越，早已是名扬中外的港口城市。在这样的港口成长，宁波人十分精明，非常有商业头脑。比如我们班里的大部分宁波同学毕业后都从事了外贸工作。他们中的很多人在大学期间都已经开始了兼职，有人甚至创立了自己的公司。精明能干的一代代宁波商人凭借着眼观六路、耳听八方、灵活善变的本领，能第一时间把握各种商机。宁波也成为一个充满机会的城市，吸引着大量的外来人口在那里工作、生活。据不完全统计，宁波流动人口中有近20%来自安徽，其中很多来自蚌埠。随着宁波一对一结对帮扶蚌埠相关政策的实施，宁波和蚌埠间的纽带会更加紧密，希望未来宁波和蚌埠间能够不断推进长三角一体化发展，逐步缩小区域内发展差距。——宁波人看蚌埠——想回老家陈鸿位于淮河畔的蚌埠古乃采珠之地，被人们誉为“珠城”，它是我父亲的故乡，我亲切地称之为“老家”，小时候每当接到蚌埠的来信，爸妈会说，哦，是老家来信了。我出生在安庆，在尚不记事的幼年被寄养在蚌埠乡下两年多，中学时又随父母迁到合肥，大学毕业后到宁波工作成家，宁波和绍兴分别是我外公外婆的故乡，却只有蚌埠才能称之为“老家”。我从小到大填各类表格，籍贯一栏永远写着“蚌埠”，儿子的籍贯也当然是“蚌埠”，但在宁波出生成长从未回过安徽的他，在儿时常会说，他和老妈是宁波人，老爸是安徽人。这让我哭笑不得。儿子上小学五年级时，我们一家三口回了趟蚌埠秦集镇西朱村，看望我已百岁的奶奶。小叔送我一本新修的族谱，我才第一次知道，我们先祖陈氏兄弟俩在明初从苏州阊门迁至淮河岸边。我和妻儿也第一次祭拜了先祖坟茔，祖坟离淮河不过百米，远远望去像块洼地，走近了却是块平地。小叔说，祖上精心挑选了一块风水宝地，所以子孙开枝散叶。禹会村是我们先祖最初落脚的地方，村西侧的淮河正是枯水期，河面不算太宽，可以望见河对岸，水面平静而清澈，河道中露出几处沙石滩，三三两两生长着些杂树，很有些味道。这个景致，与想象中时常泛滥的淮河不太一样。一位在村前菜地里忙碌的同宗老者见状，起身热情地向小叔打着招呼。当得知我们是从宁波远道前来寻根，他指着旁边的田地说，北京来的考古专家曾在这里挖掘出大量文物，还发现一个会议场所遗址，出土了不少石桌、石凳、器皿，许多陶瓷、玉器产地相隔数百上千里，所以专家就推测，这些文物应当是各地部落首领聚会时带来的，在当时也只有治水有功而威震四方的大禹才有此能力召集如此规模的大集会，此地也由此得名禹会村。在禹会村西北方有座涂山，大禹治水时将涂山一劈为二，让淮河水的流向由南改北，还迎娶了当地部落涂山氏之女为妻。老者还介绍，淮河北岸的双墩文化遗址出土了大量珍贵文物，早在7300年前淮河流域已有先人繁衍生息，蚌埠古老灿烂的文化足以与宁波余姚河姆渡文化相媲美。儿子在一旁聚精会神地听着，眼睛里闪着光亮。自老家回来，儿子改了口：我和我老爸是安徽人，老妈是宁波人。一天晚上，他仰头望了一阵天空，突然扭头对我说，老爸，宁波的天空为什么没像咱们老家蚌埠满天星斗？我听了，不由得笑了，老家，只有去过，才会生发更深的情感。其实，宁波和蚌埠虽然相隔千里，风土人文迥异，却有着千丝万缕的历史交集。在风景秀丽的蚌埠龙子湖畔曹山南麓，有一座规模颇大的古墓园，墓前矗立着众多形象粗犷又造型精美的石雕群像，这里就是明代开国名将汤和的墓园，数千字碑文由宁波宁海人方孝孺所撰写，可惜碑文后来被明成祖朱棣下令全部凿掉。面对东南倭患日益猖獗，已告老还乡花甲之年的汤和，毅然应召赴浙闽沿海，组织兴建了59座要塞城池，其中包括旧宁波府境内的观海卫、定海卫、昌国卫、龙山所、大嵩所、郭巨所等，组建十余万之众的卫所军，致使倭寇畏惧不敢轻犯。一批蚌埠、凤阳籍官兵跟随他入浙，他们的子孙世代留在了浙东沿海，戍边守疆。浙东人民为了缅怀这位明代最早抗倭英雄，建庙立祀，在宁波瞻岐方桥村就有一座敷普庙，里面开设了汤和纪念馆。温州龙湾人则会每年举办汤和祭典，已经延续了500多年，成为国家级非物质文化遗产保护项目。我少年时暑假回老家，每到傍晚时村庄上的少年们会聚在晒稻场上，一起舞拳弄棒，切磋研习武术，我父亲和两位叔叔都曾有入伍保家卫国的经历。或许，正是这种代代相传的彪悍民风，蚌埠以及周边地区才会诞生了明朝名将元勋常遇春、清代名将年羹尧等众多将帅。在宁波还有一个享誉史册的家族，却在老家蚌埠几乎无人知晓，这就是万氏家族。万氏祖上万斌也是老家蚌埠怀远人，随朱元璋起兵，征战疆场，立下赫赫战功，率军深入漠北征讨残元余部时，战死沙场，被追封为明威将军，其子孙世袭明州卫指挥，万斌则被奉为甬上万氏始祖。或许受甬上浓厚书香文化的熏陶，后世子孙由武入文，万氏以家族白云庄为基地，延请一代文坛宗师黄宗羲创建了甬上证人书院，成为浙东学派的重要孕育地。万氏八子各有成就，被称为“万氏八龙”，其中万斯同以布衣身份修明史而名垂青史。黄宗羲先生曾经叹赏道，浙东门风之雄，莫过万氏矣。4年前，我搬到宁波江北湾头一带，在三水湾菜场遇到了一位卖菜的大姐，闲聊时得知她是蚌埠人，她开心地说，来宁波那么多年，终于遇到了老家人。我每次到菜场总是直奔她的菜摊，与这位老家来的大姐攀谈上几句，聊聊蚌埠的变化。其实，自奶奶去世后，我已多年没回老家了，但心中一直挂念着老家。听到姑姑家所在的蚌埠席家沟整体拆迁，她家分到3套房，我们祖籍地秦集镇也被整体纳入蚌埠高新技术区范围，心中是掩饰不住的高兴。回一趟蚌埠的想法一天天浓烈，却由于疫情和琐事一再延期。我望着夜空中闪烁的星星，又回想起老家满天繁星的夜空，耳畔仿佛响起花鼓戏的欢快曲子，眼前晃动起花鼓灯艺人的灵动身影，浮现出奶奶慈祥的面容，突然好怀念老家的水烙馍、辣糊汤、面糊糊……去年底，当得知宁波与蚌埠确定一对一结对帮扶，确定打造“长三角结对合作帮扶典范”的目标时，我不禁浮想联翩，两地携手全面深度合作，将会续写宁波人和蚌埠人新时代的故事。中国银行保险监督管理委员会上海监管局关于换发《保险许可证》的公告机构名称：建信人寿保险股份有限公司上海浦东高科东路营销服务部机构编码：000029310115001业务范围：对营销员开展培训及日常管理；收取营销员代收的保险费、投保单等单证；分发保险公司签发的保险单、保险收据等相关单证。批准成立日期：2002年11月29日机构住所：上海市浦东新区高科东路777弄8号6层611室、612室邮编：201210联系电话：021-58985636遗失解放日报社记者李宝花（记者证号：B31000166000171）的记者证遗失，特此声明。中信银行上海分行落实稳外贸政策　确保金融服务“不断线”今年以来，全球政治经济形势复杂多变，人民币汇率双向波动加剧，新冠肺炎疫情反复，对我国外贸企业生产经营带来一定的影响。在落实稳外贸政策方面，中信银行上海分行多措并举，为外贸企业提供金融支持，帮助外贸企业渡过难关。该行组建了由国际业务清算团队为主的外贸企业跨境业务保障团队，为外贸企业开通7×24小时绿色通道，确保业务顺利开展。同时通过实地走访加线上互动相结合的方式，根据企业实际需求推介合理的汇率产品，今年已累计为外贸企业办理外汇套保业务近2亿美元，帮助外贸企业规避汇率风险。此外，该行还积极推动外贸企业使用该行国际业务网银功能，2022年至今，中信银行上海分行已为近50家外贸企业，通过网银办理跨境业务逾1000笔，金额逾4亿美元。今年3月以来，上海某水果批发企业货物进口及跨境运费付款需求激增，该行快速响应企业付款需求，简化审核凭证，及时受理企业网银付款业务，确保企业当日业务当日处理完毕，在保障外贸企业生产经营的同时，也为保障居民“菜篮子”出一份力。今年以来，该行共计为该企业办理跨境汇款逾200笔，金额逾1500万美元。中信银行上海分行将继续发挥金融支持实体经济的作用，为外贸企业提供全面、专业、高效的外贸金融服务，为外贸企业生产经营提供金融服务便利，确保外汇服务“不断线”。博士站稳中学讲台，功夫不止在课堂■本报记者巩持平记者面前坐着的是南京金陵中学河西分校教师周景明。她大学毕业于南京大学匡亚明学院，随后出国深造，在美国布朗大学完成博士后研究项目，回到南京，成为一名高中化学老师。她的职业选择在同学中间多少有些另类。南京大学匡亚明学院被称为“最强理科班”，布朗大学则是闻名世界的常春藤盟校之一。同学们进入大学获得教职的偏多，其他的，或者成为程序员，或者到美国金融中心华尔街工作。相比之下，高中教师比不上大学老师的社会地位，也够不着互联网、金融等行业的高薪。拥有如此出众的教育背景，周景明为何到中学做老师？博士生到中小学做老师，其实是个老生常谈的话题。早在2005年，北京一所中学拟招聘40名教师时，就收到超过3000份硕士生简历和105份博士生简历。类似新闻的爆发期在2019年。仅深圳一地，就有深圳中学招聘35名教师，其中20人毕业于清华、北大，1人毕业于哈佛大学；深圳南外高级中学一次性引进20名清华、北大等名校硕博毕业生；深圳龙华区近30万元年薪吸引76名清华、北大应届生应聘……在长三角地区，类似消息也算不得新鲜。2020年杭州学军中学教育集团文渊中学公布第一轮教师招聘拟录用名单，35名拟录用人员中，毕业于北京大学的有22人，毕业于清华大学的有11人，这35人中，32人是硕士，3人为博士。今年2月底，杭州市教育局所属杭州高级中学等公开招聘拟聘用人员公示，在186人的名单中，有162名硕士、4名博士，且不乏斯坦福大学、哥伦比亚大学、香港大学、浙江大学等名校毕业生。周景明所在的南京金陵中学河西分校，也有一批清华、北大及海外名校的博士、硕士，仅在国际高中就有博士教师11人。不少人好奇博士生们选择到中小学做老师的原因。不难发现，能招到博士毕业生的学校，几乎都在一线和准一线城市，且教育质量本身在当地名列前茅。各方猜测纷至沓来，有人说：中学教师待遇好、稳定有编制、全年150天以上的带薪假期……还有人质疑，名校高学历毕业生应当在科技创新、企业研发、学术研究等领域做出更大贡献，去中小学任教的博士们，难道不算“躺平”吗？记者走近他们。选有经验的还是学历高的？把周景明等11位博士招进学校的人是金陵中学河西分校副校长、国际高中校长马海峰。学校里私下总有人议论：“老马是不是有名校情结？”马海峰笑笑，说自己以前也不这么想。他本身从师范类大学毕业，去英国留学，后来回国任教。他记得，当时特别不能理解英国有博士到幼儿园做老师，还很快乐，“为什么？这不是浪费吗？”他一度在招聘时对教学经验很看重。金陵中学河西分校国际部于2009年创立。创立之初，“第一想法，招人尽量要师范类的”。马海峰说，有经验的优秀老师是最好选择，拿过来就用，上讲台就讲；即便没有，也要招师范专业的大学毕业生，培养起来少花精力。与此同时，周景明一路念到博士，博士后研究也顺利出站，她一度心里默认，自己会进入大学，找个教职，在专业领域深入研究。可回国后，老公铁了心做学术，一旦进实验室，为了赶进度，全年无休是常态，若夫妻两个都没有休息日，对一个家庭来讲不太现实。正发愁的时候，周景明看到了金陵中学河西分校的招聘。马海峰对她的教育背景很满意，却因她缺乏站讲台的经验颇多犹豫。她之前在美国大学里做过4年助教，不过主要带实验课，课前做40分钟讲解，组织学生提问，再做实验，模式和全职的高中教师完全不同。可当时国际高中的情况容不得马海峰多想。只有2个班，约50个学生，行政楼上的空房间改成教室上课，因为缺教师，很多课程都由普通高中教师兼任。但国际高中的课程体系和普通高中略有不同。进入国际高中的学生毕业后将选择申请国外大学。根据国外大学的评价体系，若高中生能提前修一些“荣誉课程”，不仅为申请简历添彩，考试达到一定分数还能换国外大学的学分。而这类课程难度相当于大学里低年级基础学科的课程难度。换句话说，有的教师即便有经验，知识储备也满足不了学生要求。而他接触到的博士毕业生，“明显不一样”，讲一道数学题，需要层次递进的逻辑关系，他们能从不同路径、不同角度引导学生；之前，曾有集全办公室老师之力才能研究出来的题目，他们往往一个人搞定了。解题能力，还不是最关键的。学校里，随处可见张贴的标识，上面写着“我们的教育共识：青年具有无限发展的可能；思维的发展比分数更重要”。某种程度上，马海峰觉得，博士教师的眼界、视野，都能契合这样的理念。经过磨合与培训，周景明进入中学，成为一名化学教师。博士站上中学讲台也不容易也有博士进不了中学任教。马海峰淘汰过几个把教师工作当作跳板的博士毕业生，他更期待招聘真正热爱教育的、有情怀的人。还有博士进了中学，但留不下来，他们离开的原因各种各样，排在首位的，还是职业的幸福感、认同感。即便是博士，也可能教不来中学的“简单知识”。要站稳讲台，远不如想象中那般轻松。头一两年时间，周景明每天晚上都忙着做课件。第一批学生带到毕业，周景明觉得，对做老师这件事没什么感觉。“还有一个最可怕的事情。”周景明说，“博士习惯了大学里的授课模式，一节课时长40分钟，我肯定‘叭叭叭’一直讲。”她第一次上课，做了35页课件，内容多到成熟教师一般要花三节课讲完，开讲10分钟，她就发觉了不对劲，学生接受不了。根据马海峰多年以来对博士教师的观察，上讲台前缺乏系统化、专业化的职业训练是他们的明显不足。有的博士的教师资格证都是博士毕业后才考的。而课堂的典型流程早已成形——课前老师请班长喊起立，相互问好，这叫“整理课堂”，把课间散掉的心思收回来；课堂上要发言学生需示意，经过允许才能提问；每节课结束前老师做总结，然后布置作业，批改作业。非师范的毕业生没有这样的意识，认为这些形式都无所谓，跟课堂核心内容没关系。另外，以博士的水平做高中习题，大多时候都如同计算“1+1=2”那样简单。“但有时课堂上就是把‘1+1=2’要讲明白讲透彻，博士教师觉得，这还需要讲解吗？怎么会需要40分钟？”马海峰说。做高中化学老师这件事，博士周景明得从头学起。她逐步总结了很多经验——新老师要写详案，即把课堂上要说的每一句话都写在教案里，提高课堂的利用效率；备课时候不只要“备”课堂内容，更要“备”学情，了解学生的认知能力和结构层次是怎样的；上课时先讲作业讲错题，这些内容也要写在教案里，把回顾复习的时间留出来。去年9月入职的心理学教师林卓智，正在经历站稳讲台的阶段。“一个数学家只要把自己头脑里的思路搞清楚，但是一个数学老师要让30个学生都会做这件事，而且在40分钟之内完成。”林卓智觉得，非常有挑战性。他的第一次公开课上，听课的老师来了16个。有经验的老师跟他指出，需要多布置点习题，习题的形式不能只有选择题。每次大考结束，林卓智都会给学生发放问卷，询问希望老师给予怎样的帮助。有的学生说他进度有点慢，旁边化学课都上完了，心理课才上了一半；还有的学生问他说话语气能不能抑扬顿挫，说听起来有点催眠。为了补上博士缺乏职业训练的短板，学校要求每位青年教师制定“个人五年发展规划”，参与“青蓝工程”建设——每一位新老师入职前三年，都会有一位带教老师，随时交流请教。经过双方自由选择，同样毕业于南京大学的学姐成为林卓智的师傅。在博士工作站找到归属感国际高中的博士教师普遍非师范专业出身，教学内容又跟普通高中不同，和传统的教育体制之间，一直存在些许疏离感。每年学校都会组织教师申报个人研究课题。“我们的教育体系里，国际高中教育本质上是从普通高中或者职业高中里衍生出来的特殊模块。”国际高中课程教学处主任樊继萍说，她是英语老师，学生考试的目标是通过对非英语国家留学生设立的英语考试，一般是雅思或托福。“比如我想研究雅思考试里的作文怎么写，作为一个课题逐级申报到区里、市里，没有对应目录。”普通高中的教学课题，研究出了成果，推广示范的价值更大。国际高中本就数量不多，科研价值很难与之匹敌。另外，申请教学课题跟之前博士做论文是两码事。一个是纯科研，“比如说我们在酵母细胞中挑出一个基因，能延长酵母细胞的分裂次数，这一过程中，信号通路怎么打通的，这种模式大概率会以一种相似的方式在其他真核细胞里存在。”周景明一口气说了一大通，记者听得云里雾里，“纯科研式的研究，自然应该先提出一个问题，考虑这个问题的真实性，然后如何解决。”各自领域中如此专业的博士，几万字的博士论文写出来了，在教学科研上也不免遇到难题。“写出来文章人家一看话说得很不专业，有的术语到现在我都说不上来。”周景明说的术语，类似“范式”“形态”“框架”等。他们有时会被“嫌弃”，说他们教育类、师范类的文献读得太少，对教育心理学不够了解，没能掌握教育规律，“这确实不是考一个教师资格证就能补上的短板”。站稳讲台之后，要真正成为中小学教师、融入中小学的教育体系，博士教师们的功夫不能只下在课堂。为了帮助博士教师在个人职业上更好发展，2019年，学校成立了博士工作站，11位博士教师受聘为工作站成员。这也是江苏首个中学博士工作站。周景明被任命为站长，负责教师发展工作。有了工作站之后，“单打独斗”变成“抱团取暖”，博士教师在“系统”里找到了归属感。他们最新申报的市级课题，就是关于非师范毕业的教师进入学校后的教学能力提升。“除了教学基本功，同时加强相关的理论学习，不管是教学技能还是教学理念。”周景明说，工作站定期组织讨论，交流课题的研究进度，也关心大家在实际教学中遇到的问题，是一种“帮”和“带”的机制，也是孵化科研成果的平台。“博士工作站在探索一条路径，让高学历教师进入中小学工作后能扬长避短、发挥优势。”马海峰说，发现和解决教学教育中的问题，感受自身的价值和成长，帮助中小学的博士教师找到职业的幸福感和成就感。博士和学校之间的双向奔赴现在周景明的课堂，更偏向开放式探索式的氛围。拿到教材后，她先自己朗读一遍，中间随时上网搜一搜，课本上不断留下思考题，她和化学专业的老公经常睡前讨论一个多小时。应对课堂上的学生提问，她也是讨论为主的态度，“我给你一些想法，你给我一些想法，我们各自回去查资料，再回头讨论，看看当初想法对不对”。周景明说，科学领域本就有许多结论基于特定的假设成立，没有标准答案。“这可能就是所谓的博士思维。”周景明回头再看自己的做法，“老师不可能什么都懂。面对开放的问题，不一定要为了考试、为了分数给出答案，讨论和探究更重要，是对学生思维的锻炼。”博士教师的课堂多种多样。物理学博士毕业的教师常在课堂上“吹牛”，讲量子力学；航空航天专业的博士教师带着学生，用矿泉水瓶、打气筒等做“水火箭”，在操场上发射几百米；化学博士教师让学生们把胡萝卜、芥蓝、西蓝花等有颜色的蔬菜榨汁，做色彩创造……午休时间，周景明带记者到学校的林荫大道上散步，专门展示学生们在草丛里放置的3个木头做的猫舍。“他们害怕猫和猫之间抢地盘打架，专门在2个猫舍间留出距离，现在校园里的猫越来越多，可能是外面的猫听说这里环境好，都来安家了。”周景明一脸骄傲。记者看得出，她真正喜欢这些学生，享受教学这件事情。学生做的关于化学的手抄报五颜六色，把走廊上的公告栏贴得满满当当；有不少学生毕业后还和她经常联络，“炫耀”小有成就的大学生活。“我要是能把小孩教好，我就很开心。”关于学生学了多少化学知识，考了多少分数，周景明没那么在乎，她希望学生视野开阔，始终保持好奇心和持续学习的动力。到中学做老师是博士们追求工作幸福感的职业选择，教师队伍也欢迎多元化的人才，这是一场博士和学校之间的“双向奔赴”。再说起当年他留学英国时看到有博士做幼儿园老师的事情，马海峰如今很能理解：“随着我国经济发展和综合实力提升，老百姓越来越重视教育，无论是教师个人需求还是社会需求，必然会有这么一步。”上海天气预报今日晴到多云温度：最高21℃，最低13℃风向：东到东南风力：3-4级明日多云温度：最高24℃，最低14℃风向：东南风力：4-5级